---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168005
name: 三声！
time: 2016-10-22 16:18
title: 上海、青岛再到霍尔果斯，政策利好能挽回电影颓势吗？
---
王健林在洛杉矶举行的“万达电影峰会”上，发表了对中国电影、电影人及好莱坞电影的看法，与此相对的是，投资超500亿的万达青岛东方影都建成并投入使用。

青岛东方影都一期拥有30个各式影棚，服装、道具、器材加工厂全都配套，在此次峰会上，传奇影业、狮门影业、影盛影业、Arad影业、极光影业等9家好莱坞电影公司，现场与万达签订了11部大片将在东方影都拍摄的协议。

这座影视城的出现，更是代表着王健林家族的地产巨头万达集团的最新一次整体转型。

2013年就开工建设的青岛东方影都并不是前列，早在2011年，华谊兄弟便已经投资了“海南观澜湖华谊冯小刚电影公社”。就在今天举行的“首届中国电影投资高峰论坛”上，冯小刚透露，超大影棚、影人公寓、制景车间等完善的配套设施都已投入使用，且性价比极高。

同时，一个远在中国新疆的与哈萨克斯坦边境的县级市霍尔果斯，如一股神秘势力般迅速潜入影视圈。据不完全统计，2015年来，有超过200家影视文化或传媒公司在霍尔果斯落户，甚至引发，100多家公司的注册地点都在一层楼内的奇观。

作为我国传统的金融中心，上海也将目光放在影视产业方面的布局上。除了成立上海温哥华电影学院外，还有7个影视产业园区已经建成，并由上海戏剧学院牵头，与美国电影协会联手推出“上海电影项目孵化平台”，100多家企业进入“环上产业园”。

以上这些案例不过是中国地方政府新一轮电影梦的缩影。近年来，在全国总体经济发展放缓的大环境下，异军突起的电影市场成为不少热钱的选择，整体产业也在资金的推动下开始了蓬勃发展。

影视基地作为电影制作的重要环节，自然走上了高速增长之路，也成为地方政府试图实现产业升级的一种努力。

政策利好，就是真的好吗？

地方政府建设影视基地最重要的的核心能力，并非是多少多大的影棚，或者配套设施完善到怎样的境界，而是能够让电影生产者看到省钱办大事的希望。

如何办到这一点？政策税收减免加补贴。对好莱坞生产者来说，诸如《复仇者联盟2：奥创纪元》或《星球大战7：原力觉醒》，都主要是在非好莱坞地区拍摄（比如英国、加拿大、马来西亚、澳大利亚等）。其主要原因在于当地政府为电影生产者提供大量补贴。

万达青岛东方影都便是中国向好莱坞提供这种诱惑的最新尝试，并且在亚洲范围内极具竞争力。在亚洲，过去补贴最高的马来西亚，电影制作者最高能拿到30%的制片补贴。根据《青岛市影视产业发展基金办理使用办法》与《青岛东方影都影视产业发展专项资金优秀影视作品制作成本补贴细则》的规定，“青岛市影视产业发展基金规模为每年10亿元，设立期限为5年。在青岛灵山卫影视文化产业区内完成主要拍摄制作(含影视配套服务)的优秀影视作品，补贴率最高为40%。”

在今天举行的“2016中国电影投资高峰论坛·海南”上，如何将海南打造成为一个新的电影产业基地，成为与会嘉宾的主要议题。希望借“冯小刚电影公社”打造海南的影视基地的海南政府，同样将出台不少类似政策。

出席论坛的海南省政府高层透露，海口市不仅将提供达到制作费20%的补贴，政府还将会“出台更多支持政策，辐射演艺、休闲、旅游等相关项目，优化电影产业的投资环境，降低企业注册的最低标准，并在海口设立政府工作站，实行一站保姆服务。”

上海对影视业的扶持政策同样不少。2014年发布的《关于促进上海电影发展的若干政策》规定，“在资金支持、金融税收、土地规划、人才培育、区县联动等7个方面对电影产业链上的各个环节给予扶持”，奖金池高达2亿，甚至做到“除了对票房好的电影有奖励之外，对于那些在国际上获奖，或是认定为优质的项目，会从一开始就会给予资金上的扶持。”

2016年最新颁布的《上海市文化创意产业发展三年行动计划（2016—2018年）》，更是将电影作为重点发展方向。今年成立的冬春（上海）影业有限公司相关负责人透露，“上海政府的服务意识和服务态度方面明显优于北京。从注册到电影项目的申报，政府都全程提供服务。”

不过，最依靠支持政策迅速获得“成果”的，当属新疆霍尔果斯。截至目前，已有超过200家影视公司，不管是华谊兄弟、光线、乐视、博纳、星美等业内龙头，还是橙子映像、喜天、顺心等体量相对较小的，选择在霍尔果斯落户，成立“霍尔果斯XX公司”。由于“一带一路”的整体战略，国家给予了霍尔果斯经济开发区特殊政策，直接将霍尔果斯打造成为“中国影视行业的开曼群岛”。

根据《新疆困难地区重点鼓励发展产业企业所得税优惠目录》，其中重点扶植企业能享受到的最优税收政策优惠，包括“自取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，五年企业所得税全免，免税期满再减五年”，“企业所得税为零，个人所得税税率按照20%征收，地方分享部分的50%拨付企业”，“企业所得税’五免五减半’，当年留存开发区财政的增值税、营业税、所得税总额在300-500万元、500-1000万元、1000-2000万元、2000万元以上的，分别按留存总额的20%、25%、30%、35%的比率予以扶持”等等。

影视基地多面手，回收似乎有保障

各地纷纷采取利好政策，自然是看中了影视行业发展的潜力。对于处于经济增长乏力状态的中国地方政府，产业的升级已经成为不可忽视的重要问题，国家出台的各项经济刺激决策都预示了服务产业和消费产业将逐步替代旧有产业，成为我国未来经济发展的支柱。

在娱乐业中，电影算是工业化程度最全、可持续性最高、商业性与艺术性结合的最全面的产业，得到政策的扶持也是顺理成章。同时，从扶持电影产业中能够直接获利，甚至获得更高利润的还有当地旅游业。

其中的典型代表便是迪士尼模式。这个娱乐帝国在2015年高达525亿美元的全球收入中，有162亿美元来自其主题乐园，来自最为出名的电影业务的，只有73亿美元。同时，当迪士尼乐园落地中国上海之后，对上海当地的旅游配套、房产等领域，产生了极大的带动作用，甚至有可能带动整个城市旅游业的发展，不少旅行社推出“上海迪士尼游”项目，在全国再次刮起了一阵“上海旅游潮”。

万达的青岛东方影都的吸引力同样不小。除了摄影棚，青岛东方影都还有电影博物馆、青岛电影乐园、酒吧街、东方影都大剧院与秀场等多个旅游项目，将用丰富的演出娱乐项目，以及通过热门电影对景区的发酵能力，带动青岛市西海岸新区灵山湾的整体旅游发展。

将迪士尼作为学习对象的华谊兄弟，也在近年来提出“实景娱乐”概念，挖掘自己电影中的IP核心，将它们用“品牌授权、电影公社、主题乐园、文化城”等实体的方式呈现出来。

海口市观澜湖度假区可谓是其中的重要代表。在“冯小刚电影公社”中，根据《一九四二》、《非诚勿扰》等多部冯导代表作，建立了“影人星光大道”、“社会主义老北京街”、“南洋街”、“1942街”等多条风情街，将冯小刚电影里的场景实景重现，配合聚集不同品牌和特色的餐饮、电影院、咖啡屋、精品店、酒店，成为海口的重点旅游项目。

华谊兄弟还在不同的地方，根据自己的IP建立不同的项目。华谊兄弟品牌授权与实景娱乐板块的主要产品形态包括三种：偏文化旅游的电影小镇、主题乐园“华谊兄弟电影世界”和华谊兄弟文化城（文创园区、拍摄基地）。

比如，“华谊兄弟（长沙）电影小镇”与“建业·华谊兄弟电影小镇（郑州）”都在筹建或建设当中，都是集民宿旅游、电影旅游、商业旅游等项目为一体的大型旅游项目。在苏州，华谊兄弟文化城已进入实质性阶段，华谊艺术家村也已建成，将联合悦榕庄酒店打造度假娱乐一体化。将在苏州拍摄的电影《八百启示录》，在拍摄完成后，片场会保留改造成为华谊兄弟实景娱乐拍摄基地，“未来还将打造成为华东首个电影主题实景拍摄娱乐基地”。

这样的“拍摄、保留、改造”模式，也是华谊兄弟再过去几年“去电影化”的重要手法与助力。但是，这样的转型方式一直饱受质疑，特别是华谊兄弟这些实景娱乐一直面临着建设和回收周期长、自有 IP的溢出效应弱等挑战。

想法美好，现实严酷，前路漫长

建设先进影棚、打造完善配套、拉动旅游发展……这样的美好愿景若能实现，自然是拉动我国经济整体转型、地方旅游再次兴盛的良药之一。然而，这一系列的策划真要落到实处，却需要解决无数的问题。

在今天举行的“首届中国电影投资高峰论坛”上，导演何平就针对海口市建立影视基地这一问题提出了质疑。“好的政策见多了，但如今90%的优惠政策都已经停止了。好莱坞的优惠政策，都具备法制基础才能一直实施。可我们还在谈政策。我看到会议文件上，优惠政策只写两年，不知道还将持续多久。可一部电影前期筹备都要一年，加上从剧本到发行，怎么也要两三年。我认为，优惠20年，我肯定来长久发展，只有两三年，肯定直接走人。”

他还提道，“中国电影产量高，但其中70%到80%都是中小成本。由于现在电影集群还是在北京，光是交通飞机费，这些中小成本剧组便出不起。而对大制作团队而言，由于海南没有相关配套人才，六七百人的交通、住宿也是不小的成本。”

实际上，由于电影有着筹备时间长、投资回收慢的特性，若是仅仅建立一项政策而非确定的法律法规，其随着政府班子的换届变动几率较高，其风险相对也较大。其次，电影是一个生态型产业，除了主创，还需要道具、服装、美术、设备、灯光等许许多多相关配套产业，打造这一生态需要长时间的发展，不仅同样会因政策变动原因，面临巨大风险，短时间内还只能依靠北京等地输送、借调人才，成本居高不下。

这些问题不仅仅是今天开会的海口将面对的，还是青岛、宁夏、福建等地的影视基地都在面对的问题。

现实很严酷，但也不是没有解决的办法。针对海口，论坛上的嘉宾纷纷提出不少建议。华谊兄弟执行总裁王中磊认为，提供税收减免与补贴只是一方面，最关键的是“人才的配套”。各国电影人都有聚集地，“美国在洛杉矶，韩国在首尔，中国在北京，而海南没有”。“如果能够吸引创作者尤其是编剧前来海南长住，那我们这些投资人也就来了，电影产业基地就逐渐建起来了”。正如冯小刚导演所说，“投资人追着导演跑，导演追着编剧跑”。

同时，还需要建立影视教育学校等行业教育系统，例如好莱坞之所以那么强大，跟全美一半的专业学校都在洛杉矶关联极大。光线集团总裁王长田从产业方面提供建议，希望在海口建立影视生产基地前，“加强影视工业基础建设”，提早吸引道具、服装、美术、设备、灯光等相关配套产业进驻，才能吸引更多电影前来。

如今，全国有大大小小几十上百家叫得出名字的影视产业基地、园区，可它们的处境跟国产电影何其相似：好片票房十几亿不嫌多，烂片票房一千万过不了；大公司高补贴签约电影纷至沓来，小地方没补贴已沦为废地卖房为生。优质的产业园，对地方政府来说无异于一剂产业升级、振兴旅游的良药。可在今后，这些“无根之木”到底将会迎来怎样的发展，还是未知。

