---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154345
name: 假装FBI
time: 2016-06-29 21:36
title: 谁在力挺王石？傅成玉、李开复、张欣、杨澜……
---
华润宝能万科之争，在检验着所有人的智商。在消费王石这件事儿上，所有媒体（以及自媒体）、公众都不甘落后。唱衰者、看戏者、力挺者纷纷提枪上阵，以文字为武器互相攻讦、挖苦，简直没有比这更好的机会来消费王石了。

或许，虎落平阳被犬欺仍然是经验之谈，我们看多了对王石和万科管理层的口诛笔伐后，不妨看看，在危难之际，有哪些大佬或有点儿头脸的人在力挺王石吧。

傅成玉最近的一次讲话成为诸多媒体和自媒体引用、抨击最多的之一，之二是万科独董华生（接下来会讲）。他在授权财新网的一篇署名文章中力挺王石，这同时也为力踩王石的人提供了靶子，尤其他讲万科股权之争与前不久的英国脱欧公投相提并论。由于原文较长，本文摘录几段：

正像英国公投退欧那样，一切都合法，整个程序都是人们认可的，但脱欧结果是大多世人不愿看到的，从长远看也许也是英国自身不可承受的。公投是人们普遍接受的国家重大问题民主决策的一种方式，却导致自己不愿看到或不可承受之结果。华宝与万科之争已经出现类似迹象。

首先，万科是中国市场少有的治理规范、公开透明的良治公司。万科长期致力于全体股东的长期利益和社会效益，是中国资本市场稀缺的良治公司之一。大力保护、促进和发展良治公司也应该是中国资本市场监管的目的之一。

第二，优秀的万科管理团队是贯彻良治、实现优秀业绩、实现公司可持续发展、为股东提供长期可持续回报的核心资源，也是万科品牌价值的核心资源。离开这个核心资源，无论这个公司是否还叫万科，历史上万科的品牌价值和核心资源都将不复存在。这从宝能近期简单粗暴的行为方式可以看出他们根本没有从这个方面考虑，更没有为此做足准备，如此任性其实是对全体股东不负责任，也是对社会不负责任。宝能依法履行大股东权利无可厚非，但若宝能宣布的计划一旦实现，伤害的不仅是万科品牌和万科公司自身价值，还有全体股东特别是小股东利益和中国资本市场的健康发展。最终也会伤害大股东根本利益。

第三，在此期间，无论王石做了多少蠢事，说了多少错话，也不管他的主观愿望是否有自私成份，其客观效果是值得肯定的，他一直在维护万科的品牌价值，核心资源和全体股东利益。遗憾的是他对现有大股东采取了错误的、不合适的方式和方法。

第四，尽管方式不对、态度不好，甚至缺乏职业经理人的职业风范，王石反对宝能进入是为了维护万科的长远发展。为什么这样说呢？我们都承认资本追逐利润既是资本天性也是经济发展的重要动力，实属正常亦无可厚非。应该说宝能对市场价值有非常敏锐的发现触觉和捕捉能力，所以不仅及时发现万科价值而且果敢行动很快成为万科大股东。

不过，对万科来说，担心宝能介入会毁掉万科的核心价值是有其理由的：

首先，宝能有保险公司，其资金来源部分是来自保费再加上高杠杆下的债务。也就是说宝能的很大部分资金是倒短资金，且不论短期保险资金投资上市公司是否合规，从其尽快偿还短期债务压力看也必须要通过万科来尽快变现，因此，其很难从万科长远发展思考问题，从而迫使万科偏离长期坚持的公司价值观。

其次，宝能要实现投资效益最大化，也必须通过万科这个平台来不断套现以体现其投资价值。这会导致：一，万科长期坚持的为全体股东利益服务的价值导向会发生变化；二，万科会成为被不断套现的、短期行为的公司；三，大股东利益与全体股东利益的撕裂；四，中国资本市场将从此失去一个治理规范、公开透明的良治公司。万科品牌的核心价值将不复存在，万科的核心资源即管理团队很可能也不复存在。

如果这些真的发生了，受伤害的不仅是万科全体股东利益，还有社会公众利益，对发展健康的中国资本市场也将是个悲剧。

这两天被引用最多的是万科独董华生的，他在上海证券报上连发三文讲述了万科董事会上诸多不为人知的细节，他原本还要继续写第四篇的，但是据说被禁言了。如果你想知道他说了什么，你可以在虎嗅上分别找到这三篇文章，分别是（大家可以点击下面的标题链接阅读原文）：

现在华润和宝能联手发动的这场“驱王运动”，真是中国企业史上的一个悲剧。因为你在这次事件中看不到任何和进步、负责有关的行动，就是一次赤裸裸的掠夺。

万科无疑是中国改革开放以来在公司治理层面上最为健康和阳光的企业之一，过去几年王石本人和郁亮团队在公司经营业绩方面并没有出现大的失误或值得指摘的违规行为。那么大股东动用这样的权力对经理人阶层进行全面的清理，这在全球公司史上都是非常罕见的事情，一定会被记录到中国企业史里。

它的结果可以想见，一定是对万科现有的公司治理和业务模式的巨大损失，会造成大量的人才流失，会彻底败坏万科的文化。

其实你仔细去想，这件事里受伤害的并不是王石，反到从另外一个层面给了王石安全退出的机会。所以现在看到的景象是，这股野蛮的力量在把王石往神坛上推，把这个人烧成一颗舍利子。

这一次是华润和宝能联手“成全”了王石。因为从此以后，王石再也不可能犯错误了，这是企业家最“完美”的境界。在把王石推成一个神的同时，那个祭坛燃烧的燃料就是万科和所有万科股东的利益。

首先，王石是中国房地产行业的精神之王，他是永远不会“出局”的。

再就事论事地讲，如果之前还有人怀疑宝能系是不是恶意收购，那这次罢免董事的行为无疑是昭然若揭了。这是一次打着改善公司治理的旗号，实际上劣币驱逐良币的挑衅，我相信这种做法不会得逞。如果这都能得逞，那中国市场经济、商业秩序这几十年的建设，算是白搞了。

至于华润，之前长期采取积极不干预的政策，相信职业经理人。但在最近突然转变为积极干预，而且越来越主动，让人意外。

不是说大股东不能积极干预，但干预的前提，是有对万科的战略规划。同时，当有短期拆解的杠杆化资金进入，成为万科第一大股东时，你是什么样的态度？华润给人的印象，是要花最小的力气，维持第一大股东地位，又没什么战略。我认为，万科今天的危机，华润难辞其咎。

明年三月，万科董事会改选。在万科历史上，王石从来没有遇到过能挑战他董事长席位的问题，但在最近一年发生了这么多事情。九个月后王石还会不会在这个位置，里面的变数很多。

王石本人是一个非常刚毅、不怕打仗的人，抗争能力非常强大，我认为他是不会倒下的。而且令人感动的一点是，整个过程中他是一个人用自媒体在抗衡，因为管理团队直接用公司资源去做公关也不合适，他不愿连累别人，一个人在打。

创新工场创始人李开复：王石的成就和境界，都令人佩服。

SOHO中国CEO张欣：王石是我们尊敬的前辈，他有文革一代人的浪漫理想主义情怀，也有苦行憎般的意志。他成就了万科，万科也成就了他。王石注定是一个传奇人物，连他的谢幕也如此戏剧化如此悲情。王总，明年波士顿马拉松跑道上见！

前央视主持人、阳光媒体集团董事局主席杨澜：以时间之尺，衡量初心，衡量团队，衡量价值，以平常心对待非常事。

