---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144079
name: 王新宇V
time: 2016-04-02 08:31
title: 追风口，新美大能被互联网家装再吹起来？
---
装修房子，从验房、量房到开始施工，您要选28种辅材、35项基础工程、8种主材、52件家具和配饰、您至少要去到80多家店铺和将近100人讨价还价、购买近200个商品。至少需要用100天，消耗掉2亿脑细胞才可能完成装修。你确定要自己装修？所以很多人把思路转向了互联网家装，可是……

最近两天，互联网家装行业连续曝出了两个丑闻：

首先是雷军雷布斯投资的“爱空间”与客户苏先生之间的爱恨情仇，取出几个关键的点

1. 装修快一年，都没有完工。

2. 装修合同签了两份，一份是爱空间，一份是爱空间创始人名下的装饰公司，也就是说，提供装修业务的是第三方公司。

3. 装修返工之后，撬开地板，竟然发现，水泥没有凝固，没有凝固……囧

4. 例如工人私下更改装修方案，开关盒用胶水粘等等不规范瑕疵，比比皆是。

号称700多名自主产业工人，数百项工艺流程标准化，二十天交付的品牌互联网小米家装被扒皮。

无独有偶，号称每日接单无数的互联网家装平台土巴兔，被媒体称为“杂牌军”聚集地，平台决定限制和清理接近2/3的装修公司信息发布，只能发布基本信息，土巴兔以前对一个家装项目只托管签单额的40%，目前则要求将签单额全部交由公司托管，以全面监控装修质量，对出现质量问题的装修公司处以重罚。

引发这个反应的是一起装修投诉事件：北京商报曝出土巴兔推荐的家装公司打漏业主张女士暖气管的新闻，另外一家公司主动要求帮助张女士整改，上门勘查时发现问题太多，如果要完全解决，则需要整体大动，基本算拆除后重新装修。

之前张女士想再次上网投诉的时候，土巴兔把张女士的账号给封了……囧

从早期的家装团购模式，到2015年初爱空间的“小米家装”旗号亮相，再到土巴兔等互联网家装平台的融资，我们需要清晰的看到：

平台的壮大和发展，并不代表着模式或者是装修建材闭环的完成，而这些模式当中，总有一个共同的特征：共同的鼓吹价格低廉、质量可靠、工期短。

我们相信，通过精算、工艺流程标准化、体系化监管，能有效的提升行业的效率，并且对本来就比较杂乱的市场，给予了更好的技术和施工要求，这个值得肯定。

可是，装修本身就是一个非标准定制的产品加服务，加上材料、工艺的限制，很多步骤省略之后，就有可能给业主带来麻烦，比如爱空间20天工期，可能连地面的水泥都没有凝固。

中国地大物博，不同地区的装修季节也不同，市场淡旺季也不同，装修工艺标准也不同，比如装修管线是从房子上面走，还是在地下？南方要考虑防潮，而北方材料则要考虑防止干裂……

在成本限制之下，用模块化的产品、材料商可能提供的也是滞后的产品，带来的结果就是个性被抹杀，虽然业主可能看不到，但“双胞胎”一般的装修，很难想象是强调设计、艺术感的装修，反而是历史的倒退。

从价格成本计算，按照互联网套餐699一包到底，往往承诺的是品牌材料，装修的效果也是十多万的效果。主要的客户就是追求快速完工、价格低廉，要求却相对较高，造成的结果就是装修的效果可能有落差，非常容易造成口碑的破坏，日积月累，对于平台而言是毁灭性的。

从资本角度，互联网家装，依托互联网的外衣，迅速的获得了媒体和资本方的认可，在镁光灯和美金之后，真正的落地，却依旧困难。

平台追逐的是资本利益，其实并不关注实际的产品服务质量。用低价吸引支付能力不足，却又对品质苛刻的用户，面对资本只需要报上数据就完事，数据好看就行。

在传统行业，与互联网之间的那堵墙，其实并未打破，不是用了平台和APP就是互联网家装了，最终导致的结果，就是在模式不断试错和反复之后，市场会对这些说不，这就是劣币驱逐良币。

前赴后继追风口，新美大杀入家装行业胜算几何？

万人团购的盛况，已经如过眼云烟，在传统商品团购模式还未衰败之前，家装团购就已经盛极而衰，原因很简单：建材的水太深了，团购价，真的没有利润，商家为了追逐利润，只能降低产品质量，或者出现不同版本的“品牌产品”，就如电子产品的阉割版一般，十年之后，以团购转型美食外卖的美团+大众点评（新美大），也准备加入“互联网家装”的行列，在这趟浑水中继续摸鱼。

《美团点评整合高效 高低频联动凸显平台效应》、《美团—大众点评进军家装O2O 拟打造行业领先平台》，新闻的溢美之词就像是公关部的通稿一般。

根据媒体报道，新美大将会基于大众点评原有的家装基础，推出自己的家装事业部。平台的目标是：将该平台的家装频道打造成家装行业领先的O2O服务平台，为用户提供闭环家装服务；同时利用美团—大众点评的平台影响力树立行业服务标杆，推动家装产业“互联网+”转型升级。

不可否认，通过多年的相爱相杀，美团和大众点评的结合，在美食外卖领域取得了领先的市场地位，可是BAT阿里的退出，另起炉灶，还是说明了资本市场的质疑，如果真的看好未来，阿里何须重启口碑？

家装行业未来市场巨大，行业共识是数万亿的市场，在新美大还在与饿了么、口碑、糯米等O2O平台厮杀外卖，补贴不断，资本的压力与日倍增，家装至少看上去客单价可以做到十万级别，这可比盒饭看上去牛多啦，所以资本故事又添一笔。

从目前大众点评家装频道来看，目前的商业模式还是通过商家入驻，商家利用低价产品和服务吸引用户，比如“一元量房”“九毛钱设计”等等方式，希望通过低价和流量优势，帮助商家导流，吸引家装业主数据，最终导致成交。平台上，还包含了一些定制家具的售卖。听上去很诱人的免费设计，可能到了装修公司那就是套模板，推销产品，业主不仅没拿到真正的方案，还浪费了宝贵的时间，因为这些吸引客户的招数，传统装修公司都已经用了无数次。

目前新美大的装修频道主要业务有：装修设计、厨房卫浴、建材、家具家居，如果以现有的架构来看，新美大家装的业务，似乎毫无新意。

从用户习惯角度而言，已经习惯了买盒饭的用户，从盒饭到家庭装修之间的关联度并不大，新美大的家装平台的最大优势，就是靠无数补贴烧出来的流量，而家装本身是一个低频高价的产品，建议新美大完全可以独立一个家装平台。

对于新美大家装业务最大的挑战，最后可能还是产品模式，一方面平台本身是做团购起家，另外一方面如果不独立，还是通过平台商家聚集的信息服务模式，模式比较陈旧。新美大本身的基因是一个信息服务平台，家装领域并没想象那么容易。线上流量不能代表线上场景，线上场景牛，也永远不能代替线下，而对线下的控制就是施工工艺和质量控制。

从市场本身来看，新美大的进入的市场巨大，但是并不是蓝海而是红海，类似齐家网、搜房家居、新浪家居等老牌平台，已经经营了十年以上，而爱空间、土巴兔等平台也是不断追赶，包括众多传统家装公司在内，也在不断尝试与互联网的结合，而中小公司的网络营销，早在十年前就已经遍地开花，只不过如割韭菜一般前赴后继。

早期的齐家网、篱笆网等家装平台，提供的部分服务就是信息服务，还有团购，最后还是转型，齐家网在很多年前在各地都有建有落地的家装体验中心，试图打通产业链，可见信息模式并不能满足市场需求。

目前，互联网家装的弊病很多，互联网装修行业本身的发展阶段来看，还是一个初级阶段，几乎没有平台能打通线上到线下的所有通路，也就是从装修业主、渠道、产业链、行业标准的全部闭环。

信息服务模式最大的劣势，就是不能打通产业链，且无法把控，因为平台的服务公司都是交费入驻，甚至与平台分成，并不是自己的公司。全国各地无数的公司，最终很容易造成“垃圾公司”集散地，何况面对与外卖截然相反的高价低频消费，信息服务的深度、专业度要求也是对于平台最大的障碍：新美大本身的架构很难提供完整的基于家装行业细致、完整、深度、全面的家装信息深度内容，这个往往是媒体更加擅长。

新美大作为一家外卖美食平台，跨界转行去做一篇红海的家装行业，装修的施工过程，比如说工人的技术、平台的及时监理平台都换汤不换药，还是依靠这些浮夸、参差不齐的传统家装公司以及装修队，你面对的可能就是“杂牌军”。

平台绝不能仅仅提供浅度的信息就了事，这样的方向会导致有可能前面所述对于家装问题的弊病都出现，所以新美大若要深度经营家装行业，我只能替未来的装修业主惊出一身冷汗。

