---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160745
name: 杨继云
time: 2016-08-19 08:30
title: 杨毅入股、韩乔生做战略顾问，张特的功夫体育和他构想的体育生态到底是啥样？
---
功夫体育联合创始人杨柳这样调侃张特的“新名号”，在她旁边坐着的“派队”大连分公司的负责人也笑着点点头，虽然他们大多数时候都喊他“特总”。

这两个项目，功夫体育和派队，都是出走乐视的张特所创办的“长路体育集团”之下的产品；而“一亿哥”的称谓源自他放弃乐视一亿多市值的股份、投入体育产业创业的经历，这无疑比弃学创业更多些令人敬佩的味道，也确实曾在圈子内引起很大关注。

2015年10月，张特正式离开乐视创办长路体育集团，现在集团旗下4个项目逐步问世：

派队是面世最早的项目，虎嗅此前曾做过报道，这款项目已经由初期服务于运动社群和俱乐部的线上社交App，转变为为赛事主办方和赛事参与者、赞助方提供资源对接服务的平台；

另外一个就是今年3月上线的功夫体育，他们想做的，是一个体育圈自媒体整合平台。

体育产业，内容层还有很多机会

“现在的体育内容还远远达不到需求，不能解渴。你看现在2000多万个自媒体公号，体育领域的就一个杨毅做的比较好，排名前30的公号里根本就没有体育类的，杨毅也只是一天发一条，满足不了。”张特一边感慨着体育内容太稀缺了，一边向虎嗅介绍到：未来的体育产业，内容层还有很多机会。

从产业需求判断创业机会，这是张特一直以来的做法，去年他觉得体育社交可能是一个正确方向，因此上线了派队——“要给行业解决问题，不是带来问题”。

说起功夫体育，张特更愿意把它定义为一个内容品牌。大致说来它聚集了一票体育圈KOL，可以是运动员本人，也可能是评论员记者，这些人的观点、视角会集中在功夫体育上呈现出来，方式有文字和短视频两种。

短视频、体育大咖、聚合平台……这让虎嗅想起了与功夫体育有些相似的秒嗨（有想具体了解孙继海创业项目的可自行戳此），但功夫体育介绍有很大不同：首先，秒嗨主阵地在app端，功夫体育则集中在微信号，并且使用其他推广渠道，比如今日头条、虎扑体育；其次，秒嗨上可以有C端用户参与，KOL们也大多有感而发，不产生新闻事实，但功夫体育的内容是有策划性、选择性，会就一个连贯的新闻事实产出内容。

这样看来，功夫体育的内容更接近传统新闻，目前功夫体育内容产出方式集中在两类：

大咖类，功夫体育出选题，让KOL来生成内容，以文章或者视频的形式；

团队自己出品的内容，不过现在仅仅是图文。

截至虎嗅采访，功夫体育负责人杨柳手下仅有3名正式员工，从内容编辑到项目运营都存在很大挑战。不久前，功夫体育刚刚拿到400万元天使轮融资，他们也表示会扩充队伍以策划更好的内容，加大视频的开发力度。他们也希望通过一些直播的工具把体育资源和产业结合起来：“可能我们的直播和现在看到的都不太一样，现在还在设计，也在找一些技术大牛在做，具体怎么样暂时保密。”

整合起体育圈的KOL，这门生意好做么？

这样的一个自媒体聚合平台，严重依赖着体育圈的资源。在采访时，关于功夫体育的具体业务，张特会交给杨柳来回答，她曾经在体坛周报和新浪体育做过10年的记者，积累了大量体育圈的资源。杨柳和张特一拍即合：“过年的时候特总找到我，年还没过完，我提着箱子就来北京了。”

明星股东，“杨毅和我们是换股的方式，特总和他各持有对方公司10%的股份”，此外，杨毅以及吴曦、张琳芃早在派队时就是背后的出资方，这次依然投钱进来；

在功夫体育任职，比如他们签了韩乔生为首席顾问，他将提供战略指导和内容支持，且他手中的资源也被带了过来；

另外则是一些长签约大咖，进行内容合作，目前有50多位。

“运营这些资源，需要去谈，但是大部分都是靠关系。”在他们看来，因为杨柳体育媒体的经历以及张特、韩乔生、杨毅等人在圈内的影响力，网罗体育资源这件事并不需要担心。

尽管如此，仅靠刷脸刷来却没有真正利益关联的帮忙，并非长久之计。

在这个问题上，张特表示会有相互绑定和相互收益，但是每个人的合作模式都不太一样。杨柳则向虎嗅解释，功夫体育的平台也会为运动员带去利益——帮助他们接一些商业活动，说白了就是做体育经纪。

积累资源、铺开内容，接下来就是变现。所谓体育经纪，这个概念相对娱乐产业明星经纪而言：娱乐明星有自己的经纪人，运动员也有，但大多数是帮助他们联系转会、谈年薪，商务合作方面的很少。

“我们是一个平台，聚集了大量的体育明星资源，有商业宣传需要的人会直接找过来，功夫体育再帮忙对接。”若没有这个中间平台，商家们就找不到这些人了么？杨柳给虎嗅举了这样一个例子：

某品牌找到某运动员做代言，价格80万，这中间经过了公关公司、体育营销公司、各路经纪人之手，最终的价格已经翻了好几番。如果通过功夫体育直接联系到运动员本人，价格不会被抬高这么多。

但运动员的商务合作也受到相关限制，比如宁泽涛的代言事件的影响依然存在，如果要找这些人势必通过水上中心，不能和国家队有什么冲突。

更何况，这条路上并不是他们一家在跑，王思聪的香蕉体育、乐视体育都在此发力，为提升运动员个人品牌价值提供更多通道，香蕉体育更是将足球“本土射手王”武磊、奥运旗手雷声、女足古雅沙、体坛伉俪邹凯、周捷夫妇等人收入麾下，体育圈核心资源的竞争以及体育经纪战略的拼杀越来越激烈。

在张特设想的生态里，功夫体育是这样一个位置

大多数创业者会在创业之初集中力量做一款产品，像长路体育集团这样成立不久就并行铺出几条路的企业并不多。张特介绍，在最初做体育社交时，生态就一直是他追求的理念。

目前的四个产品中，派队是核心，是一个基于商业化的全运动品类的体育社交平台；派队管家（管运动）作为派队的后端服务系统，未来在集聚了一定量级的赛事数据之后，将与前端的派队打通，形成派队产品的云端；动能健康，在收集和梳理了大量客户信息之后，将通过派队管家的云端与派队联通，形成数据共享。

整个长路集团有100多人，比起功夫体育的4个正式员工，派队几十人的团队、在各地成立分公司则凸显出了优势和受宠程度，张特也说，自己目前大部分的精力都放在派队上，其次是功夫体育。

看得出派队这这几款产品的核心，那功夫体育处在什么样的位置呢？

“功夫体育也是这个生态闭环中重要的一环，在积累了一定的能量之后，除了要为公司旗下产品站台发声之外，还要承担我们对业界的态度和一定的责任。这样一来，我们的生态闭环就初步形成了。”

这个所谓生态真的可以形成闭环么？虎嗅为此采访了其他人，有不愿具名的业内人士说：“感觉这个生态并没有根，对线下的控制比较弱，所有的体育项目必须和线下牢牢结合，光靠赛事和内容做不成生态。这就是壁垒，也是为什么很久以来资本都进不去这个产业。”

采访张特时，他风尘仆仆才出差归来，前一天晚上几乎没睡（你们可以自行想想他努力憋回去一个哈欠的样子），创业的艰辛不会因为他曾经乐视副总裁的身份而减去多少，但他以前的经历，确确实实帮他在认可度上加了分：

“杨毅、韩乔生这些人能过来，都是看中了长路的未来还有特总这个人，包括我也是。”杨柳说：“我们都觉得他放弃了1个亿，未来肯定是要赚比这个更多的数，有更大的发展。”

信任不可辜负，除了并肩作战，不知张特和他的长路体育会交出一份怎样的答卷。毕竟，面对内容创业环境的残酷和国内正兴起的体育经纪被虎视眈眈的局面，功夫体育的日子或许并不会太滋润呢。

如果你是创业公司想求报道，（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

