---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159251
name: 壹娱观察
time: 2016-08-08 09:04
title: 谁伪造了《封神传奇》“荣膺”的世界电影特效榜单？国内电影营销下限再次刷新
---
文 / 陈昌业?师烨东，本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

对于国内的电影观众来说，电影上映前明星绯闻或是丑闻突然大肆爆发，电影上映后在豆瓣等评分网站看到大规模水军打分及收钱影评，诸如此类的营销方式已经见怪不怪了。

但是把一部国产片和一些顶级好莱坞大片硬凑一起伪造个山寨的“国际榜单”，然后找微博大V和一些公众号来“盛赞”该国产片的营销方式，可就是前所未见了。

本周末，壹娱观察注意到一些微博大V和微信公众号纷纷转发了这样一条消息：《封神传奇》入选了一份包括《星球大战：原力觉醒》、《X战警：天启》、《魔兽》等好莱坞大片在内的世界电影特效排行榜。

“海外权威机构给出世界大片特效排行榜，《封神传奇》与《星球大战》《X战警》《魔兽》一起入榜。上榜的电影大多数是好莱坞大投入制作一等一的大片，一部国产电影能够上榜、获得国际认可、为中国争得荣誉，实在是华语之光。”

“在美国上映后反响热烈，在纽约等多个城市掀起观影狂潮，在票房排行榜上居高不下，该片代表了中国电影工业化制作的最高水平”。

壹娱观察记者“惊喜”的同时，也有些好奇，2016年才过到8月份，还有N部大片没有上映，怎么就出来了一个2016年的特效榜单？

当壹娱观察进一步仔细研读该榜单后发现，整张榜单图片竟然都没有一个发布机构或媒体的署名，这让媒体们该如何引用呢？

所以，这份榜单究竟是哪里来的？

壹娱观察记者向一些发布消息的账号求证，得到的回复是这是来自该片宣传方提供的素材，而宣传方回应称这是向太团队在新浪微博ID为“白松漫画”的用户处发现，随后将此提供给宣传方的。

壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）随后联系到了微博上发布该榜单的“白松漫画”，对方告知该榜单是德国一个朋友在网站上看到发过来的；而微博用户“沈慕白”则告诉记者，该榜单来自于国外媒体，具体出处“不清楚”，网页链接“没有”——这……那您说的“权威机构”是从何而来呢，这榜单真的有吗？还有，您所说的“在纽约等多个城市掀起观影狂潮，在票房排行榜上居高不下”，壹娱观察很容易就通过"Box Office Mojo"网站查到，该片在全美上映的影院数量是54家，目前总票房约14万美元，本周末的北美票房排行榜前30位并无League of Gods。

回到这份榜单，实际上不难发现根本就是错漏百出、疑点重重：

疑点1、为何只有国内“引用”，根本没有国际发布

记者将图片下载后通过google上传图片的方式搜索相似图片，得到的结果如下：

图：上传榜单图后，google“对该图片的最佳猜测：Iron man marvel vs capcom 3”

点击“全部尺寸”之后，发现相似图片只有来自新浪微博的发布源，并无海外发布源。

即便是在google里搜索film special effects leaderboard，也是找不到刊载该图片的网页结果以及新闻结果。

该榜单顶部的五部影片海报：《星球大战：原力觉醒》《疯狂的麦克斯4》《荒野猎人》《火星救援》《机械姬》，在北美地区上映的时间可全都是2015年（《星球大战：原力觉醒》在德国也是2015年12月17日上映，事实上，该片除了中国，全球都是2015年12月上映）。

榜单制作者是怎么了，看起来这一定不是北美、欧洲发布的榜单吧，这错误太显而易见了。

榜单名称：Film special effects Leaderboard——为什么只有首尾两个单词的字母是首字母大写的，这真的是一份来自国际的榜单吗，这英语文法倒颇有非英语国家编辑翻译的蹩脚感？

类似的问题同样表现在了片单中第20名的《猎神：冬日之战》（The huntsman winter’s war）上——为什么英文片名都是小写字母，为什么？莫非是太仓促凑榜单的缘故吗？

“2016”字样下面出现的影片，第1位的《星球大战：原力觉醒》（Star Wars: The Force Awakens）在北美上映的时间是2015年12月14日；第11位的《荒野猎人》（The Revenant）在北美地区的上映时间是2015年12月25日（小规模放映，就是为了冲2015年度的奥斯卡奖）；第16位《地心营救》（The 33）在智利上映时间是2015年8月6日，在北美上映时间是2015年11月13日。

以上三部影片有一个共同特点就是，在中国的上映时间都是2016年——所以这份榜单怎么越看越像made in China的呢？

疑点5、国产片《功夫熊猫3》排位第9，为何靠后的《封神》却是“唯一”且“特效水平最高”的国产电影？

严格说来，《封神传奇》（League of Gods）并不是唯一的入选该榜单的中国电影，《功夫熊猫》（Kung Fu Panda 3）可是披着好莱坞外衣的国产电影，由东方梦工厂、中影两家中国公司出品。这么说起来，该榜单恰好说明了，《封神传奇》既不是唯一，也不是最高水平，毕竟《功夫熊猫3》可是第九名呢。

榜单最后的那一行字：2016 Exhibition of world cinema special effects是什么鬼？大小写再次找不到章法逻辑；榜单最开始用的是film special effects，为什么最后到结束的时候又用的是cinema special effects，这真的不是一张从各处取材拼拼凑凑的榜单吗？

至于exhibition前置，你们确定这是一张影片的榜单而不是影院的榜单吗？

这张榜单究竟出自哪里已是悬案，但根据以上分析，壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）有充分理由相信，这张榜单在“国际”上根本不存在，看起来人为伪造的痕迹倒是十分明显。

北京市炜衡律师事务所合作人律师郝亚超告诉壹娱观察记者，如果该榜单是由片方伪造，那么该虚假宣传可能同时涉及到违反《消费者权益保护法》与《反不正当竞争法》。

“如果榜单是片方伪造，那么对于消费者来说，就涉及到了虚假宣传，观众可以认定这是一种欺诈行为。消费者只要能证明看到了榜单并观看了电影，便可以起诉宣传方。”郝亚超分析道，“《反不正当竞争法》规范了生产经营者不得利用广告或者其他方法作虚假宣传，同档期的竞争者也可以以此为由来进行起诉。”

《封神传奇》上映10天仅收获2.77亿票房，已注定血本无归，对这样的结果壹娱观察当然也是唏嘘不已，面对如潮的恶评，电影出品公司中国星公司主席向华强之妻、公司副主席“向太”陈岚也是极力在媒体上企图力挽狂澜——她先在微博上发飙，称“媒体愚昧黑心，想搞死整个电影市场”，然后又抱怨“观众不讲良心，白看她家16年电影不给电影票钱”，随后这几天转载了数十条微博，几乎全是证明《封神传奇》为什么是一部好电影的评论，甚至连多看了几遍影片的影迷都要互动回粉。

向太一边痛斥“媒体黑心、观众没良心”，一边又在报纸上包下了整版的广告，“被世间嘲讽不可怕，不被你看到才可怕”。而《封神传奇》的片方则就势在微博举办了“封神吐槽大会”，号召网民来对影片进行吐槽并将提供200元奖励，似乎想重走当年《小时代》让观众因为“想看看到底有多烂”而进影院观看的路数，让网友直呼“击穿三观”。

如果说广告与微博话题最多算借机炒作的营销手法的话，那么传播一份子虚乌有的所谓全球特效电影榜来欺骗消费者，该片的宣传就完全没有任何底线可言了。

值得一提的是，上周该片宣传方的负责人在媒体上批评给《封神传奇》泼黑水的人是在伤害中国电影市场——壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）倒是想跟这位负责人说一句，用虚假信息宣传电影才是真的在伤害中国电影市场，作假、撒谎才是在泼黑水，泼给了中国电影，也泼给了自己。

胜败乃兵家常事，拍电影亦是如此。公司投资的影片表现平平抑或是亏损，对于电影公司来说，本应是吸取教训、检讨生产、从头再来的一个机会，但不仅不反思为何影评一边倒，还用有伪造之嫌的“国际”榜单进行宣传就有些令人愤慨了。

本文为“壹娱观察”独家首发，未经授权不得转载。

