---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151710
name: 孙永杰
time: 2016-06-08 10:24
title: 名存实亡：微软关闭手机业务是个伪命题
---
随着微软将其功能机业务出售及对于现有智能手机业务的大幅裁员和精简，近日有传闻称，不久微软将会关闭其手机业务。此传闻一出，立即在业内引起了强烈反响。那么微软是否会关闭手机业务，进而退出手机市场呢？

众所周知，作为一家或者说优势在于平台型的企业，衡量其是否退出某一市场的标志自然是依存于某平台的操作系统（例如PC和智能手机平台）。

具体到微软的手机业务，那就是依附于手机平台的Windows 10 Mobile OS。与目前在PC产业占据绝对优势的Windows的授权模式相比，由于并购了诺基亚，在手机市场，除了授权之外，微软也开始制造自家品牌的智能手机（业内熟知的Lumia），但核心的目的还是为了推广自己的Windows在手机平台上的使用。

也就是说在手机市场，微软又多了个渠道或者说手段来推广Windows系统。不幸的是，截至到今日，微软Windows系统（Windows Phone）在智能手机市场（按操作系统划分）仅占有1.7%左右的市场份额，其中个别市场的占有率已经趋近于零。

从这个意义上看，尽管微软仍要存在于手机市场，但无论从战略还是实际商业的角度看，已经没有任何的价值，确切地说是名存实亡。那么接下来的是，微软在未来的手机平台中还有重新崛起的希望吗？（也是决定其是否最终退出手机业务的关键）

从微软开始与诺基亚建立战略合作伙伴关系（就是在诺基亚的智能手机中预装Windows系统）到其并购诺基亚（直接以自己的硬件预装），微软的Windows系统或者是基于Windows系统的生态一直在与苹果iOS和谷歌的Android生态系统的竞争中处在下风，究其原因还是Windows系统及其生态存在问题或者说体验不如苹果和谷歌的生态。

基于此，微软在手机市场与苹果和谷歌相比惟一的优势就是以Office系列为主的所谓生产力软件（应用），但同样不幸的是，纳德拉担任微软CEO之后，首先就是向苹果和谷歌对手的平台（系统）开放了这些生产力软件，这使得其未来可以让Windows系统在手机市场尚具一搏的能力也过早地被放弃了。

系统本身不行，基于系统之上惟一优势的应用又可以运行在对手的系统上，微软手机未来的竞争还有什么优势吗？不要小看Office的竞争力或者需求力，日前，调查机构IDC收集了一份数据来为那些还在寻找工作的人指点迷津，它列出了在美国求职市场最被需要的10项工作技能，微软Office办公软件成为了当中一项需被求职者掌握的技能，并且它还是是惟一一个以应用程序身份出现需求职者精通的技能。但就是这个惟一的优势，也被微软拱手让给了对手。

当然，有分析认为，微软关闭了现在的手机业务其实并非是要退出手机市场，而为了未来与英特尔合作，在手机市场中重现打造如PC产业中的Wintel联盟。毕竟在平板电脑市场，微软也曾走过弯路（例如基于ARM架构的Surface RT），但最终基于英特尔架构的Surface取得了成功。其实这里业内走入了一个误区，就是所谓Surface的成功是相对的，在与微软的手机业务相比，确实是成功的，但将其放至于平板电脑产业中，其与在手机产业中并无二致。据IDC对于今年第一季度全球平板电脑出货量的统计，微软的Surface未能进入前5之列，也就是说其市场占有率低于5%。

就像我们上述分析一样，假设未来微软未来与英特尔合作，是否会有机会呢？实际上在此次传出微软会退出手机市场之前，英特尔已经对外宣布了停止了主要在手机市场应用的“凌动”系列部分芯片的开发和升级，虽然说我们不能据此完全断定英特尔已经放弃了在手机市场的争夺（毕竟英特尔还有手机所需要的基带芯片），但至少在手机所需的AP（应用处理器）上的竞争力度在未来已经呈现减弱的趋势，但众所周知的事实是，英特尔经过多年的努力，其处理器（手机中的AP）充其量也仅是占有该市场2%左右的份额，而这种状况下再减弱力度，未来可想而知。

更为不利的是，在英特尔减弱在手机市场力度的同时，ARM却是在大踏步的前进。例如针对未来VR可能成为手机标配的趋势，其已经开发出可以满足VR应用性能与功耗的新型移动处理器芯片架构Cortex-A73以及对应的图形图像处理引擎架构Mali-G71。一个本就在手机市场领先的ARM的提速，另一个则是本就落后的英特尔的降温，这一升一降，势必会在未来导致更大的差距，再加上系统不如对手的微软，Wintel联盟在手机市场可以碰撞出怎样的火花？答案不言自明。

需要重申一点的是，由于此前微软的Windows在手机市场中主要是针对ARM架构的开发和优化，而英特尔则始终将重心放在对于Android系统的开发和优化上，一旦重新组合，不能说一切推倒重来，要达到手机需要的性能与功耗比远非一日之功（不仅涉及到硬，还有软）。也许在此有人会称，在PC产业中多年积累下的Wintel组和应该可以轻而易举地移植到手机产业中啊，直接的简单推断应该是这样，但我们想借此反问的是，既然如此简单，那为何双方不从开始就结合，且始终坚持这么多年不结合？可见问题言非我们的直线思维这般简单，毕竟PC产业与手机产业无论是软硬系统结合还是应用模式与PC都是大相径庭。

综上所述，我们认为，微软手机业务无论是从现在还是将来发展的可能性看，其实已经是名存实亡，这使得业内担心和探讨得微软未来是否会关闭，甚至退出手机市场完全是个伪命题。

