---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168509
name: 水原瓜子
time: 2016-10-26 17:58
title: 国安乐视分手了，乐视付清余款离开，国安新欢可能是……
---
今天（10月26日），北京天气晴转阴，这一天，北京国安足球俱乐部与乐视的9个月的“恋情”正式宣告结束。

对于分手原因，乐视体育CEO雷振剑授权公关部门回应道：“乐视体育已经按照合同付款，双方在核心条款上没有达成一致，导致最终在股权上没有进一步合作。”

另一方，北京国安俱乐部的名誉董事长罗宁在接受采访时表示，乐视方面没有按照双方股权协议付款，最终导致双方的合作作罢。罗宁的话语中透露出，乐视方面不是没有合作的意愿，只是拿不出20亿的真金白银，所以最终双方选择一拍两散。

据悉，国安方面已经确定了新的增资扩股对象，未来国安将由三家企业共同持股，而且新股东是来自国内的非国营资本，有一家曾涉足足球领域。有消息人士称，另外两家企业分别是蚂蚁金服和安邦保险。虎嗅咨询了一位蚂蚁金服方面的人士，对方表示还没听说。所以究竟是不是这样？国安称将于本月底宣布消息。

这段短暂又曲折的合作终于在各方的猜测之中走到了尽头。9个月前，双方的合作也是在几轮这样似是而非的传言之后终于落槌，彼时，乐视在签约发布会舞台上正式宣布冠名北京国安足球队，球队名称变更为“北京国安乐视队”，北京国安足球俱乐部董事长李建一将印有“乐视体育 2016” 字样的国安球衣送到雷振剑手中，一时间响起的相机快门声犹在耳边。

这桩战略合作的定调是，乐视计划在两年内出资20亿占优国安50%的股权。但由于联赛注册时间的限制，乐视最终仅以5000万人民币赞助冠名国安，本赛季国安的股权不会发生变化。双方当时还计划共同组建北京国安俱乐部战略发展委员会，计划在俱乐部经营、俱乐部品牌建设、俱乐部青训体系建设等方面展开合作。

然而，太美的承诺因为太年轻，想通过国安提升自己品宣的乐视很快就被迎头泼了一桶冰水。中超联赛第三轮，国安主场0-3不敌广州恒大、国安一球未进、排名落至倒数第一的尴尬局面，这开始引发球迷不满情绪。第八轮，国安主场输给苏宁时，乐视滚蛋”、“还我国安”的口号响彻。国安球迷不买账，这怕是乐视万万没有想到的，到现场看球的乐视工作人员更是尴尬无比。

7月，有关国安乐视将要分手的消息传出，体育老牌传统媒体《足球》发文称，由于乐视拖欠冠名国安的余款5000万，导致国安原有的运营和引援计划被打乱。国安方面非常不满，甚至表示“未来不排除通过法律手段解决此事”。

对于今天证实宣布“分手”，虎嗅联系了乐视体育的相关工作人员，对方表示所有回应内容正如文章开头所示，对于回应中提到的“核心条款”具体指什么，对方表示不方便回应。

而根据7月首度传出分手传闻时虎嗅对乐视体育方面的采访，“核心条款”可能是指：让乐视做国安的大股东。

乐视体育方面当时表示，双方当时只是通过冠名和战略合作进行“试婚”，试得好了且国安方面同意乐视做大股东，乐视才会开始交付相关的款项。他进一步透露说，国安目前不愿意给出那多一点的股权让乐视做大股东，这不符合乐视的预期。

对于国安方面所提到的，“乐视拿不出20亿的真金白银”的说法，虎嗅采访了一位业内人士，他表示，国安的估值本来就偏高，目前北京国安俱乐部估值为不少于20亿元，将在增资扩股后占股40%，这意味着增资扩股后的国安估值将不少于50亿元。而万达集团收购马德里竞技20%股权，花费3.3亿人民币，苏宁集团并购国际米兰68.55%股份，花费了约19.48亿元。这意味国安的估值压过了两大欧洲豪门。

从资本的层面上说，该人士认为，也不一定就是乐视方面拿不出钱：“比如某业主不交物业费，有许多种可能：没钱、对物业服务不满、故意赖账、看别人不交他也不交……”

无论如何，冬日雾霾中酝酿的恋情，又在又一个冬日来临之前恍惚着结束了，乐视体育表示祝福国安，似乎是在说，爱过。

