---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150400
name: sher7y
time: 2016-05-28 14:00
title: 一位失败的运营者说：微信公众号不是流量来源，而是成本黑洞
---
在文章最开始的地方，我必须主动承认，我是一个非常平庸的企业公众号运营者，平庸到什么程度呢？我所运营的公众号在过去一年多的时间里，粉丝数从1k+缓慢增长到1w+，阅读量坚挺的维持在1k以内，并且从来没有做出过什么10万+的爆款文章。关于公众号的运营技巧，想必已经听过很多达人的分享，可能是时候听听我们这种失败者的想法了。

ps：本文的重点讨论对象为初创团队的企业公众号运营问题，指该公众号属于一个初创的企业，运营者为该企业的员工，运营目的是为了服务于公司业务的发展，那种单纯为了卖广告位、卖号或者干脆做数据来融资的不在讨论范围之内。

初创团队大概是指A轮前、50人以下的创业团队，普遍状况就是缺人、缺钱、缺资源。（个人的生活圈子所致，不懂大集团大企业的世界）

微信公众号发展到了现在这个时间节点，已经是一片血海，据某机构发布的微信公众号报告，1500万微信公众号中，前500强每日PV占比10%-20%，而剩下的80%以上被剩下的1400多万公众号瓜分。即便公认苟延残喘是大部分企业公众号的普遍现状，勤劳的微信小编们依然在改变方法、提高技能、寻求突破。因为对大部分初创团队而言，微信公众号是他们所能想到的“最有效且低成本”的获客、发声、推广平台，而这恰恰是微信公众号最大的幻觉。

微信公众号的推广真的有效吗？大概只是及时的正向反馈，让人上瘾。为什么一口气嗑一个小时瓜子没问题，看书学习却不可以——磕瓜子容易，是因为在两秒内就能得到反馈，而学习的反馈周期就太长了。微信公众号可能就是创业者所能找到的反馈最及时的事儿——简单的编辑之后，只要厚着脸皮分享到朋友圈、转发到各种微信群，有个好看的阅读量并不是什么难事。比起谈融资几个月都没有结果，做开发一直在反复修改，这种在微信生态中瞬间“爆红”的成就感，太直接也太强烈。

公众号的运营成本真的低吗？注册账号免费，认证一次才300块，招一个文案月薪3000，这成本是大部分创业团队都能承担得起的，但这仅仅只是开始。一旦招了人把微信公众号当做一件日常工作运作起来之后，得有一个美工配合作图（大部分月薪3000的文案都不带ps技能），策划线上活动得批预算，互动小游戏得让技术团队配合，当边际效应逐渐递减，甚至开始打造一个微信矩阵！一步一步，踏入这个成本的黑洞，越陷越深。

唯一聊以安慰的是，但你并不孤单，微信公众号投入不断增加是行业大趋势。

（运营者砸钱的意愿愈发强烈：64%的运营者有投资，高于2014年53%的比例，投资额度也逐渐提高。）

只是，当微信公众号普遍维持在2%的打开率（打开率=阅读数/粉丝数），又何谈转化率和推广效果？

你要推广、你要获客、你要传播价值观和理念，都只是你的单方面需求，却不能成为被用户接受的理由。你凭什么能让那些不知在何方、不知是何人的潜在客户们停止撩妹、撩汉、装逼、卖萌、抢红包、点赞等丰富多彩的微信社交生活，乖乖捧着手机接收你的洗脑和安利？

著名人生导师卡耐基说：“世界上唯一能影响他人的方法，就是谈论他所要的，而且还要告诉他，如何才能得到他所要的。”

在商业社会，不同的人与人，有千万张不同的脸，但在欲望面前，所有的人都被最简单粗暴的影响力逻辑打败——根植于人性的欲望，而你恰好能够满足，企业公众号亦如是：

罗辑思维，激发用户爱智求真的欲望，只要看他们的节目，买他们推荐的书就行；

ayawawa，激发女性嫁人的欲望，只要买她的书，用她推荐的化妆品就行；

开始吧激发普通人报复平庸的欲望，只要花钱支持他们的项目就行。

我记得有一次跟着妈妈逛街路过一家面包店，妈妈断言说这家店的生意肯定不会好，她的理由很简单：面包店要生意兴隆一定要把大门打开，然后让面包的香味源源不断的飘散出来，才能让路过的人闻到香味，勾出馋虫，走进店里去买面包。

我想，企业公众号就是那诱人的面包香。

从企业本身的价值出发，去寻找可以呈现和传递的企业价值的最小单位，像是一股香味可以传播得很远，像是一次免费品尝，可以用极低的成本得到潜在用户的认可。

很多人会路过这间面包店无数次，但都不曾进店消费，只有那些真的喜欢这味道的人才会被吸引，直到有一天，他再也无法克制那种欲望，掏钱买你的面包一偿夙愿。

可惜大部分创业者，都不满足于只吸引原本就想吃面包的人，多希望能够把不管有钱没钱、爱吃不吃的人都骗来买面包吃！所以，大部分企业公众号开始追热点，什么火发什么，疫苗之殇、科比退役、papi酱、《欢乐颂》，看上去热热闹闹熙熙攘攘，但热闹是它们的，你什么也没有。

如果你接到过诈骗电话，多半会怀疑骗子用如此拙劣的骗术真的能够骗到人吗？其实，这是一种“智商筛选”，骗子也要讲究工作效率的。知识来源狭窄、网络新闻看得少的人，才是骗子的目标用户。如果真把诈骗话术编得太逼真，把高智商人士也吸引进来，不但增加工作量，被戳穿的风险也大大增加，这生意就没法做了。

同理，企业公众号的运营也是这样——用内容和口味做筛选，而不是试图取悦所有的人，如果你是一家面包店，就不要往外散播花香、肉香、脂粉香了，闻着花香、肉香的人走进店铺却看到明码标价的面包，会马上扭头走开，不会给你带来任何价值，反而增加你的运营成本——这么多人进进出出还让不让人安安静静做面包了。

插坐学院的创始人何川说，运营公众号的本质还是为对的人提供对的价值，有些不是对的人，也许会因为某次偶然的机会关注，但长久来看，对彼此都没有太大的价值。

如果你实在找不到你们这个团队可以给潜在用户体验的价值，可能就是商业模式的问题吧，那也别琢磨公众号了，先做业务转型吧。

明确了微信公众号运营的大方向，在实际操作过程中，还是要注意以下三点。

很多老板虽然嘴上不说，但内心都在幻想一夜爆红瞬间10万+的场景，但是从目前的状况来看出现这种情况的概率越来越低了，腾讯一季度财报说有7.6亿的微信活跃用户，但是又有多少人是订阅号的活跃用户——大部分人虽然关注了很多公众号，但是根本不打开。

不排除天降奇才的可能性，就让你招到一个潜力股，但是根据二八定律，大部分人都是平庸的。得之我幸，失之我命，不要用不切实际的幻想来为难微信小编了，逼急小编也会咬人的。

看到过一个段子说，有个老板面试新媒体运营小编，问他能不能在没有预算的情况下做到10万+？小编说，如果我有这个本事，早就做自媒体卖广告了，为什么还要来替你打工？

传播真正有价值的内容，如果没有足够帮助到、服务到用户的内容，那就不要随便东拼西凑一些内容去敷衍他们、糊弄他们、打扰他们。

不要低估用户的品味和智商，如果他们不买账，大概就是你提供的只是你自以为有价值的东西，对用户却根本没有什么卵用，粗制滥造的内容就像人工添加剂调配出来的味道，在物质贫乏的年代或许还能忽悠人，但今天人家鼻子一闻就知道了；也不要把每天推送一条的权利，当做每天必须推送一条的义务，并没有人会像80年代初每天守候新闻联播一样守候你的消息，反而有人会因为你锲而不舍的打扰而取关。

在这个物欲横流的时代，克制是一种修养。

据心灵鸡汤说，有勇气改变可以改变的；有度量接受不能改变的；有智慧区分两者的不同，作为一个创业者，特别是资源有限精力更有限的初创者，请不要轻易随波逐流，谨慎、理性地评估考量你的需求是不是一个公众号所能够实现的。

如果你的潜在用户是属于垂直人群的，那就去他们集中的地方，找股迷就去雪球，找烹饪爱好者就去下厨房，找妈妈用户就去亲子社群，在微信公众号上通过传播来获客无异于大海捞针。如果你的商业模式具有较强线下性质，那就走到现实世界去，别浪费时间修一座空中楼阁来自我欣赏。

不要用战术的勤奋，来掩盖战略的懒惰。

这么长的文章，不知道有多少人会真的看完，如果你已经拉到最后，就看下这个简单的观点总结吧：

1、谨慎开通微信公众号，公众号并不是唯一的渠道，根据商业模式去选择正在适合你的渠道，而不是最普遍的渠道。

2、如果暂时找不到微信运营的方向，不要匆匆忙忙往里面填内容，可以先把它当做一个企业名片，编辑几篇企业的介绍，需要的时候发送给不同的人。

3、做企业公众号，一定要从企业本身的价值出发，去寻找可以呈现和传递的企业价值的最小单位。

4、不管微信怎么做，做得如何，都要去寻找其他的营销渠道。

5、克制自己想要刷屏的欲望，别活在自嗨的世界里。

6、如果要缩减成本，可以率先裁掉那些碌碌无为的微信小编，基本不会有什么损失。

作者车前当道，版权归作者所有，如要转载，联系作者：shenleyang405

