---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138920
name: 孙永杰
time: 2016-02-05 14:34
title: 艾瑞与今日头条互撕：有多少统计数据可以相信？
---
时值中国春节之际，业内曝出中国所谓权威互联网数据统计分析机构艾瑞与今日头条因数据统计不同，双方高管互相指责对方的口水战。其实有关企业与数据统计分析机构统计相关产业的数据一直是公婆各有理，很难最终有个定论，原因很简单，最终数据统计分析机构和相关企业最后均会以机密为由拒绝公开自己的所谓统计、分析模型或者数据。所以作为业内人士，我们认为过多纠缠于数据统计分析机构和企业究竟谁是谁非意义并不大。关键是作为业内人士，包括企业如何去看待和利用这些数据统计分析机构的数据。

实际上不要说中国相对水平较低的数据统计分析公司，就连全球知名的数据统计分析机构也时常会发生互撕，甚至是自己“乌龙”的情况。例如业内熟知和公认其权威性的IDC和Gartner，对于2014年第四季度PC出货量的统计上就曾出现过分歧，即根据Gartner统计2014 年第4季度PC出货量达8370万台，同比增长1%；根据IDC统计，2014年第4季度出货量达8080万台，同比降低2.4%。

出现这一差异的原因是 IDC在统计时并不计算Surface Pro3这类平板/笔记本混合设备，但却包括Chromebooks；而Gartner则计算了Windows系统平板设备，但没包含其他平台的平板设备。因为正值PC产业发展的关键时期，而两大统计机构对于PC产业一增一减截然不同的结论事关业内对于PC产业的判断，在当时也引起了争议。

又如在2012年第三季度全球PC市场的统计中，惠普就对Gartner统计的出货量报告提出质疑，称Gartner在计算PC出货量时没有考虑工作站，而市场研究公司IDC的报告覆盖了重要的工作站市场，因此更全面。质疑的原因很简单，在IDC的报告中，惠普当时依然是是第一大PC厂商，即两者PC出货量分别为1394.6万台和1382.4万台。而在Gartner的同季报告中联想PC出货量1376.8万台，惠普以1355.1万台屈居第二位。由于当时正值联想冲击全球PC市场第一的关键时期，当季的报告在业内引起了激烈争论。

另外，IDC和Gartner分别公布了2014年第四季度服务器市场数据，结果出现了两个中国服务器市场老大，即Gartner数据显示浪潮在中国服务器市场夺冠，而IDC数据则称，联想在2014第四季度营收及出货量两大关键数据上双双排名第一。由于联想收购IBM x86服务器业务在这个季度首次计入排名统计，这个季度两大机构截然不同的统计结果自然也在业内激起了不小的波澜。

同样在目前炙热的智能手机产业，早在2012年，IDC就曾乐观地预测在2016年微软Windows Phone系统的市场份额将会超越苹果iOS，而从当时看，做出这样的预测需要相当的胆量，尤其是考虑到当时Windows Phone系统市场份额只有5.2%，而iOS系统的市场份额就已经超过了19%。另外IDC还预测到2016年Android系统依然会成为第一名，不过市场份额会从61%下降到53%。但时值今日，我们看到Android的市场占比依然处在80%左右的高位，而iOS也仅有小幅下降，占比为14%左右，至于当年IDC相当看好的Windows Phone的市场份额已经萎缩到3%左右。

上述仅是作为全球知名行业数据统计分析公司对于产业或者某个产业和厂商发展关键节点时出现的统计差异，甚至是乌龙。既然全球权威的市场统计分析机构的数据和判断都有水分，国内相关的公司水平可见一斑。

所以凭借我们多年的经验，当引用相关行业统计数据时，首选应是全球相关行业内知名的公司。尽管也会有上述的统计差异，甚至是乌龙，但基本是在行业可以理解的统计方法不同造成的误差范围之内。不过需要说明的是，当某些行业内企业处在发展节点时，此时即便是全球知名统计机构的统计也要凭借自身对于行业或者产业的了解予以斟酌，尤其是某些企业与某些市场统计公司有经常性合作关系时。

例如上述IDC对于微软手机的预测，众所周知的事实是，微软是IDC的重量级合作伙伴，其经常委托IDC（当然是付费了）做与自身业务相关的产业或者行业调查报告，这难免会影响到IDC在发布类似公开统计报告时的客观性。当然我们在此并非说IDC因此会失去在产业中的公正性，而是提醒业内在涉及到此类报告时，不妨“货比三家”，即同时看看其他统计公司的统计与预测，同时还是要结合当时行业内主要厂商的实际表现，以避免被市场统计公司误导。

当对同一行业的统计，某家市场统计公司与其它诸多类似公司统计出现大幅偏差时，引用时就要更加小心。特别是此前与统计内企业有过合作或者同样的企业当时排名和之后排名大相径庭时，更是要谨慎。比如此次艾瑞与今日头条的口水战。至少从我们的角度看，艾瑞的统计结果值得商榷。当然我们在此并非是为今日头条喊冤，因为我们马上会引出企业如何针对市场调查机构不同的统计。

例如前述的有关联想和惠普当时谁是全球PC市场第一的不同统计，据我们了解，当时联想已经准备了庆功会，但当IDC的统计数据出来之后，联想临时取消了庆功会，也并未对此有过多的微辞，而在三个季度之后的2013年第二季度，IDC和Gartner这两家公司报告均显示联想全球市场份额达16.7%，联想已经超越惠普成为全球最大的PC厂商时才予以宣传和报道。我们这里想说的，作为企业，只要自身发展足够硬，完全没有必要过多纠结于一时统计上的得失。

在此我们不得不提及苹果，其CEO库克此前曾称，他从不相信数据公司分析师们的统计和分析，最终的市场和比统计机构更具说服力的营收和利润会证明自己企业的实力。就像两天前业内因谷歌业绩达到预期而市值超过苹果，诸多分析机构看衰苹果，但谷歌的市值仅领先苹果一天即被反超一样，起决定因素依然是企业自身的营收和利润的实打实的实力。

同样，当iPad Pro推出时，业内诸多分析机构认为苹果的iPad Pro借鉴了微软Surface的诸多创新并认为其iPad Pro难有前景，甚至不敌Surface。不过根据知名市场统计机构 IDC 的调查报告，iPad Pro在上一季度的出货量超过 200 万台，比微软旗下所有 Surface 平板的出货量还要多，后者的数字约为160万台。

综上所述，我们认为，此次艾瑞与今日头条互撕背后说明，任何市场调查公司的相关统计报告都没有绝对的权威和客观性，即只有更权威。为此，我们在采用相关统计数据时，尽可能首选国外相关行业的权威公司，其次才是国内相关的权威公司，而且尽可能做到“货比三家”。

另外，当产业或某厂商处在发展拐点时，数据的选择更要谨慎，要结合当时的产业和企业的发展状态及背景，必要时要向第三方市场统计机构和处在同行业但与统计机构利益相关性较弱的厂商予以求证，以做到引用时最大限度的客观和公正性。而作为相关统计中涉及的企业，也不要太过于在意某家统计机构的统计，因为我们始终相信事实才是最生动和具有说服力的。

