---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148935
name: 南舒123
time: 2016-05-17 06:38
title: 【早报】巴菲特10亿美金抄底，苹果股价大涨超3.6%！乐视30亿高调进军房地产
---
昨日上午，库克与柳青一同乘坐滴滴专车来到北京王府井Apple Store，参加一个面对面的“开发者座谈会”。有业内分析人士认为库克此次访华是为了“救火”，控制住苹果在中国的糟糕局势。那么，成效如何呢？请看下面这条新闻，这也来得太快了吧！

库克第八次访华之后，苹果股价终于涨起来了！哦，不，错了，这或许与访华无关......

@每日经济新闻：【巴菲特逆势10亿美元抄底 苹果股价大涨超3.6% 】据CNN16日报道，伯克希尔哈撒韦公司周一提交给SEC的文件显示，截至3月31日已经持有981万股苹果股票，市值超过10亿美元，这是巴菲特首次持有苹果股票。消息公布后，近几个月一直低迷的苹果股票当日开盘高开高走，一度大涨超3.6%。

@新浪科技：【曝苹果iPhone 7有三款：富士康等提前招工应对】据台湾《经济日报》最新报道指出，苹果今秋将推出iPhone7、iPhone7 Plus和iPhone7 Pro(或iPhone7 Plus Premium)三款机型，由于工作量将相当巨大，目前苹果代工厂富士康等已经提前开始招工应对。

看到乔布斯遗孀几个字，多愁善感巨蟹座的我鼻子突然有点酸......

@威锋网：【乔布斯遗孀100万美金出手投资公司】爱尔兰数字出版商 StoryToys 目前已经得到了美国商人 Laurene Powell Jobs（劳伦·鲍威尔·乔布斯）的投资，没错，就是乔帮主的遗孀。显然劳伦·鲍威尔一直都对教育事业是非常感兴趣的，而100万美元对她来说不算什么。

听说，苹果深信，印度就是下一个中国市场......

@威锋网：【库克下一站将会前往印度：和总理莫迪会面】 库克今天来到了北京的 Apple Store 和开发者畅聊苹果生态，那么库克的下一站会是哪里呢？根据消息指出，苹果 CEO 本周将会飞赴印度并和印度总理纳伦德拉·莫迪会面，这也将会是库克作为苹果 CEO 首次官方出访印度。

董事长换了之后，工行貌似有大动作了

@每日经济新闻：【中组部任命易会满为工行党委书记 将接任董事长】5月16日，媒体报道称，中组部宣布任命工行行长易会满为工商银行党委书记。工行内部人士对《每日经济新闻》记者表示，上述消息确为”事实”。随着中组部这一任命，在董事会履行完相应程序后，易会满或将正式接替即将退休的姜建清出任工行董事长一职。

@每日经济新闻：【工行宣布停止“个人账户综合理财”引虚惊 原来是存贷通业务】5月16日，不少人被工行官网更新的一则公告吓了一跳——《关于停止个人账户综合理财业务办理和展期的通告》。通常情况下，投资者理解的个人账户综合理财的概念可以跟“银行理财”基本划上等号，难道这则公告是指工行停止个人理财业务了？

@新浪科技：【乐视真的进军房地产：花30亿收购地产公司】5月16日晚间消息，上周有媒体报道称“乐视下周将正式宣布进入互联网地产领域”，而今日传言成真，乐视斥资近30亿元收购商业地产公司世茂股份旗下地产相关资产。

@新浪科技：【特斯拉被指使用外国廉价劳工 受伤后推卸责任】据美国媒体，特斯拉利用外国廉价劳动力来修建其硅谷工厂，而工人受伤后又推卸责任。据悉，这些工作在帮助特斯拉建筑工厂时，每小时最低工资仅为5美元，而美国本土劳工的报酬则是每小时52美元。马斯克回应称，将对此展开调查。

@新浪科技：【互联网手机iuni否认全员离职】针对“互联网手机品牌iuni员工已全部离职，公司将于近日宣布破产”的消息，昨日iuni人事部对媒体表示，仅是公司员工部分离职。而投资方金立手机方面则表示不予回应。

@腾讯科技：【谷歌地图要发力：研发室内3D地图 提供虚拟现实体验】据外媒报道，用卫星搞了个全球大地图已经不能满足谷歌(微博)了，他们将目光放在室内，准备打造3D室内地图。谷歌的母公司Alphabet计划进军室内地图市场，依托3D技术使地图的精度提高到英寸的级别，并利用虚拟现实技术探索更多的变现方法。

@新浪科技：【唯品会P2P产品上线未满月蹊跷下线】作为唯品会重大布局的唯品金融在产品设计等方面存在重大缺陷嫌疑，尤其主打产品“爆款”唯安盈在上线不到一个月就蹊跷下线。而唯品会股价最近一直处于下跌通道，数据显示，其早期的投资者红杉资本等已经实现巨额套现退出。

@cnBeta：【沃尔玛在德州与阿肯色州发布Walmart Pay 覆盖近600家店】沃尔玛去年就宣布要推出Walmart Pay移动支付解决方案，最近沃尔玛终于有所行动了，开始在德克萨斯州和阿肯色州推Walmart Pay。从今天开始，德克萨斯州的全部480家沃尔玛零售店，还有阿肯色州的110家店，都将支持这种移动钱包服务。

@新浪科技：【滴滴司机涉嫌抢劫罪被批捕】2016年5月2日晚，深圳市发生滴滴出租车司机劫杀女教师案，引发公众广泛关注。昨日，深圳检方对外通报，昨日以涉嫌抢劫罪依法对犯罪嫌疑人潘某金批准逮捕。

@腾讯科技：【乐逗游戏私有化协议获股东批准 王思聪任泉参与其中】乐逗游戏母公司创梦天地(Nasdaq:DSKY)今日正式对外宣布，在周一召开的股东大会上，公司股东已批准了之前达成的私有化协议。据了解，在本次股东大会上，占据公司所有已发行普通股71.8%的股东对该私有化协议进行了投票表决，最终投出赞成票的比例为99.99%。

@腾讯科技：【人人网第四季度净亏损5300万美元 同比转亏】 人人网（纽交所股票代码：RENN）今日发布了截至2015年12月31日的第四季度和全财年未审计财报。财报显示，人人网第四季度总净营收1360万美元，同比增长24.0%；第四季度净亏损5300万美元，同比盈转亏。人人网2015财年总净营收4110万美元，较上财年减少11.9%；2015财年净亏损2.201亿美元，与上财年净利润6050万美元相比由盈转亏。

@新浪科技：【虚拟运营试点两年大考：42家虚商几无盈利】虚拟运营商2年试点期已经结束，用户也积累了2800万。但虚拟运营号段已成电信诈骗“重灾区”，实名制已经成为虚拟运营商很难解决的问题。包括号码资源管理、批零倒挂等问题，让不少虚拟运营商开始怀疑，这条“商业道路”是否正确。

最后，北京房价又又又涨了！

@新浪财经：【北京近郊别墅大面积涨价销售 郊区房价跨入5万元+】数据显示，4月北京别墅市场共有7个项目入市，而入市价格项目上期均有所上涨，6个老项目当中5个提价入市，其中涨幅最高达到39%。同时，综合过去几年的土地出让纪录来看，楼面价“5万元+”的土地有9宗在大兴。此外，今年下半年，大兴还会出现一批过去想象不到的单价“6万元+”的楼盘。

反正买不起，洗漱去啦~

