---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139035
name: 如果到现在
time: 2016-02-10 09:51
title: 苹果最快在2018年通过iOS设备提供VR/AR体验
---
据威锋网报道，由于苹果近期频繁在增强现实和虚拟现实领域进行收购及招聘，因此Gene Munster的分析师Piper Jaffray预测在未来的2年里，苹果将通过iOS设备提供虚拟现实和增强现实的混合体验。

根据来自Munster的一份最新报告显示，根据苹果最近收购的进度来看，iOS设备最快在2018年就会开始带来成熟的虚拟现实体验，分析师认为苹果在短期内不会推出属于自己的虚拟现实技术硬件设备。

Piper Jaffray表示，通过领英网的背景统计，至少有超过141位苹果员工拥有增强现实技术开发背景，而拥有相同背景的员工人数，微软有425人，谷歌有267人。而目前微软正在全力推进HoloLens项目，而去年微软的HoloLens音频工程师也被苹果挖走。

2010 年，苹果以 2900 万美元收购瑞典面部识别技术公司 Polar Rose。

2013 年，苹果以 3.45 亿美元收购了以色列的 Prime Sense 公司。这家公司专注于开发实时 3D 动作捕捉技术。曾经为微软的 Xbox Kinect 设计了动作传感器。

2014 年 12 月， 苹果发出招聘信息，招聘有经验的 VR 和 AR 技术工程师， 有一份招聘广告中还明确写了被选中的将参与到为下一代苹果产品开发基于 VR 和 AR 的软件及工具。

2015 年 2 月，苹果申请了一项专利，把一台头戴显示装置和其他类似于 iPhone 的便携式电子设备结合以便用来观看 （形态和现在市面上的 VR 眼镜很像）。

2015 年 3 月， 苹果又用 3200 万美元收购德国增强现实技术公司 Metio，与此同时 171 项 AR 领域的全球专利也收入苹果囊中。Metaio 可以提供处理传感器数据的算法并且在 iOS SDK 中加入新功能，方便开发者免费获得实现黑科技的工具。

2015 年 9 月， 又有消息曝出苹果收购了一家瑞士名叫 Face Shift 的公司，这家公司的专利是快速准确的无标记面部动画捕捉技术。

据称，Prime Sense 和 Face Shift 的传感器将为苹果的 VR 设备提供较为成熟的动作捕捉和面部识别技术。

2016年1月中旬，苹果公司完成收购位于美国加州圣地亚哥的人工智能（AI）公司Emotient。

2016年1月底，美国媒体报道，苹果公司完成收购专注于虚拟现实和增强现实技术的初创企业Flyby Media。

据悉，Flyby Media成立于2010年，位于纽约，由Oriel Bergig、Cole Van Nice联合创建，目前Mihir Shah任公司CEO。Flyby Media专注于虚拟现实和增强现实技术，其中主要包括了室内定位和导航、无人机自动导航、无人驾驶汽车以及头戴式显示系统追踪等。

据预测，苹果在虚拟现实领域的技术发展阶段会从智能手机、AR/VR技术，并且逐渐过渡到可穿戴设备中。

另外，作为苹果的第四款操作系统， TV OS 采用了类似于 OS X 以及 iOS 一样的极简 UI 设计。更重要的是引入了应用商店机制，Apple TV 的遥控器也支持体感操作。苹果很有可能把自己的 VR 设备同 Apple TV 进行结合，再加上苹果现有的强大的应用市场游戏资源，来挑战索尼 Play Station和微软 Xbox 等游戏主机的市场。

