---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163557
name: 黄汪
time: 2016-09-12 13:02
title: 小米手环的“爸爸”黄汪分享硬件创业路上的三大误区，你不看看？
---
虎嗅注：华米CEO黄汪在参加虎嗅9月9日在深圳举办的一场F&M节上跟我们分享了华米历时18个月做华米运动手表的一些历程，这款799元的运动手表刚刚在8月30日发布。作为小米目前60家生态链企业的一员，这家公司最为知名的产品是小米手环。在虎嗅F&M节上，黄汪分享硬件创业的三个误区、三个产品方法论、三个产品哲学和三个成功的条件。对于目前浮躁的硬件创业圈，应该有不少值得反思的。

其实华米是我第四家创业的公司，但是我一直以来不敢做手机，因为实在太难了，所以我第四次创业还是没有选做手机。

华米这家公司大家都知道，一开始是小米生态链或者是小米投资的一家公司，小米是我们第二大股东，也是我们很重要的战略合资者，我们一块合作的是小米手环，一代卖了2000万多支，小米手环2现在才发布，出乎我们意料，在这样背景下我们又做了一款手表。

很多朋友听了华米这家公司的时候，一个说法是什么时候华为跟小米合伙干了一家公司？另外一个说法这家公司特别山寨，华米又蹭华为又蹭小米，够山寨。

但是说起我个人创业历史，因为我本身也是很早之前从华为出来的员工，那时候华为只有几千人吧，很早很早，后来又遇到了小米，所以又变成了华米，就这么一个历史吧。

智能硬件创业的三大误区，你踩了几个？

首先，跟大家分享就是说作为一个硬件产品，我们经常在硬件产品的定义上有那么几个误区。

硬件产品的第一个误区，是大家都希望这个产品定义成无所不能的产品，这个无所不能的产品这种感觉。最典型的一个情况就是在智能手表这个行业里。

大家最早的时候，我记得2013年我们做智能手表的时候，大家最喜欢的就是把手机芯片用来做手表的芯片，把一个手机变成了手表，甚至在2012年甚至在更早就有一些公司开始尝试了。所以有一种自然而然的继承下来的产品定义，我们就是一个手机，我们缩小了一个屏幕，然后把它绑在手上，这就是所谓的智能手表。

但是这种定义是导致这个产品失败的很大一个原因，把它无所不能作为一个产品的定义。

其实我们在做这个大家看到的华米这款手表的时候，我们最终呈现给大家的是一个运动手表，但是你说它智能吗？其实我们智能的功能一个都不少。

我记得在今年年初我去腾讯跟张小龙——产品之神——交流的时候（我跟很多人交流过），但唯独到他那儿，他一句话就抓住了本质，他说我明白了，其实你们在做一个运动手表，运动才是你这个产品的本质。

当时我听了就很惊讶，真的是产品之神，他们在做产品定义的时候，一眼就能看穿，这非常重要。

其实我们做产品定义的时候，一定要想清楚，无所不能的产品带来的问题是什么？成本的上升，带来的问题还有你功耗的上升，无所不能就什么都能用，昨天苹果发了第二款手表，但是还是18个小时的使用时间，正因为它无所不能，没办法。

另外一个，骑墙这种心态特别会导致产品的失败，这是一个非常大的误区。

我们说骑墙的心态，就是当你是一个无所不能的产品的时候，你必须做减法，减两个功能大家都觉得好，再减多几个功能的时候，大家觉得这个产品还能不能卖出去，两个亮点、三个亮点的时候，可能大家再也减不下去了，为什么呢？因为你的确很担心说会不会打动不了消费者，这种骑墙心态一直延伸下去，但是做产品本身往往到最后都是要做减法。

所以我分享一下，我们在做华表这个手表的过程中，我们一开始就是一个无所不能的手表。但是大概过了半年之后，我们想不能这样，我们变成了突出运动功能的智能手表，然后我们到最后下决心再看变成了一个有一些智能功能的、甚至没有智能功能、只是运行了安卓的这么一个手表。

每半年一个调整的话，它已经调了18个月，所以这个18个月是怎么出来的，其实最难是在裁减、在取舍的过程。

另外一点，就是我们产品定义和我们经常作为一个硬件的产品经理最容易犯的一个问题，或者我们在座的很多老板、创始人很容易犯的问题：性价比大家都知道它是一把利刃，苹果3000块，我就300块，我还具备你可能百分之七八十的功能。

这个我们称为战略上的懒惰，战术上的勤奋不能弥补战略上的懒惰。

我们当时在想的问题是说，我们用小米一贯以来的性价比超强的打法，是不是一下干到399元？当然我们有能力这么干。

但是其实399的产品出来之后你如果不是好好的去定义好这个产品的话，它真的就能大卖吗？我觉得很有可能不会。还是会失败的，为什么呢？大家看很多智能手表到最后都是大家用了几个月，甚至几个礼拜，尝了个新鲜。原因很简单，用户买回去之后，除了新鲜感之外，到最后这个产品给你解决什么问题、解决什么痛点了？都没有，结果就是这么个结局。

刚才说的这三点，是我们华米这个公司从2014年1月到现在狂奔了两年多、快三年时间，总结下来的我们认为最大的看到的就是产品的三个最大的误区吧。

接下来，我们认为在产品定义方面还是能找到一些原则的，还是有一些方法论的。

这个方法论特别是我们在移动互联网的时代，在里面有一些技巧，就是我们在做一些数码产品，比如说在十年前、十几年前我们做什么MP4、MP3，这是有区别的，互联网的功能、方法等等都变了，所以会产生新的方法论。

第一个方法论是这样的，就是硬件产品它也会迭代。

什么叫硬件产品也会迭代呢？原来我们都说互联网的这个软件产品它是快速迭代的，快速的试错，上线一个版本发现大家不喜欢，功能也不OK，我们就撤，立刻就下线去迭代，都是这么做。

但是硬件是不是可以这么做呢？我相信在深圳，大部分都是做硬件产品的，做硬件就是说我开一个模45天，一周迭代一次这个产品肯定出不来，但是我认为硬件产品它仍然是可以做快速的迭代的，这种迭代不是发生在产品的上市之后，而是在产品还在内部做研发、做内测的过程中去做迭代。

这个迭代也很痛苦，为什么痛苦呢？当涉及到你模具的外观，一改一个半年就过去了，我们在做智能手表其实也发生了起码三次很大的迭代。最后一个迭代我们下决心干掉了我们之前设计的皮腕带，我们干掉了金属表带，我们干掉了瓷腕带，我们就做成运动腕带。

很多人会说会不会很Low？硅胶表带会不会很Low？但是我们依然发现说为什么不能，因为你是一个运动手表，你最需要注重的是什么呢？你最需要注重的还是要回到它运动属性上来，就是说排汗、不黏手，如果是皮表带或者金属表带那用户就疯了，所以一个排汗表带非常重要的，这种迭代在我们内部发生很多次，这是我说的第一点硬件产品也是可以做迭代的，就是在内测的阶段。

第二点，我们认为我们要用数据去做判断。

为什么这么说呢？产品是联网的，产品联网之后你是可以通过后台的数据去判断用户喜欢什么东西，当你产品推出去之后，用户喜欢什么？比如说一个手表卖出去之后，几万的用户瞬间就产生了，然后我们第一时间看什么？看用户喜欢哪几个表盘，就是用户的行为让我们快速在云平台上做迭代。

比如说我们在做小米手环的时候，我们发现很多用户是喜欢闹钟的，喜欢来电提醒的，有90%的用户是带着手环去跑步的……我们从后台的云端大数据上，我们可以判断出来，我们做一个产品出来之后最终会产生多少用户。

我们2000万的手环用户，我们就算了一个数值，其中比如说10%的用户他是200万，他每周都跑步的，我们就能判断说，如果我们做一个运动手表，起码有200万的盘子，这就是用数据来做你的判断过程。

第三点，我们认为你做产品的定义的时候，其实我们需要相信直觉。

大家不要觉得说，相信直觉没有用了，互联网时代只相信数据，其实不是的，还是要相信直觉。我们以前知道说做产品的时候，大家都会跟很多用户交流，这个方法论可能还会说我们派一些街头的问卷，然后给用户去做选项，然后客户喜欢什么颜色之类，包括我们自己很多生活的体验，这些东西还是需要的，但是我们要做测试。什么叫测试呢？测试就是你通过互联网的方法，你拉微信群也好，你做一些大V微博投出来的投票也好，让他们去投票、选择，来印证你的想法对不对，这有很多可以做的方法。

华米的产品哲学，其实是一句话，就是我们要做的叫作高颜值、低成本和高品质的产品。这三点是合而为一的，不是切割开来的问题。

第一是高颜值。道理很简单，因为现在中国属于一个消费升级的时代，大家不仅仅是说我买一个有功能就行了，一定要这个东西好看，喜欢才买。不是说有功能就行，不像以前大家买到山寨机，这个功能都有，我干嘛要买品牌，现在不是了，装饰品更是这样，这个好理解。

第二点就是低成本。我举个例子，在我们推出第一代小米手环的时候我们怎么想呢？当时大概在1000多块钱，最后再降也要七八百，那时候很少人知道手环能干什么，比如399的小米手环、299的小米手环，大家仍然觉得，我在不知道这个功能好不好玩之前，花这么多钱去买一个小米手环还是不值？其实我还是把这个产品变成了79块钱，这就是我们说的低成本做产品的一个因素。为什么要用低成本，就是降低用户试错的成本。

第三点是高品质。就是低成本的情况下，我们仍然要做到它品质的档次要足够的高，所以这三点是需要的。

有钱。大家都知道没有钱你Hold不住，没有钱大家就是先做能赚钱的东西，管它好不好。

有人。道理也很简单，没有很好的人，我认为做产品之前要找到很好的人。

有耐心。有耐心是什么概念？其实现在产品出了一茬一茬，特别是大家看到智能手表，2015年巨头开始入场，这种情况下，大家问到我什么时候出的时候，我回答一句话，其实我们不是第一个出的，但是我们肯定不是最后一个出的，在你想好这个产品定义的情况下，然后再去出这个产品。所以大家做产品一定要有耐心，这18个月我觉得还不够长，做完这个产品消费者拿到这个产品之后，我们每周都会做一次固件的迭代，就是倾听消费者的声音，他们想要什么功能，我们每周都会做一个迭代，所以做了18个月的时间，接下来可能还需要更多时间。

以下是演讲结束后，主持人和黄汪的提问互答环节，感觉有些精彩，所以也一并放出来：

黄汪：第一名送华米手表，第二个送华米手环。

主持人：华米除了定义上有优势之外，有没有借用小米的供应链优势和品牌优势？

黄汪：其实是这样的，我在创办第四家公司之前，我的确想了很久，就是我们到底要不要接受小米的投资，其实这个话题是这样子的，以前大家在2014年之前，2013年大家都问，说你做一个App的时候，投资人会问如果腾讯做了一个APP的话你怎么办，后来我出来融资，大家都会问如果小米做了这个怎么办，所以后来我干脆让小米投我，就没这个事了。

黄汪：华米最后总结出来的就是我们要做高颜值、低成本、高品质的产品，我找这么重要一个股东资源，我不用尽他的优势我不是很傻吗?

黄汪：是的，现在还买不到。

黄汪：我当然可以。小米拿不到是有可能的，我拿不到那就是有问题了。

主持人：这个问题，请你用一句话让我放弃购买苹果手表。

黄汪：这个很难，其实这个问题我觉得，华米这个手表是个运动手表，它跟苹果手表的定义是完全不一样的，如果用一句话来说，如果你喜欢一天一充的话请买苹果手表，如果你喜欢一周一充的请买华米的运动手表。

