---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145516
name: 一品内容官
time: 2016-04-16 12:01
title: 科比退役了，这20年，湖人是如何围绕他做内容营销的
---
科比在NBA生涯最后一场比赛中出手50次狂劈60分，成为NBA历史单场60+年纪最大的球员，打破NBA球员退役战得分纪录。 38岁的科比用最华丽的动作和比分，为个人职业生涯和东家合作划上了完美的句号。

在这场比赛面前，哪怕是勇士可能要创造（实际已完成）的联盟史上最高的连胜纪录也变得无可足道。来自世界上16个国家的近500名记者、包括“大鲨鱼”奥尼尔、霍里、福克斯等差不多30名曾经与科比并肩作战过的老队友、还有来自世界各地的各界名流和爆棚的球迷一起见证了这场伟大的比赛。这场比赛的门票价格也几乎创下了历史新高，平均每张1766美元，最好的场边票每张32000美元（合计约15万人民币）。 科比名字的专机、临时更改的科比名字的地铁站、科比球衣的地板、湖人队官方媒体的24号球衣头像、球队队员的定制科比战袜、两枚特制的退役戒指、赛前湖人官方媒体对科比的专访、定制的科比形象玩偶、排队等购的科比周边市场、各种为看比赛请假的微博段子、科比的历史战绩、科比的励志故事、科比代言品牌的公关活动统统成为等成为全世界媒体避不开的内容。

实际上，湖人队本赛季的战绩很糟糕，这场告别赛的成绩，对于湖人队在本赛季的战绩也已经没有任何实际的意义，为什么仍然受到了全世界如此规模的关注？都是因为湖人拥有NBA最热门的IP-科比。

二十年风雨同舟，热门IP屡上头条

从1996年夏天以一个高中生的作为新秀加入NBA，科比用20年的时间缔造了自己作为球星的诸多传奇，也作为湖人队的头号IP，为球队的品牌打造贡献了无数的媒体头条。

20年来，科比为球队拿下5个总冠军，包揽了NBA联盟的荣誉大满贯：总冠军、常规赛MVP、总决赛MVP、全明星赛MVP、得分王、最佳阵容、最佳防守阵容。

20年来，科比作为国家队队员，为美国队拿下2届奥运会冠军金牌，并且上场的26场比赛保持不败。

20年来，科比在赛场上一直不断产生高光点：单场81分历史第二、单场60+全联盟第二、连续9场40+全联盟第二、单场12个三分球并且联盟第一。从27000分开始33000分一直保持最年轻的千分位球员记录。

20年来，科比和湖人前后签订了5份球员合同，除了新秀合同外，每一份合同在当时都算是超级大合同。

更为关键的是，20年来，无论外界和球队内部发生了什么，科比始终还是待在湖人，这也创造了NBA大联盟的一个记录。

20年间，科比和奥尼尔的内讧、科比逼走禅师、科比的绯闻、科比的每一次伤病、科比的每一次代言在让自己上头条的同时，也让洛杉矶湖人队成为各大媒体的头条。

科比退役，IP价值还会帮球队赚钱

湖人队一直以来，就是NBA全联盟最会做内容营销的俱乐部。

当年老巴斯为了俱乐部上头条，提出“打造湖人王朝，引进好莱坞理念。”

他雇佣了好莱坞一线的制作团队，为湖人队制作最酷炫的宣传片和最震撼的音效；招募了最漂亮的拉拉队女郎，并且请来了全美最著名的体育乐队为湖人演奏，让湖人队的比赛和好莱坞大片首映和奥斯卡颁奖典礼一样成为洛杉矶乃至全美的娱乐盛事；老巴斯规定场边第一排的座位不对外出售，要预留给好莱坞最大牌的明星，邀请他们来湖人队免费看球的同时，也给球队做了最好的宣传。　

这些收入中，门票和球场的广告是大头，不仅跟球场的战绩有关，而且和球场的品牌知名度和美誉度直接相关。湖人队今年的整体业绩糟糕，几乎沦为了人尽可欺的鱼腩，甚至和同城小弟快船队的交手中四战全负（包括季前赛），但是湖人的球票仍然最贵，赞助依然最多，媒体依然最关注。这和湖人的品牌有关，也是科比作为全联盟最热门的IP有关。

20年来，科比从湖人领走了3亿5000万美元，当科比出现伤病、湖人队成绩不佳的时候，外界总有各种闲言碎语，各种质疑科比能力和价值的话不绝于耳，但是已故的湖人队掌门老巴斯对科比保持了绝对的信任和支持，亲口对他说，“你值得每年从湖人拿走6500万美元。”

诚哉斯言，20年来，科比除了用金光闪闪的成绩，证明了自身的价值外，还给湖人队留下了数不尽的无形资产。

这些无形资产即使在科比退役之后除了成为湖人的品牌故事内容外，依然会帮湖人队赚钱。一方面科比退役给湖人引进新的球星和新秀流出了巨大的空间，另外一方面，也给观众和球迷留下了巨大的期待和想象空间，大家都渴望看到湖人队后科比时代的风采和表现。

因此，在一定时间内，湖人队不管其战绩如何，作为NBA联盟的真正豪门，品牌和运营收入依然会有不错的表现。科比退役之后，作为一代伟大的球员，进入名人堂是理所当然的事情，而这个仪式肯定也会帮助球队上一次媒体头条。

事实上，20年职业生涯全部奉献给湖人之后，科比在某种意义上，无论是否退役，都已经成为湖人的一张名片，他退役后的任何举动尤其是重大的举动，也依然让人联想到湖人。

本文来自公众号“一品内容官”（99%的营销人都还没发现这个号），微信号：content-officer

