---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138675
name: 程维
time: 2016-02-01 20:19
title: 程维用1万多字给员工炖了一锅鸡汤，他说滴滴业务规模已超京东仅次于淘宝
---
在滴滴年会上，滴滴创始人程维用1万多字给5076名滴滴员工们煲了一锅鸡汤。

与所有公司的年会差别不大，程维回忆了三年来的创业艰辛、赞赏了团队的执行力、展望了新年计划。刨除所谓的出行梦和激励词，程维在这次演讲中还是对外透露出一些信息：

1、一年半时间的疯狂扩张，已担心人员臃肿。目前滴滴有5076名员工，而2014年7月份加盟滴滴的柳青是公司的第712号员工，也就是在一年半以来，员工陡然增加4000多人。程维和柳青对此有些隐隐担忧，柳青在演讲中对员工们说，“如果说，有一天你觉得滴滴已经没有高效运转，有一些臃肿，有一些人浮于事的时候，请你一定要找Will（程维），来找我。”。而此前程维在接受媒体采访时曾称，决定停止滴滴的招聘，甚至会在2016年采用末位淘汰制。

2、业务规模超京东，仅次于淘宝。程维说“我们的业务规模已经是中国互联网第二大的交易平台，在整个春节，我们每天的订单就会突破1000万。在我们前面只有淘宝，我们远远超过京东。今天滴滴的市场覆盖率和渗透率在二三线城市只有京东的1/7，但是我们的交易频率已经远远超过了电商。”对于“交易平台”具体指订单数还是交易总额，程维并没有明确指出，但在二三线城市渗透率低的情况下达到这个战绩，可以看出出行市场未来仍有很大挖掘潜力。

3、战略和投资部揭开面纱。滴滴融资能力非凡，程维在演讲中特意提及战略和投资部，依据他的说法，滴滴是依靠战略投资部负责人朱景士一个人就用30天融到了30亿美金。#信不信随你咯#

4、公司加班文化。为强调员工敬业爱岗，程维举了补贴大战时期的例子：工程师们七天七夜没有人回家，有人七天没有换隐型眼镜不得不去医院，有人七天出关后直接去了产房。在鼓吹的高执行力下，也可以看出滴滴加班文化。

演讲全文很长，公关色彩也比较浓厚，虎嗅去除程维众所周知的创业故事，节选了演讲中提及的滴滴2016年战略目标和方向，从中能看出这家年轻的公司目前迫切希望打通各个业务，并建立起公司文化（要看演讲全文的也可以戳这里）：

2016年公司三个战略方向，原来我们就讲过，围绕着打造中国人领导的、全球最大的一站式出行平台，我们要做好潮汐，洪流和太平洋。我们的口号是潮汐打通，平台收关，垂直突破，洪流落地，夯实基础，沉淀文化。

潮汐打通，是指我们所有的交通工具都必须要打通，交易引擎是统一调度的，会推出统一的用户出行助手和智能调度。真正实现把所有的交通工具连接在一起，根据这个用户的特点和用户的交通情况 ，像他的助手一样给他推荐最适合的方式，这是平台的力量。

去年我们是7个伸出去的手，今年要捏成一个拳头，变成一个强大的平台，平台收关是在出行平台上，我们希望结束最后的争夺，锁定行业的格局。2015年移动出行是最热闹的行业，2016年以后，我们希望这个行业不会再有人讨论。

垂直突破是指每个业务去年打了一个基础，我们的出租车怎么样带领他们的升级，提高效率。我们的专车，怎么真的把服务做起来，快车如何能追求极致的效率，顺风车怎么样能够把C2C的交易引擎和产品做好，能够真正的让大家愿意共享，不仅仅是一个理念，也有很好的体验和收获。我们的企业级怎么能够让这么多的百万、千万级的企业，那些传统落后的路边打车撕票的方式变成过去。

怎么能够让互联网+政府出行变成现实，是我们的代驾的战役打的非常漂亮，无数的朋友都表扬过我们的代驾团队。2016年彻底的干掉对手，赢得战争。

我们的巴士只是刚刚开始探索，怎么样能够真正的把这样的更加传统的公交的业态变成信息化，变成市场化。我们的商业怎么样能够真正的找到滴滴的商业化的模式。有太多垂直领域的思考，太多的突破需要每一个同事，需要每一个团队都能够在2016年加油。

洪流落地，今天的滴滴还是在天上，在云端的线上平台，我们希望未来能够把脚踩在地上，真正地服务数以千万计的车主，我们希望滴滴在2016年把自己定义成司机服务年，从原来关注乘客的出行，到也关注司机的服务和司机的体验。公司会成立专门的部门，以帮助司机群体改变他的社会地位为目的，不仅仅是帮他赚到钱，而是要让这个群体在这个社会里变得更加有地位去做努力。我们希望滴滴未来能够提供透明的专业的，便捷的，一站式的车主的服务。

夯实基础，就是刚刚讲的，把体验做好，把服务做好，把技术真正做到领先。把效率提升起来，把团队打扎实。

文化落地，就是我们一起坚持我们简单奋斗的文化，要抵制那些大公司在这个阶段最容易出现的官僚，最容易出现的腐败和其它的一些问题。

2015年已经过去，为所有2015年我们的奋斗和付出以及成绩鼓掌，2016年已经到来，2016年会是我们真正打好滴滴根基的一年，我们的未来还有太长远的道路要走。

