---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146286
name: 赛立信通信研究
time: 2016-04-23 18:51
title: 钉钉的免费电话“打歪了吗？”
---
2014年12月1日，钉钉0.1.0测试版面世，这款由“来往”产品团队打造的一款企业通信软件，寄托着阿里巴巴在社交领域的又一次尝试，经过数个版本的更新完善，截止到2015年11月初，接入的企业已超过85万家，虽然体量距离微信还是有一定差距，但是考虑到微信的企业号也只有60万，钉钉俨然已经是企业IM市场中不可忽视的一股力量。其主打的免费通话功能一经推出，更是让人惊呼：这将是对电信运营商的又一次打击，然而事实就只是这样吗？接下来赛立信通信研究部将为大家一一述说。

其实除了钉钉，还有微信电话本、来电（腾讯）、易信（网易）、有信（新浪微博）等一堆APP涉足语音通信市场，互联网公司组团来袭，运营商们也是惊出一身冷汗：微信替代了短信，用了三年的时间，而这一次，传统的电话语音业务又能坚持多久？

然而放眼整个通信市场，不难发现传统的语音通话业务已经走入了下行的通道，增长有限，而欧美地区的运营商则更多地着力于VOIP网络电话，这一切只是通信市场发展的一个内部迭代的过程，远谈不上什么革了运营商的命，大家所关心的只是这个过程要多久罢了。

当然，钉钉等APP的出现，短期内会冲击到运营商的语音业务，尤其是自由组合套餐中的语音部分、语音套餐、套外语音、语音叠加包、集群网还有就是多方通话等产品。但仔细分析下来，形势并没有那么的严峻。

这一点要从这些应用的免费通话的原理说起，其实通过数据网络来传输语音信息并不是什么新技术，千禧年后的Skype、06年时候的QQ PC客户端就已经实现，只不过这种方式有一个前提，就是要双方都要安装这款产品，其中一方没安装就不能使用，这样适用的范围就大为缩小了，而且往深里讲，流量的单价、税费上都比语音便宜，流量经营的时代三家运营商更是以优惠或者赠送等方式给予了客户很多的流量，使用数据管道来传输语音，运营商的各种的不乐意也是可以想象的。

所以阿里钉钉采用的是页面回拨的通话模式，就是当你想呼叫某个人，在应用内选择后会有一通阿里钉钉的400电话打给你，另一通打给你要接通的人（但显示你的号码），最后语音服务平台把这两条通话链路搭通，你俩就能愉快地通话了。在这个过程中，用户并没有拨打电话而是接听钉钉的电话，把主叫转成被叫，至于用户而言就相当于免费，整个过程所产生的费用则有阿里跟运营商来结算。这样，钉钉向运营商申请语音专线，然后通过传统的PSTN网络来为用户提供语音通话，这样既正面回避了与运营商的利益冲突，也解决客户端的限制，钉钉在运营商与用户之间，成功地找到了一个平衡点站住了，整个流程由运营商→客户，转变为运营商→钉钉→客户，既有几分虚拟运营商的即视感，也颇有当年微信的风采。

没错！钉钉最想做的事，就是成为另一个微信那样的超级应用，完成阿里从企业社交入口进军社交服务的野心，所以这款产品在设计上是很“互联网化”的，免费甚至补贴用户：每个用户能享受一个月60分钟的免费通话（支持多方通话），6个以上的用户可以组成一个团队，成员享受90～400分钟的免费通话，再可以进一步认证升级，免费通话增加到400～1000分钟。前面提到了，这里的每一分钟的通话都是由钉钉跟运营商买单的，是名副其实的烧钱。不过，在现在的互联网世界，特别是经过几轮的打车、外卖等O2O的大战的洗礼，免费已经不够用，不烧钱谈何快速完成市场教育、不补贴用户有什么动力去使用甚至推广你的APP，只要用户积累到一定规模的体量（或者占据了某个市场），那么总是有各种各样变现的方式。

所以，在语音服务这个市场上，运营商跟钉钉还是有一定的合作空间，电信与网易合作的易信就是一个例子。

作为一款对标微信的企业IM软件，钉钉的设计直奔着对方在企业通信中的不足地方去，其1.0时候的免费通话、电话会议、消息传达功能DING、澡堂模式等功能为自己树立很好的辨识度，也成功地在微信的阴影中杀出一片天空。

2.0版本后，钉钉在企业协同方面的战略逐渐清晰，其增加了三个功能：C-OA（钉应用）、C-Space（钉云盘）、 C-Mail（钉邮箱）。通过C-OA系统，企业内部的请假、审批、公告发布等环节可随时发起并跟踪进程，钉钉可以自动整合和数据存储；C-Space，具备海量弹性空间，自动整合和数据存储，方便内部员工资料的分享和查找；C-Mail功能将邮件与钉钉打通，在使用钉钉对话中可以直接把邮件发送给对方。

基于解决信息沟通、资料存储、内部管理等问题，钉钉对于许多创业团队、中小企业而言，已经是一站式的移动办公解决方案。在行业应用、IT服务、信息管理等方面，围绕着中小企业服务对象，运营商与钉钉（阿里）的竞争也就埋下了伏笔。

随着用户的增加，特别是中小企业用户的增加，钉钉收到的用户需求越来越多、内容也越来越丰富，于是2015年8月31日，阿里巴巴钉钉正式发布了C++战略，宣布在钉钉统一的通讯和工作商务关系的基础上，将开放API接口给SaaS企业服务行业的合作伙伴，走上生态平台建设的道路。由于SaaS服务涉及的领域非常广泛，包括但不限于CRM、ERP、OA、HRM、财务管理、差旅管理、协同办公、云存储、会员管理、客服管理、进销存管理等多个领域，这里的想象空间可谓是无限大。其次SaaS作为云服务的一种，可以与阿里云形成很好的协同效应：通过钉钉的开放平台能获得能渠道拓展的能力，直达目标企业客户，吸引更多的SaaS供应商在钉钉上开发，此外，丰富的应用则吸引更多中小企业使用，提供服务的合作伙伴则需要更多的云计算基础设施；随之部署的阿里云也可以提升用户和收入，这一块才是钉钉的目标所在，与运营商竞争的序幕也由此拉开。

面对钉钉的SaaS超市平台之路，运营商在不同层面受到的影响有所不同，集中在云服务、资源出租、ICT等方面，前两项更多地由省公司、集团公司负责，后者则更多地由地市担当，所以应对的策略也有不同的侧重，在省公司以上的层级，首先应当加大资源建设的投入，毕竟这关系到云服务的内功之所在；其次“他山之石，可以攻玉”，钉钉的开放平台的策略也可以为运营商所借鉴，电信与网易合作的易信，移动的飞信这些平台照样可以开放API接口，供不同的供应商开发，形成规模效应，毕竟市场巨大还有很大的空间。至于地市运营商，钉钉的云+端的服务对运营商的ICT业务中的IC环节构成了竞争，毕竟钉钉有一整套免费的基础服务，阿里也讲过，将和运营商一起构建整个市场，言下之意：虽然线路这些基础东西是你的，但是上层的IT服务，软件应用等则是人人有份的哦，不过这也暴露了阿里的不直接涉足硬件的策略，而这正是运营商所擅长的，双方差异之所在。

钉钉从开始的社交之路，经过演化已经走向了SaaS平台的方向，而这才是具有增长潜能的市场，所谓的语音市场只不过是前奏罢了。

作者简介：刘智亮，目前在广州赛立信商业征信有限公司担任数据挖掘工程师，转载请注明作者及来源（赛立信竞争情报网）。

