---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153160
name: 壹娱观察
time: 2016-06-21 09:45
title: 北美三大院线遭遇反垄断调查：排他性放映是商业效率，还是妨碍竞争？
---
中国市场的院线、影管公司正在掀起整合浪潮，兼并的同时一些小院线、小影投公司或是等待被收购，或是面临边缘化。在未来5~10年的时间里，放映市场会逐渐形成更有市场集中度的几家院线、影管巨头，届时分线发行，或是更具独占性的排他放映发行模式将可能成为巨头进一步合谋独享市场、边缘化小院线、小影管的有力手段。

排他放映在好莱坞的实践已经有大半个世纪了，从胶片时代跨越到了如今的数字时代，早已是三大院线公司烂熟的垄断利器。

具体来说，“排他放映”指的是发行商与放映商间签订的合约，以确保位于城市腹地的放映商能够进行独家、首轮的影片放映，从而阻止位于同一区域的竞争影院与其同时放映同一部新片。尽管这一政策并不仅仅局限于大放映商，但实际上独立院线、影院一直在对抗大院线的“排他放映”。近年来，由于北美电影市场的缓慢增长，对于独立院线、影院而言经营困境加剧，被大院线的排他放映伤害也就更深了。

2013年在德克萨斯州休斯顿开业了一家独立影院Viva，7个月后旋即停业。Viva是一家在当地社区服务西班牙裔观众的影院。根据Viva向当地法院提起的针对AMC的诉状称，Viva此前有意向针对“未被服务市场”（unserverd market）的发展计划，但“AMC得知该计划后，威胁好莱坞七大制片公司（阻止Viva），如果他们向Viva发行西班牙语配音（或字幕）的首轮影片，AMC将不再在休斯顿Dunvale2949街区的30块银幕上放映任何‘七大’的首轮影片（英语或西班牙语）”。

诉状称，AMC获得了这些制片公司在《钢铁侠3》（迪士尼）、《赤焰战场2》（狮门影业）、《僵尸世界大战》（派拉蒙）、《菲利普船长》（索尼）、《速度与激情6》（环球）、《地心引力》（华纳兄弟）等首轮影片西班牙语配音（或字幕）版本的排他放映——公映后的三周内， Viva没有这些首轮影片可放。

Viva诉称，在与AMC在同地区相互竞争期间，AMC还会放映西班牙语配音或字幕的电影，但是在Viva关门后，AMC即回到Viva开业之前的状态，不服务西班牙裔观众了。

?2015年11月，定位高端、轻奢风格的独立院线iPic以垄断之名状告AMC与Regal院线。iPic在全美8个州拥有12家影院、89块银幕。?

诉状称，AMC与Regal威胁各大制片厂仅在各自旗下院线做“排他放映”、不与iPic或其它放映商合作，以此将独立院线挤出市场。iPic位于德克萨斯州的2家影院分别遭受了Regal与AMC的恶性竞争。?

在2015年圣诞档，位于休斯顿、新开业的iPic影院无法首轮放映《火星救援》、《间谍之桥》、《史蒂夫·乔布斯》、《震荡效应》、《荒野猎人》等商业大片。此外，iPic位于达拉斯正在建设中的新影院，还未开业就遭到了AMC的抵制。iPic在其起诉书中指称，Regal与AMC威胁好莱坞大制片厂不得授予在两家院线所获首轮放映权影院的所在区域其他新建影院相同的首轮放映权，否则将不再放映大制片厂的首轮影片。?

今年1月，法庭认为休斯顿的iPic并不构成对Regal的Greenway Grand Palace 24影城的潜在竞争，由此宣判Regal不得继续要求大制片厂限制授予iPic旗下影院在Regal Greenway所在经营区域放映相同影片的许可。?

2016年1月26日，Landmark院线向美国联邦法院起诉Regal院线，后者是北美第一大院线（随着AMC近期收购Carmike，Regal现为第二）。Landmark认为Regal利用其首轮放映的垄断权利在华盛顿特区排挤Landrmark，影响原告在该地区经营的正当权利，特别是针对Landmark在当地新开不久的Atlantic Plumbing影院。?

诉状称，“Regal利用其全国院线的发行能量、在华盛顿特区的市场支配力以及在相关区域市场里的垄断实力胁迫电影发行公司排挤Landmark及其他同业竞争者，阻碍放映市场的公平竞争，以利其保持垄断地位及免于竞争。”?

Landmark寻求《星球大战：原力觉醒》《饥饿游戏：嘲笑鸟（下）》《007：幽灵党》等影片在Alantic Plumbing影院的放映许可，但发行商均拒绝，“因为Regal的Gallery Palace影院要求独家的放映许可并告知发行商，如果影片在Alantic Plumbing放映的话，Gallery Palace就不会在自己的影院里放映该片。”?

正是因为独立影院、院线日渐受到AMC、Regal这些巨头院线的“排挤”， 这一与好莱坞大制片厂垂直联合的发行体系开始遭遇严峻挑战。2015年6月，美国司法部反垄断部门以及包括德克萨斯州在内的多个州总检查长正着手调查Regal、AMC、Cinemark的涉嫌违反反垄断法的经营行为以及其他有关以排他方式妨碍竞争的行为。

面对美国司法部的调查，大制片厂纷纷声援北美三大院线公司。迪士尼发行主管戴夫·霍利斯（Dave Hollis）不以为然：

“一直以来都是这样，我们做出的每一个排他放映的决定，都是基于我们最佳的商业判断，更是我们为每部电影利益最大化的考虑。”索尼发行部经理罗里·布鲁尔（Rory Bruer）也表示，“我们会依据每家影院、每部影片，做出不同的考量，这是永远不变的。我们希望为每部发行的影片做出最好的计划。”

AMC的董事长格里·洛佩兹（Gerry Lopez）仍在为排他放映辩护，“事实上我们一直是按老规矩行事的，全美国有600多家放映商，而就只有三、四家被我们的所作所为惹毛了。我猜他们是只是因为自己业务能力不足吧。”

但，事情从今年开始有了明显的变化。

2016年3月时，20世纪福斯公开宣布将停止与任何院线进行排他性放映的合作，而福斯旗下的商业大片《X战警：天启》于5月27日在北美上映（6月3日在中国内地上映）。?

于是，在纽约时代广场旁的第42街上，AMC Empire 25影院与Regal E-Walk影院隔街相望。在这本应是北美大院线竞争最为激烈的街上，两家影院将同时放映《X战警：天启》。?

不到3个月，第二块骨牌倒下了。环球影业本月初“接棒”宣布，于6月10日在北美上映的《魔兽》亦不再与院线或影院签订任何排他性放映的协议（6月8日中国内地上映）。

福斯与环球已经与排他放映“划清界线”，而派拉蒙在过去很长一段时间就已不再实践排他放映，它会是第三块倒下的骨牌吗？

但是，迪士尼和索尼仍然是这一发行策略的坚定拥护者。漫威系列电影、星球大战系列电影、《速度与激情》系列、《超人》系列、《蝙蝠侠》系列这些电影唯有通过区域独家放映与“快”发行两种策略的叠加才能获取最大化的利润，这显然是商业计算后的最佳结果。?

值得中国电影产业注意的是，尽管自院线制改革和数字拷贝普及后，“首轮”“二轮”发行的体系和方法都已消失，但随着新一轮院线并购整合的开启，国内院线、影投市场的格局或将在未来五年内有大范围的变化。?

虽然任何一家院线或影投公司目前都尚难达到类似北美市场的院线寡头格局，但类似五洲电影发行公司和四海电影发行联盟这样由TOP10院线支持的发行公司，前者旗下院线的票房份额已超过全国的三成，后者达到了两成，两家相加已超过“半壁江山”，银幕数相加则已达到全国四成——未来五洲或是四海会不会成为中国的AMC以“独家放映”的特许权联合上游排挤同业竞争对手，绝非杞人忧天。

更何况，其中已经有不止一家国内的大型电影公司，有了制片、发行、放映的垂直一体化结构，对于垄断的想象和预警绝非庸人自扰——即便现在只是有垄断的可能性，也应引起行业监管部门的注意，以及同业竞争对手的重视。?

1. iPic Conspiracy Claim Against AMC & Regal Will Go To Trial In Clearances Case，deadline.com；

2. Distribs & Exhibs Hold Line On Clearances Despite Fox’s Position Change，deadline.com

3. Landmark Theatres Sues Regal, Claims Chain Has Stranglehold on Movies in D.C.，

如需转载，请务必于正文文首注明来源：壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）及作者完整署名，若改标题，亦请在正文文首注明原文标题（包含专题名称：另有影情）。

