---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136277
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-06 17:42
title: 漫天撒钱的滴滴，要搞商业化了，赚得回本吗？
---
今日下午，滴滴对外公布试驾业务数据，并宣布，继试乘试驾业务后，未来将逐步推出多项基于汽车厂商、经销商的服务，如汽车电商、个性化资讯推荐、汽车粉丝经济等业务。

依据滴滴官方公布数据，试驾业务上线2个半月之后，覆盖19个汽车品牌93种车型，累积订单140万，在2016年，滴滴试驾将登陆全国其他20个多城市，基本覆盖国内一二线城市。

以试驾为基础，滴滴正在画出一张商业大饼。

尽管手握巨额融资，但滴滴并不轻松。去年6月程维在致股东的信中提及（2015年）年底将达到年化总收入120亿美元，滴滴商业化压力可见一斑。

除向专车司机提取约三成的佣金外，滴滴试驾被寄予厚望，被认为是“滴滴进行商业化探索的第一个新产品”，从今日公布的信息来看，滴滴试图以试驾为切入口，积累购车用户，并将用户引至汽车资讯个性化推荐、电商等业务。如此一来，一方面向汽车厂商开展精准广告、营销、代销等业务，另一方面直接面向C端用户获取收入。

汽车资讯个性化推荐，是围绕车主和用户车况推荐资讯信息。比如一个一汽丰田皇冠2015款的车主，未来滴滴平台可能将向其推送关于该车型的所有新闻、汽车保养信息以及论坛、贴吧里相关讨论。而经常试驾奥迪Q3的用户，他收到的更多则是关于这款车的信息。

粉丝经济则主打汽车厂商与用户关系维护，滴滴提供平台让汽车厂商直达用户，为其提供沟通交流平台。

汽车电商也将是滴滴下一步的方向之一。此前滴滴通过双十二进行整车销售试水，预计在本月底正式上线该业务。据滴滴商业事业部总经理朱磊透露，除汽车销售外，轮胎、机油等汽车用品也将上线。

尽管上述业务名目繁多，但比较清晰的是滴滴以“试驾”投石问路，将商业化重点放在广告和电商上。通过汽车资讯为用户推荐汽车消费信息，从而为其向电商导流，而粉丝经济则为汽车厂商提供精准营销。

互联网流量变现的三大途径是游戏，广告和电商，此前滴滴尝试游戏业务，但最终关闭，于是转而广告和电商也是情理之中。

缺乏电商基因的滴滴，做起来电商吗？

此前腾讯、百度试水电商，但均不如意，外界以“不具备电商基因”来概括失败原因，那么同样不具备电商基因且处于“创业”公司的滴滴是否能做起电商呢？

1、手握精准的购车用户。滴滴是通过试驾业务来筛选出有购车意向的人群，购车目标用户以司机、租赁公司为主，乘客为辅。但无论是乘客买车还是车主换车，可以直接触达用户。用户换车之后，顺势衍生出二手车交易的需求，因此用车软件之后涉足二手车交易也十分自然。

2、汽车厂商。依据滴滴方面公布的信息，目前与一汽丰田、奔驰、林肯、奥迪等多家汽车厂达成合作，覆盖19个汽车品牌93种车型。

滴滴做法的聪明之处在于，滴滴并未直接从C端用户入手，而是将汽车厂商作为营收重点。“我们不想把滴滴做成一个独立的电商平台，而是要覆盖60%购车人群，再把购车人群向经销商分发。”从滴滴出行副总裁、商业事业部总经理朱磊的表态来看，滴滴重点在于用“精准用户”吸引汽车厂商，汽车厂商成为其营收大头。

但滴滴不得不面临的问题是，用户能否有效转化。各大电商平台公开的销售线索到成交转化率在5%-7%之间，此前以代驾切入汽车售卖的小马购车用实际运营数据证实用户完成试驾，真正由销售线索转化为到店，再由到店转化为实际成交的比例其实非常之低，于是不得转型。

总之，滴滴又画了一张商业大饼，但能不能实现还要再看。

