---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142535
name: 发条橙子
time: 2016-03-20 17:51
title: 在315过去的第五天，想它，来看过去一周虎嗅上的10篇热文
---
啦啦啦，周末愉快～呃，好像开场白应该再说点什么，但是本周亮点不少，咱们还是直接上热文吧：

提问：早些年，网易突然说要养猪的时候，多少人是当段子听的？举个手让我看看。好吧，想说的是，网易这家公司似乎总是在做着一些让人“出乎意料”的事，虽说从没把所谓的“生态”放嘴上，却是扎实地在不少领域默默布局。可以说，在中国互联网企业中，“历史悠久”的网易是最善于变化的，与之同时代的新浪、搜狐虽然与时俱进地进行了多般变化，在搜索、游戏、视频、微博等领域进行了一轮又一轮的创新，但都不及网易成功。所以“善变”的网易功力从何而来，虎嗅研究生Eastland的这篇《网易善变，丁磊有道，16年间三次重生，玩遍四大变现模式》或许能为你解惑。

最令公关们心慌慌的315晚会本周登场，令人失望的是，那些本以为会栽跟头的企业一个也没上榜。一个小时下来，不过是让我卸载了几个app，再将“中午吃什么”这一问题提升到了一个新的难度，不知道这样的315你怎么看？#不看，好的，下一个

央视3.15的“打假”没过瘾，于是有人决定自己上了。《叶问3》的票房造假问题在上周就已经惹起一阵众怒，不过有些问题似乎还没说透，曾经深八过《捉妖记》票房问题的Michael4u同学以100家影院为样本，以30天为周期，有理有据地跟你聊聊《叶问3》它是如何造假的。字里行间不难见作者对于票房造假的愤慨，结尾那句We are watching you!也是莫名燃，希望那些白天无人问津却总在半夜三更满场的影片片方、资方们多多自重啊～

2月24日，小米以一场新品发布会重新定义了“黑科技”，而马上，一直被模仿的苹果也将在大洋彼岸召开自己的发布会。预热了好久的iPhone 7到底怎么样尚且不知，不过有人却道，“小米5像极了iPhone 6s给人的印象，尽管漂亮但不再惊艳，尽管杰出但不再超脱，尽管仍是粉丝的挚爱但热度已减，尽管嘴上不说但心里都苦。可以说，小米和苹果尽管处于不同的境遇。”拿小米将苹果放一块作比，文章引起了很大的争议，先别忙着点赞或拍砖，不妨认真看看作者是如何说的。

万科、华润与宝能，剧情在本周又有了大反转。起因是已然化身街拍小达人的王石带着万科在没告知“好兄弟”华润的情况下，就擅自与他人签订了合作协议，作为长期以来的大股东、宝能入主后的二股东，华润感觉自己被万科“愚弄”了＃本宝宝不开心，后果可能就很严重。在万宝之战中，华润一直扮演着万科坚强后盾的角色，这一番下来，怕是兄弟反目的八点档剧情即将上演，具体是怎么回事呢？点这里呀～

公司有钱员工富，那是绩优企业，算是理所应当；公司有钱员工穷，那是坑爹企业，呆得不爽就赶快跑吧，但要是一家公司从未盈利且越亏越多，还能让员工实现财务自由......这，只能说你所在的公司已超神。这超神的公司就是去哪儿。本周去哪儿发布最新财报，财报发布后，庄辰超发了一条朋友圈说“值得骄傲的不是业绩和市值，而是创造了1500个彻底财务自由的家庭。”怎么做到的？

外卖暂时是不想点了，不过并不妨碍我们来聊聊互联网餐饮这件事。虽说是民以食为天，但在各个领域都强调互联网转型改造时，与“吃”相关的餐饮业，却一直在互联网的门口兜兜转转，未入法门。那么，现有的创业项目都在围绕“吃”这件事做着那些改造？关于切入点、模式等方面，又存在着那些问题？这里有一篇文章做了十分详细的整理分析，值得收藏。

最后，嗯，听说你这周一的白色情人节又是略过，哎，如果你是一个常年找不到女票的程序员，那这里有篇文章也许能帮到你，不谢～

