---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139062
name: astoday
time: 2016-02-11 18:39
title: 特斯拉自信爆棚，预计今年实现盈利，明年发Model 3
---
亏损同比扩大两倍，股票却打鸡血地涨，马斯克说了什么？

特斯拉今天发布了截至12月31日的2015财年第四季度及全年财报。财报显示，按照美国通用会计准则(GAAP)计算，特斯拉第四季总营收为12.1亿美元，较上一财年同期的9.6亿美元增长26%；净亏损为3.2亿美元，较上一财年同期的1.1亿美元净亏损扩大198%。

财报一出亏损这么多，但是股票却长得跟打了鸡血一般，这是因为马斯克许下了两个预期。

特斯拉预计今年新车销量将同比增长60%至80%，并且在非美国通用会计准则(non-GAAP)下实现盈利，推动股价在盘后交易中大涨逾9%。

这里请注意，是非美国通用会计准则(non-GAAP)下实现盈利，在美国通用会计准则(GAAP)下，大部分财报会显示盈利更少，亏损更多。参考知乎网友张继斌的回答，因为GAAP利润表中会计入一些与一般经营活动无关的交易，例如资产减值损失、权益法被投资公司亏损按比例确认的投资损失过收益、股份支付摊销等等。那为什么要采用非美国通用会计准则(non-GAAP)来统计呢？公司管理层认为包含这些交易的下，利润表不能准确地向投资者传递企业的一般经营情况，于是便在GAAP下利润表的基础上调增调减部分项目，编制出另一张利润表，这就是所谓的non-GAAP利润表。

1) Non-GAAP EBITDA指营业利润 （不包括利息和投资收益、净利息开支、其他收入净值 、所得税支出和股权投资收益净值）扣除某些非现金支出，包括股权报酬支出、无形资产摊销、折旧、无形资产和商誉的减值，我们认为此等项目未能反映核心业务在报告期间的真实业绩。此财务指标并不是按美国一般公认会计原则编制的财务报告指标，惟本公司认为此乃一项衡量公司经营表现的重要指标。

2) Non-GAAP净利润指净利润扣除股权报酬支出、无形资产摊销、商誉、无形资产及投资减值、被视为出售/投资出售/投资重新估值收益 (损失)、因重组小微金融服务公司这商业安排而得的额外应收款的摊销，以及由首次公开募股因现有股东出售股份而产生的一个一次性开支项目。此财务指标并不是按美国一般公认会计原则编制的财务报告指标，惟本公司认为此乃一项衡量公司经营表现的重要指标。

所以这里是在扣除股权激励、无形资产摊销等成本后，仅考量公司的核心业务，特斯拉预期2016年能实现盈利。有什么依据支撑呢？

首席执行官伊隆·马斯克（Elon Musk）向投资者承诺：特斯拉将停止烧钱并在今年开始实现盈利，该公司预计今年其汽车销量将同比增长60％至80％，从而让该公司股价在盘后交易中大幅上涨。受这一消息影响，特斯拉股价在盘后交易中一度上涨了10％以上。在财报发布后举行的分析师电话会议上，马斯克和该公司新任首席财务官杰森·维勒(JasonWheeler)向投资者保证，特斯拉决心削减成本，实现生产目标和止住亏损。维勒表示：该公司将树立“现金为王”的理念。

马斯克称，即使特斯拉投资15亿美元以扩大内华达州一个巨型电池工厂的产能，该公司在2016年全年仍能实现净现金流入，而且该工厂已开始生产电池。周三，马斯克在致股东的一封信中写道：“预计2016年第四季度将实现按照美国通用会计准则（GAAP）的盈利。”

截至2015年12月31日，特斯拉持有的现金和现金等价物约为12亿美元，低于上一年同期的19亿美元，尽管该公司去年夏天出售了股份。鉴于特斯拉已制定出巨额资本支出计划，该公司不断地烧钱已经让一些分析师感到担心。

今年以来特斯拉股价仍累计下跌了30％以上，这也反映了投资者对该公司持续亏损的担忧。特斯拉宣布第四季度每股净亏损2.44美元，相比之下去年同期每股净亏损0.86美元。特斯拉跨越数字技术和汽车行业，由于投资者担心增长放缓，今年在这两个领域的公司股价均受到重挫。通用汽车公司本月早些时候公布了创纪录的季度盈利，但它的股价今年累计下跌了18％。

至于出货量，第四季度，特斯拉S型轿车和X运动型多功能车的出货量为17478辆，位于此前预期区间的低端。特斯拉表示，它预计2016年交付8万辆到9万辆Model S和Model X汽车，超过华尔街分析师平均预期的约7.9万辆。在众多高端品牌都涉足电动车后，代表科技概念的高端消费者尝鲜之后，还会不会持续买单，值得质疑，但看起来马斯克足够自信。

特斯拉还表示，其中等价位的Model 3电动汽车将在3月31日发布。马斯克在致股东的信中表示，Model 3汽车将在2017年推出。

在今日召开的电话会议之前，特斯拉汽车宣布了其将于几周后的3月31号展出Model 3的消息。作为一款价格远低于Model S和Model X的车型，它将在大众汽车市场扮演关键角色。不过3月31号并不是确切的发布日期，因为量产和首批交付时间还是2017年。公司CEO伊隆·马斯克此前曾表示，Model 3将在今年3月亮相，所以现在也只是刚好赶上了原定预期而已。

Model 3的预计售价为不高于3.5万美元，且其续航里程并不逊色于Model S太多。如果一切按计划进行，定位高端的特斯拉将在，2017将成为特斯拉电动汽车的实用之年。

除了特斯拉汽车的Model 3，老牌厂家通用也在打造续航里程200英里的纯电款雪佛兰Bolt，首批交付时间为今年晚些时候。尽管燃气的价格仍然较低，但其它车厂也有望陆续跟进。

