---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142469
name: 亿欧网
time: 2016-03-19 09:56
title: 美团第10号员工、外卖全国负责人沈鹏离职，因公司内斗？
---
虎嗅注：亿欧网2016年3月19日凌晨消息，从美团内部人士收到的邮件获知，美团外卖全国负责人沈鹏发内部邮件称，正式离职。本文来自亿欧网，原文标题为《美团第10号员工、美团外卖全国负责人沈鹏宣布离职！》，作者为亿欧网专栏作者小瓶盖，虎嗅转载。

沈鹏1987年生人，曾以第10号员工、第2个销售员的身份加入美团网，拿着1500块钱底薪（没有五险一金）。在2015年初，他对外演讲时对外介绍，已是美团外卖业务负责人，带领过美团外卖1500人的地推团队……

美团先后也离职过几位高管，在此不一一赘述，半夜写稿，只说三件事：

一：美团对外称成立时间为2010年3月4日，沈鹏是2010年1月加入美团时22岁，在其地推战场立下过汗马功劳

沈鹏说自己是个“爱折腾”的人。在2010年1月初，其当时未毕业加入美团网，成为第十号员工，也是第二位销售，当夜，他辗转难眠，为即将进入的电子商务浪潮激动不已。但家境不错的沈鹏拒绝出国的同时，也无法跟爷爷奶奶解释电子商务为何物，只能给他们看王兴的专访杂志。

美团当时的现状与今天相比，差的太远。沈鹏曾描述称，“我有一个同学来找我，那时候美团还在居民楼里，刚上线，成交量才二三百笔。我带我同学去参观，她直接说我没有出息，为什么不去银行。我当时拿的固定工资很低，一千五百块钱底薪，没有五险一金，根据业绩拿提成，开始的时候也不知道会有多少钱。”

后来美团内部筹备扩张，可能由于资历问题，美团异地扩张第一站广州站的机会没有给到沈鹏，当时他一度感到很郁闷，甚至想出去自己干(团购)，最后妥协的结果是，沈鹏孤身一人带着王兴拨给的5万元现金去开拓天津站。

他曾言，生活忙碌得只剩下工作。沈鹏几乎每天晚上十一二点才离开公司，很多时候甚至就在办公室给熬夜员工准备的床上睡觉，天一亮又起来工作。在北京这边，经常是我在11层睡，王兴在12层睡。

2015年初，沈鹏在演讲时也言，“这半年来，团购这东西突然间越来越牛，大家在想公司要上市，然后期权很快就能兑现了。越拼到后来，大家越怕这个期待落空，心态很浮躁。我常常觉得再这么浮躁下去，业绩再怎么增长也完了。所以几乎每天下班都要跟团队里的人聊天，了解大家的想法，稳定人员情绪。”至于自己，他表示，“我主要还是想干一番事业，那个我平时没多想，我觉得它自然而然地会到来。如果我看到了属于自己的创业机会，也一定不会为了等待它而错过时机。如果它变成一种牵绊，对我来说，才是真正的坏事。”

二：2016年3月13日，美团单日交易额过亿元，朋友圈人赞沈鹏牛掰

从2010年到2015年，美团与大众点评合并前，其经历过飞速发展的五年。在北京、上海、广州、深圳等城市超过1100个城市开展，覆盖除港澳台以外的全国所有省份、自治区和直辖市，与近160万商家合作，为超过3亿消费者提供“吃喝玩乐”服务，T型战略下，到店、外卖及配送、酒店及旅游、电影等都取得不错的成绩。

其内部人回忆，美团那五年是从“萌芽”到“繁盛”的五年。

三：美团和点评合并，美团外卖业务负责人是王慧文，不是沈鹏

2015年10月，美团和点评合并，如今其各项业务已在融合团队的同时迅速整合。

平台事业群由郑志昊负责，到店餐饮事业群由干嘉伟负责，到店综合事业群由吕广渝负责，外卖配送事业群由王慧文负责，酒店旅游事业群由陈亮负责，猫眼电影全资子公司由沈丽负责，广告平台部由陈烨负责，客服平台部由陈亮兼管，技术工程及基础数据平台由罗道锋负责，战略及企业发展平台由陈少晖负责，财务平台由叶树蕻担任代理 CFO，人力资源及服务保障平台由姜跃平、穆荣均协同分工负责。

且在一篇《美团2014关键词：降薪、内斗、市场份额下滑》中，曾提及美团内部权力争斗早就不是新闻，比如王兴为代表的极客文化和干嘉伟为代表的销售文化之间的矛盾、美团3号人物销售副总裁、创业元老杨俊离职，以及团购业务部门时干嘉伟和沈鹏之间的间隙，离开团购到外卖时，由于对干嘉伟有意见，沈鹏除了带走原先团购部门的“嫡系”，希望不要再与团购销售团队有太多交集。

每个公司在发展过程中，都会存在矛盾和意见，但真正影响到“去”和“留”的问题时，还真得看网络离职三大原因：做的开不开心、是不是给少了钱、是不是受了委屈；还有一条可能就是个人规划。

虽然沈鹏在2010年美团创办之初就入团队，但他当时只有22岁，如今也不过28岁，正是近而立之年。祝沈鹏好运。

我们暂时还不知沈鹏的下一步将走向何方，而餐饮业的你需要考虑的是：2016年，如何餐饮？

本文作者小瓶盖，亿欧网专栏作者；微信：canying1000；

