---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143301
name: 网易科技
time: 2016-03-26 20:17
title: UberCEO：用全世界赚来的钱烧中国市场
---
虎嗅注：本文来自网易科技，虎嗅略有删改，小标题为虎嗅所加。Uber和10亿美元颇有渊源啊。

打车应用Uber首席执行官特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick）日前在接受路透社采访时表示，该公司目前全球业绩排名30位的城市年利润已超过10亿美元，将把其中的一部分利润用于在中国市场进行扩张。

Uber 今年2月份曾表示，在竞争激烈的中国打车应用市场，为了同中国本土竞争对手争夺市场和用户，Uber 在中国一年的亏损超过了 10 亿美元。Kalanick 表示，中国市场是 Uber 所面临的竞争最为激烈的市场，不过公司也从在中国市场的竞争中学到了很多新的理念和模式，这些新理念模式也被 Uber 运用到了其它的市场中，所以 Uber 会对中国市场进行持续地投资。

当前，为了获得更大的市场份额，Uber 和中国本土竞争对手滴滴出行均花费巨额资金来补贴司机和乘客，押注中国将成为全球最大的与互联网连接的运输市场。对 Uber 而言，这种战略似乎已经起到了一定的效果。Kalanick 表示，Uber 在中国市场的份额一直保持比较快地增长，市场份额从 2015年1月 的 1%至 2%左右增长到现在的 30%左右。

中国交通部部长杨传堂本月早些时候曾表示，打车服务公司对乘客和司机的补贴其实是一种不公平的竞争，这从长期来看也是不持续的。

“对于 Uber 全球业绩排名前 30 的城市，它们每年为 Uber 带来的利润超过 10 亿美元。随着公司业务规模的壮大，这些城市的利润每年都在大幅增长。当前 Uber 在全球 400 个城市开展业务，除了排名前 30 的城市外，Uber 在很多其它城市也实现了盈利。因此，这有助于 Uber 对中国市场进行持续投资。因为我们在全球市场获得了利润，对中国市场进行投资是我们可以长期做的一件事情。” Kalanick 这样说道。

Uber 成立于 2009年，公司总部位于美国旧金山。Uber 现在已经开始在中国市场率先测试一些新产品。优步同行（UberCOMMUTE）这款产品就是一个很好的例子，这款拼车应用去年9月 率先在成都推出，并已逐步向全球市场进行扩张。至于为何要这样做，Kalanick 表示，对于我们而言，在中国市场关键就是要快速行动。如果我们先在美国推出，那么中国市场很快就会推出类似的产品，这样我们就会落后。因此，我们会将一些创新产品率先在中国市场推出。这也从侧面反映出 Uber 在中国市场面临的恶性竞争。

Uber 中国融资10亿美元，想做第一个搞定中国市场的外国科技公司

Uber 中国在 1月 份的最新一轮的融资中获得超过 10 亿美元的融资，这项业务的估值也已经超过了 80 亿美元。在监管方面，Kalanick 表示到目前为止 Uber 并未遇到来自监管机构的重大挑战，可能是因为中国政府一直在推动创新，而 Uber 的业务是符合中国政府的这一战略的。

Kalanick 拒绝透露 Uber 在中国市场何时会实现盈利，不过他看起来似乎很享受这一过程。“去年，我在中国呆了整整 70 天，每天都有无数人和我说：‘到目前为止，还没有外国互联网科技公司在中国成功的案例，我不知道你是否应该在这里开展业务。’ 作为一个企业家，这是你可能听到的最好的事情了。你要把它变成一种动力，把不可能变为可能正是我们在做的事情。”

