---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156187
name: 娱乐资本论
time: 2016-07-14 11:26
title: 海洋音乐面临关键抉择：放弃IPO，走入腾讯怀抱？
---
有消息称，日前腾讯与海洋音乐（酷狗、酷我音乐控股方）已签署协议，以现金加资产注入的方式获得后者控股权，注资金额未透露。

而根据双方协议，海洋音乐将暂停IPO。

娱乐资本论第一时间向各方求证，酷狗音乐的回复是“现在所有的消息人士都不靠谱，目前集团没有正式官方回应”，QQ音乐也表示，“消息不实，等官方消息”。

虽然目前双方都没有官方回应，不过据传，上周海洋音乐和QQ音乐的合并就已经敲定了。

海洋音乐集团拥有酷狗和酷我双音乐平台，用户量不容小觑，和QQ音乐、阿里音乐共为在线音乐三巨头。

从公开资料来看，海洋音乐集团旗下有除了酷狗、酷我，还拥有酷酷、繁星网、繁星直播、彩虹等多个产品品牌，业务不只在线音乐播放，还涉及直播、游戏、硬件、音乐发行、音乐人孵化、线下演出等领域，涵盖音乐产业上下游，这样的布局似乎颇有优势。

不过与频频请明星站台的QQ音乐和由高晓松、宋柯、何炅铁三角带领，自带明星光环的阿里音乐不同，海洋音乐一直相对低调。

上一轮关于海洋音乐赴美IPO的消息还是在今年五月份，当时有媒体报道称，据《华尔街日报》消息，海洋音乐集团在背后股东“腾讯”支持下，计划今年晚些时候在美国上市，筹资3-6亿美元，已聘请了华尔街投行高盛和摩根士丹利。

消息一出着实出人意料，不少媒体称，赴美IPO之后，海洋音乐将成中国首家音乐娱乐为主业的中概股公司。也许令人意想不到的是最低调的海洋音乐竟然最先寻求IPO，而且选择了在美国。

之前有分析人士称，赴美上市的逻辑无非美元基金投资、上市速度快以及成熟的估值体系。对海洋音乐来说，赴美IPO无需拆除VIE架构，能够较快上市是最显而易见的便利。

阿里音乐和QQ音乐背靠大山自然不担心资本问题，而海洋音乐自2014年年底取得上亿美元融资以来，资本层面鲜有动向。

有消息称，海洋音乐还在2016年3月左右完成了又一轮3亿美元左右的融资，不过这一消息并未最终核实。

酷狗音乐副总裁赵海舟曾公开表示，酷狗2015年的营收有20多亿元，这么看来，海洋音乐不差钱。

不过对于在线音乐平台来说，他们都在探索商业变现的新模式，虽然数字音乐付费是在线音乐平台的希望所在，但是目前来讲依然相对还不是主流，比如阿里星球主要收入来源是粉丝经济产品的售卖。

当然，酷狗、酷我也在进行积极尝试，官方数据显示，酷狗酷我双平台用户总量6.51亿，共发行24张数字专辑，总销量超过300万张；其中近期热映的《太阳的后裔》数字专辑销量在海洋音乐的平台上进行独家销售，销量超过60万张，销售额超1200万元。

如果海洋音乐真的走入腾讯的怀抱，那么也许海洋音乐与QQ音乐的竞争关系一定程度上可以告一段落了。

当然，有分析称，海洋音乐之所以放弃赴美IPO也是因为美国市场对于音乐流媒体服务器并不看好。

各家媒体都有过报道，作为音乐流媒体服务公司，海洋音乐在美股能对标的公司仅有一家Pandora，也是目前全球唯一一家上市的流媒体上市公司，而Pandora的市值已从最高位的70多亿美元跌至十几亿美元。

Pandora今年4月公布的Q1财报显示，虽然营收同比增长，但净亏损4830万美元，同比亏损扩大。华尔街对于流媒体的变现能力似乎已经失望了。

估值达85亿美元的音乐流媒体界的老大Spotify一直在冲刺上市，但因为各种原因还只停留在融资阶段。

法国音乐流媒体服务商Deezer看到Pandora公布财报后股价下跌，判断资本市场环境不好而决定推迟上市计划。

而同时，美国市场对中概股的理解和认可程度不高，估值偏低也是去年出现了中概股回归潮的的重要原因之一。

在今天的资本市场，也许海洋音乐提出的中国首家流媒体娱乐概念并没有太大吸引力，所以IPO之路想必也是颇多阻碍。

酷我音乐和酷狗音乐于2014年4月完成合并，共同组成海洋音乐集团。

2014年年底海洋音乐获得上亿美元融资，有知情人士透露，在这轮融资中，腾讯出资1.2亿美元，获得海洋音乐集团10%左右的股份。

也就是说一直以来腾讯都是海洋音乐的股东，而两家在音乐版权上也确实一直有合作，比如QQ音乐拿到的版权会分销给酷狗、酷我。

另有消息称，QQ音乐与海洋音乐集团的版权互换协议已经在 4 月底到期，而目前并未续约，如此说来，最终海洋与腾讯加强合作有这方面的考虑也说不定，毕竟版权是音乐行业的基础，也是各家争夺的焦点。

另外，海洋音乐的股东中还有“一位”格外引人注意，就是暴风科技，今年3月份，暴风科技宣布战略入股海洋音乐，投资了1亿美元。当时暴风董事长冯鑫谈到为什么入股海洋音乐时说，“所有的APP日活用户排行榜，第一名微信，第二名QQ，第三名淘宝，第四名酷狗，每天在中国影响超过9000万的用户”，对于暴风来讲，海洋音乐是流量入口。冯鑫称，有了海洋音乐集团的加入，未来，暴风科技娱乐联盟每天影响的人数有望达到1.5亿人。

如果腾讯最终控股海洋音乐集团，并将QQ音乐的资产注入海洋音乐，那是否意味着在线音乐市场三足鼎立的局面将不再，只剩下双雄——腾讯、阿里割据？

不过即便腾讯控股海洋音乐，海洋音乐依然有机会寻求上市，未来，新形势下的在线音乐市场可能会迎来新的变化，我们也将持续关注。

