---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166588
name: 于欣烈
time: 2016-10-11 14:22
title: 腾讯、阿里、百度和汽车厂商，你们应该投资摩拜单车
---
昨天 ofo 共享单车公布融了1.3亿美金的 C轮，要走出象牙塔强势切入城市市场。ofo 之前拿了巨头滴滴以及一众滴滴投资人的投资，背书背了一摞。

我也不能免俗的想问 ofo 的主要竞争对手摩拜单车，你还好吗？

有同学说，摩拜国庆节前刚拿到1亿美元的 C 轮融资，小日子火火的。我只能说，朋友，你们玩儿 app 的太把钱当钱了。我们玩儿硬件的，1亿美元也就能盒饭里加个张全蛋。

我们可以简单算下账。摩拜的单车成本3000元人民币左右，目前只在北京和上海两城各投放1-2万辆，在广州试投放几百辆。

面对背着一摞背书 ofo 和其他竞争对手的强势竞争，摩拜要在短时间内加大车辆投放，提升服务器支撑能力，获得更多的市场份额，才能活下来。1亿美金能把北上广深的用户伺候好了就不容易。

也有一些同学觉得，大腕儿滴滴站队后，这场游戏结束了。但只能说，朋友，除了滴滴还有好多腕儿呢。我觉得他们应该不会坐视滴滴再把有一个新的出行市场纳入囊中。

我说说，你听听 : 这些巨头们，都应该投资摩拜单车。

最近隐约地图大战要再次重启。前不久，新浪科技的郑峻爆料，刚从微软离职的硅谷华人骄傲陆奇极有可能加盟腾讯，负责人工智能和地图等业务。而在此之前，一直有传言陆奇要加入 Uber 或滴滴。这些公司都很看重陆奇在地图等产品上的研发能力。

扯得有点远，高德、百度和腾讯的地图们，跟摩拜有什么关系呢？

1、地图应用，非常看重用户活跃度。但多数人，每天上下班、上下学的路线变化很小，开车、坐公交地铁，要开启导航的几率不大。

但摩拜单车的用户，工作日一般也要开启4次应用：早上上班找车、扫码，晚上下班找车、扫码。这是多么惊人的打开率啊。

2、阿里旗下的高德，比其他两个竞争对手，更应该投资摩拜单车。

高德起家于汽车导航，早期业务的用户都是汽车厂商这样的企业用户。后来及时调整业务方向，开始猛攻个人用户市场，成为唯一没有被百度甩下的传统地图产品公司。??

高德并不满足于此，或者是阿里不满足于此。高德设定的目标是赶超百度地图。

高德成长于汽车，驾车人群中很多老司机用的都是高德（嗯哼，志玲功不可没），如果想拿到爆发式增长，就需要去抓非驾车人群。

你去看看高德地图今年以来的几次重要升级，主要是在打磨非驾车导航，如公交导航等等。摩拜单车的用户群对高德而言就是急需的巨大增量。

而且，每人启动应用4次/天的主动操作，这数据还不爆得不要不要的。

现在常看到的吐槽，除了抱怨摩拜单车不好骑外，找不到车是一个主要痛点。

车辆的定位、步行导航、应用运维稳定性的体验提升，将会让摩拜单车的骑行体验得到飞跃式提升。

而这些恰恰是以上这几家擅长的技术。他们的加入，会让投资的业务获得迅猛的成长。

Uber、滴滴们，应该已经让汽车制造商们出了一身冷汗了。这些新出行服务的出现，让是否应该拥有一辆车变得不像以往那么确定，特别是对未来的年轻人来说。

新的消费习惯将会改变整个市场。虽然现在卖车还是自主品牌们的头等大事，但他们应该为未来做些准备了。??已经有一些传统汽车公司开始转型，不再仅仅把自己定位成一个制造工厂。

比如福特，把自己定位成移动出行服务商。这样的转型毫无疑问是非常正确的。福特甚至也收购了一家自行车共享公司 Motivate。

作为同样是分时租赁业务模式的摩拜单车，可以和现有的出行业务有效的整合在一起，形成一套完整的出行方案。

即便不考虑和汽车分时租赁整合在一起，自主品牌也要抓住每天有出行需求的年轻用户群体，在他们每天使用的出行服务中传递品牌价值，并且用精准的数据了解年轻人的出行和生活方式，未来为他们度身定制的新车型或者出行服务。

本文首发于微信公众号「速度荷尔蒙」，讲述电动车、自动驾驶和出行生活的故事

