---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144726
name: chokerE
time: 2016-04-08 18:40
title: 《我是歌手》第四季要结束了？它什么时候开始的我都不知道
---
还是今早通过某音乐app的推送才知道，这一季的帮帮唱嘉宾阵容豪华到史无前例：有手捧三座格莱美奖杯的美国R&B男歌手Ne-Yo、Lady Gaga的制作人Akon、香港歌手陈伟霆、林俊杰、演唱热播剧《太阳的后裔》主题曲的朴志妍Gummy、林子祥叶倩文夫妇、还有可堪称中国摇滚界灵魂人物的汪峰、周晓鸥、栾树、丁武、李延亮、高旗、马上又、陈劲8人。

直到总决赛才闹出点动静，这就非常尴尬了。还记得之前几季的时候，周五晚朋友圈里争相直播刷屏、各大公众号借势蹭热点发文章，就算不看节目也耳濡目染地知道了邓紫棋和李健的方方面面。可惜好景不长、盛况难再，这一季进行的可谓是悄无声息。这只是一档王牌逐渐老去的一个现象，还是“央视之下无敌手”的芒果台，所面临的一个困局？

收视率没底气：统治力不再，平均分难“破2”

作为芒果台的王牌综艺，《我是歌手》的第四季，在《中国好歌曲》、《中国之星》和《欢乐喜剧人》这三档同期王牌综艺的强势冲击下，突然间，不再受前三季的荣光加持，迅速离开了观众们的视线。收视率较巅峰的第三季，差了不止一个百分点——与去年平均分“破3”相比，今年即便在决赛阶段收视率有所提高，《我是歌手》在今年的平均分，都不说“破2”了，能不能“保1”都成为了一个悬念。

盛极而衰可以理解，但是，衰落得这么快，却不禁让人大跌眼镜。要知道，这可是吸金大几亿、被誉为当下最优质歌唱类节目的《我是歌手》啊。

再一细看，其实并不止《我是歌手》在走下坡路。在去年拿下200+的收视率全天第一后，湖南卫视全线溃退，无论是电视剧，还是综艺，都迅速进入了低迷的状态——在去年早早往芒果台砸进了130多亿的广告商们，现在可能都急红了眼睛——2016年，繁荣之后的收视惨淡，芒果困局乍现，其缘由又当归之何处？

压垮骆驼的稻草：明星阵容没有惊喜，两度救场难挽败局

虽然本季《我是歌手》为了增加节目的新鲜度，再次改进了赛制，不仅在首期将7人排位赛改成了8人抢位赛，更是在中间加入了向乐队致敬的环节，增强了节目可看性，但是，在明星阵容上，它的开场排布却还不如往届。

当首发名单一出来，大多数观众都表示没有惊喜，甚至有网友问出了“你们还要不要收视率了？”。果然，在业内人士的谨慎和网友们的平淡反应中，《我是歌手》第一集就遭遇了滑铁卢。

第一集的惨败，俨然让《我是歌手》团队意识到了这一点，为了提高收视率，节目组也是花了大价钱，两度出手——先是费劲心思请来了传说中的张信哲，再通过李克勤的介绍，以150万每集的高价请来了“英皇一姐“容祖儿，将阵容上的短板补齐，收视率方才稍有起色——但将离开的观众再追回来是不容易的，《我是歌手》较去年的繁荣依然相去甚远。

现在《我是歌手》第四季的收视衰败之像已显，到了第五季除非节目组发狠请出一批王菲、张学友级别的巨星来救场，否则可以预见到，它还会在“收视下滑”的路上接着走。

衰败之根本：物以“同”为贱，赢在模式更衰在模式

当然，明星阵容可能是压垮《我是歌手》的那根稻草——但即便本季节目一开场就请到了张信哲和容祖儿，也可能不会止住整个节目的颓势，最多是让衰败速度减缓那么一点儿。究其根本，可以用鲁迅先生的一句话来概括——物，以稀为贵。而这样模式的歌手秀，已经不稀罕了！

这是一个真人秀繁荣的时代，在大量学习韩国等综艺发达国家经验后，中国电视圈仿佛忽然进入了综艺的春天，优质的综艺节目迅速激增。然而，在数量暴涨的同时，综艺的品类却并没有增多，还是只有这两个大方向——竞技类、闯关类。

就拿《我是歌手》来说，它好像陷入了前有猛虎后有饿狼的窘境，它的面前摆着《中国好声音》、《蒙面歌王》、《中国之星》等一系列同类型的歌唱类王牌真人秀节目，它不仅需要和他们抢观众，更要和他们在明星资源上一拼高下。更别说它的后面还有一个不靠明星做新鲜度，纯靠原创拉观众——后劲十足的《中国好歌曲》。

真人秀节目质量的整体提高，不仅仅是因为制作费用的激增，更是因为真人秀节目的易复制性。在同类节目竞争激烈的大背景下，“对手，其实就是最好的老师！”显然，各大电视台也深谙这句话的真谛，综艺节目之间，相互学习模式的速度非常快，湖南版《我是歌手》刚刚下架，江苏版《蒙面歌王》又跑了出来，除了带了个面具，连乐队都没有换……观众视听疲劳、分流，当然也就在所难免。

芒果“不鲜”：立台之本，面临三家瓜分

与倾全国资源以新闻立台的央视不同，芒果的收视奇迹全凭娱乐，依托《超级女生》这样的王牌综艺或《还珠格格》这样的王牌连续剧制造现象级收视效应，将自己送上了省级卫视的巅峰，远远抛离了其他对手。

“一张王牌进前五，多张王牌鼎卫视”，这个娱乐帝国的经验，显然也被竞争对手所摸清——对于电视平台来说，品牌号召力远不及内容号召力管用，而制造王牌娱乐节目的成本，其实并不高——至少，相对于资源天赋牢不可破的央视来说，湖南台明显是一个软柿子。

于是，湖南广电赢来了几个重量级的对手——浙江、江苏、上海东方，这三大金主显然不走湖南卫视依靠自己赚钱做大的寻常路，他们自己投入重金，纷纷打造属于自己的爆款节目。

浙江卫视收获最大，《中国好声音》、《奔跑吧兄弟》这两个极具吸引力的节目，瞬间将自身的收视排名从第二集团一下顶到了第一集团的前列，紧追湖南。

东方卫视后劲最足，《极限挑战》、《欢乐喜剧人》这两个当红炸子鸡，明显较其他做了四五季的王牌栏目更有吸引力，而东方卫视也借着这两款王牌的收视效应脱颖而出瞬间插队到了湖南卫视的身后。

而最不计成本的江苏卫视，一直在威胁着湖南卫视——他更乐意接受湖南卫视的模式和团队，多年来一直咬着湖南不放，虽然在王牌综艺上老是缺了点火候，但是只要有一个现象级的节目出现，江苏或将最能够直接构成对芒果的威胁。

在这三个对手的围攻下，湖南卫视必须长期保持着王牌节目的质量才能够保持着自己“一家独二”的地位——在持续的高压之下，芒果很难得地撑到了2016年，终于筋疲力尽了。

《我是歌手》只是它疲惫的一个写照，《爸爸去哪儿》被《爸爸回来了》分流以后，早已不复第一季的荣光，随着总导演谢涤葵的出走，又遇上了“限娱令”，现已确定取消制作新一季节目；《快乐大本营》在收视率日渐下滑的基础上，又雪上加了霜：谢娜已经开始有一搭没一搭的主持，距离场或只有一步之遥；而电视剧方面更是惨不忍睹，过分迷信自制剧的湖南卫视，终于尝到了他们自酿的苦酒——半年来电视剧没红过一部。

虽然湖南卫视意图以练习生、自制剧、网络播放平台等全新模式，打造自己的娱乐内容体系，以体系之力再度抛离其他竞争对手，独自追赶央视。但是，就现在的行情看来，离芒果体系之力能发挥具体功效的时间尚早，它已保持不住面对另三大卫视的收视优势了。

此消彼长之下，三大卫视瓜分芒果观众的趋势已然形成，或许在长尾效应下，芒果仍旧会领衔省级卫视收视率很长时间，但是，它已没办法俯视它的对手们了……而见三大卫视捞着好处，晋身第二集团的其他卫视们，又会不会有学而时习之的冲动呢？

