---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153867
name: 未完成
time: 2016-06-27 06:54
title: 谁制造了李彦宏的“委屈”？
---
《财经》杂志专访李彦宏的报道这两天广为传播。这篇专访通篇读下来的最大感觉就是：李彦宏很委屈，而百度很危险。

他的委屈一方面包括外界对于百度的种种“误读”，如《财经》记者提到的“为什么过去百度有一些产品没有坚持就放弃”，或者是对“竞价排名”的错误理解，李彦宏甚至给记者解释了一番什么叫竞价排名：

我在2001年baidu.com上线搜索服务的时写过一篇文章，叫《搜索引擎第三定律》。第一定律就是词型统计，第一代的搜索引擎全部是基于词型统计的；第二定律是超链分析，这是我在美国的时候发明的；第三定律叫做自信心定律——当用户搜索一个词的时候，谁愿意充的钱多，就说明他更加自信，表明他的内容对这个用户是更相关的，所以就把它排在前面，当时叫竞价排名。但这个词很容易误导人，事实上不是谁出钱最多就排在前面，还有其他考虑的因素。

另一番委屈则是李彦宏面对百度如此体量大公司管理中的无措，比如他说：

作为一个体量这么大的公司，真的很难保证不出事。每出一次危机，我们就从中多学一些应该学到的经验和教训，把它改进。

再比如谈到贴吧饿买卖事件时，李彦宏说：“当时血友病吧我是不知道的，这个审批不会到我……贴吧不是一个天天都获得高层关注的一个东西，确实也做了不应该做的事情，不管是谁做，最后大家来骂的话，肯定还是来骂我，那么我们立刻改了就好了。”

而在回答百度高管是否与自己价值观一致时，李彦宏这样回答：

大多数人是的。但是他们，尤其是新加入的，他们对于百度的价值观到底是什么？其实还有可能有误解，比如说KPI到底有多重要？

毫不客气的说，上述两大“委屈”也是李彦宏或者百度自己所作所为的必然后果。

某种意义上说，黑百度是中国互联网天然的政治正确。这里的原因很多，比如百度长期不重视媒体，相比较于阿里、腾讯，百度几乎没有投资媒体业务的案例。魏武挥认为，传统PC时代，百度商业模式上就扮演了流量分配节点的角色。因此它有能力左右相关舆论。

而到了移动互联网时代，尤其到了微信自媒体时代，贴吧事件时有影响力的文章都在微信公众号里广为传播，百度几乎没有任何能力干涉。在魏则西事件里，百度同样无法改变自己丧失舆论导向的事实，李彦宏对《财经》记者坦言：“当时有一些表达我们真实意思的文章，我跟他们说，你们也看看这些，能不能也转一转这些。”

因此当涉及百度的个案出现时，整个舆论场往往会掀起一波波倒百度的文章，尤其是当越来越多媒体不再依靠百度进行流量分发的当下，贴吧买卖、魏则西事件并非结束，未来很长近一段时间内，类似的事件还会继续。

其次，在外界眼里，百度内部的架构体系以及人员安排颇有些看不懂的东西。如《财经》记者所问：“为什么以前主管公关的朱光去管金融，让负责技术创新的张亚勤去负责公关？”李彦宏给出一个很笼统地回答，“我们很多高管都是非常有能力的」”

这里不会展开讨论的如此人员安排合不合理，而是思考这种架构在一系列危机面前的无力感。本质上说，百度长期以来都是一种单核管理机制，简而言之可理解为团结在李彦宏这个核心的周围，这种机制在初创企业里很多，但在大公司，尤其是上万人的超大公司里面，单核管理却不多见。自媒体人林华在微信群讨论中有一段论述：

谷歌是典型的例子，不仅有拉里佩奇和布林的双星组合，还有为谷歌奠定管理和架构基础的前CEO施密特；乔布斯是苹果的灵魂，但设计、软件、供应链上分别倚重艾维、斯科特和库克；腾讯领袖不只有马化腾，不说微信自有神灵张小龙，即使早期腾讯也有张志东这样低调的偶像；马云在公关上可以代言阿里，但阿里管理层实则由彭蕾、张勇、蔡崇信等一批重量级合伙人构成，也正是这批精英保证阿里庞大的业务矩阵强悍运转；BAT中真正被认为单核架构的只有百度，但也正是百度近年来屡陷BAT中最严重的信任和发展危机。

而在访谈中，李彦宏一面坦言自己很多事情不知情，一面又表示自己对所有事情承担责任：“我是创始人、CEO，百度任何的好和不好，肯定归功和归罪都应该是我。”

前不久曾有一篇质疑联想杨元庆的文章，其标题直问“杨元庆是合格的 CEO 吗？”这个疑问或许也可以套用在这里，“李彦宏是合格的 CEO 吗？”

虽然营收同比在下滑，但净利润方面的增长却很惊人：

从数字上看，李彦宏带领百度表现的似乎并不差。不过在另一番数字面前，百度并不好看，截至6月17日美股收市，百度股价在163.71美元，市值约为 563亿美元，不及阿里（1927亿美元）和腾讯（2048亿美元）市值的三分之一。

百度、阿里、腾讯都是中国第一代互联网公司，业界称之为 BAT。但现在百度，至少在营收层面已远远落后于阿里和腾讯。而最重要的，则是业务层面的单一。

就连李彦宏也承认，百度过度依赖于搜索，尤其是桌面搜索，“总觉得搜索足够重要，只要把搜索做好，就是一个功德无量的事情，但其实我们可以做得更多。这样即使百度有什么做的不够的地方，用户可能容忍度也会更高。”而搜索业务事实上在过去很长一段时间并没有真正意义的创新：

这十几年百度搜索没怎么变过，至少在用户的感知上是这样。从百度的角度，我们近几年没有给用户提供一个真正创新性的新产品，没有给用户带来惊喜。

反观阿里和腾讯，一个从电商转型到大数据、云计算，另一个则在内容、社交层面不断布局拓展。前者进化为数据帝国，后者则成长为移动社交王国。但百度，还是“坚持”数十年来的定位，继续用流量卡位一切产品。

外界常常将百度与 Google 做对比，李彦宏给出的回答是：“我们是实用主义者，而不是理想主义者。”即便是抛去理想主义的外衣，Google 近几年在实用层面也有诸多创新：发力云计算，进入企业级市场；推出在 PC、平板、家居方面的硬件；打造新一代的移动通信网络 Google Fiber等等。这些业务具有非常明确的指导性，或者说实用性，能够不断提高用户对于 Google 产品的而非 Google 搜索的黏性，从而形成稳定生态。

且不说那些已经死去或即将死去的项目，就现在来说，百度一方面发力 O2O，高调宣传百度金融，另一方面在人工智能和无人车领域布局，这可以看作是百度推动业务多样化的努力。但问题是，短期来看，上述业务还很难获得垄断性的优势地位，但长期甚至仅仅是中期的发展，都是一个持续烧钱的生意，在 KPI 魔咒面前，这些业务能否成为搜索以外的核心业务呢？尤其是，李彦宏觉得“KPI是一个promise(承诺)，既然是一个承诺就要兑现。”

借用一句烂大街的话：这或许是百度最坏的时候，也是最好的时候。这篇专访稿所透露的是李彦宏的百度所面临的诸多困境，作为创始人的李彦宏，他所看到的百度与你我外人眼里的百度，有太多的不同，也正是这种认知角度的偏差，将左右未来很长一段时间内百度的发展路径。或许，这只是一个开始，无所谓好与坏。

