---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136370
name: 林子人
time: 2016-01-07 17:28
title: 这家独角兽公司不开会不发邮件员工全在家办公
---
虎嗅注：题目还是难落俗套的用了“独角兽”这个词。内容管理平台WordPress的市场份额超过了25%，全球已有1/4的互联网网站基于WordPress平台。有趣的是，这家公司不组织会议，不使用电子邮件，大部分员工在家工作，那么他们是如何凝聚员工的呢？这篇文章给出答案。

本文来自界面，作者林子人

旗下拥有全球最受欢迎博客平台的Automattic，是一家十分风光的“独角兽”公司。其实这家公司最独特之处还在于其特立独行的企业文化。

它的员工、前微软高管斯科特·柏坤（Scott Berkun）甚至为此专门写了一本书《不穿西裤的一年：WordPress.com及工作的未来》（The Year Without Pants: WordPress.com and the Future of Work）。光看书名你也许就可以猜出，Automattic是家没有严苛办公室规矩的远程办公公司，但它的企业文化独特性并不仅仅只是远程办公那么简单。

先来认识一下这家公司和它的创始人吧。2003年，时年19岁的马特·穆伦沃格（Matt Mullenweg）从美国休斯顿大学退学，与麦克·利特（Mike Little）一道开发了WordPress。两年后，穆伦沃格与合伙人正式成立WordPress的母公司Automattic并出任CEO。在5轮融资中，Automattic募得3.173亿美元，在2014年5月达到11.6亿美元的估值。截至2015年1月，全球1000万家顶级网站中超过23.3%使用WordPress的产品，WordPress也是全球最受欢迎的博客管理系统，有超过6000万家网站是基于WordPress构建的。

彻底实现远程办公，但为员工提供最佳工作条件

虽然Automattic在旧金山拥有设计精美的办公室，但大多数员工远程办公。

“在Automattic我们关注你创造了什么，而不是你是否符合好员工的理想标准。”穆伦沃格曾在《哈佛商业评论》中撰文道：“我们做的是一款开源的软件，这是一件去中心化的产品，所以把我们的员工从朝九晚五的传统办公模式中解放出来就顺利成章了。”

Automattic内部交流都在网上进行。公司不组织会议，甚至不使用电子邮件，而是通过聊天室、Skype、Google Hangouts或Automattic自主开发的博客工具P2交流。

“在Automattic，我们从第一天开始就知道我们不需要在同一个地方工作，因为当时的4名初始员工在世界各地的不同城市。”穆伦沃格在接受Business Insider的采访时说，“差不多在2009年，公司成立4年的时候，我们发现我们使用电子邮件的频率高于使用我们自己的博客的频率，因此我们决定改变博客的概念，将其变成一个能够在不离开主页的情况下留言对话的工具，这就是后来的P2。”

因为没有固定办公室，也没有专门的IT人员处理设备故障，Automattic为所有员工提供最新款的苹果设备，确保所有人都有最好的工作工具。

与此同时，所有新入职的员工都能得到一笔2000美元的经费来提升自己的办公环境。他们可以用这笔钱来购买办公桌、办公椅或任何他们想要的办公产品。

CEO本人亲自筛简历，面试全程以文字沟通

因为实行远程办公，Automattic可以不受地域限制，在全球范围内招揽人才。Automattic如今拥有315名员工，遍布全球各地。但你能想象，组建起如此国际化的团队，Automattic并不会安排面试时间、不会派面试官满世界飞，甚至连电话都不打一个吗？

穆伦沃格解释了Automattic从传统的招聘面试过度到全新招聘策略的原因：“我们逐渐意识到，我们被种种面试表现影响——比如某人讲话的方式或在餐厅的表现——但这并不能说明面试者在真正的工作中表现如何。有些人极其擅长面试，在与人交谈的过程中非常有个人魅力。但如果他们的工作和展现个人魅力无关，他们的面试表现就不能很好地预测他们作为员工的表现。”

Automattic设计与业务发展组总监戴夫·马丁（Dave Martin）近日在他的个人博客上撰文，揭秘了Automattic的招聘流程。

值得注意的是，穆伦沃格本人从招聘流程一开始就亲身参与其中——他亲自浏览筛选收到的每一张简历，这占用了他20%到30%的工作时间。

“招聘是否成功很大程度上取决于CEO本人是否将其视作公司首要任务。”马丁说。CEO亲自筛选简历有3个好处：一是CEO可以确认每个应聘者都是真正适合公司的人；二是CEO本人是全公司最了解公司哪个领域需要扩充资源的人，所以亲自参与招聘能提升招聘效率；三是这能让招聘经理更有信心第面对求职者，因为他知道他面对的求职者已经得到了CEO的初步认可。

简历初审结束后，各个部门的招聘经理将再次审核简历，挑选出更合适的人选。马丁表示，无论是否会给求职者面试机会，Automattic都会联系他们，甚至鼓励落选的求职者保持联系，再次申请。“实际上我们有不少员工是在第二次或第三次申请时被聘用的。”

然后进入“面试”环节——打引号是因为面试没有会面，没有语音交流，100%通过Skype进行文字交流，也不要求面试者实时回答。马丁认为这对面试官和面试者都有好处，因为双方都不用担心时差或其他的工作安排。

这种“盲选”机制的另外一个好处是，面试官能够最大程度地避免对面试者的偏见（想想《好声音》中为什么评委们要在选手唱歌时背过身去吧。）

如果到面试环节为止招聘经理对求职者仍然满意，招聘流程就会进入Automattic最特别的招聘环节：求职者将以合同工（每小时25美元的报酬）的形式为Automattic完成一项任务。任务都是Automattic真实的、需要完成的项目，求职者能自由支配时间完成，没有期限限制。

在试用环节中，招聘经理会通过一个WordPress博客与求职者交流。每个求职者被分配到的任务都和他的求职方向有关：如果你申请客户服务的职位，你将直接与客户对话；如果你是一位工程师，你将被要求编写代码；如果你是一位设计师，你将做一个设计项目。

“我们尤其关注求职者是否能自我激励、是否擅长书面交流（因为我们大多进行远程办公，我们非常仰赖即时通信）、如何面对错误。”穆伦沃格说，“我们不期待完美，而是更关注他们多快能发现差错，如何与同事交流，并从中学到了什么。”

在穆伦沃格看来，Automattic与其他硅谷创业公司不同的地方在于公司希望与员工建立几十年的长期关系，而不是将员工视作随时准备跳槽的“临时工”。“如果你要开发出能够改变世界的产品，你需要很长的时间，因此长期留住员工就是件非常有价值的事。”

招聘流程中的试用环节因此变得非常重要：这能够帮助Automattic快速有效地判断公司与求职者之间的关系是否对双方都有益处；对求职者来说，试用环节能够让他亲身体验Automattic的远程办公模式，了解自己是否真的适合这份工作，避免入职后才发现工作与自己的想象不符的情况。

马丁统计的数据显示，Automattic的招聘方式的确有助于降低离职率。在他做招聘工作的一年半时间里，他浏览了251份简历，其中63人进入面试环节（约25%的申请者），41人进入试用环节（约65%的面试者），15人获得终面机会（37%进入试用环节的人），14人被聘用（93%进入终面环节的人），至今为止由他招聘进入Automattic的员工无一人离职。

旅行经费超充裕，开会地点遍布全球

如果你热爱旅行，来Automattic工作一定会极大地满足你——Automattic在办公室上节省下来的钱成为了公司充裕的旅行经费。所有团队都可以自由选择全球任何一个地方作为“黑客周”会面地点。5个最受员工欢迎的会面地为葡萄牙里斯本市、夏威夷考艾岛、加州旧金山市、荷兰阿姆斯特丹市、佐治亚州泰碧岛。

在柏坤的书中，他是这样形容他在雅典第一次与团队成员见面的情形的：

“谁会坐飞机去雅典见自己的同事啊？……我从未搞明白过我们为什么要去雅典，但它的效果立竿见影清清楚楚：我们全都充满活力、灵感倍出，并希望在一个超棒的地方努力工作。”

除此之外，Automattic每年还会组织“大聚会”（Grand Meetup），挑选的地点包括加拿大魁北克省、墨西哥拉巴斯市、旧金山市和加州圣克鲁兹市。“我们真的会把公司每一个员工都聚到一起。”穆伦沃格表示。

Automattic的企业文化得到了员工的认可。在职场信息网站Glassdoor上，Automattic得到了4.5分的高分（满分5分）。其中一位员工盛赞Automattic的工作氛围与员工福利，值得称道的亮点包括优秀的团队、远程办公带来的工作/生活平衡、有竞争力的薪酬、对美国员工来说超好的福利、开放式的休假政策和无以伦比的旅行机会。

但这位匿名员工也指出，远程办公的模式并不适合所有人，“如果你没有自我约束力，积极主动性不够，你不应该来这里。”

柏坤则认为，他在Automattic的纠结之处在于员工不够有雄心壮志。

“公司的文化是鼓励团队合作和步步积累的改变。在这里大家有太多的自由去冒险，然而我很失望地发现只有很少的人会利用这份自由去做大赌注。”

