---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148682
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-13 21:20
title: 《百鸟朝凤》制片人的一跪，跪出了关注，那票房和艺术片的发展呢？
---
《百鸟朝凤》，5月6号上映，上映一周总票房417万元，而同日上映的《美国队长3》，票房已累计有8.2亿元（以及悬殊的场均人数）。根据猫眼电影专业版，《百鸟朝凤》 v.s. 《美国队长3》的排片占比分别为0.8%、37.0%，上座率分别为21.3%、4.3%，豆瓣电影评分别为8.4、8.0。

就客观数据来看，《百鸟朝凤》的票房成绩与它的上座率、评分是不匹配的，该片的制片人方励都说，“《百鸟朝凤》的优质上座率与口碑相比，影片票房堪称惨败”。

但比《百鸟朝凤》票房与上座率、口碑的反差更夺眼球的，是昨晚其制片人方励的下跪，这一跪，跪出了两个声音，也跪出了电影的热度，更跪出了对艺术电影、艺术院线的关注。

5月12日晚8点，《百鸟朝凤》制片人方励在微博进行直播，聊起该片幕后的各种不易，说着说着竟下跪磕头，恳求院线经理在接下来的周末为《百鸟朝凤》增加排片，“只要你能够在这个周末给我们排一场黄金场，我老方愿意给你下跪。”

制片人这一跪，跪出了两个立场。

支持片方，应该提高《百鸟朝凤》的排片

@何爷微博：这电影拍完两年没人发行，200多志愿者努力和部分院线有限支持后得以上映。李翰祥导演有句话我觉得是说给所有电影人的：（大意）与其景上添花，不如雪中送炭。意思是说票房好的电影、自有观众支持，票房不好但是个好电影，需要电影从业者们的支持。

我觉得一个真正的电影人为了拍片机会，获得投资，得到影评人赞许，获得好票房兼顾口碑都会做出不同程度的让步，过程都很挣扎，如果一个完全不在此挣扎的电影从业者或参与者，一定是个非常自恋与自私的人。

豆瓣网友@天天笑嘻嘻：因为导演去世了，国产电影月也是有配额的，比如说那个月只能上12部电影，备案的时候导演兼出品人应该是处在病危中，没有去备案。为什么选在5月上映，这部片子其实是没有了出品人也没有宣发的，都是导演朋友义务帮忙，就像赶鸭子上架一样，大家临时接到任务，只能做成这样。只有一个点，方励这么做不是为了票房，只是为了能让更多人看到导演遗作。

@徐峥：其实也应该尽量拉长排片周期至半年。更重要的，也希望电影观众，不管是年轻的还是和吴天明老师或方励老师同龄的，能够给这部电影一个机会。在此，也一并呼吁艺术电影院线的建设。

@韩寒：《百鸟朝凤》一路走到今天很不容易。期待艺术院线早日建立，可以给非市场取向的电影更多空间。

@郑峻：艺术电影本来就是小众市场，很多制作精美、高评分的艺术电影票房都很惨，当然这并不影响到他们在影史的地位。院线经理首先考虑的是票房，不能指望院线经理放弃大众市场的收入，牺牲自己的利益给艺术电影排片让路。普通观众爱看的还是爆米花商业大片，也没什么可苛责的。大部分人进电影院是为了放松。不过，互联网本来就是可以完美覆盖细分市场的。正版视频网站可以点播收费，同样可以满足想看艺术电影的观众，也给制作方带来此前难以获取的收入。跪求排片照顾不如考虑拓宽发行手段。

实在是希望艺术电影人拓宽思路，带来稳定线上票房和观众基础，维持可持续运营模式。不能每次都指望院线优先考虑艺术，也不是长久之计。这么下去，谁愿意赔本拍艺术片呢？

@来去之间：为啥优酷或者爱奇艺不做个“在线艺术电影院线”呢，片方可以单独定价就是了……电视剧都可以“先网后台”了，电影片方为啥不试试，反而非各种逼院线给你开场次。小众电影，让院线播，院线有成本弄不好就亏了，但是互联网，没人看也没啥成本……不过不太清楚这种没成本还有名声赚的事儿，为啥视频网站不做，估计还是片方比较执拗。

还有些人觉得下跪太过了，他们怎么回应？

先不说关于“艺术院线”的事情，留到结尾，看下制片人为何下跪。

《百鸟朝凤》因为缺乏宣发经费，电影拍摄完成后搁置了两年，直到遇到了如今的制片人方励，他曾为《后会无期》、《二次曝光》、《万物生长》等电影制过片。方励在看完了《百鸟朝凤》后，感动得流眼泪，在了解到项目因缺钱无法宣发后，便承诺下来，“你缺多少钱我给你补多少，一定要把这部电影推出去。让观众都看到吴天明导演这么好的一部作品，这样我们才对得起这位艺术家。”

这才有了如今方励对于影片不遗余力地争取排片，但事情发生后，支持声质疑声也都来了，面对大众的反馈，方励也给出了回应（有摘编）：

我是有点控制不住情绪，真的挺伤心的。今天是最后一次争取院线经理和观众，也是最后一线希望，团队希望我们做个直播，因为这个周末又有几个新片要上，现在排片只剩1.2了，排片是从2跌倒1.2的，我之前的《后会无期》从38%掉到24%，预排片就变成10%了，这个跌的太快了，所以我做直播是给观众呼吁，隔空喊话给影城经理。

没有任何公司愿意接这种电影，发行一个片子至少需要5、60个人，累死人跑死人的。影联传媒是我最后碰到的一家，碰到讲武生，他是重庆人，我成都人，半个老乡，他们看了片也被打动。

现在是市场发展的早期，没有实现细分，屏幕增加太快，从业人员对电影的理解完全不足，很多人不懂电影，对电影规律不懂、无法识别。每周十几个电影，影院经理看不过来的，他们根据什么排片?

其实影城应该有差异，每个社区人群，收入，文化都不一样，每个影院消费模式也应该不同。现在是导致大家一窝蜂，都是看万达，金逸上什么，就跟着上，不去研究产品，不去研究消费人群。

做营销最难攻破的就是影城经理这一波，他们没有时间去看所有的电影，怎么办?他们需要学习研究，通过故事简介、预告片，通过对自己地盘消费人群的熟悉和了解去排片。

我真的什么都不在乎，只要能够多一点影院经理（看到），有一个行动能给排一场，我觉得就值。

关于方励的下跪，有两个观点值得我们关注，一是：提高艺术片在商业院线的排片；二是：建立专门放映艺术片的艺术院线。

关于艺术电影该何去何从，我们已经有何进展了呢？贾樟柯导演曾表示，艺术电影的现状很艰难，“既难以进入商业放映体系，又欠缺专门的艺术影院，形同流离失所的‘孤魂’”。

从上世纪80年代以来，不少业内人士就尝试建立艺术影院和艺术电影院线，但因为市场阶段、政策框架、观众需求、观影文化以及运营模式等多方面因素制约，中国艺术院线一直发展的较为缓慢。

据2015年的报道显示，目前北京的放映艺术电影的机构有BC MOMA百老汇电影中心（简称百老汇）、中国电影资料馆艺术影院（简称电影资料馆）、尤伦斯当代艺术中心艺术影院（UCCA影院）、卢米埃影城。

其中，只有百老汇是进行商业运作、列入商业放映体系、从属于电影工业环节的影院，是艺术影院中较为经典的案例。百老汇的文艺影片一般定价都在60左右，低于其80元的商业影片定价。普通会员卡可以买到40元的票，VIP储值卡会员则是半价。

UCCA文化项目总监崔峤曾介绍，柏林人口仅400万，却有超过100家各具特色的艺术影院，“北京人口接近2000万，我觉得至少要有50至300家艺术影院才对，但我们远远低于欧洲国家的平均数量”。

其实国内艺术电影发展举步维艰，艺术院线发展有限，不仅因为肯为艺术片消费的人群太少，而且没有消费市场、利好政策就没有资本注入，艺术片的产量和质量也完全跟不上去。影评人张小北也曾表示：“我国生产的艺术影片无论是质量还是数量，都难以支撑一条院线的正常运营，必须要在全世界范围内引进，但目前这一点显然不现实。”

现在国内电影讲究什么？IP。因为IP电影往往可以得到更好的收益，良性的投资回报循环更有利于电影公司在制、发、放的垂直领域里发展，自然很少有公司愿意去投资高风险、低回报的艺术片。而且中国目前没有具有市场影响力的艺术活动、奖项，没有形成一个艺术片环境、氛围。

有业内人士曾指出，每年中国会生产600部左右的故事片，大概100-200部可以进入院线，能上映的艺术片则更少。

美国也曾遇到过类似的境遇，电影市场被当时的八大电影制片厂垄断，小众影片的被冷落，后来美国政府颁布了反垄断法来对此进行限制，保护了小众电影。

目前，在美国，艺术片可以在独立影院、艺术院线、大型院线旗下的特别放映中播放，不过像艺术院线和大型院线旗下的特别放映，也只有有过奖项提名或评价很高的艺术片才能上映。

中国没有形成成熟的艺术片市场，与中国人均收入也有关系。有研究显示当人均GDP（国内生产总值）达到1000美元时，整体国民才愿意为艺术买单，艺术市场才能真正启动；当人均GDP达到8000美元时，艺术市场才会出现繁荣。

2015年，中国人均GDP为约合8016美元，美国的人均GDP超过3.7万美元。

我国刚跨进“艺术市场出现繁荣”的门槛，整个电影市场的规模才初建起来，刚刚入了如何拍好商业片的门，这时谈建立一个良性的艺术片市场还是颇有难度的。

而且美国的电影票对比他们的收入而言，也比中国电影票均价要低，这也抬高了国人愿意掏钱看艺术片的门槛。

笔者随手查了下附近的《百鸟朝凤》排片，影院对它的排片一般在一天1~2场，且在非黄金时间段。而附近的两家UME华星国际国际影城则给予了《百鸟朝凤》最多的排片，且覆盖了黄金时段。当然UME这么做的原因也比较好理解，这家影城定位中高端人群，这类人群更具有消费艺术片的能力（指思想与物质），因此增加《百鸟朝凤》的排片也合情合理。

