---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138902
name: kinderman
time: 2016-02-05 07:02
title: 今日头条炮轰艾瑞一事，里面究竟是怎样的门道？
---
关于今日头条CEO张一鸣炮轰艾瑞数据不准确的事情，在圈子里闹得沸沸扬扬，具体来龙去脉，笔者在这里就不赘述了，有兴趣的可以去网上搜下，有很多双方公开针锋相对的信息。笔者想要说的是下面这几个问题：

第一， 艾瑞数据到底准不准？

应该这么说，只要不是产品自己的数据，基本上都是不准的。那么究竟有多不准？就要看数据的采集方法。艾瑞的数据来自样本抽样。会按照行业规范和用户签订协议，给用户定期的物质激励。这是传统研究公司普遍采用的方法。这种方法的准确性严重依赖抽样方法和样本量大小。艾瑞的样本库在几十万的量级。放到传统行业那是相当高了，但是在互联网行业则略显不足，特别是行业内现在有很多其他样本量更大的数据采集模式的情况下，艾瑞这种“老办法”就很容易被质疑。

第二， 艾瑞的加码审计是怎么一回事？

这个简单的说就是让产品方把自己的数据后台开放给艾瑞来看。那么艾瑞就可以根据实际看到的数据进行排名。不过坦白说，艾瑞虽然是行业内比较知名的第三方数据公司，也有很多机构将艾瑞数据看做是公允数据。但艾瑞还不具备这个行业影响力能够让每个公司都能开放后台数据。每个公司也有自己的数据隐私，没有对外披露的义务。所以今日头条拒绝加码合情合理。

第三， 艾瑞在不知道后台实际数据的情况下是否有权利发布行业排名？

笔者认为是有的。每个第三方公司都有权利按照自己所统计的口径对外发布信息，当然，也必须承担发布信息之后带来的后果。比如可信度受损。这个尺度当然是需要由咨询公司自身来把控，毕竟咨询公司吃着晚饭，是不能乱说话的。抽样调研的数据会有偏差，有的时候还很大。作为咨询公司本身很难保证每个数据都是真实准确的。那么该怎么把控尺度？那就需要公开数据的来源和统计口径，那作为信息接受者来说就可以有一个判断——这个数据的参考价值如何？是完全不值得参考，还是可以参考相对位置……这也是市场研究行业的惯例。

第四， 行业内是不是有更准确的数据来源呢？

当然是有的，那就是行业中越来越多的SDK加码服务的公司。和艾瑞加码审计不同，这些加码公司不做的SDK为产品提供某种本身不具备或者不那么完善的功能，因此还是很受产品开发者欢迎的。比如友盟专门做统计SDK，极光专门做推送SDK，还有很多广告SDK和支付SDK。这些插件公司由于服务了很多产品，因此装机量非常可观，动辄上亿的安装量。在SDK运行过程中，绝大部分都可以采集到各种数据，其中就包含APP的安装或启动这样的数据。由于样本量庞大，因此他们的数据可以看到相对比较准确的指标。除了这个数据源其实还有电信运营商的数据也是比较全的。但因为国企对数据的利用比较敏感性，所以运营商至今没有发布过这类行业数据。

第五， 哪种数据源更好呢？

其实并非数据量大的就一定是好的，不同方法各有利弊。刚才提到抽样调研在准确性上是吃亏的，但也有优点，就是一方面在用户隐私保护上没破绽；另一方面能让用户填写一些背景属性，这个是其他方法做不到的。SDK采集数据量很大，但涉及到商业数据保密的问题，也不会将特别深入的内容公开出来，不过主要的行业趋势性的信息还是可靠的。

第六， 那这次撕逼到底谁赢了？

笔者觉得其实是双输。艾瑞被质疑当然很难受，今日头条太把调研数据当回事也是说明自己不懂行。如果真的那么在意真实的数据，那就直接公布好了。大家自然会知道选择相信谁。当然，作为互联网公司来说一般是闹得越大越好。争议越多，眼球越多，用户也就越多。只是这样似乎对竞争对手的一点资讯也有相同的效果啊！那么看来稳输的是艾瑞了。不过笔者后来发现那个报告其实不是艾瑞发的，而是一点资讯拿艾瑞调研的一部分数据私自发的，囧。但貌似艾瑞老大杨伟庆的第一时间回复先道歉了。建议作为第三方以后还是得姿态高一点才行。

后续的发展走势不知道会怎样，但看热闹的不怕事大啊，特别是了解这种其实挺反映行业一些潜规则的事件，能够涨不少知识。

最后，还是要祝艾瑞和今日头条都能够生意蒸蒸日上吧。

