---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139702
name: 百略网
time: 2016-02-22 11:15
title: 谷歌真的会收回对Android的控制权？
---
近日，有国外 分析人员指出，谷歌已经对Android 6.0迟缓的升级速度忍无可忍，随时可能将固件升级的控制权从硬件玩家的手中收回——Android 6.0发布自去年10月，然而截至今年2月，其升级率只有可怜的1.2%左右，份额甚至还不如早年的Android 2.X系统。

在这个前提下，并不难理解谷歌要收回Android控制权，直接接手固件升级的传闻，毕竟在此之前也有过先例，谷歌在发布Android 3.0（蜂巢时，就曾经对后者采取暂时闭源的方式），包括抛弃物理按键、减少界面开发接口，更改成统一的用户界面（和现在的Android Wear一样），希望借此能够避免重蹈Android 2.X时代的混乱问题。

尽管当时谷歌引来了巨大的负面评论，然而在面对Android 5.0/6.0两个大版本接连的龟速普及速度时，谷歌再度采取一些措施，并不是不可能的。

谷歌当年选择开源Android，允许第三方修改Android版本的最大初衷就是希望借助开源的特性，吸引到更多的硬件厂商加入，从而扩充Android阵营的影响力和份额，就现状来看，这无疑是非常成功的。

而另一方面，谷歌同时也希望借助开源的方式，来鼓励所有人对其自由开发，然后把好的改进整合进去，使Android系统能够一直得到稳步提升，而事实上，Android本身中的相当一部分代码，其实都不是来自于谷歌自身，而是来自于OHA联盟成员的贡献。

但遗憾的是，这部分计划显然是走偏了，不可否认Android的确在越变越好，但是因此而起的碎片化的问题却一直悬而未决，因为大量厂商、运营商、 应用开发者等群体对于Android系统和体验的修改，主要还是为了把用户留在自己的体系内，而这并无法对Android本身带来什么进步。

相反，这还导致谷歌的存在感被降低了，典型的问题就是后者对Android系统的更新无法及时反馈到用户设备上，因为先前的环节都要对此进行定制和 修改，以继续掌控对于用户的控制能力，甚至更为恶性的例子是，为了刺激用户更换新机，许多品牌和运营商的定制机，在早年都有意不让机器能够升级。

这也就是当下 我们看到各种第三方Android版本泛滥，而且升级始终缓慢的基本原因，而这同时也带来了一定的恶性循环，比如四分五裂的系统平台， 会造成应用开发成本的上升以及用户体验的下降，这也是Android在和iOS相比时，最为人诟病的地方，而且这也已经威胁到了Android本身的声 誉，绝不仅仅是厂商自己的事情了。

另外谷歌的商业利益也开始受到损失，因为Android是谷歌众多产品与服务的中枢，无法升级也就意味着谷歌无法通过这些服务获得利润，而且还有Android厂商是直接删除了谷歌服务，使用了自家的产品来代替，比如亚马逊。

在此之前，谷歌已经通过一些方式来加紧对于Android的控制，比如Android One计划，由谷歌牵头推出面向中低端市场的廉价手机，主打原生系统和GMS服务，升级也由谷歌直接负责推送，希望借此能缓解一部分碎片化的僵局。

再比如，谷歌也从 Android 4.X时代起，就把一些系统特性从AOSP中转移到了GMS服务里，这种做法的好处是部分升级只需要更新应用就可以体验，能够在总体上减少系统升级的成 本，反过来也能借此削弱AOSP的竞争力，让厂商不得不依附于谷歌服务，从而确保谷歌盈利。

不过第一点很显然收 效甚微，Android One计划与其说是谷歌针对下一个10亿增长点的硬件野心，倒不如说它是另一个针对低端市场的Nexus系列，供厂商参考的意义，远大于其实际销售的意 义，特别是面对真正具有性价比的中国厂商，Android One的吸引力显然没有那么大。

倒是第二点对谷歌来 说还算可有所图，因为在让Android系统的核心功能全部集中在自家服务里以后，一方面可以自己控制软件销售，另一方面也能够 解决高度碎片化的问题，而且对于现阶段已经非常壮大的Android阵营来说，这种行为，不吝于是一次养熟之后的收割——结合Android Wear的例子，我们不难猜测谷歌可能真有一天会这么做。

如果谷歌全面接管升级，对厂商来说意味着什么？

如果谷歌直接接管升级，那么很明显手机厂商会因此变得非常被动，除非谷歌会提前将新系统提供给手机厂商予以定制，不然大部分手机将会因此而变得千篇一律，厂商的独立性和特色，都将可能因此不再。

还有一个问题是，一 旦Android系统被大幅度集成在谷歌服务里，那么那些指望依靠集成自家的服务来盈利的手机厂商的明天，可能会很不太好过，而 且像一些比较先进技术，比如三星的双曲面屏，可能会由于系统原生上的不支持，而导致徒有其表——有趣的是，这一点对于一向主打差异化的Android阵营 的竞争力，也是有反作用的。

那么有人说了，这会 不会刺激一大批厂商脱离谷歌呢？毕竟目前市面上还有不少第三方系统可选，像三星甚至还有自家的Tizen作为后盾。不过事实上， 包括MIUI在内的第三方定制系统想要自立其实本身也就没有多少难度，但真正的问题是，脱离了谷歌究竟是图什么？就拿兼容性来说，如果继续兼容 Android App，那么脱离有什么意义？另外，一旦Android发布了大版本更新，就很有可能把你一夜打回解放前。

而如果不兼容Android，骨气是有了，然而随之而来的就是生态建设的问题，一个小企业，一个新系统，凭什么去吸引别人来给你开发软件？微软、黑莓、三星到现在都没能搞定的问题，其他的厂商能搞定吗？

从这个角度上说，谷歌其实收回Android升级控制权，并不是多么难的一件事，只要谷歌想，那么很容易就可以实现，而之所以其没有这么做，应该还是看在厂商们的百花齐放也有其存在价值的缘故。不过所幸的是，目前似乎已经有不少厂商开始注意到维护ROM所花费的时间和精力，与其所获得的回报不成正比 的问题，反而还会遭到用户的非议，因此它们也在把更多的精力放在自家App的体验上，而不再是系统的开发上，这股趋势或许会成就谷歌和手机厂商之间的一种 平衡关系。

百略网作者：金楠。本文首发百略网，文章为作者独立观点，不代表百略网立场，转载请注明来源、作者及本文链接。如有不同观点，欢迎微信搜索“wwwbailve”关注百略网订阅号，与百略君交流互动。

