---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138974
name: 车事儿
time: 2016-02-07 13:49
title: 传瓜子、人人车即将合并，二手车电商为何这么快就忙着抱团取暖？
---
近日，有圈内人士向车事儿独家爆料，国内两大二手车电商——瓜子二手车直卖网和人人车高层接触频繁，有望在2016年3月前达成合并适宜！同为C2C模式的两家二手车电商平台，如果在二手车电商的竞争中不能获得相应的市场份额，背后的资本方必然会逐渐丧失耐心，那么在资本寒冬笼罩之下，合并可谓一个较为理性的选择。

刚获得瓜子二手车直卖网和人人车可能合并，与以往合并案例不同的是，近期两家C2C模式的二手车电商刚刚宣布获得数亿美元融资，为何却要心急火燎地商量合并事宜呢？不难发现，二手车电商目前危机四伏，几大知名平台似乎都各有各难念的经，加之资本圈逐利思想日益盛行，显然什么事情都可能发生。

１.资本逐利——经历寒冬，推动整合

从大环境来观察，2015年中国的经济的成绩单，并不让人满意。GDP增速首次跌破7%，未来几年增速放缓将是新常态。证券市场更是惨淡收官，A股并没有蹿升到6124，却等来一场史无前例的股灾。中概股也没好到哪去，长期低迷，有些企业股价还遭遇“腰斩”。资本市场寒气逼人。

据车事儿不完全统计，在2015年就有15家互联网科技公司发生并购事件。

所以互联网公司在资本寒冬下合并已经不是一件“稀奇”的事儿。资本永远是逐利的工具，不论任何模式，当获得行业、市场的认可，自然是最好的结果，A轮B轮C轮融资后风光IPO，资本与创始人均获得相应的回报。但是当一种模式无法在资本认为合适的时间获得认可，用户与市场均不买账，那么合并然后继续走下去，应该是较为安全的方式。这样资本的钱不会打水漂，创始人也可能继续朝着梦想努力，再不济还可以套现走人。

对于创业公司来说，2015年下半年步履维艰，数百家初创企业纷纷出现融资困难，创始人甚至跑路的现象，据统计创业公司在此期间获得A轮到B轮融资的成功率仅为25%左右。一位资深投资人士表示，在资本寒冬下，投资方手里的钱捂得更紧了。那如何有效的整合手中的牌，更加高效的完成投资升值并降低预留风险。并购成了一个非常好的方法。因此从宏观层面上，并购案一般也都由资本方开始推动。

２.行业畸形—疯狂烧钱，盈利困难

对于整个二手车市场，现在正处于爆发的前夕。经历过2008年的新车销售”婴儿潮”后，目前正处于汽车的6年的置换周期中。整个二手车市场体量将是万亿级市场，资本从去年开始就密集进入。据车事儿兄不完全统计统计，从2015年至今，已经被证实获得投资并购的有21家之多。

从表中可以看出融资额大多是千万起步，作为电商领域最后一块“蛋糕”，入场费不菲。因为二手车交易存在模式重，频次低，非标品的属性。在资本的狂热下，企业的各方面投入也非常疯狂。关于获客成本，面向B端的玩家，需要对经销商的进行补贴。面对C端的玩家，则直接要拉动消费者，广告费水涨船高。关于线下服务，自检检测，评估团队，支出同样巨大。

与此同时，企业自身的造血能力有限。交易环节产生的利润，无论是收取经销商会员费，还是收取用户的3%左右交易佣金。都没有办法覆盖到广告，检测，人力等成本。单靠交易环节目前盈利还遥遥无期。而大家觊觎的二手车后市场和金融服务，同样也面临巨大挑战。去年二手车后市场上门类业务哀鸿遍野，上门洗车的领头羊e洗车倒闭，上门保养的老大博湃养车也关闭业务。二手车金融方面，由于个人征信体系还未完善，降低坏账率也是难上加难。

在疯狂背后的另一个事实是，去年二手车交易量未突破千万量，二手车电商的渗透率仍在10%左右徘徊。所以二手车电商离真正的火还有很长一段路要走。

车事儿认为，整个二手车电商行业发展空间巨大，但竞争极其激烈。目前二手车电商呈现出来的现状颇为畸形，刷单、售后、盈利等均面临重重困境。二手车电商未来需要打持久战，如果能提前找到队友，同舟共济自然有助于彼此都脱离苦海。

３.参与者现状：烧钱凶猛，难分高下

要论广告烧钱最凶猛的二手车电商有且只有3家，除了优信就属瓜子和人人车。无论交易体量还是车源量，两家都是C2C模式里的巨人，但目前从整个二手车电商来说都还是矮人。

（1）C2C模式的巨人，二手车电商的矮人

成立于2014年的4月的人人车开创了国内C2C模式的先河，随后C2C模式的企业陆续出现，包括14年12月成立的赶集好车(瓜子二手车直卖网的前身）。但C2C模式因为直接两端链接C端，存很长的冷启动过程。据车事儿不完全统计，共有10个玩家参与进来，但获得融资的仅有4家。

瓜子和人人车依靠资本驱动，毫无疑问的走到了最前面。两者相继宣布去年12月交易量破万辆，这个数字在C2C模式里两家独大，但是放眼整个二手车电商领域似乎并没有那么“举足轻重”。根据2015年易观智库发布的《中国二手车电子商务专题研究报告2015》中的数据，2015年二手车平台的交易份额的前三名分别是车易拍，优信拍和平安好车。并没有看到瓜子和人人车的身影。

（２）数据相当，内耗太大

虽然瓜子作为后期之秀，但是凭之前借赶集网的线下渠道积累，和大量的资金涌入，迅速进入第一梯队。根据媒体上公开资料，车事兄整理了两家的运营情况。两家基本上旗鼓相当，瓜子稍稍占有优势。

但如此漂亮的数据背后，有相当一部分是依靠广告拉动。瓜子称2015年投放广告超过3亿元，2016年将要投入超过10亿元广告，占据80%的C2C模式的市场。而人人车则签下了黄渤代言，双11后开始大力投广告，在各个投放渠道上与瓜子相当，称花了5000万广告费，未来要占领90%的市场。

另一方面，如果瓜子新一轮真的融到2.5亿美元，那么今年花掉10亿人民币广告费，大约1.6亿美元，占据整个融资额的2/3。而而人人车这边如果还想占领90%，广告支出同样不菲。

所以作为二手车电商的矮人，两家还在忙着相互掐架，对于整个C2C模式来说，造成的“内耗”非常大。而且融资确认后，两家都有资本进行广告战，消耗更大。在产品，服务同质化较严重的情况下，想要短时内彻底甩掉某家非常困难。

在2015年合并的15家公司中，能看到很多家有腾讯参与过投资的身影。滴滴快的、58同城与赶集、大众点评和美团网、格瓦拉和微票儿。当然还有2016年的美丽说和蘑菇街。腾讯在数家合并案例中均留下了自己的身影，可谓互联网公司合并的和事佬。

在创业阵营的划分上，一直有BAT系，四大门户系出身之说。据车事儿兄了解发现，人人车和瓜子同属于58赶集系。杨浩涌之前为赶集网的CEO，2015年4月份58赶集合并后宣布二次创业率领原赶集团队创办瓜子二手车。人人车的创始人李健，曾担任58同城的副总裁，分管过二手车业务。在人人车的融资历程中，腾讯参与了C轮8500万美金的融资。

所以从创业经历来说，瓜子和人人车都属于58赶集系，那么双方关系似乎颇为微妙，因此合并的可能性比其他友商来说似乎会更大一些。

既然合并双方你情我愿，那么这场有可能到来的重大合并案例，那么对于当事方的二者将会获得怎样的价值呢？

１.减少内耗，占据话语权

合并后的第一件事情就是两家停止无意义的口水战。虽然在C2C模式两家初露锋芒，但纵观整个二手车电商领域，依然处于较为初级的发展阶段。为了能齐心协力开疆拓土，双方合并将减少彼此间的内耗，抱团取暖形成合力，将在二手车C2C模式中形成较大的竞争优势。国内二手车电商目前有B2C、C2C、C2B、B2B等多种模式，每一种模式的参与者又各有代表，如何能在模式竞争和市场份额竞争中杀出重围，最终比较的还是资本、技术、模式、市场份额等综合实力。因此，双方的结合将会在C2C模式中占据一定的话语权。

２.优势互补，升级服务体系

C2C模式之所以被人诟病，主要去除了中间商后，原来中间商提供服务的这个盘子，企业是否接的住。例如检测技术的改进，之前上门检车没有升举机看底盘，给消费者还是会有一些疑虑。还有检测、估值团队的建设，之前两家团队的急速扩张，可能会造成相应的人才空缺。合并后可以将双方的优质检测师互通，更好地打造出业内的金字招牌，吸引更优秀的人才进入。

３.积极创新，盈利模式深入

在二手车电商市场还没有一家实现真正盈利，这就像游泳，一头扎在疯狂的获取客户中，没有时间和精力真正的去考虑怎样盈利，不浮出水面去换气。二两家合并后，可以将资金有的放矢的使用，可以放心大胆的去汽车后市场，利用渠道等优势，和后市场玩家打通数据，形成可靠的汽车车况记录体系。这对直接买卖车辆也是大有裨益。关于汽车金融方面，在国外的渗透率达到80%，而我国还不到25%。所以此块增长空间巨大，而且有了大量资金投入后，可以快速建立行业壁垒。

无论二手车电商在新一年谁将合并谁，都是资本、市场选择的结果，惨烈的口水战，疯狂的烧钱补贴，都换不来良性的未来模式，抱团取暖，或许要趁早。

