---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150882
name: dxianslz
time: 2016-06-01 16:08
title: 硅谷大佬库克、彼得·泰尔、扎克伯格、马斯克、贝索斯……为什么不爱过儿童节？
---
亲爱的大朋友小朋友们。六一又到了，我知道你们又忙着欢庆儿童节了，虽然你们不戴红领巾已经至少 10 年，虽然你们已经超额庆祝了至少 20 年这个节日了，虽然你们马上就要陷入「到底我要不要跟我儿子抢节日过」的人生哲学思考了。但这都不重要，没人会介意这点的，尤其是我们互联网科技圈，毕竟堪称是全世界最热爱过节的一群人，没有之一。

但我要承认，其实我并不知道大洋彼岸的硅谷朋友们，是否和我们一样兴奋不已，会不会纷纷在自己的 Facebook 上给自己名字加上「宝宝」或者「ForeverYoung」之类的后缀，然后我想起了 Google。

是的，那个无论任何节日都会做个特别版 Logo，堪称最爱过节的科技巨头之一的 Google，无论是南丁格尔纪念日还是纪念巴西足球巨星，倒勾射门始祖莱昂尼达斯-达-席尔瓦的100岁诞辰，Google 永远不会错过。

所以让我们一起来瞧一瞧，为了这次全球追忆童年盛会，这次 Google 又做了什么充满童趣的创意呢？

所以，可能，大概，说不定，一个惨痛的事实：硅谷并没有如我们那么热爱过儿童节，尤其是硅谷的大佬们。

没错，说的就是你，Larry Ellison。

Larry Ellison 是全球最大的企业级软件公司 Oracle 的创始人，除了成功的企业家，硅谷大佬的身份之外，他也以冷酷无情，性格爆裂而著称。

1944 年，Larry 出生于纽约，但很不幸，他的母亲是个未婚妈妈；是个未婚妈妈不要紧，但更不幸，小 Larry 9 个月大的时候，就得了肺炎；得了肺炎不要紧，但更更不幸，他母亲于是决定把他送给了他的舅舅舅妈，让他们来收养；被收养也不要紧，但更更更不幸的是，他的舅舅原本经营的小庄园在大萧条期间倒闭了……

是的，于是 Larry 此后在纽约城南长大，直到 12 岁他才发现「什么原来我不是你们亲生的啊啊啊啊」这个惨痛事实，这样的打击让他开始思考人生，即使在一个教会家庭中长大，但他也开始怀疑教会的信条，并且拒绝进行洗礼，成为了一个叛逆 Boy……嗯也是很正常的。

所以你跟我说 Larry Ellison 热爱儿童节，我是一万个不信的。

当然，不是每个硅谷大佬的童年都是如此惨度 10 颗星的，比如我们还有惨度 5 颗星的 Google 新掌门「劈柴」Sundar Pichai 和惨度 3 颗星的硅谷复仇者 Peter Thiel。

Sundar Pichai 出生于印度一个叫做 Madurai 的城市（不知道在哪），并且在印度另一个叫做 Chennai 的城市长大（还是不知道在哪）。

Pichai 的父亲是一名通用电气的高级工程师，并且负责管理一家工厂；但是重点来了——即使如此，Pichai 的家庭依然非常穷困，所以在小的时候，他们一家四口必须要挤在 20 平左右的小公寓里一起睡觉。

但幸好小 Pichai 没有被狭小的空间搞出脑缺氧，他在很小的时候便表现出了对数字的高度敏感，他的父母发现只要是他拨过一次的电话号码，之后都能准确无误地记起来；据说如今这个超强记忆力的技能，已经顺利用在了记 Google 公司的员工八卦上了（误）。

至于人称硅谷复仇者的 Peter Thiel，则在小时候便成功解锁了「转学小王子」的成就。

这名集 PayPal 创始人、Facebook 首个外部投资人、Palantir 联合创始人以及 Founders Fund 合伙人多重身份于一身的硅谷传奇，于 1967 年出生于德国法兰克福。

由于父亲的工作需要，Thiel 一家早年一直在不停搬家；所以 Peter Thiel 曾经就读过 7 所不同的小学，坐落于南非、纳米比亚（一个你明显没有听过的西非国家）、美国克里夫兰以及美国加州等多个地方。

你知道转学生总是很难交到长期朋友的，但对于 Peter Thiel 来说并不是什么问题，在 6 岁那年，他已经开始寄情于国际象棋，并且迅速打出名堂。

在青少年时期，Peter Thiel 已经成了全美知名的小棋手，根据全美国际象棋协会排名，他还进入了前 1000 强。除了国际象棋之外，Peter Thiel 在数学上也体现出了惊人的天赋，他曾考过全州数学第一名，在学校也一直是数学尖子生。哦对了，在 Thiel 小时候，乐高积木（LEGO）是他最爱的玩具。

反正，都是一个人就能玩的东西。

Google 的创始人 Larry Page 12 岁时就在均担任计算机教授的父母的熏陶下，开始自学计算机编程，在满屋子的计算机和科学杂志中，确立了「一定要自己办家公司」的决心。

而 Facebook CEO Mark Zuckerberg 也在牙医父亲的启蒙下，爱上了计算机，并且也是在 10 来岁的时候，过编程成功把他父亲在牙医诊所的电脑与家里的电脑进行联网，并且给它取名为「ZuckNet」。

至于「硅谷钢铁侠」Elon Musk，更是夸张：出生于南非的他在 10 岁的时候就开始疯狂阅读，一天甚至能读 10 小时的书；12 岁的时候，开始自学编程，并且同年以以 500 美元的价格卖掉了一款自己编写的电子游戏。（我好奇到底是火箭模拟游戏还是汽车驾驶游戏）

哦对了，Netscape 联合创始人、A16Z 创始人 MarcAndreessen，在 9 岁时便自学掌握了 BASIC 语言，并在中学开始独立编程。

对于硅谷大佬们来说，似乎从小就走上 Geek 之路，才是他们童年的常态，如果在小时候活出 Geek 风采，那就得像 Reid Hoffman 或者Jeff Bezos 这样会个一两门黑技能，要不然都不好意思在硅谷混。

Linkedin 创始人Reid Hoffman 从小在学校学习了不少黑技能，比如「如何采集枫树糖浆」以及「如何驾驭一只牛」等等。

而 Amazon 创始人Jeff Bezos 更是自幼便热爱在暑假跑到他祖父在德州西部的一个农场里，帮忙干农活，训练处了一身「修水车」、「给牛打疫苗」以及「科学叠木杆」的好身手……

最后，还有个孩子，他出生于美国阿拉巴马州的罗伯茨代尔，他的父亲当时是位造船工人，他的母亲是名家庭主妇，他有两个兄弟：Mike 和 Gerald。

他从小就是个受欢迎的孩子，别人对他的评价是「做事严谨」、「一丝不苟」、「值得信任」，他童年的第一份兼职工作的是：报童。

是的，报童。

这样的童年，真是太正常了，怎么在大佬圈混？

幸好他叫做，Tim Cook。

真正让小朋友们开心的节日，开了又开。

