---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157706
name: shidajiyan
time: 2016-07-26 14:32
title: 灯厂奥迪不玩灯了，挥动起无人驾驶和电动汽车两面大旗
---
虎嗅注：路透社报道称，奥迪CEO在接受德国媒体采访时表示将公司战略重心转移至电动汽车和无人驾驶领域。2020年推出三款电动汽车，计划到2025年电动汽车销量占总销量的25%－30%。这是去年洛杉矶车展奥迪美国提出大力提高电动汽车销售后，奥迪公司对此进行回应。

以下部分内容来自路透社，原标题为《CEO says Audi plans three electric car models by 2020: paper》，作者为Maria Sheahan。

据路透社报道，奥迪CEO Rupert Stadler接受德国媒体采访时表示，奥迪计划在2020年推出三款电动汽车，计划到2025年电动汽车销量占总销量的25%－30%。

奥迪的计划一定程度上说是对母公司大众的呼应，大众新任CEO穆勒在尾排作弊门后已着手将公司战略重点转向电动汽车研发。

Stadler本周对高层表示，集团未来发展将向电动汽车、数字化服务和自动驾驶倾斜。未来推出的电动汽车将包括A系小型乘用车。公司还将设立一家子公司SDS Company发展无人驾驶技术。

Stadler表示奥迪仍在寻找合作伙伴共同研究无人驾驶技术，并将削减其他部分的投入。

“这可能是一款机器人汽车，车辆中将不配备方向盘和踏板，对城市交通将是十分理想。我们已经讨论了停产双门版A3会带来的影响，这肯定导致损失一些客户。但我们宁愿对新车型和新技术进行投资。”公司知情人士也确认了这一信息。

Stadler表示，加速燃料电池汽车的发展是“必须的”，但也表示他并不清楚需求是否强劲。

“技术上并不是难题，我们（奥迪）对这一领域并不陌生。问题的关键是基础设施是否能跟得上。”

奥迪技术发展部门主管Stefan Knirsch在另一次采访中表示，他预计奥迪在2020年前不会大力发展燃料电池汽车，原因是充电设施十分缺乏。

其实奥迪并不是第一次抛出要提高电动汽车销量的计划。去年的洛杉矶车展上，奥迪美国区负责人Scott Keogh就曾表示希望十年后，奥迪卖的所有车型中，四分之一都是由电动系统或混合动力系统驱动。

奥迪对燃料电池汽车技术并不陌生，2015年奥迪推出插电式混动车型A3 e-tron。奥迪从2009年起开始研发无人驾驶技术，无人驾驶版本TTS在美国盐湖城进行测试。随后奥迪将研究重点放在无人驾驶车辆参与竞速赛。2014年，基于旗下高性能版本轿车RS 7打造的RS 7 Piloted Driving在德国霍根海姆赛道成功完成测试。很早就在这一领域布局。因此，CEO Stadler才能信心十足的喊出对我们来说，技术不是问题。由此可见，奥迪早有计划进入这一领域，并非是受母公司大众尾气排放作弊事件的影响。

从销量上看，奥迪2016年6月奥迪全系车型全球销量达到16.9万辆，同比增加7.36%；1-6月奥迪品牌全球交付辆达到953200台，较去年同期增加5.64%。欧洲及中国市场占奥迪全球销量的78%，成为奥迪的支柱市场。欧洲市场上半年整体累计销量同比增加达8.43%，含香港在内奥迪在华上半年销量同比增加5.9%。销售依旧保持强劲，因此其实奥迪本不必在此时提出这样一个计划。

但我们注意到，欧洲和中国市场贡献近八成的销售，但最为全球最大汽车市场之一的美国却不在这一名单中。究竟奥迪在美国销售情况如何？

6月份，奥迪美国销量为18,445辆，较去年同期的18,262辆增长了1.0%，连续增长66个月；今年上半年，奥迪累计在美国售出96,934辆，去年同期为93,615辆，同比增长3.5%。显而易见，同为巨大市场的美国，奥迪销量增长与欧洲、中国相比显得暗淡很多。

另一方面，美国是电动汽车发展最为发达的国家，6月电动车（插电式混合动力和纯电动）销量达到9777辆，同比增长11.1%，电动车市场规模是美国所有细分市场里增速最快的。

不难猜测，去年洛杉矶车展上奥迪美国首提、奥迪CEO Stadler再次提出的电动汽车计划很大程度上针对的是美国市场。虽然车型量产仍需时日，但奥迪力拼美国的决心显而易见。

另一方面，德国政府今年5月通过的电动车补贴方案也是促使奥迪将战略重心转移的另一个原因。

德国政府计划在2020年实现100万辆电动汽车上路行驶的目标，但默克尔政府面临的是丰满的理想和骨感的现实。德国只有约2.5万辆纯电动汽车和13万辆油电混合动力汽车上路行驶，实现目标难度很大。

因此德国政府出台措施，5月18日起购买电动汽车的消费者将获得4000欧元补贴，油电混合车型补贴金额为3000欧，消费者还可享受10年免汽车税的优惠措施。政府还将投入3亿欧元在全德境内建造1.5万个充电桩。

这一计划的出台将刺激电动汽车的销售，面对如此天赐良机，奥迪肯定不愿放过。因此公布这个计划的另一个原因就是德国政府的政策鼓励。

奥迪的无人驾驶技术起步很早，但初期是希望将技术应用在德国房车锦标赛上。后期随着这一概念热度持续提升，奥迪开始将这一技术民用。新一代的旗舰轿车奥迪A8将搭载无人驾驶技术。

奥迪的无人驾驶技术有自己的特点，应对城市拥堵路面设计。奥迪的车道保持系统除了根据路面标线规划线路，还根据周围车辆。因此摆动更小，给乘客的感受更好。与奔驰、宝马联合收购的诺基亚“Here”地图业务也给车辆更好的行驶路径规划。因此在无人驾驶领域，奥迪有着不错的发展前景。

奥迪的A3 e-tron车型并未完全抛弃发动机，但具有更灵活的混合动力技术，可以在电动、油动和油电混合模式间自如切换。因此奥迪电动汽车有自己的特点。但若要发展纯电动汽车，奥迪恐怕还要花一番功夫。在车辆底盘布局、动力总成特别是电池上都要下一番功夫。

最后一点可能是笑谈，但奥迪的电池系统经受的考验可能格外大，灯厂并非浪得虚名，灯玩的天外飞仙。传统车辆电瓶在车辆行驶时充电，灯对车辆续航里程影响不大。但是电动车上，这就将成为一个问题。灯厂的工程师们一定不希望自己的客户开着自己的电动车时为了省电摸黑前进，那可就白瞎了漂亮的LED、激光大灯。这个问题怎么解决恐怕是要工程师们费一番脑筋了。

