---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158773
name: 李清乐
time: 2016-08-03 17:28
title: 传百度“糯米＋外卖”将打包出售给新美大！这“接盘侠”王兴会当吗？
---
这边，滴滴与Uber中国还在享受着合并的聚光灯；那边，又传来了百度将把糯米与外卖打包出售给新美大的消息。

与大家一样，虎嗅第一反应就是这消息靠谱吗？难道百度的O2O事业要靠这类传闻来刷存在感了吗？那不妨我们成全下百度糯米、外卖，换个“姿势”来给他们刷下“存在感”。

一位匿名百度员工认为，百度是不会把糯米和外卖打包卖掉的，将来极有可能是把糯米独立出来，然后又与外卖合并，在A股上市。他给的理由：

1，目前，糯米的HC已经冻结了，要卖的话没必要冻结不让转让，反正后面都要整合，还不如先自己消化。

2，百度不能放弃唯有的几个支付入口和数据，否则今年百度最重点发力的金融业务就没有任何机会了。目前，百度金融部门的信用场景都是在找糯米合作，失掉糯米，百度今年招来的那些金融高管就都玩完了。

3，对于新美大来说，糯米几乎没有什么价值，业务模式重合，团购商业模式并不成立，合并了也上不了市。

同样，百度糯米及外卖对整改百度而言有何战略意义，在去年虎嗅《百度还能不能与阿里腾讯比肩，取决于其O2O成败》一文中，做了详细分析：

李彦宏一直崇尚互联网“连接”一切，所以百度O2O亦被视为“人与服务”的连接［信息搜索业务的补充］。而只有一个糯米、一个百度外卖是不够的。

配套的协同业务还有百度直达号（本地生活线上推广）、百度本地直通车（本地生活商家倒流）及度秘（度秘美食电影推荐、生活服务推荐）等产品。加上基于搜索的手机百度、百度地图及百度钱包等移动应用，如果缺失了［本地生活服务］糯米、外卖，整个闭环也就不完美了。

百度O2O能走多远，要看糯米、外卖能走多远，最终还是取决于百度股东对能容忍其亏多久、亏多少。

如虎嗅之前所说，团购业务正成为行业的过去时，本地生活服务O2O呈现重度垂直。根据此前美团“T型战略”，独立出外卖事业群、酒店事业群、到店事业群以及猫眼文化传媒有限公司。大众点评也在2015年上半年成立了丽人事业部，婚庆、居家餐饮业务分块已经明确。

上周末，王兴再次对新美大组织架构进行调整：设立“餐饮平台”、“互联网+大学”，任命外卖负责人王慧文为餐饮平台总裁、原到店餐饮事业群总裁干嘉伟担任首任校长。

美团与点评合并后，美团在餐饮、电影、酒店高频消费与点评丽人、婚庆等低频消费形成互补。百度糯米不可能放弃高频刚需，在餐饮、电影、酒店战场会正面挑战美团，同时带动婚庆、丽人等低频消费。百度外卖则主要与美团外卖对磕。

老大美团与老二点评合并，除了避免撕杀损耗，在业务主线上还有所互补。但放到百度糯米与百度外卖身上，不仅体量悬殊之大，且百度糯米外卖已成了新美大的子集，并不构成什么威胁。

去年李彦宏抛出200亿人民币（约合30亿美元）砸给糯米的噱头，而新美大上一轮融资33亿美元，并没有显现弹药上不足。

从以上情况看，王兴当百度糯米外卖“接盘侠”的可能性并不大。除非出现以下几种情况：

1，百度糯米＋外卖打包出售的价格，便宜得让王兴无法拒绝；

2，百度把糯米分拆，与百度外卖分别获得大额融资，补贴大战烽烟再起；

3，百度糯米外卖的市场份额快速攀升，阻碍了新美大的融资，影响到了新美大的估值；

4，支付宝扶持的口碑有了很大起色，与饿了么战略协同作用明显，二者严重威胁到新美大发展；

5，新美大自己犯了致命的错，“一夜回到解放前”。

不过从当前行业竞争格局来看，可能性也不大。另外，也要看到他们各属BAT阵营，既然约了“架”，含着泪也要打下去。

焦点三：假如新美大吞下了百度糯米外卖，达成的条件会是什么？

俗话说，“世界上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。”如果有一天新美大吞下了百度糯米外卖，一定是两个男人的妥协：李彦宏放下了“人与服务的连接”的情怀，王兴放下了成为O2O霸主孤傲。

1，新美大收购百度糯米、百度外卖品牌、业务、数据等全部资产，后者保持独立运营，由新美大“T型”事业部分业务线统管；

2，百度成为新美大的股东，百度金融、地图、搜索等产品接入新美大，若百度金融拆分，新美大可优先入股［美团、点评合并前后，在金融布局几乎为“0”，因为没有支付牌照捉襟见肘，百度钱包接进来，缓解了对微信支付的依赖］；

3，百度外卖并入到美团外卖中，前者聚焦白领人群；

4，百度商户工具向新美大商家开放，并提供技术支持［美团、点评既能增加站外流量，又能丰富商家变现方式］。

当然，新美大与百度的故事远没这么简单，换个故事......

18世纪70年代，洛克菲勒创立美国标准石油公司曾在39天内，并购了22个竞争对手，最快时在两天里吞下了6家炼油厂。洛克菲勒铁腕打压对手，手段极其残酷，目的非常明确，就是要垄断，规模化后降低生产成本，获得市场定价权。

再看今天中国互联网合并，无论是滴滴快的、58赶集、美团点评……都是所谓的“充分竞争”反向导致成本不断上升，影响到盈利空间，而用户体量、业务增速再难支撑溢价估值，融资谁愿意缩水估值。

最终，由资本倒推行业老大、老二联合，我们也就看到了“联合CEO”过渡，没有哪一方像洛克菲勒那样强势，但形成“托拉斯”目的是一致的。这或许正是互联网“马太效应”下的一种“默许”。

更新：对于百度将糯米与外卖打包出售的传言，百度糯米已于8月3日晚10点发布微博进行了否认。

