---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145766
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-18 21:38
title: 不仅有全球分账，阿里影业还要和派拉蒙一起卖忍者神龟？
---
今日（4月18日），阿里影业总裁张蔚与派拉蒙公司全球副主席Rob Moore在北京接受了媒体的采访。阿里影业宣布，阿里影业参与投资了派拉蒙两部新片，这是阿里影业继去年与派拉蒙合作《碟中谍5》之后的再次合作。

阿里影业总裁张蔚主要负责阿里影业的国际业务拓展，她认为从阿里影业第一天就把国际化作为重要的战略之一。目前，阿里影业的团队1/3在洛杉矶，2/3在北京。

去年阿里影业与派拉蒙合作《碟中谍5：神秘国度（以下简称“碟中谍5”）》。当时有消息称，影片背后的中国投资方包括当代东方、万达院线、阿里影业、1905电影网。派拉蒙给了1905电影网总计10%的电影投资份额，1905电影网把这10%中的一半分给了当代东方，剩下的5%分别给了阿里影业与万达院线旗下的慕威时尚。

根据这三家上市公司的财报信息，这部影片产生的收入如下：

阿里影业：“国际业务”收入约为6870万元，阿里影业2015年的国际业务只有《碟中谍5》。

不论三家公司对于该片的投资比例是否真实，根据收入来看，阿里影业该片从所得收入最大。

阿里影业对虎嗅表示，阿里影业参与了《碟中谍5》的所有相关利益分成，包括票房、版权再利用、衍生品、数字发行等，阿里影业在2015年就该片所得的6870万元收入全部为全球票房分账，不包含其他收入。阿里影业总裁张蔚也表示，去年财报上的数字只是一个阶段性数字，该片的收入链条将会是非常长。

因为去年《碟中谍5》的合作还不赖，今年，阿里影业将继续和派拉蒙合作《忍者神龟2》与《星际迷航：超越星辰》。

除了参与全球分账，阿里影业还拿到了《忍者神龟2》的衍生品开发权

关于今年的合作，阿里影业还将参与全球分账，不同的是，阿里影业还将涉及《忍者神龟2》的衍生品开发、销售，但是在中国市场。

实际上，在这之前阿里影业已经开始做衍生品的生意。阿里影业旗舰店、阿里影业官方店已经分别在淘宝、天猫开业，比较火的影视IP衍生品都可以在上面买到，比如“小黄人”、机器猫、美国队长什么的。

阿里影业曾表示，与阿里电商资源合作的衍生开发会分为两种：

1：通过线下电影的热度提升IP影响力，获取版权方授权，通过招商、开发等手段开发出相关衍生品于旗舰店中销售；

2：通过IP授权方直接授权至生产商家，与商家沟通合作商品、价格、库存，最终于平台上进行销售。

目前阿里影业已经拿到了《忍者神龟2》的衍生品授权，因此将采取第2种衍生品开发形式。

阿里影业为什么要做衍生品，靠谱么？

张蔚认为衍生品实际上承担了部分宣发功能，尤其是当它介入影片前期时，“大家觉得应该发了电影，再卖衍生品。我认为做得好的话，衍生品可以在电影早期就开始与粉丝互动。不管是通过衍生品、粉丝互动还是娱乐宝众筹等等，提前营销都会是最好的。”

在衍生品生产中，阿里影业将承担平台的角色，连接IP提供商与衍生品生产商家。衍生品开发商在拿到IP提供商根据电影给出的风格指南后，阿里影业为开发商提供用户数据，帮助开发商了解什么类型、样式的产品更受欢迎。至于在《忍者神龟2》的衍生品开发中，商家是只承担生产还是也负责销售，阿里影业告诉虎嗅，细节将随后公布。

2014年的《忍者神龟：变种时代》在中国累计票房收入有3.87亿元，全球票房4.85亿美元，影片投资1.25亿美元。从票房角度看，这算是给《忍者神龟2》了一个定心丸。但是从票房热销到衍生品的热销是否就只有这一步之遥么？一旦IP的名声建立起来后，不论是玩具还是生活用品厂商都希望可以根据走红的IP形象生产产品，比如像迪士尼的一些经典形象。但即使像米奇、唐老鸭这种经久不衰的IP也是经过故事内容、迪士尼乐园等不断强化才积累下来。

短期内投资砸出来的IP长尾效应不足。比如像黑猫警长这种IP，就显然过时了，即使有些名气，也不会是大家购买周边的首选。而且阿里影业的衍生品只在线上销售，渠道有限。

