---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146726
name: 车事儿
time: 2016-04-26 13:49
title: 百度汽车交通投资盘点：出行领域完全落后
---
“除了连接人和信息，还要连接人和服务”。这是百度近年来强调的战略重点。过去三年间，百度也效仿腾讯和阿里巴巴，手握大量现金流投入O2O领域，但在汽车交通领域的投资来说，却一直属于落后和追赶者角色。回顾过去三年百度在汽车交通领域的投资，车事儿兄认为，无人驾驶领域前景广阔但技术难度过于艰巨，百度面临破局。除了押注无人车，在其他的汽车交通的投资布局上，百度投资的企业喜忧参半，正在上演生死时速。

以往在PC时代，百度的投资非常强势，例如在爱奇艺、91、糯米、去哪儿等企业上追求绝对控股。进入移动互联网时代后，百度的投资版图随着生态的建立，更加具有选择性。李彦宏也曾表示，在投资前“我会询问团队协同效应是什么。如果要投资，就得先达成合作。”在汽车领域的投资同样秉持这样的概念，给入口，给流量，共建生态，但是每家的遇到的境况却不尽相同。

百度在汽车领域共有6项投资，相比于腾讯的18起，和阿里的13起，数量上并不多。从投资的细分领域看，交通出行占据了4起，二手车电商1起，汽车生活1起。投资的时间主要集中在2015年，相对于其他两个巨头，入局时间稍晚。

百度在汽车电商的布局，主要是押注在二手车电商。。随着目前我国汽车保有量达到1.72亿辆，而新车销售在08年“婴儿潮”后逐渐放缓，目前二手车和新车的销售比在1：4，和国外成熟市场的3：1，还有极大的增长空间。二手车还存在车源分散，一车一况等情况，所以还没有哪家垂直导流网站完成大一统。以往百度搜索收入来源基本上是教育，金融，医疗等行业瓜分。无论从流量上还是行业的体量二手车电商绝对是一片汪洋大海。

对于二手车电商领域的布局，百度押注了业内的独角兽优信集团。优信集团于2011年成立，目前有3条业务线，一条是主打B2B模式的优信拍，还有一条是主打B2C模式的优信二手车，最后还有二手车的金融业务。

百度于2015年3月参与了优信得C轮1.7亿美金的融资。几乎与此同时，优信二手车宣布上线。值得注意的是腾讯此前已经参与过优信的A轮融资。

在二手车电商行业优信无疑是巨无霸，各个业务线的成绩斐然。B2B领域的优信拍在易观智库《中国二手车电子商务发展研究报告2015》中位列第二，占据27.9%的份额。

随后重点力推的优信二手车，去年中国好声音决赛优信二手车以一则“上上上优信二手车”60秒3000万的广告打响了二手车电商广告大战。据悉，去年1年优信二手车在广告上花费达到5亿。其市场份额在艾瑞资讯的《2015H2中国二手车电子商务行业白皮书》中占据了To C市场的78.1%。在二手车金融这个领域，去年9月优信也和微众银行合作，正式推出了“付一半”的购车方案。

最新关于优信得消息则是D轮大约4亿美金的融资传闻，总之对于百度来说，投资优信并不亏本，而且赚大了。

投资企业：Uber，51汽车，天天用车

目前的国内交通出行不仅是移动化的产物，也是一个巨大的O2O流量入口，还承载着共享经济的理念。对提升交通运转效率，缓解人车矛盾有着极大意义。

与腾讯，阿里共同押注Lyft和滴滴不同。百度重心扑在了Uber身上，但同时也对国内的51用车，天天用车进行了投资。

对于Uber的投资，其实百度分别投资了两次，第一次是对Uber的6亿美金的战略投资。Uber在经历的估值也水涨船高至700亿美元。

Uber作为出行的巨头，2009年从美国加利福尼亚起家后，迅速全球化，覆盖近60个国家，260个城市。但是挑战仍然巨大，除了在北美洲和澳洲地位相对稳固外，在其他国家都面临着相应的冲击，无论是政策层面还是当地的打车软件的竞争。

在中国Uber最大的对手就是滴滴出行，百度也投资了Uber在中国的子公司雾博中国，用以和滴滴抗衡。但去年在十亿美金的补贴下，Uber的市场份额并不占优。根据易观智库2015年11月发布的《2015年第3季度中国专车服务市场监测报告》显示， 2015年第3季度，滴滴出行、Uber车分别占据83.2%、16.2%。

Uber在中国的情况比较凶险，但是可以预见的是Uber超级强大的融资能力，能继续在市场中兴风作浪。但是百度投资的另外两家拼车类的出行企业，目前情况就不那么乐观了。51用车和友友用车都是以拼车起家，但是随着滴滴的入局，现在市场份额被压缩的很严重。根据易观数据报告，2015年第三季度滴滴顺风车占据了69.9%的市场份额，随后是嘀嗒拼车，天天用车和51汽车的市场份额被压到了个位数。基本上拼车市场形成了721的互联网格局。

车事儿兄认为，百度希望通过投资海外的Uber，一起其他一些多样化的出行方式，实现自己在出行领域占据一席之地的策略，但其本身投入三心二意，也在重大决策中不占据太多话语权，因此，在出行这个领域，百度并不占据任何优势，甚至可以说全面落后。

目前我国的汽车保有量达到了1.72亿量，已经进入了汽车社会。但与此同时汽车生活的配套服务，例如加油，停车，汽车交友，地图等还没有健全。百度在这块选择了用地图这个切口进入布局，于2013年收购芮图旗下的“道道通“获取千万量级的数据信息，提升整个产品入口的搜索体验。

而随后百度地图的表现也确实惊艳，易观的《2015Q3中国手机地图市场季度数据监测》中，百度地图占领70%的市场份额。地图业务延伸，后来百度也成立了LBS事业部。

最近百度总裁张亚勤也宣布了百度用地图来进行国家化战略，其产品已经登陆亚太18个国家和地区，并计划将于2016年年底覆盖全球150多个国家和地区。

无人车是汽车驾驶上的一次“革命”，通过车载传感系统感知道路环境、自动规划行车路线并自主控制到达预定目标的交通工具。其中汽车和机电，人工智能的融合产物。最先发展无人车的是谷歌公司，BAT中技术基因最强的百度同样也押注到了人工智能领域的研究，而无人车也是百度的度深度研究院（IDL）的核心项目，是李彦宏期待“弯道超车”的押注。

百度无人车也不负众望，在去年12月成功从百度大厦到奥森公园完成了往返，其中最高时速达到了100公里/小时。而关心无人车的不止有李彦宏，去年在乌镇的互联网大会上，习总书记也对无人车非常有兴趣，原本停留3分钟，结果待了足足10分钟。无人车项目已经上升到国家战略意义的层面，不仅是人工智能领域，同时对汽车产业的推动也有积极重大作用。

但是无人车目前发展还并非完全成熟，还面临着安全，法律，成本等一系列问题。百度的老大哥谷歌开发的无人车试验总里程超过100万英里（约160万公里），发生了14起车祸，最为严重的一次还出现了人员受伤。所以发展无人车这块，是个循序渐进的过程，虽然未来很可期，但还是要保持足够专注和耐心。

对于百度在汽车交通领域的布局，可以看到无人车无疑是里面的明珠，对其他几家的投资也可圈可点，但都存在一定的风险。未来怎么走，除了看百度是否继续支持，企业发展最终还是要靠自己努力。

