---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153202
name: 刘宏
time: 2016-06-21 15:57
title: 百度文学估值10亿出售：百度赚了还是亏了？
---
6月20日，有消息称百度正式将百度文学作价10亿人民币出售给互动娱乐公司完美世界，并透露称双方已经完成交割，不过百度仍然持有百度文学20%股份，继续为其提供流量支持。按照股份计算，百度此次套现8亿人民币。

估值10亿人民币，百度赚了还是亏了？

去年11月中旬，就曾经传出百度文学将出售给完美世界的消息，媒体人林丰蕾称，早前百度文学估值约12亿元，这次传出价格下降，估值10亿人民币。

百度文学由三大业务组成，包括百度多酷、91无线子业务91熊猫看书以及纵横中文网；除多酷外，熊猫看书和纵横中文网，都属于收购而来。

根据Analysys易观智库发布的《中国移动阅读市场季度监测报告2015年第4季度》数据显示，百度文学旗下熊猫看书占据中国移动阅读市场的9%，较1季度下降0.6%；而多酷及纵横中文网这被归为4.3%的其它类。

整体看，百度文学以1.915亿收购纵横中文网，持续运营3年，搭上优质资产熊猫看书、百度多酷，以及百度贴吧、百度书城等诸多资源，作价10亿并没有赚多少钱。继续持有20%的股权，为其输送流量，或者是为了在今后通过完美世界获得文学 IP，为可能重启的文学业务留下余地。

2015年6月下旬，百度文学时任掌舵人刘丰被罢免，当月，百度文学就传出出售给腾讯文学的事情，后被百度矢口否认。同年11月，百度文学即被传出将由完美世界接盘。

究其原因，有两个关键性因素：一方面是团队内部严重混乱，另一方面是持续亏损。一位不愿公开姓名的知情人士透露，百度文库自独立后，各板块协同力缺失，重复严重，而且各团队间各自为政，甚至将主要负责熊猫看书的福建团队整体解散，将业务重任交给并不擅长的北京团队。

与此同时，百度文学一直以来就一直处于亏损状态，只有不断出售IP资源来寻找平衡，以至于百度文学S级、A级签约作品几乎消耗殆尽。该知情人士称“拥有大量优质作者的纵横中文网尽管有盈利，但是面对巨大签约成本，实际上处于入不敷出的状态”。

该知情人士还透露，百度旗下仅熊猫看书有正向盈利，不仅纵横中文网在持续亏损，百度苦心经营多年的多酷也在持续亏损。此外，这位知情人士称，掌舵人刘丰的离开主要是因为业务亏损，整合不力。

早在2015年3月，原李彦宏助理，百度副总裁张东晨就已经离职创业，而张东晨曾经负责百度文学业务，有外界传闻称张东晨的离开也是因为业务不佳所致。两任掌舵人离开的背后，更加预示着百度文学业务的价值在持续下降，出售可能性极大。

2015年7月，在百度Q2财报分析师会上，百度宣布启动“航母计划”，对百度外卖、91桌面等十多个项目进一步对外部投资者开放，提供直接投资百度资产的机会。不排除百度文学属于这些“航母计划”的一部分。

有媒体报道称，纵横中文网高层表示“文学业务投入回报需要在第五、六年呈现；头3年支出两个亿，只能赚回1.5个亿，而第五六年可能赚出10个亿的暴利。之前完美世界就是熬不到出暴利的时间才出售纵横中文网，而百度文学也熬不到；现在，完美环球觉得自己能熬到了，因此整体收购百度文学。”

完美世界将“亲儿子”出售又赎回，寓意为何？

2013年12月27日，完美世界宣布与百度签署协议，将完美世界经营中文在线阅读业务的实体北京幻想纵横网络技术有限公司（即纵横中文网）出售给百度。百度收购纵横中文网系受到移动阅读市场爆发等因素的推动。

而在2015年7月29日，完美世界宣布私有化合并完成，股票停止在美国纳斯达克挂牌交易。今年年初，完美世界通过资产重组的方式回归A股市场。回归 A 股时，完美世界以定价方式向池宇峰、员工持股计划及招商财富-招商银行-完美1号专项资管计划募集高达50亿元人民币。

此外，2016年2月，完美环球与盛景嘉成基金共同出资设立影视投资基金，第一期基金规模拟15亿元人民币。并且完美环球还拿出2.5亿美元，配套银行循环贷款，参与美国好莱坞电影公司环球影业的电影项目，计划在未来5年为后者电影制作出资25%，涉及不少于50部电影。

完美环球称，未来公司将立足于以IP为核心的综合性娱乐生态体系，借助其国际化战略布局，通过快速有效的外延式扩展方式，实现既有业务在全球范围内的竞争力提升，打造具有国际影响力的综合性泛娱乐产业集团。

这次完美世界收购百度文学，或许是为完美环球公司的泛娱乐产业战略做内容支撑。

刘宏频道（liuhongworld），百度爱好者站长，原 TechWeb 新闻编辑，曾供职多家创业公司担任公关负责人，与俞昊然等合著《百度只有三十天》并出售给百度作为内部战略参考刊物。

