---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148941
name: 文庚淼
time: 2016-05-17 09:34
title: 逆势抄底？巴菲特投资IBM、苹果等科技公司是不是做错了
---
“股神”巴菲特麾下的 Berkshire Hathaway 公司在周一的公告文件中披露，该公司在一季度末持有981万股苹果股票，按照当时的苹果股价计算，价值超过10亿美元。981万股也让巴菲特和哈撒韦公司成为苹果公司的第56大股东。巴菲特此前购买过 IBM 的股票，虽然面临巨额的浮亏，还有媒体称老人家欲加入财团收购雅虎公司的资产，加上此次的苹果公司，在之前数十年不碰科技公司股票的“股神”突然改变投资策略，让投资人一时摸不着头脑。

巴菲特购买IBM巨额浮亏，“股神”接触科技股是不是做错了？

“股神”巴菲特在过去数十年很少碰科技类的股票，因为他不做不熟悉的领域，不过数年内他一直买入并持有IBM的股票，有分析师认为巴菲特发现了IBM的股价已经见底，在低谷时购入赚取股价报复反弹的红利。不过没想到“打猎”几十年没有失手的“股神”也有看走眼的时候（截止至2015年底，因为巴菲特是长期持股，未来是否能盈利并不确定）。

巴菲特在2011年购买 IBM 股票的时候，可能有会出现账面浮亏的准备，不过也没能预测到 IBM 的营收会连续16个季度下滑，公司转型迟迟未能见效的状况，只能眼睁睁的看着伯克希尔公司持有的 IBM 股票出现巨亏。在 IBM 的市值比5年前减少1000亿美元的过程中，逐渐逢低买入持有8.59%的 IBM 股权的伯克希尔公司账面上的亏损也超过了27亿美元，这对于巴菲特来说这也是很大的一笔账面浮亏了。

即使巴菲特是坚持长期持有并不断降低成本的策略，也架不住 IBM 的股价一直萎靡不振。所以巴菲特在3月表示对 IBM 公司的信心的时候，还是有声音冒出来：耄耋之年的巴菲特接触科技股是不是做错了？

苹果4月26日公布新的财报后，其股价跌破100美元，在90美元左右震荡，上周五股价创2014年6月以来最低水平。结合 Hathaway 公司公布文件中所说的时间，如果 Hathaway 公司是在一季度内增持的苹果公司股票，则巴菲特在苹果公司股票上也可能出现了8%左右的浮亏。在分析师和媒体长达一年的看红中，苹果公司的财报终于证实了 iPhone 和其他产品线无法维持高速的增长，巴菲特逆势增持苹果股票也颇让人意外。

至于巴菲特可能加入财团竞购雅虎公司业务的情况，则是更加让人难以理解。雅虎公司是互联网门户时代的开创者，不过在目前的硅谷中科技公司版图中，雅虎的各项业务都排不到前列。即使雅虎不是将整个公司出售，而是拆分核心资产，将不同的业务部门出售给不同财团，大家也不认为拆分后的雅虎公司在新的竞争环境中能有多少竞争力，这就是硅谷的现实，大家已经认为雅虎是落后于时代的公司了。

综上，巴菲特和 Hathaway 公司拥有股票的 IBM 和苹果公司，被认为短时间难以改变颓势，正在接触中的雅虎被认为没什么竞争力。“股神”是发现了别人没有发现的什么秘密，反市场潮流并且改变自己数十年的信念，去增持这些公司吗？

中概股私有化大潮中许多公司给出的理由就是美国股市给予的估值比较低，而中国A股的高估值让人眼红，例如私有化中市值最高的中概股公司奇虎360，私有化报价是93亿美元，给出的A股市值预期是3200多亿元人民币，500%的估值差别足以让资本费尽周折筹谋回国上市了。

美国股市因为信息披露详尽，所以市场对于大多数公司的估值在一个比较中允的范畴，也就是中概股公司认为的估值低。对于部分高估值的公司，比如 Facebook 和亚马逊，那是因为华尔街重视的公司成长性和毛利率等指标在起作用。 IBM 和苹果公司的股价下跌，就是公司业绩增长降低，营收出现下滑的表现。

如果按照华尔街一般的思维方式，买入一个业绩可能增长的公司，通过业绩推动的上涨享受股价增长的红利，对公司新的估值在财报和市场的互动中进行调整。而巴菲特此前投资的IBM、苹果公司，想要竞购的雅虎公司部分业务，都不能被划归到这种模型中，加上“股神”数十年以来价值投资的名声在外，其战绩也过于彪炳，所以大家都在猜测老人家为何突然改了投资策略。

不过如果从股息回报、投资安全性角度考虑，巴菲特投资IBM和苹果公司的思路也许就可以解释的通了：

1、IBM和苹果公司的股票在走低，不过公司的分红并不低，对于巴菲特和 Hathaway 公司公司来说，在目前的美股市场，大的公司能抵御经济周期，能够带来稳定红利的公司就是好的现金流，也就是很好的投资标的。

2、从估值上考虑，苹果公司目前的市值是5234亿美元，苹果公司持有2300亿美元的现金和等价物，每年能够有500亿美元的纯利润，也就是说华尔街给苹果公司的PE是5倍，从回报角度看，这比很多公司的安全边际更高。

3、IBM和苹果公司的市值分别为1430亿美元和5234亿美元，都是华尔街的高市值科技公司，持有公司股票的对冲基金比较多，即使巴菲特改变思路，想要退出，也能很快卖出股票。

从巴菲特多年投资经历来看，他对于投资的安全性一直有要求，也就是不求暴增的盈利，而是稳定的现金流入账以及可靠的退出策略，他此前持有的可口可乐和DQ公司的股票就都是这种范畴。从这个角度考虑，老人家投资IBM和苹果公司就是符合其一贯的逻辑的了，并且很多时候巴菲特也是逆势的，就是通过长时间持有享受大公司跨经济周期的股票增值效应，这个方面苹果公司也是存在未来潜力的。

巴菲特投资苹果，一方面可以享受丰厚的股息回报，相当于每年6%的定期存款；另外，华尔街预期IBM在未来两年会出现营收增加，苹果公司是硬件公司，如果能有一款新的iPhone大卖，股价上涨是分分钟的事情，所以巴菲特的投资即使有浮亏，对于资金成本极低的“股神”来说，他也能承担20多亿美元浮亏的压力。

巴菲特投资科技公司，一方面可能是 Hathaway 公司的投资经理对这些公司重估的结果，一方面也代表巴菲特和合伙人们对未来公司形势的一种判断，如果笃信“股神”能够延续过往几十年的战绩，现在也是一个跟随的好时机。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公众号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

