---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165701
name: 普通酱
time: 2016-09-29 21:42
title: 苹果正式开放竞价广告，这也许是一大波流量红利……也可能是个坑
---
今天（9月29日），苹果正式在海外官网上公开了ASM（App Store Search Marketing）服务，并向开发者们推送了邮件提醒。这意味着WWDC上宣布的苹果商店竞价排名落地，而消费者端的上线时间，则是10月5日——我们的十一假期。

不过，App Store中国区并不在ASM首发上线的范围内，具体上线时间未知。摩拳擦掌准备投广告的各位，可以先观望一下海外的广告效果，以及学习一下ASM该怎么玩转。

微信公众号“CQASO基地”已经详细总结了ASM的开户及投放流程。据他们测试，当前仅美国区的开发者可以开通广告账号，而结算方式可以通过美元、加币、欧元等多种货币——但是还不支持人民币。

而推广计划，则与搜索引擎的竞价排名大体相同，决定本次推广预算以及每日预算上限，是配置App付费排名的第一步。推广费用由两方面组成：单次展示竞价与完成下载计费。

苹果为广告投放做了非常精细的定制投放选项。选择购买关键词是当然有的，也可以选择不投放的“Negative Keywords”黑名单，用于避免那些可能被搜索又不会转化的关键词。此外还可以配置广告的目标群体以及投放时间，而不是24小时完全投放。

而用户筛选方面，性别、年龄、地区，甚至这个用户是否用过相同开发者的App等，都在可以筛选的范围内。

ASM是ASO的进化，不会ASO一样没法高效玩转ASM

根据Morketing多盟对ASM条款的分析，他们认为苹果对竞价广告的理解，也与国内的搜索引擎类似——根据关键词相关性的竞价排名、与普通免费搜索结果相同体验并列展示（但会标明这是广告），甚至不设品牌保护，只要交够钱设好关键词，搜索“微信”都可以让自己的App排在微信前面。

因此，ASM对开发者的ASO功力提出了更高的要求，一套权重合适的关键词组合变得更加重要——以及珍贵，毕竟每个词都是要花钱的。此外，防止其他竞品利用ASM冲击自家产品也会非常重要。

多盟还提到，苹果的条款中已经允许了广告代理商作为中间层出现，开发者可以将自己的App推广授权给广告商，由他们代理广告投放调整，但也可以在自己的后台中获取最终的流量数据，全面透明的ROI，对广告商也是个挑战。

但虎嗅认为，对广告商来说，刷一刷展示或下载，岂不是比当年刷榜轻松多了……

对创业者来说，ASM意味着什么？

比起刷榜与ASO，ASM是一记直球。

在ASM上线初期，会有一段红利期，这对于“百X大战”进行时、烧钱笼络用户那些领域的创业者来说无疑是个福音，但如同百度竞价排名、微信广点通或者淘宝排名等竞价广告一样，这个红利会很快过去，然后就面临着天价的热门词和搜索率低的长尾之间的选择权衡，而发现和测试冷门关键词，又将是一个很消耗精力的工作。

此外，从搜索列表中成功付费展示，一直到完成下载这个过程中，怎样保持用户的好奇心、提高展示的转化率，也是开发者们需要格外注意的点。

尽管现在国内还没有上线，美国率先上线，开发者们还需要观察一些ASM中可能出现的问题：获客成本究竟如何？消费者对明显的广告标识是否有抵触？ASM的系统能否防止竞争对手恶意搜索和下载？ASM和刷榜，究竟哪个效率更高？如果采用广告代理公司，那怎样应对广告代理公司刷下载？

诸如此类的问题，市场总会找到一个成本和收益的平衡点，但这个平衡点前后，一定会有新的灰色产业出现，这也是现在刷榜团队们新的商机。

最后，衷心希望App Store里既没有莆田系，也不要有新葡京，至于陌陌和秀场直播，这个怕是已经拦不住了。

