---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165887
name: 蓝狐笔记
time: 2016-10-02 14:01
title: PC与智能手机之后，新的硬件入口在哪里？是VR、AR还是AI？
---
中国经济已不再处于高速增长的时代，现在称之为“新常态”。互联网经济也类似，从由人口红利驱动的高速增长时代进入体验升级时代。当没有了三线四线五线六线城市用户大规模涌入的时候，互联网的新增用户逐渐变少。这一点，在今年尤为明显，获客成本居高不下，流量获取成为创业公司生死攸关的大事。

粗放式投放获取用户的时代已经过去，互联网经济进入了新常态时期。

一波是1998-2010年的PC时代，新闻门户、游戏、社交网络等都在这个时代快速崛起，尤其是2005年之后，PC的渗透率超过20%，第二批网站，如赶集、58等顺势崛起；

苹果于2008年6月10日发布了第二代iPhone手机：iPhone 3G同年发布，App Store的诞生，开启移动互联网时代，一个更加激动人心时代。远比PC互联网时代更加庞大的人群在2010到2015年大规模涌入，导致移动互联网的高速发展，通讯、社交、游戏、电商等新玩家异军突起。如微信、滴滴、美团、今日头条等。

总的来说，过去的16年里，中国的互联网人是幸福的。但在下一个入口级硬件还没有达到20%的普及率之前，中国互联网跟中国经济一样，将进入一个相对长期的新常态：没有人口红利的时代。

驱动中国互联网经济高速发展的将不再是人口红利，而是一系列的精耕细作：客群分层、产品设计优化、运营细化，最后是存量用户的整体体验升级。为什么今天有一个词“消费升级”这么火，也是因为增量已经挖掘完毕，只能挖掘存量老用户价值了。 但问题在于，在互联网新常态下，仅仅靠存量用户的体验升级无法形成真正强有力的驱动。

互联网历史上，真正的驱动力来自硬件入口的改变。

就像前面提到过的，PC的普及带来了网站的大幅增加，从新闻、游戏、电商、搜索、通讯、旅游、工作、生活等各种网站层出不穷，最后驱动了互联网经济的大发展。而更大量级的变化来自于智能手机的普及，引爆了互联网的市场，释放了一大批的投资和创业机会，从O2O、出行、电商、通讯都产生了巨大的增量。随着用户的饱和，这些驱动力都逐渐趋缓。 那么，新的硬件入口在哪里?是VR？AR？还是什么？虽然AR、VR都是趋势，但从目前看，所有的硬件入口都达不到PC与智能手机的级别。趋势还不明朗，在这种情况下，如何深挖洞、高筑墙、广积粮？

如何在下一个风口，下一个真正的驱动力到来之前做好充分的准备？试想一下，当人工智能在金融、医疗、生活家居、工作、出行、通讯、电商等方面变成基础设施，会是一个什么样的图景？ 从目前看，在数亿级规模的硬件入口没有到来之前，人工智能是最有可能成为互联网，乃至中国经济的驱动力。很显然，百度把宝压在了人工智能，从2012年第一季度到2016年第二季度之间，百度在人工智能上的研发开支达到了281.35亿美元。苹果仅今年就已经收购了3家人工智能公司；谷歌也在9月20日收购了聊天机器人开发平台API.AI，紧接着第二天亚马逊就收购了聊天机器认公司Angel.ai。

诸如此类，巨头都在紧锣密鼓布局人工智能。

蓝狐也在几个月前的一篇文章里用夸张的手法写过：未来只有一种创业才是“真创业”。什么才叫真创业？创造能形成大数据的产品或行业，能根据大数据进行智能学习的产品或行业，这个大数据不是因为有很多数据，而是因为这些数据通过智能学习变成聪明的数据，懂人的需求，当一个真正懂人需求的系统诞生之时，行业效率就会得到极大提升，因为它懂需求，中间成本最低，且永不疲倦。

有些所谓的创业积累只是垒积木而已，看上去城墙高筑，俯视众生，但不堪一击，只要有资本攻击或替代产品，降维打击下瞬间灰飞烟灭。有的创业因为有用户的大数据，行业的大数据，有基于这些数据的智能学习机制，逐步垒起了真正牢不可破的护城河，任你资本乱轰乱炸，任你团队更上一层楼，任你流量如海啸，我自岿然不动。

这是真正的唯一的创业，其他的都只是暂且活着的公司而已，或大或小的匆匆过客。不管你是叫AR、VR，还是网红、直播，不管是硬件还是软件，核心的事情有两个：

一是获取足够大数据，有价值数据的来源，不是注水数据；

二是，找到合适的方式训练这些数据，驯服越好，越能掌控行业，越不可替代。

如果做不到这两点，所有的概念本质上是虚的。

从这个角度看，资讯、汽车、金融、教育、医疗、体育……各种基于大数据的智能系统只会越来越可怕，目前有一些公司已经占据先机，后来者追赶已经很费劲了。

这是真正能撼动行业的力量，未来所有的行业都会被数据重构，90%的人会被淘汰。深刻认识到这一点，并且有能力排除万难，克制目前诱惑，放弃贪婪，放弃更多选择，专注于这个领域做深做透的创业者才是未来的大佬！他们将真正掌控这个世界！

人工智能是用户体验升级的驱动力。如果用户人机交互的习惯从文字录入，逐渐过渡到语音和图片输入，那么在自然语音识别、计算机视觉识别等方面有技术积累的公司会在未来的占领先机。

在未来的五年到十年里，会有完全不同的格局变化。比如目前很多人在看低百度，因为目前市值差距，说百度应该从BAT除名，变成AT。但如果把时间放得更长远一点，有很大变数。下一波的风口谁执牛耳，还不好说。各领风骚三五年。今天的霸主，不一定是永远的霸主。今天的落后者，并不等于没有弯道超车的机会。

如果说百度错过了移动互联网时代的船票，但人工智能时代的船票谁更有可能拿到？

今天火的是直播、火的是消费升级，但更要看谁在用更高的技术积累去提升行业效率，谁在做面向未来十年的事情。互联网真正的下半场才刚刚开始，现在的模式之争并不是终点。未来的人工智能才是颠覆格局的最大变数。

(作者：蓝狐笔记，微信公号：lanhubiji)

