---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145804
name: 王利阳
time: 2016-04-19 10:08
title: 汽车之家私有化悬念，其实答案早已很明显了
---
澳电向平安出售汽车之家股份这件事，我在《传澳洲电讯急寻汽车之家买家，接手财团有意私有化》一文中最先爆料出来，比澳电官方宣布要早一天。现在回过头来想，从当时得到的消息来看，平安可能没提前跟汽车之家管理层做好充分的沟通，而是直接与澳电达成股权交易的协议，所以才会引发接下来的反转剧情。如今这么一闹，汽车之家私有化已成必然，剩下的问题其实就是两大财团之间的微妙关系了。

在澳电宣布将汽车之家股份出售给平安之后，为何汽车之家管理层会突然宣布组建新财团进行私有化？如果说，平安从澳电手中买汽车之家的股份仅是从投资角度出发的话，那对于汽车之家而言，这部分股份无论在谁手里结果都一样。而现在的问题是汽车之家突然组建新财团的去完成私有化的原因，应该是不清楚平安接手澳电所持股份的意图。

换言之，平安在与澳电达成股权交易协议时，并没有向汽车之家管理层说明其用意，而以平安在汽车领域的战略布局，以及此前平安吞并上海家化时的“不良”做派，难免让汽车之家对此深感忧虑。汽车之家创始人李想说的“大黑熊取代树袋熊”，其实就是在担忧平安进场之后可能会有暴力破坏的行动。

也难怪，如果一个有暴力前科的人突然一声不响的走进你家，换做是谁都会有所担心，也不得不采取防御措施。如果这个人是你哥的朋友，他在来之前已澄清暴力前科只是误会，并表明来你家是帮助你学习成长的，这样的话就不会出现现今的状况了。说白了其实就是两方缺乏沟通而造成的误会，实际上这件事算不上多大的问题，一旦双方各自都把话说明白了，问题自然也就解决了。

当然，如果平安有意接全面接管汽车之家管理层的话，那这个误会就被激化成无解的矛盾了。虽然平安做陆金所取得了重大成功，但那是互联网金融，是平安的主营业务，汽车行业除了车险之外，大部分的工作都不是平安所擅长的，以平安好车的成长状态来看，恐怕平安还没有主导汽车之家的能力。

平安的利益核心主要在汽车金融，这就需要有个强有力的汽车交易平台类来配合，而汽车之家也已计划在汽车电商业务稳定之后向汽车金融延伸，可如果让汽车之家去做金融也是一时半会完成不了的事情。也就是说，二者之间其实存在非常大的合作空间，而且是各取所需的互利共赢。现在的问题就看平安是否准备占据绝对控制权了。

股权交易未尚完成，汽车之家私有化并不愁买其他家

众所周知，互联网行业有太多巨头投资或并购垂直巨头的戏码，而且大多数都很合作愉快，尤其阿里、腾讯在这方面的案例有很多，平安可能还比较缺乏处理互联网公司投资问题的经验。

汽车之家此前一直能与澳电保持稳定的关系并不是说原有管理层好欺负，而是澳电方面绝对放权，而且汽车之家每年都保持不错的业绩增长，澳电自然无话可说。如果现在平安不能说清楚进驻之后的战略意图，汽车之家管理层主导的私有化财团并不介意与平安进行股权之争，毕竟澳电与平安的交易尚未完成，还有很多其他的可能。

这件事这么一闹对汽车之家而言也不是坏事，反而让业界突然发现，原来汽车之家有这么重要的战略价值，竟然有如此多的资本方抢着买，一夜间让一直低调的汽车之家成为业界关注的焦点。买的人越多，澳电自然就有更多的选择，而且澳电也需要顾及汽车之家管理层的想法，因为除了之前长期关系的人情之外不谈，澳电还将保留持有汽车之家6.5%的股权，如果汽车之家与平安闹的太僵，澳电手中剩余股份可能就要打水漂了。

平安一出手才却让这多么人重新审视汽车之家，可能此前汽车之家相对低调的作风以致很多人忽略了其战略价值。在一年多以前京东出于汽车电商的目的曾联合腾讯投资易车，阿里要想进一步推进汽车电商业务，汽车之家是为数不多的选择，除了汽车电商之外，车联网、智能汽车等都能用到汽车之家的资源和数据。同样的，百度在汽车领域也很有想法，车联网、无人驾驶，投资优信等都是百度的未来重点。

无论是百度还是阿里，汽车之家都是战略级的市场资源，如果有这些行业巨头作为未来的潜在买家，资本市场就有足够的信心帮助汽车之家私有化，即便阿里、百度不出手，汽车之家回归A股之后也会小赚一笔。

敢战方能言和，博弈之下私有化目标将趋于一致

不过，从目前的局势来看，平安、澳电、汽车之家并没有闹僵，平安与汽车之家主导的新财团之间争夺股权的可能性小，达成私有化共识的可能性更大。平安16亿美元收购澳电手中汽车之家47.7%的股权之后，要想全面对汽车之家进行私有化肯定会引入其他投资方，而现在这个投资方是现成的，汽车之家已经准备好了，博裕、红杉、高瓴都愿意出手。

那为何在之前汽车之家管理层组建的私有化财团中没有出现平安的身影？就如前文所推断，平安与汽车之家管理层沟通不够，如果汽车之家不反制，未来将会非常被动，敢战方能言和，汽车之家需要表达自己的态度，让平安知道其还有其他选择，这样双方接下来才能平等对话。而汽车之家找到博裕、红杉、高瓴的支持是要向平安传达两点，第一除了你平安之外，还有很多投资机构认可汽车之家，汽车之家也不怕与你平安闹翻；第二，私有化的其他投资人汽车之家已经为平安准备好了，是斗是合就看你平安如何抉择了。

经过这场短暂的博弈之后，双方默契合作的可能性更大，之前只是沟通不到位，现在双方已经可以静下来认真谈谈了，在目标一致的情况下，就不会上演股权之争的戏码，而汽车之家的私有化也将顺利进行。无论从哪方面讲，不管是对互联网运营，还是发展汽车电商，以及汽车金融，平安都没理由与汽车之家管理层闹翻，而汽车之家也没有理由将平安拒之门外，很明显，双方的合作是利大于弊。

