---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136744
name: 水原瓜子
time: 2016-01-11 17:27
title: 大佬的投资兴趣总是相似，这回盖茨和贝索斯都投了这家验血就能筛查癌症的公司
---
通过简单的血液测试，就能为人们在癌症早期，甚至在无症状期提供诊断，以尽早发现癌症并抓紧治疗，这听起来像是科幻小说中的情节，毕竟在现实生活中，癌症筛查还是一件相当困难的事情，同时，美国医生平均每年开具900亿美元的药物在对抗各种癌症。但开创了平价、高效基因测序技术的公司——Illumina试图在几年内将其变成可能。

今天（1月11日），据福布斯报道，市值240亿美金的基因测序公司Illumina以1亿美金启动基金组建了新公司Grail，新公司将致力于研发癌症筛查血液检测技术，Illumina将持有新公司的多数股权，值得注意的是，这家新公司的其它支持者包括微软创始人比尔·盖茨和与亚马逊首席执行官杰夫·贝索斯。

Illumina是目前世界上最大的基因测序公司，总部位于圣地亚哥，他们希望成立的新公司能在2017年开始大规模临床测试其血液样本癌症筛查技术，但只针对一种癌症进行测试。而这种“泛癌症”测试有望在2019年面市，人们届时通过普通门诊就能享受到这项技术，费用可能不到1000美元。

血液样本癌症筛查技术的理念和Illumina公司的基因测序技术一致，叫做“液体活检”技术，是使用高速DNA测序机器冲刷一个人的血液样本，去探测DNA片段中的癌细胞。如果存在致癌突变的DNA，它通常表明肿瘤已经形成，即使它很小，还没有引发任何症状，或只是在成像机器上出现，这种技术都能探测到它们的存在。

这种技术之所以被重视，是因为因为与传统切片检查相比，抽血筛查的费用更低，而且伤害性更小。

Illumina首席执行官Jay Flatley称：“这是一个庞大的市场，估计其市场价值高达200亿美元到2000亿美元。”但是研发这种技术所面临的挑战同样艰巨，因为它完全属于新兴技术，许多公司都对其非常感兴趣。他们希望能颠覆标准程序，同时保证新技术与传统方式在追踪癌细胞方面同样精确，假阳性可能导致病人陷入焦虑，而假阴性可能导致病人癌症得不到及时治疗。

目前美国市场上唯一一家提供早起预测液体活检服务的公司是Pathway Genomics，癌症筛查的项目售价699美元，但目前尚不清楚他们的测试方法和结果的精确度，该公司收到了来自美国食品和药物管理局的警告信，质询其营销口号。

Illumina首席医疗官Richard Klausner将微软创始人盖茨和亚马逊CEO贝索斯引入董事会。弗拉特利10月份曾向贝索斯介绍这个项目，贝索斯当时据说对此感到非常兴奋。

这并非科技大亨们首次冒险向医疗初创企业投资，贝索斯旗下投资公司Bezos Expeditions还是癌症制药商Juno Therapeutics Inc、在线预约服务ZocDoc Inc的投资者，早年他还向母校普林斯顿大学捐赠用于大脑研究。

而盖茨曾投资的基因编辑公司Editas Inc也刚刚在一周前递交了在纳斯达克挂牌上市申请，去年三月，盖茨夫妇的基金会还宣布了成立以来最大手笔投资单一公司，将斥资5200万美元，参与德国疫苗新创事业CureVac总额 7600万美元的最新一轮募资，以促进其mRNA疫苗技术的发展。值得一提的是，盖茨夫妇还曾投过一系列与健康、疾病防治有关的、脑洞大开的项目，例如避孕套、可再生卫生护垫、飞行注射器、网络游戏行为干预等项目。

而除了医疗领域，大佬们在环保领域也有着类似的兴趣，例如在在联合国气候大会开幕当天，也是盖茨和贝索斯一道，加上马云、扎克伯格联手发起环保项目，宣布将投资数十亿美元用于清洁能源开发。

?某种程度来说，这些坐拥巨额资产的大佬，是在用投资表达对这个世界的看法和期待。

