---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148769
name: 中国企业家
time: 2016-05-15 12:26
title: 小米手机“意外”跌出前五，雷军的焦虑有解吗？
---
虎嗅注：似乎毫无征兆的，小米在第一季度跌出了全球手机出货量前五，这对这家快速崛起的互联网手机品牌的打击不言而喻。除了客观的数据，验证一个手机品牌是如日中天还是江河日下的判断依据为媒体报道的声量和频次。小米如日中天时，关于小米模式和小米成功学的讨论铺天盖地，而现在，享受这种待遇的是华为，后者已经在各种第三方数据里超越了小米，如果去年还有人在为到底谁才是中国第一手机品牌而争吵，今年则没有人再做无谓的挣扎。小米为何被华为、OPPO、vivo这些线下渠道强势的品牌轻松赶超，雷军的焦虑能否解小米的燃眉之急？小米真的从此一蹶不振了吗？小米的出路在哪儿？……本文转载自《中国企业家》杂志，原标题《小米被困，雷军补课》。

小米发新手机，第一次没有被刷屏。

熟悉小米的人都知道，这不正常。以往每次雷军出场都会有各种梗被大家消费，玩自拍，扔iPhone，做电饭煲，“Areyouok”一度成为流行问候语。

要知道，此次雷军是要发布史上最大屏幕手机，而且还是亲自上阵玩直播，除了小米官网、QQ空间、今日头条和B站等平台也参与其中。搞这么大动静，据说，此次观看小米Max发布会直播的独立访客接近3000万。众人惊呼，雷军有网红潜质。

但是小米Max，竟然没有引爆朋友圈，甚至可以说是“悄无声息”。

相比2014年的全民学小米，如今鲜有人再谈论“小米成功学”。小米正在遭遇什么，外界都在好奇地刺探。雷军却始终保持沉默。

有业内人士评价雷军是诸葛亮型的人，不像很多公司的老板居于幕后，而是特别喜欢自己动手。要知道，这是位已经47岁的连续成功创业者。

京东上市前，刘强东为了放权曾去美国哥伦比亚待过一段时间。据说当时林斌在一次活动上遇到京东的一名高管，拉着直问，老刘去美国是真的吗？你们不会在骗我吧？

林斌坦诚，当时他与雷军两个人都没有周末，后者一直有“中关村劳模”之称，每天上班14个小时以上。“我们不敢想像半年不在，公司会成什么样。”

去年年底黎万强回归，外界普遍认为雷军此举是在力挽狂澜。除此之外，年初时候雷军四处招兵买马，几个月内，他把行业内能接触到的人都亲自谈了一遍。雷军的危机感深重已经是业内公开的秘密。

雷军获得最多的评价是守正出奇，最大的优点是善于生存，善于合作，但不善于抢夺和征服，太过谨慎。

他对可能发生的摩擦也非常警惕，尽量减少不必要的误解。雷军说，“我们希望朋友越多越好，敌人越少越好。”，并表态，“我们不排他。开放式，不站队。”

实际上小米的敌人并不缺少。而且从去年的形势来看，雷军对小米的路径似乎也陷入摇摆和思考中。

最明显的表现是，去年小米乱了节奏，在渠道、品牌和产品三个方面出错不少牌。年初，在小米note顶配版首次试水3000+的手机之后，手机还未发布，就自降身价重新回到2999的位置。在魅族、荣耀等互联网品牌纷纷开始走高端的时机，小米只能继续坐实“高性价比”的品牌定位，这次小米Max高配版1999元也能证明，小米在产品上将会继续朝千元机进攻。

11月，小米发布三款产品，其中有小米首款全金属机身的红米note3，在看脸的手机圈里，小米手机一直没有推出全金属机身的手机，即便是顶配版的小米note，也是玻璃机身，至少说明在这方面小米卡位失败。

也是在那场发布会，雷军破天荒的打出情感招牌，诉说小米的不易和24年前初来北京的自己，情到深处，还不免声音哽咽，向台下的米粉鞠躬感谢。我倒是很愿意相信雷军当时的焦虑和心酸，毕竟一年前还风光无二，十个月之后却成了行业的追随者。

相比于产品、渠道和品牌上的问题，声音和势头上的下滑似乎更能反应小米的处境，作为一家互联网手机公司，不被提及的危险程度要高于被骂，被骂说明还能被友商或者行业内的公司当做靶子，但不被提及则意味着没有什么可比性。

刚刚过去的一个月，小米被爆出2016年第一季度的手机销量业绩滑坡。据新浪微博认证为“IHSiSuppli中国研究总监王阳”的@Kevin王的日记本透露，小米2016年第一季度智能机销量1480万台（包含海外）。

虽然他也指出，在小米产品结构调整时期，红米3和红米Note3缺货的情况下，小米手机有这个成绩还是不错的。如果纵向对比小米2015年第一季度1498万台的销售量，这个数字不算很难看。

但是放在行业横向坐标里，小米的处境令人堪忧。市场研究公司IDC发布的最新数据显示，小米已经滑出全球智能手机销量前五。

此前排行榜情况是三星、苹果领先，华为、联想、小米分别为三、四、五（虽然三家的手机销量加起来还没三星一家多，但也算表现不俗）。而今年最新排行榜显示，前三名没变，联想和小米却纷纷被挤出前五，取而代之的是OPPO和vivo。

对小米来说，目前优势正在慢慢失去，从被质疑的饥饿营销模式，到引以为傲的MIUI系统，渐渐显露出不足。

与不断变大的需求量形成对比，小米却将每轮的开售量都定的很少。有消息称，在4月6日“米粉节”当天，黑色版小米5的备货只有2000台。对于这个问题，小米官方的解释是，“骁龙820”处理器供应不足，小米5仍然处于产能爬坡状态。但距离正式发售已经两月有余，目前依旧无货的状态，也被业界质疑为再次玩起“饥饿营销”。但对于当下的消费市场来说，这种玩法在一定程度上也在快速流失着自己的消费群体。

另外，在此次发布会上，小米推出的MIUI8系统中，“小米兰亭”作为小米开发的新字体，更是被小米称为超越谷歌的思源黑体。不过，也有声音指出，谷歌思源黑体是一套PC操作系统和移动端的多重字体，并且谷歌思源黑体有7种粗细，适用于不同场合，小米兰亭则只有两种。最重要的是，谷歌思源黑体完全开放。而且，之前提到的小米Max的NFC功能也没有实现，雷军称目测仍需1-2年时间。

回想近半年来手机行业的情形，小米的火爆势头衰减已经是事实。2015年小米定下的一年的总销量目标8000万台，最终只实现7000万+的销量，不过拿下国内销量第一。只是依然没法抵挡华为崛起的势头，要知道，如果综合全球出货量，这家老牌公司才是中国手机市场真正的老大。

从华为2015年财报显示，华为消费者业务在2015年全年销售超过200亿美金，全年终端发货量1.08亿台，同比增长44%，远超全球智能机行业平均增速，成为中国首个年发货量过亿的智能机品牌。

通过切入中高端市场，华为已经实现了全球市场份额的提升。Gfk报告显示，华为智能手机在中国市场零售份额持续领先，在全球市场以9.9%的份额稳居第三。其中，欧洲、拉美、中东、非洲等地区实现迅速增长和份额领先。在西欧部分发达国家，华为在高端智能及市场也有了重大突破，市场份额排名前三。

从2016年第一季度智能手机全球销量排行榜来看，华为手机同比上涨3%，市场份额跃升至8.2%，出货量同比增长了1000万台。

问题来了，小米真的“巅峰已过”？为何陷入颓势？

市场普遍的说法是，首先，小米手机目前的互联网线上销售模式虽有所创新，但渠道比较单一。相比华为线上线下同时发力，只做电商的小米手机比较容易触到天花板。而即使是线上，也存在多家竞争对手。如华为荣耀、乐视、魅族，而这三家分别在质量、性价比、外形等方面均具备各自优势，足以抢占小米手机的一部分市场份额。

其次，小米的低价也不再是优势。小米手机站在风口的时候，是智能手机开始普及的时候。智能又价低的小米手机在当时性价比高，广受喜爱。但如今智能手机已经非常普遍。

数据显示，到2014年末，一线城市智能手机的普及率已经达到94%，用户对智能手机更多是换机需求，而一般用户往往会寻找更高配置的机型。因此，小米手机的低端机已经不存在优势。此外，目前低价手机市场的竞争厮杀惨烈，OPPO、vivo、华为、金立等品牌渠道下沉的能力一点都不弱。

出现问题的还有营销手法，跟小米起步时几乎没有什么变化。依旧是先发布会，然后线上抢购。云服务也没有利用好，还被诟病成了广告推送服务。饥饿营销的玩法让米粉转黑的现象频频出现。

当然，小米的产品定位问题也值得重视。小米，红米，红米note，一系列产品似乎都在主打性价比，没有差异化，就没有差异化的利润。

也有人提醒，手机只是小米其中一部分。雷军的野心不是手机，而是构建生态，占领整个数码端。所以，即使手机出现颓势，小米生态的未来还在。

的确，小米还投资了一系列智能硬件公司，除了做手机，还卖电视，卖移动电源、卖平板，卖接线板，卖电饭煲、手环。从“小米生态链计划”披露的成绩单来看：小米已投资公司55家，7家公司年收入过亿，2家年收入破10亿，4家公司估值已达10亿美金成为“独角兽”。

而且雷军强调，小米不是投资公司，而是为了追求与他们的链接，利用投资的方式开启智能硬件帝国的版图。更确切地说是与这些公司建立战略合作，并将他们融入小米生态链。

分管MIUI的小米副总裁洪锋在2015年接受《中国企业家杂志》采访时说道，未来不仅小米投资或者合作硬件要加入到MIUI系统中，小米还会建立一套智能家居的标准与协议，如果足够多的硬件企业接受了小米的标准和协议，那没有采用这一套标准的产品在市场竞争中自然就会处于劣势。

实际上，小米在生态链的建设过程中其实遇到过不少挑战。

2014年12月，爱立信曾在印度对小米提出专利诉讼，三天后，印度德里高等法院裁定，由于小米侵犯了爱立信专利，禁止其在印度销售和进口手机。虽然在8天后，小米宣布已在印度解禁。但小米的专利问题开始备受争议。面对指责，雷军反复强调，专利战是小米的成人礼。负责电商的小米总裁林斌否认小米会通过收购等方式获取专利，“我们从一开始就走的是自主研发的路。”

小米在智能家居方面一度采用低价战略，也曾受到来自同行的指责。有些智能硬件厂家甚至担心小米会带坏行业风气，“别人开关卖五块钱，小米的只能卖两块，我不想把我们很好的产品变得那么廉价”，一位智能家居的企业负责人说。

此外，小米生态圈内的iHealth智能血压计出货量，迄今为止也只有几万台。雷军曾强调，小米只做三件产品：手机（平板电脑）、电视（盒子）以及路由器，分别是移动互联网的入口、家庭娱乐的入口以及智能家居的翘板。然而智能路由器也迟迟未能进入理想状态，自2014年4月推出以来，出货量离雷军计划的百万台仍有差距。

