---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138757
name: 胡博予
time: 2016-02-02 18:15
title: 投资人告诉你，2016年创业新机会在哪里
---
本文首发于虎嗅，作者为蓝湖资本合伙人胡博予，更多内容可关注蓝湖资本微信公号：BlueLakeCapital

生活还是要继续，打完脸以后（见上篇《打脸篇》），我们再来展望一下未来。这次我吸取教训，不作这么短期的预测了。最近刚好看到几则有意思的新闻，可以借机聊聊我对几个趋势的观察。

新闻一：面对谷歌围棋AI，人类最后的智力骄傲即将崩塌。

这篇新闻讲的是一款Google开发的名为“AlphaGo”的人工智能，在没有任何让子的情况下，以5：0完胜连续三年获得欧洲冠军称号的法国国家围棋队总教练。

你可能觉得完了，人工智能终于来了，殊不知，人工智能早已在不知不觉中把我们包围了。早上起床看看新闻App，上班路上用音乐App听音乐，用搜索引擎找东西，在购物app里买东西，收到银行推销理财产品的手机短信。浏览的、搜索到的、推送给我们的东西，大部分都是机器算出来的。根据什么公式算的？不知道，都是机器根据海量数据训练出来的“直觉”。

机器学习的突飞猛进，和PC革命、移动互联网革命、云计算革命一样，其实都是计算和通讯性能的持续提升驱动的。一方面，硬件性能的持续进步和分布式计算的发展让基于海量数据的存储和计算成为可能，另一方面，深度神经元网络的算法近几年接连有突破，对变量数量的限制降低，机器能更“自主”地学习。另外，移动智能设备的普及，也大幅提高了数据收集的数量和质量。

·这样的领域往往有技术背景比较强的团队先冲进来。但是，“拿着锤子找钉子”是一种低效的创业方法，建议在创业之前，先找到真实、刚性、天花板足够高的需求场景。

·如果核心竞争力仅仅是“技术和经验”，那么时间不是你的朋友。应当学会利用技术的先发优势，不断构建壁垒——建立规模优势、获取独占性的资源（例如持续获得“行为和结果数据”的渠道）、提高客户迁移成本等。

新闻二：宝洁销售额持续下降，第一财季同比下降12%，第二财季同比下降9%

宝洁（P&G）是日用消费品品牌的领军企业，也是巴菲特的长期持仓公司，维持了数十年稳步成长。我观察，除了良好的企业管理之外，它还得益于一个广告和销售的“双渠道正循环”。见下图：

在这个模型中，有两个稀缺资源被领先的消费品牌占据了：广告渠道、零售商的优质货架。电视台在黄金时段的广告只有大牌子买得起。零售商为了追求单店效率，优质货架资源也只能留给“流量转化” 能力最强的面向大众的品牌。过去几十年间，宝洁这样的厂商就是这样“卡住位置”，阻挡竞争者成长。

那么，是什么事情导致宝洁的衰退呢？最重要的原因就是上面提到这两个稀缺的“渠道”资源在过去几年都发生了剧烈变化。

首先，随着电商渗透率提升，“货架有限度”大幅降低了。同一个页面上的一个位置可以针对不同访客展示不同的商品，而且还可以利用搜索来实现“无限延伸”。其次，垂直品牌的传播能力提升。以前一个小品牌是买不起主流电视广告的，但是现在的互联网媒体可以“按需采购”、“精准采购”。另外，信息传播的去中心化，也整体减弱了“硬广告”的效果。这些变化让针对垂直人群的品牌终于能够有效的触达消费者、有效地交付，也削弱了“大众品牌”的媒体和销售渠道的优势。

·垂直品牌的时代，第一步就是找到有足够潜力的垂直人群，深刻理解他们的需求。

·社交媒体和新时代的传播、新兴零售渠道的运营，是传统品牌商还并不理解的新事物，也是你的武器。

·不过归根结底，品牌的建设还是要依靠真正好的产品、依靠用户的口碑

这其实不是一篇新闻，是一个北京的特斯拉车主自己写的自动驾驶体验。除了他，我的一个朋友的朋友（也是最新款特斯拉车主），号称现在自己开车的时间已经远少于车自己开的时间了，在主路上、停车时，都不用自己开车了。

有一篇广为流传的文章把自动驾驶分了四个阶段：“驾驶员辅助装置”、“半自动驾驶”、“高度自动驾驶”、“完全自动驾驶”。Tesla的车主的试验让我相信也许我们很快就会进入到“第二阶段”，半自动驾驶——驾驶员在得到警告后，仍然没能做出相应措施时，半自动系统能让在汽车自动做出相应反应，例如主动式的车道保持、自动刹车等功能。

说实话，第二阶段离真正的“自动驾驶”还有点遥远，只是，这些信息让我感觉自动驾驶来得很真实，它也许会以“渐进”的方式很快进入到我们的生活，避开死板的政府主管部门。一个麦肯锡的报告号称2030年有15%的车会是完全自动驾驶的（其实没有什么根据）。

那么，当第四阶段“完全自动驾驶”实现了以后，世界会发生什么改变呢？

·接着车险的赔付支出、保费收入都会大幅降低，汽车修理、汽车配件行业会受到冲击

·交通阻塞会大幅减轻，出行时间变短

·专车的价格会进一步下降（成本更低了），买车的人会越来越少

·专车平台的网络效应降低，因为供给端只是车，没有人，所以不用靠订单“养”

·最早能够大批量生产自动驾驶的汽车厂商，会首先加入专车平台的战争，和“滴滴”、“Uber”决战，因为“按使用时长收费”将成为未来汽车厂的主要营收模式。

没驾照的赶紧弄本驾照开开车吧，以后的车都自己开，不让人开了，所以即使创业没成功，你还是可以对着后代说，“老子自己开过车，那可真叫一个爽。”

瞎扯了这么多，我还是把话题收回来，聊一聊创业的机会。

最近许多朋友（包括一些VC同行）都觉得创新在放缓。于是，蓝湖资本的小伙伴们最近趁着百年不遇的“严寒”到长城脚下租了个别墅闭门讨论了三天，我们认为，计算能力、通讯、支付、物流等基础设施的继续成熟以及消费需求结构的变化，还在持续驱动新的消费互联网及企业服务的创新。

·一些很难规模化的行业，由智能设备驱动的规模化（例如农业、企业服务外包）

简单地说就是：我们觉得好戏才刚开始，机会还很多。

