---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144473
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-07 06:55
title: 【早报】传言成真，阿里加入陌陌买家团；新国民老公，王中军27岁长子将任华谊董事
---
阿里加入陌陌买家团、中兴发布公告今日要复盘、诺基亚裁员超万人、华为P9/P9 Plus正式发布……今日早报的信息量是不是很大？但最让小编关注的莫过于这条：王中军长子被提名华谊第三届董事会董事候选人。啧啧啧，这是要接班的节奏呀。王夫也年轻貌美，89年生人，比思聪还小一岁，看来新一代国民老公要诞生了。以下是今日早报~

@腾讯科技：【巨人网络回归A股获批准 壳公司世纪游轮拿到批文】A股公司世纪游轮（002558.SZ）昨日晚间发布公告，宣布证监会核准公司重大资产重组及向兰麟投资等发行股份购买资产并募集配套资金，这意味着巨人网络回归A股进入倒计时阶段。根据重组预案，世纪游轮拟以29.58元/股价格向巨人网络全体股东发行约4.425亿股股票，购买巨人网络100%股权，交易对价预估值约131亿元。

@腾讯科技：【阿里巴巴加入陌陌买家团 或促进陌陌私有化进程】据最新SEC文件显示，阿里巴巴和云峰基金控制的Rich Moon提交了加入陌陌私有化买家团的公告，此前陌陌私有化买家团成员有唐岩、经纬中国、红杉和华泰基金。受该消息影响，陌陌股价早盘上涨30%。3月初，阿里巴巴集团副董事长蔡崇信取代阿里资本董事总经理兼阿里巴巴集团副总裁张鸿平进入到了陌陌董事会。当时有分析称，此举意味着陌陌私有化很有可能是得到了阿里的支持。

@腾讯科技：【中兴今日复盘 美国调查结束后或承担法律责任】昨日晚间，中兴通讯对外发布重大事项提示及复牌公告。公告称，公司股票将于2016年4月7日开市起复牌。此前，因美国商务部对中兴通讯实施出口限制措施相关事项的影响，其股票自2016年3月7日开市起停牌。

此外，针对该事件，中兴通讯在公告中称，目前正配合美国的调查工作，调查尚在进行中。这也是中兴通讯继3月9日、23日、29日做出回应后的最新一次表态。中兴通讯进一步指出，有可能会导致美国法律下的刑事及民事责任。公司将继续积极与相关美国政府部门配合，寻求尽快妥善解决有关事宜。

@首席娱乐官：【华谊兄弟“少东家”走向前台 王中军之子出任董事】华谊兄弟昨日收盘后公告称，公司董事会审议通过议案，同意选举王夫也为公司第三届董事会董事候选人。值得一提的是，身为80后的王夫也正是华谊兄弟实际控制人、董事长王中军之子。简历显示，王夫也1989年出生，伦敦大学硕士学位。现任北京还有电影科技有限公司董事长，成都颐泰合同能源管理有限公司董事长，北京集结号资本合伙人。

事实上，王夫也此番出任华谊兄弟董事是为补缺。华谊兄弟昨日同步公告，胡明因个人原因申请辞去其担任的公司第三届董事会董事之职，同时辞去公司副总经理、提名委员会、战略委员会的相应职务。辞职后，胡明在公司不再担任任何职务。

@路透社：【诺基亚宣布裁员 预计超过1万人】本周三，诺基亚宣布它将在收购法国阿尔卡特-朗讯公司后，开启新一轮的全球性裁员计划。在声明中，诺基亚并未提及它将裁去多少岗位，但有国外媒体爆料，诺基亚将在全球范围内裁去14%的员工，预计裁员总数将在10000到15000人之间，涉及30个国家。而这项裁员措施有望在合并后，为诺基亚每年节省超过10亿美元。

@华尔街日报：【Rovio去年因投资《愤怒的小鸟》3D电影转盈为亏】《愤怒的小鸟》开发商Rovio今天称，受重组和对即将上映的《愤怒的小鸟》3D电影的投资影响，公司去年转盈为亏。2015年，该公司录得1300万欧元运营亏损（约合1478万美元），去年同期则是实现运营利润1000万欧元；营收连续第三年呈现下降，从2014年的1.58亿欧元下降10%至1.42亿欧元。

@威锋网：【又现希望？用户很快就能删除iOS的原生应用】一般来说苹果都会在每年的 WWDC（全球开发者大会）中介绍全新的 iOS 操作系统，根据新 iTunes 的元数据显示用户可能会在新系统中迎来一些可喜的变化。根据外媒报道，苹果已经在几周前发布的 iTunes 元数据中增加了两条关键指令，分别是 “isFirstParty” 和“isFirstPartyHideableApp” ，而这些关键字或暗示着用户很快就能够删除一些原生应用，例如股票、指南针和语音备忘录等不常用的原生应用。

@网易科技：【华为P9/P9 Plus发布：徕卡双摄像头 599欧元起售】华为昨日在伦敦发布年度旗舰手机P9及P9 Plus，这也是华为携手徕卡相机的首款作品。其中华为P9分为3GB+32GB与4GB+64GB两个版本，售价为599欧元与649欧元。而P9 Plus则发布了4GB+64GB版本，售价749欧元。

发布会上，余承东重点介绍了华为携手徕卡打造的拍摄功能。作为首款与徕卡合作开发的双摄像头手机，华为P9采用两颗与徕卡共同研发的1200万像素摄像头，配备索尼12mpIMX286镜头传感器。其中，彩色摄像头负责捕捉色彩信息，黑白摄像头负责抓住画面细节。

@TheVerge：【英伟达发布超强大新型芯片用于人工智能】英伟达CEO黄仁勋本周二在公司年度GPU技术大会上发布的这款特斯拉P100 GPU，它可以执行深度学习神经网络任务，速度是英伟达之前高端系统的12倍。据英伟达表示，P100是英伟达倾力之作，研发费用高达20亿美元，在一个芯片上有1500亿个晶体管，使得它成为世界上最大的芯片。除了机器学习，P100还能进行各种高性能的计算任务——英伟达只是想让你们知道这款芯片非常擅长机器学习。

@路透社：【Facebook扩展直播视频服务】Facebook今天宣布扩展其直播视频产品Facebook Live的功能。它将该服务放在应用的显眼位置，并推出多项功能，让用户能够更简便地进行搜索和实时评论。Facebook Live于去年推出，现在它增加了全球各地的视频流导览图、搜索功能扩展、滤镜等功能。例如，就像在Facebook旗下的Instagram上那样，视频可以变成黑白片段。不久之后，用户也将能够在视频中加入涂鸦，Snapchat目前已有这一功能。

@京华时报：【中国科创企业超六成想IPO】浦发硅谷银行发布《中国科创企业展望2016》显示，85%的中国科创企业认为2016年的经营状况将比2015年更为乐观，并且超六成企业想IPO上市。报告显示，81%的中国科创企业认为融资环境非常艰难或有一定挑战，这一数据与英国的80%和美国的82%基本持平。有38%的中国科创企业表示2016年资金主要来源将是风投，这一比例较2015年的实际情况有所下降。此外，62%的中国科创企业将IPO视为长期退出战略，5%则希望被收购。

好啦，就是这些~一天好心情

