---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157467
name: 水原瓜子
time: 2016-07-25 07:06
title: 【早报】俄罗斯获准参加里约奥运，赵薇将任73届威尼斯电影节主竞赛单元评委
---
周一的新闻有点少，但刚刚过去的周末发生了不少重大或突发新闻：美国驻缅大使馆爆炸后被证实为演习引发防火系统启动；河北邢台洪灾已致34人死亡13人失踪，相关责任人被停职……

抬抬头，今天又是随时要下雨的一天，来看今天的早报：

俄罗斯获准参加里约奥运，赵薇要去威尼斯当评委

里约奥运进入倒计时，一度面临全面禁赛的俄罗斯奥运代表团在昨夜迎来好消息：

@凤凰体育：【俄罗斯获奥运资格 除田径外全数战里约】?据俄罗斯媒体《苏维埃体育报》报道，国际奥委会决定允许俄罗斯代表团参加里约奥运会，由各个单项协会自己决定是否对俄罗斯运动员实施全面禁赛。上周四，国际体育仲裁法庭判决俄罗斯田径队败诉，遭全员禁赛。由于世界反兴奋剂机构的一份独立报告指出索契冬奥会期间俄罗斯组织运动员服用禁药，并由国家出面掩盖舞弊行为，警告说俄罗斯恐整体无缘里约奥运。为此，国际奥委会就是否对俄罗斯代表团全员禁赛进行了讨论。

伊辛巴耶娃第一时间表示，为其他项目的同胞能去参赛感到欣慰：“我想，不允许俄罗斯所有运动员参加奥运会是个天大的错误，这将是世界体育的大丑闻。”

不过田径被禁，在八月我们注定无法在赛场上看见撑杆跳女皇的身影。

@环球时报：【赵薇将任73届威尼斯电影节主竞赛单元评委】据美国《综艺》杂志24日报道，中国女演员赵薇将担任第73届威尼斯电影节主竞赛单元评委。

第73届威尼斯电影节将于8月31日至9月10日在意大利威尼斯丽都岛举行，赵薇是九位评委中唯一一位亚洲人。本届评委团主席是美国著名导演萨姆·门德斯，其余评委来自美国、英国、德国、法国、意大利及委内瑞拉。2014年，赵薇主演的电影《亲爱的》曾入围第71届威尼斯电影节，但当时只是作为参展影片，并未角逐奖项。

报道称，赵薇是继徐枫、张曼玉、巩俐(担任评委团主席)、陈冲之后，第5位担任威尼斯电影节主竞赛单元评委的华人女星。

@新浪科技：【传苹果将于9月16日发布下一代iPhone】北京时间7月24日早间消息，来自美国科技博客VentureBeat的知名爆料大神埃文·布拉斯（Evan Blass，即@evleaks）在Twitter上曝出了下一代iPhone的发布时间窗。如果这一消息准确，那么iPhone 7及同一代产品将于9月12日这周发布。

苹果通常会在周五发布新款硬件。因此根据最新消息，苹果下一代iPhone的具体发布时间很可能是在9月16日。

@新浪科技：【董明珠：大家不用小米手机是因为其质量不行】近日董明珠在中国制造高峰论坛上炮轰小米手机，称大家选择不用小米手机是因为其质量不行。董明珠还称，格力手机世界第一，不是销量第一。董明珠说，“我到日本出差的时候，专门推销手机的人测试完说，你这个手机在日本可以卖......”

@京华时报：【易到多个账户被盗刷 回应称或与恶意竞争有关】昨天，易到公司在官方微博和微信发布公告称，公司近期收到用户被盗刷反馈，看似零散的盗刷事件背后不排除某种利益关系，或与恶意竞争有关，公司已经向公安机关报案。

@cnBeta：【摩尔定律预言晶体管将在2021年停止缩减】本月早些时候公布的2015年半导体国际技术路线图显示，经过50多年的小型化，晶体管可能将在短短五年间停止缩减。该报告的预测，到2021年之后，继续缩微处理器当中小晶体管的尺寸，对公司来说不再经济。相反，芯片制造商将使用其它手段提升晶体管密度，即从水平专到垂直，建立多层电路。

一些人认为，这一变化将有可能被解释为摩尔定律死亡的另外一种方式。雪上加霜的是，这是最后一份ITRS路线图。目前，半导体行业协会和半导体研究公司已经分道扬镳，就摩尔定律死亡之后，寻找和制定新的半导体发展路线图。

周一工作顺利，要带伞啊！

