---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145777
name: 杨舒芳
time: 2016-04-19 07:38
title: 网红最危险的时刻到来了？
---
突然间，网红最危险的时候到来了。

昨天发生了两件重要的事情。一是，papi酱被广电总局要求下线整改、去除低俗内容。二是，六间房、优酷、花椒、映客等直播平台们开始实名制及黑名单制度，主播行为开始受限。

这意味着，网红们过去所依赖的最简单、最吸粉的方式，正在被监管所剔除。考验的时刻到了。

继《武大头传奇》后，“好姑娘papi酱”可能正款款向你走来。

打脸的是，就在前两天，papi酱的投资人徐小平在一次采访中，把papi酱形容为“互联网时代的鲁迅”。这一说法很快遭遇鄙视，一位资深媒体人士评论称，吐槽和批判，显然不能相提并论。

不过，和鲁迅相似的是，papi酱也没有得到当局的认同。

在整整一天的传言、辟谣等真真假假之后，最终人民日报官微拍板，确认了papi酱被要求“下线整改，去除粗口低俗内容”的事情。papi酱也进行了简单回应，表示会“响应网络视频的整改要求，为大家传递正能量”。问题是，一个传递正能量的好姑娘papi酱，还有多少网友感兴趣？

有观点认为，papi酱被点名的原因，是她最近风头太劲。徐小平投资、估值1.2亿、和逻辑思维合作、贴片广告拍卖会炒到爆。所谓枪打出头鸟，papi酱撞到枪口上了。

成也萧何败也萧何，自媒体界最大的IP，遭遇了成名后的最大冲击。

事实上，视频类自媒体中，和papi酱的语言风格类似、甚至更“粗口”的不在少数。微博大v里，风格偏激的也大有人在。因此也有观点认为，总局对papi酱的管制，本质上来看是对网络大v、甚至是网民言论的管制。

友情提示下各位网红，下次吐槽的时候，一定记得高雅用词，比如“一万头神兽奔腾而过”。最起码，也要用视频消音软件，“哔”掉所谓的低俗。

主播产业的另一个代名词，就是“卖肉经济”。因为你很难看到，一个穿得很多的主播，被一群人捧场和打赏。

从商业角度讲，直播平台也属于所谓的“现金牛”业务。一个朋友刚刚离职的一家融资失败的小直播平台，每天仍有10多万的盈利进账。

一个曾经迷恋直播的土豪这么描述当时的心情，“开着豪车冲进直播间，砸下礼物和花，视频里那个穿着清凉、众人舔屏的姑娘就会热情奔放的喊你哥哥，那一瞬间心情真的会超爽。”

这位土豪花在直播间的钱，曾经达到每月数万。那种在线上俯瞰万千屌丝的尊贵感，让他心甘情愿地一掷千金。天鸽互动的财报显示，年均消费在6000元以上的客户约3%，他们的年人均消费约26万。

这些土豪们促成了直播平台巨大的营收和良好的现金流，比如欢聚时代、天鸽互动等知名上市公司。据称，欢聚时代一旦私有化并回归A股，总市值可能达到千亿级别。而目前较为知名的几个移动直播平台，如虎牙、花椒、斗鱼等背后，也处处可见大公司身影。

但在“直播造人”等事件后，监管的手明显在收紧。上周，文化部公布查处YY、虎牙、9158、六间房等19家直播平台，主要原因就是“涉嫌提供含有宣扬淫秽、暴力、教唆犯罪、危害社会公德内容的互联网文化产品”。

直播平台们也在想办法应对。昨天开始实施的《北京网络直播行业自律公约》，是六间房、优酷、花椒、映客等20余家共同发起的。其中承诺了主播实名制、涉黄主播封号和黑名单制度、内容存储不少于15天备查等多项。

很显然，“卖肉经济”的黄金时代已经过去。要么改变，要么转为不见光。

无论是papi酱，还是主播们，都在从不同的切入点，试图或者已经成为网红，因为成为网红的好处显而易见。

网红鼻祖凤姐最近又开始刷存在感，借外媒的采访抛出了流传颇广的“阶级论”。从更直观的角度来看，主播们靠收入分成，网红们基本都开了淘宝店，热衷出名的学者们，则忙于出书和走穴。根据不少八卦账号的分析，很多不起眼的小网红，淘宝店都是月入百万流水的明星店铺。

从明星、作家、经济学家，到成为网红的普通人，名气最终都会变现为商业利益。

回过头来看，凤姐的网红之路，算得上是网红进阶范本。从审丑成功博出位，再回过头展现进化论。减肥也好、签约凤凰主笔也好，都是在试图给网友制造新话题。

凤姐的幸运，在于她走红于一个奇葩匮乏的时代。只要出位，就能吸引整个社会的关注。比较之下，现在的网红们，生存环境则要艰辛许多。微博上，遍地是模特和演员，从整形风格、拍照角度、到P图技术都如出一辙。直播平台开始全民直播时代，并且主播们一个比一个豁得出去。奇葩言论随处可见，甚至“某某门”这样的事件，也不再如过去那样稀缺。

网红想要成为网红，并且保证地位不被别的网红所超越，就要付出更多的努力。准确的说，是要比别人更吸引眼球。所以，众多网红在抱王思聪的大腿，papi酱的吐槽必须给力，主播们穿的衣服一定不能太多。

但现在的情况是，监管介入了。网红们正面临一个困境，就是要做到既吸睛又合规，这无疑是一个难题。此时网红们的需求是，在保留自身特色的同时，如何找到其中的平衡点。

换言之，网红们需要一个边界。

和papi酱相比，马东的《奇葩说》也有不少争议言论出现，奇葩们的言论经常会挑战传统价值观，也有不少被消音的粗话。但《奇葩说》至今安然无恙。一位音乐行业的朋友评论称，马东应该算是明星转型互联网的阵营中，唯一一个已经称得上成功的人。这其中，对言论边界非常恰当的拿捏，显然是一个重要原因。

一个问题是，从多个新兴行业的经验来看，拥抱监管的同时要做大业务，这个边界并不好找，并且需要不断的试错。更何况，网红产业本身属于IP，内容的可控性要比很多行业都低很多。

很多人在担心papi酱20日的招标。毕竟，如papi酱方面的回应所说，整改过后那个传递正能量的“好姑娘版的papi酱”，是否还能维持之前的热度，继续坐拥此前的众多拥趸，是一个值得怀疑的问题。而这直接决定了其商业价值是否受损。

更何况，在papi酱风头最劲的时候，看衰的人也已经够多了。

对papi酱来说，如何找到监管和吸粉的边界，是决定其接下来兴衰走向的重要一步。对众多主播们来说，如何穿起衣服还能留住土豪们，也是一道大槛，谁先迈过去就是赢家。

如果不能够准确找到边界，网红就走到了危险的一步。

（欢迎关注微信公众号“台风口的考拉”，一起关注互联网的八卦、深度和新鲜事）

