---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140993
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-07 14:37
title: 实力cos了王思聪的《疯狂动物城》，是如何成为票房冠军的？
---
周末发现全网都在说“狐狸是个好男子”，“树懒像王思聪”，不知道发生了什么，插不上嘴？哈，那么你应该抽时间去看下名为《疯狂动物城（Zootopia）》的动画电影哦。#文章结尾有彩蛋#

《疯狂动物城》是美国华特迪士尼影业制作的3D电脑动画电影，也是迪士尼第55部动画长片。它从3月4日开始，在中美等地区（还包括德国、印度、俄罗斯）同步上映，保证了中国与世界#同一个时间，同一个梗#。截止3月7日中午，该片中国地区累计票房1.7亿票房，豆瓣评分9.4。

不久前梦工厂动画出品的《功夫熊猫3》也实现了中美同步上映，累计票房9.8亿，成功击败了《大圣归来》成为在中国最卖座的动画电影。而今强势而来的《疯狂动物城》正以必胜姿态挑战着《功夫熊猫3》的冠军宝座。

为何认为《疯狂动物城》有必胜的姿态？因为它首周上映后，在中美两地都取得了动画电影上前所未有的成绩。

来自ComicBook网站的最新数据显示，《疯狂动物城》的首周（刚上映3天）北美票房成绩为7370万美元，成为了迪士尼电影中首周票房表现冠军。这个成绩到底有多好？去年最成功的动画电影《超能陆战队（Big Hero 6）》上映3日创造了5600万美元票房，2012年上映的《冰雪奇缘（Frozen）》上映3日创造了6740万美元票房（上一个迪士尼3日票房最佳电影）。

此外，《疯狂动物城》在2月中已经在欧洲部分地区上映，包括比利时、西班牙和意大利。这使得它在北美上映前就已取得了近1亿美元的票房收入。

目前，该片的首周末全球票房为1.37亿美元，累积全球票房为2.325亿美元。

和其他成功的动画电影一样，《疯狂动物城》的故事也成功地与成年人及儿童产生的共鸣。每一个动物，就像某一类被标签化的人群，将人类的故事以极度幽默与可爱的方式通过动物的身体表现出来。据调查显示，该电影周末上映时，73%的观众是以家庭形式观影的。

“科幻故事的要想讲出质量，情节就必须来源于真实世界中的真实故事，这样才可以与观众建立起联系......好故事的核心要包含很多深层次内容，尤其要包含对当下政治局面的批判。”迪士尼执行副总裁Dave Hollis表示。

对于这点，《疯狂动物城》的风格很像之前皮克斯的动画，故事中也可以让成年人也会有所收获的鸡汤，其中的道理在成年人世界也能得到完美适用。

凭借好故事，《疯狂动物城》取得了接近满分的口碑，烂番茄程度98%。但除了会讲故事这一项基本素质，改变的营销手法也值得学习。

美国动画电影避开暑期档，转攻春季档的历史由来已久。《乐高大电影》、《冰河世纪》、《里约大冒险1、2》以及其梦工厂动画的电影都将上映档期安排在了年初的几个月中。但华特迪士尼公司从2007年的《拜见罗宾逊一家》才开始逐渐利用起春季档。

春季档正好赶在奥斯卡月之后，因此，该片就在首映前与奥斯卡进行了互动（#即使今年奥斯卡遭遇灾年，但是全世界都因为小李子在关注奥斯卡啊#），一系列以奥斯卡入围影片为主题的搞笑海报在北美造成了病毒式传播。而且该片在上映后也引起了病毒式的讨论，“#Zootopia”的标签在推特和Instagram平台累计达1.4万，“#疯狂动物城#”标签在微博累计讨论33.5万，累计阅读达2.5亿，这都还没算你们创造的“#王思聪 树懒#”标签。#建议给国民老公票房分账#

此外，《疯狂动物城》还找到了最佳合作伙伴——动物园，该片与美国当地的一线动物园合作举办35个以上的线下活动。#全产业链不一定要玩儿得很重#

而且《疯狂动物城》的片花投放也接近完美，几部最近大热的影片《星球大战：原力觉醒》、《头脑特工队》、《功夫熊猫3》的正片前都有《疯狂动物城》的预告片投放，这样一来，该片保证了大量曝光的同时，也准确定位了目标观众。

影片上映3天就取得如此成绩实属难得，但Hollis表示，《疯狂动物城》是迪士尼动画“复兴”系列的收官之作#一个happy ending#。这个系列还包括《魔发奇缘》、《冰雪奇缘》、《超能陆战队》和《无敌破坏王》。

彩蛋：在《疯狂动物城》中，中国观众会看到一个大熊猫电视台主持人，但这个角色在不同国家都由不同动物担任，美国版是麋鹿、日本版为狸猫、澳大利亚和新西兰则是考拉、英国版是女王爱的柯基犬、巴西则是一只美洲豹。#check it out#

