---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151327
name: 假装FBI
time: 2016-06-04 20:32
title: 阿里巴巴股票被软银三天抛售了三次，马云和孙正义闹掰了？
---
过去的三天，估计很多人都在试图计算阿里巴巴(Alibaba Group, BABA)和马云的心理阴影面积有多大。从6月1日-3日，日本软银集团股份有限公司(SoftBank Group Corp., 9984.TO)连着三次调整了其出售阿里巴巴股票的数字。

从79亿美元，到89亿美元，再到100亿美元

软银和阿里巴巴同时对外宣布，软银出于资本结构和降低负债规模的需求，出售手中价值79亿美元的阿里巴巴股票，并宣布了出售的具体计划，包括阿里巴巴回购20亿美元，阿里巴巴合伙人回购4亿美元等，此举得到了外界的充分理解；

彭博社报道称，软银将上述阿里巴巴股票出售计划由79亿美元提升至89亿美元，增加了10亿美元的出售规模，具体为，

1）阿里巴巴拟以每股74美元从软银购回2700万股阿里巴巴股票，面值约20亿美元；

2）阿里巴巴合伙人同意以每股74美元从软银购买5,405,405股阿里巴巴股份，面值约4亿美元；

4）软银另外出售规模扩大后的55亿美元为期三年的可转换的阿里巴巴股票支持证券，票面利率5.75%，对该证券的定价为溢价17.5%。

同样是根据彭博社放出的消息，软银再次宣布，已完全行使一项额外购买 20%信托证券的权利，这部分价值11亿美元，可转换为阿里巴巴股票，从而将可转债规模提高到了66亿美元，因此将出售阿里巴巴股票的额度整体提升至100亿美元。

软银本身作为阿里巴巴大股东，在本次出售计划前，其共持有797,742,980股阿里巴巴股票，占总股份的32%。在6月1日宣布的79亿美元出售计划后，其股份由32%降低到28%，粗略计算，其出售阿里巴巴100亿美元价值的股票后，其持有的阿里巴巴股份将降至约27%，仍然远高于其拥有阿里巴巴董事会席位所需要的15%的股份。

软银出于降低负债额度、优化资本资本结构的考虑出售阿里巴巴股票本是再正常不过的事情，即使如马化腾也曾经多次通过出售腾讯的股票来进行套现，外人无可厚非。

何况，软银今年3月份宣布将集团一拆为二，拆分后，一家公司将专注于发展国内电信业务（包括宽带和移动业务），而另一家则专注于打理软银在海外的投资业务。其海外业务部门出于调整、优化其投资业务的考虑，或者是为了缓解收购美国移动运营商Sprint Corp的资金压力对阿里巴巴进行减持，都非常合情合理。

但软银连着三天、两次变更出售阿里巴巴股票的额度就值得商榷了。这显然会让外界看衰阿里巴巴的股票，甚至左右华尔街的判断，它作为最大的股东也会因此受损。

让人疑惑的是，软银为什么不是一次性宣布抛售价值100亿美元的阿里巴巴股票，而是分了三次？如果软银是一次性出售100亿美元股票（假如这是软银本轮出售阿里巴巴股票的最终额度），哪怕一次性宣布出售200亿美元的阿里巴巴股票，相信外界也不会对此进行过分解读。

但软银这么连着三天搞了三次之后，外界就很难不去对此进行更多的解读了。是软银不看好阿里巴巴股票的上升空间了？还是软银想通过出售阿里股票套现的钱去投资、并购其它的公司、寻找下一个阿里巴巴？还是因为阿里巴巴正在接受美国证券交易委员会问询，所以动摇了孙正义对阿里巴巴股票的信心了？还是……

可以预判的是，软银很可能会在未来抛售更多的阿里巴巴股票。

软银的此举连抛行为甚至会引发一种新的猜测，即包括马云在内的阿里巴巴管理团队是不是跟孙正义闹掰了？出现了不可调和的矛盾？尽管软银对阿里巴巴的投资一直被认为是财务投资，不干涉、参与阿里巴巴的决策，具体怎么操作的外人谁又知道呢？

但有一点可以肯定，曾经对外明确表示不会出售阿里巴巴股票的孙正义，他因为聪明了投资了阿里巴巴所塑造的形象或多或少会受损，何况他本次连着三天三调抛售金额，必然给外界一种不再那么可靠的形象。

此时，对于外界，尤其是唱衰阿里巴巴的人来说，最想看到的大概是马云此时脸上的表情。至少，他最近一次给出的表情还算淡定。

6月2日，马云在杭州阿里巴巴总部接受了新华社的采访，他说：“孙正义要减轻负债决定出售阿里巴巴股票，我们支持。阿里巴巴能为股东赚钱，我们感到骄傲，股东们赚钱越多，将来投资中国，投资创业的人就会越多。”

马云还表示，今天阿里巴巴现金充足，未来业绩乐观，这次阿里巴巴增持，既有了投资自己公司的机会，拥有了更多的股份，同时也让股权架构更加透明健康，可持久。未来如有机会，在战略资金储备充足的情况下，阿里巴巴还会继续增持自己的股票。

他还回应了阿里巴巴正在接受美国证券交易委员会问询的事情，他说，阿里完全理解，并积极配合，“阿里巴巴的商业模式在美国没有可以参照的样本，让美国理解阿里巴巴的商业模式不是一天两天的事。解决质疑的最好办法是透明和沟通，每一次质疑都是一次沟通的机会。我们认为配合提供信息是最透明的沟通方式，也要感谢美国证交会给了我们一个互动的机会。”

但阿里巴巴的股价似乎并没有像马云所展现得那么自信，在周五美股常规交易中，阿里巴巴股价继前一交易日暴跌6.48%后微跌0.88%，报收于76.62美元。

