---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138788
name: 新浪科技
time: 2016-02-03 10:29
title: 谷歌市值为何能超苹果？
---
虎嗅注：美国当地时间2016年2月1日，一不小心被历史铭记了，这一天，谷歌母公司Alphabet的市值超越了苹果，成为全球市值最高的公司。这两天不同的观点已经通过不同的手法、角度呈现出来了。本文的奇巧之处在于，它是新浪科技常驻硅谷的高级记者郑峻在苹果和谷歌的老家写就的这篇分析，要比国内的科技媒体、自媒体自嗨式的观点多了一些理性和地道。本文原载于新浪科技，原标题为《谷歌市值为何能超苹果？增长空间与业务边界》。

本周全球互联网版图上发生了一件意义重大的事件。Alphabet(谷歌母公司)市值超越苹果，成为全球最值钱的上市公司。

随着近期苹果、微软、谷歌等科技巨头先后发布季度财报，股价走势也发生了戏剧性的变化。周一发布财报之后，谷歌股价盘后交易中飙升6%，市值一度摸高到5540亿美元，已经超过了苹果。谷歌收盘上涨1.68%，报收于764.65美元，市值达到5258.7亿美元。此消彼长，苹果上周财报公布后股价一度暴跌7%，随后几个交易日继续延续跌势。苹果股价今日下跌2.02%，报收于94.48美元，市值5238.5亿美元。

如果回顾过去一年的股价变化，这种走势对比就显得更加明显。较之去年5月22日的历史高点132.54美元，苹果股价目前已经下滑了28.7%，市值蒸发了1500亿美元。而谷歌则从上年同期的521美元一路飙升到目前的765美元左右，累计增长了46.8%，市值增加了2460亿美元。

如果看2015年市盈率的话，苹果市盈率只有10倍，谷歌则高达33倍。实际上，苹果市盈率还不如标准普尔500指数成分股公司的平均水平。换句话说，投资者眼中的谷歌股票价值要比苹果值钱很多。

风水轮流转，江山易主。回忆上一次谷歌市值高于苹果的时候，还是在六年前的2010年初。当时苹果CEO还是乔布斯，即将发布第一代iPad，iPhone产品还是3GS，Mac还是苹果最大产品线，为苹果贡献了三分之一的营收。谷歌CEO还是施密特。在那个时候，微软还是市值最高的科技公司，苹果和谷歌市值都不到2000亿美元。

随后苹果开始了令人震惊的飙升之路。2010年，苹果超越微软，成为全球市值最高的科技公司。2011年，苹果超越埃克森美孚，成为全球市值最高的上市公司。2012年，苹果市值首次突破5000亿美元大关。2014年，苹果市值一度突破7000亿美元关口。而在这六年时间里，谷歌的股价虽然不像苹果那般迅猛飙升，但始终处于稳步攀升的态势。

那是什么让苹果市值急剧增长又大幅缩水，又是什么让谷歌市值显著增长，让谷歌超越苹果，坐上新一代市值霸主的位置？

这和业绩有一定关系，但也并不完全取决于此。最近一个财季，苹果实现净营收758.7亿美元，净利润183.6亿美元；而谷歌实现营收213.3亿美元，净利润49.2亿美元。苹果的营收和利润都是谷歌的三倍以上。在挣钱能力上，苹果依然是全球最无可企及的科技公司。按照目前的增长速度，或许未来五年谷歌依然无法在实际数据上超越苹果。

但是，股价是股票市场供求关系的体现，反映了投资者对一家公司未来增长的预期。虽然苹果当季业绩依然惊人，但同比增长只有2%，营收低于市场预期，而最为关键的iPhone销量增长更是陷入了停滞。虽然谷歌数据不如苹果，但都明显高于市场预期，增长幅度超过了两位数，营收增长高达24%，最关键的广告营收更是增长17%。

iPhone既是苹果一路飙升成为全球市值巨头的原因，也是过去一年市值显著缩水的命门。苹果从2010年开始快速飙升时，正是iPhone开始迅速扩大市场销量和份额之际。2010财政年度iPhone全年销量只有3998万部，而2015财年全年销量则超过2.3亿部，增长了五倍以上。2014年发布的iPhone 6和6Plus让iPhone销量一度出现井喷式增长，当年第四季度甚至超过三星登顶全球智能手机销量榜首。

然而，过于依赖iPhone也成为苹果最大的问题，iPhone已经占据苹果68%的营收。在最近一个财季，iPhone销量已经停止增长，全然没有上年同期飙升38%的势头，而今年第一季度很可能会遭遇下滑的状况。而目前的几大产品线，iPad销量已经显著萎缩，上一财季大幅下滑25%；Mac销量也随着PC市场的整体衰退而下滑。软件服务业务虽然增长26%，但营收占比不大。

虽然苹果一直在努力拓展新业务，试图降低对iPhone的依赖。但手表市场刚刚起步，电视市场迟迟无法突破，汽车市场还需要筹备数年。现在苹果依然无法摆脱“iPhone增长放缓，苹果股价就下滑”的尴尬局面。2014年大屏iPhone带来的销量增长过于抢眼，也给苹果后续的同比增幅带来了巨大挑战。去年发布的iPhone 6s和6s Plus由于升级幅度太小，无法延续上年同期的井喷式增长。

所以，当全球经济整体局势动荡，增长引擎的中国经济前景不明朗，智能手机发达市场趋于饱和，苹果就面临着缺乏增长空间的巨大难题。按照IDC的统计数据，去年第四季度苹果全球市场占有率较上年同期下滑了整整一个百分点。在市场看来，虽然苹果iPhone依然大卖，但他们的业务已经见顶，除非iPhone 7能够再次带来颠覆式升级。而没有增长空间的公司，其股价也必然下滑。

相比之下，谷歌去年顺应了投资者的要求，对公司结构进行了重组，将盈利的核心业务和亏钱的新业务分开运营和单独发布财报。2015财年，外界熟悉的谷歌业务(搜索广告、Android、Youtube)实现盈利234.25亿美元，而新业务部门则亏损35.67亿美元。

与苹果陷入增长困境不同，谷歌在搜索领域继续保持着无可动摇的地位，其广告营收还在不断增长(最近一季增长17%)。根据eMarketer的统计，目前移动广告市场，谷歌占据了32%的市场份额，远远高于Facebook的20%。而iPhone增长乏力也意味着Android市场份额继续扩大。更为重要的是，在光纤宽带、无人车、气球网络、智能家居、健康设备等全新的领域，谷歌都已经进行了多年布局，并处在积极增长的势头中。未来数年将是谷歌的收获季节。

同样值得一提的是，中国经济前景不明朗给苹果增长前景蒙上了阴影，但对谷歌来说几乎没有影响。与中国市场显著增长推动苹果业绩和股价飙升不同，过去六年谷歌业绩和市值的稳步增长是在没有中国大陆市场的前提下实现的。不过，谷歌服务计划今年回归中国大陆，短期内也难以给业绩带来明显提升。

城头变换大王旗。微软也曾经拥有6000多亿美元的估值，而取代微软的苹果也被谷歌所超越。谷歌能否持续超越苹果，守住全球科技公司估值榜首的位置，短期来看并不清楚。不过，市值只体现了投资者眼中的增长价值，而不是一家公司的真正实力所在。只有持续创新，持续拓展边界，才能让一家科技公司保持增长，在多变的市场中，立于不变之地。

