---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159735
name: 发条橙子
time: 2016-08-17 14:29
title: 【脑洞很大】Vice中国：它帮很多人重新 “定义”了陈冠希，也顺便捧红了自己
---
题图为Vice中国内容总监朱薇（Madi）。该图由虎嗅拍摄，未经允许，不可以用。

是马东告别爱奇艺找到一群会说的年轻人一起妙语连珠，还是故宫突然席卷社交媒体的俏皮营销；是于困困在手机上为“当代林徽因”们打造的客厅，还是B站up主Mr.Lemonix 给雷布斯混剪的鬼畜单曲……时间又走过一年，哪个“脑洞”让你依然可以回味其中妙意？

创意不老，脑洞依然很大。

新一年的虎嗅“最受尊敬的脑洞”创新奖评选已经启动。今年，我们不仅想让你看到“脑洞”候选产品的最终形态，更想通过访问创意团队探究一个“脑洞”产品从创意到实现的全过程。

一部纪录片, 让陈冠希踩着去年的年尾，重新回到了大众的视野中。

和7年前那一场让他颇有点猝不及防的 “坦诚相见”不同，在这一部三集，摄程19天的影像中，陈冠希得以以更自得地方式展示他自己，他的生意，他的玩意，他的主意或主义。对于纪录片我们自然希望是能无限地接近真实，尽管碎片化的剪辑中，你看到的终归是想让你看到的，但这也足够让人们试着重新去认识这个被打上太多标签的陈冠希。

与2008年 “艳照门”事件后铺天盖地的谩骂与指责不太一样的是，纪录片《触手可及》所呈现出来的陈冠希获得了大量的赞许， “男神”、 “酷毙了”、 “碉堡了”......人们似乎又一次马不停蹄地从一边跑向了另一边，但，其实好像也没有什么不同。当然了，也有人评价称这是一次大型的 “强行洗白”，或者应了制片人朱西（Billy Starman）的话，“看完这部片之后，喜欢的人可能会更喜欢他，讨厌他的人可能会更讨厌他。”

争议几乎是必然，这并不妨碍这部纪录片在去年大火了一番——播出首日播放量近千万，后两集上线后播，放量更是一路延烧。随之大红的，还有本片的制作方Vice中国。

所以，Vice中国是怎样的，它们是如何想出了这么一个idea，又是如何操刀执行的？在某个雨注如瓢泼的好天里，虎嗅赶到Vice中国位于北京草房胡同里的据点，跟他们的内容负责人朱薇（Madi）聊了聊。

在您自己看这个纪录片的过程中，有什么地方是让你个人觉得惊喜的？

其实整体上并没有什么东西是特别惊喜的。因为陈冠希之所以成为明星，他本身就是特别具有镜头表现力的一个人，而他又基本上把自己想说的都说出来了。所以这整个状态是非常好的。

其实他一旦选择，他愿意来做这个事情，他的办公室、朋友圈包括他在后台、保姆车上面所有的状态他开放给我们的。

这个事件，我们双方之所以能很快达成一致，就是大家之间没有什么猜测，或者谈判要保留些什么。

这个过程当中是不是一方面Vice借陈冠希扩大自己的影响，另一方面，陈冠希借Vice发出了自己的声音？

从结果来看肯定是这样的，但是说实话从开始拍摄之前，我们都没有太去想这个事情。

其实在纪录片播出之前，包括我们在前期沟通的时候，跟腾讯这些平台讲，我们做了这套片，你们要不要做首发，会推地更好一点之类的，所有这些平台给我们的反馈都是观望的。

我觉得大家都在猜测，有的可能会在想，这里面会不会有一些需要规避的东西，因为这个人还是有点敏感。有的平台就会说先看一下吧，有的我们也看了一下，就说这个是不是太日常了之类的。

可能从媒体的视角来看，大家对明星这一类的人物见多了，可能反而对这个事的判断会有一些不太准确。包括我们自己。

你们的内容风格和你们的内容想法特别不一样，你觉得是现在市场上需要这么一种东西，还是你们在引领一个市场？

不管是做杂志、视频还是网络媒体，Vice的传统核心，即亚文化，或者是朋克文化依然在Vice中国身上体现着。

现在出现了不少不管是语言风格，还是选题风格都与我们（Vice中国）相类似的媒体。这种比较，会让我们更明白自己要做什么。亚文化不应该只是一个标签。它是带有抗争色彩的，跟主流文化相对的一种文化，它的概念会有变化的，比如曾经亚文化的摇滚乐现在也变成流行文化的东西。

我们想做的并不是一种标签式的亚文化，大家有心看什么，我们就High一下，迎合市场做。

现在不管是主流文化，还是所谓拿亚文化当标签的媒体，其实里面还是有很多不太清楚它到底在传达什么。

监管方面的，有没有人找过你？

没有，你说的这种直接的政府审查是没有的。因为我们的视频都是通过第三方平台去输出的，他们本身有一个审查的机制，也会遇到跟我说，有一些东西不太合适，我们也有撤掉过的、修改过的。

纪录片里陈冠希说到了“有关部门”，这个应该没什么事儿吧？他的台词不是设计过的吧？

我觉得这个可能没那么敏感吧，其实我们一开始也进行了很多自我审查，去设想。毕竟我们还很小，还没有太直接地跟一些部门去对话。我们也在摸索，这一条界限在哪儿。

你们的文章里为什么总用一种让人感觉戏虐或者调侃的口吻，在批评或者批判一种装逼的态度？我觉得这个是你们有意而为之，还是你们觉得实际上这个也是一个亚文化的组成部分？

其实Vice Global是带有一种很强的讽刺意味的，这在西方文化里是特别成立的。而就Vice中国而言，王戈确实起了非常大的作用。他在英国受的教育，英国人本身就擅长讽刺。我们在开始定基调的时候，就一直在想这个所谓的讽刺也好，或者里面有一些幽默也好，你不管是翻译成中文，还是去写成中文文章怎么定这个调。王戈在这个里面，确实是奠定了一个很好的一个调性，但是我们也一直在摸索。

幽默感是我们在写文章时特别想要去找的。我们一直招骂就是因为很多人理解不了这个东西，就是他跟你较真，或者根本就没看完这篇文章。但不影响我们继续去探索这个方向。

下一个准备点燃的爆点类似于陈冠希这种的，有在酝酿吗？

没有他这个级别的，但是其他的事情我们肯定也是想实际去做的。

随着招人越来越多，业务越来越大，你们可能就成为主流媒体了

我觉得不好说，不用去定义我们是主流还是小众媒体，我们肯定是希望影响更多人。

比如说像MTV这样的起落，它其实文化是一方面，然后商业又是一方面因素。我不知道我们能做到哪，但是我们肯定会尽量保持，持续地给当下的年轻人去输出该输出的东西。保持我们的想法去走，能走到哪一步就只能看现实了吧。

