---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163122
name: 普通酱
time: 2016-09-08 07:18
title: 关于iPhone 7发布会，虎嗅带了一波“买买买”以外的节奏
---
刚刚，苹果的年度发布会落幕，苹果正式发布的iPhone 7及Apple Watch 2这两个产品，而iPad Pro与Macbook产品线的更新，恐怕还要在等等。

在发布会时，虎嗅组了一个小小的局，邀请了几位业界大咖：魅族副总裁李楠、FIIL耳机CEO彭锦洲、中兴终端战略部长吕钱浩与虎嗅作者及热心的虎嗅微信网友，围绕苹果的新设备展开讨论。我们发现，苹果很多的变化，可能比已经剧透得差不多的手机，要有意思得多。

早先的谍照表明，Apple Watch 2的电池容量将增加30%，并谣传可以提供长达3天的续航。但在发布会中，苹果仅仅提到Apple Watch Series 2采用了更强的双处理器、搭载了GPU、配备了GPS，以及采用了一块亮度直接翻倍达到1000nits的屏幕——偏偏这些都可能是导致功率上升的因素，在这个基础上，苹果完全没有提到新苹果手表的续航问题。

多位虎嗅作者及一位苹果前员工均认为，以苹果的习惯，如果加了性能而续航不变，一定会拿出来炫耀。虎嗅作者、科技杂谈的王云辉对此的总结：

第一代没讲销量，第二代没讲续航，这两个最关键的问题藏着掖着，其他的讲得再多，也都难掩底气不足。

尽管iPhone 7的外观上并没有太大突破，但同时放出两款新色还是多少超出了我们的预期。蓝色是没有的，而黑色iPhone居然同时发了两款，分别是雾面和镜面版本，也就是谍报中一直提到的“深空黑”和“钢琴黑”，苹果中国官方称之为“黑色”与“亮黑色”款。

在Keynote和视频演示中，苹果将亮黑色渲染成了类似玻璃的质感，这甚至让虎嗅的作者们一度认为新iPhone 7采用了玻璃材质——渲染图的iPhone 7，与黑色的Galaxy Note 7质感非常接近。

而在发布会开始前，魅族副总裁李楠曾给出过这样的观点：“酷炫就是手机的实际用途。手机用户关注的第一个隐含排名，就是外观的美、特别、酷炫。”：

这与苹果的新配色不谋而合。苹果在发布会上，也在极力介绍亮黑色的个性之处，并将颜色放在了iPhone新特性的首位。而Apple Watch，同样新出的白色陶瓷版，以及与Nike合作的版本，也都致力于打造更独特的外观表现。

“超级玛丽”进军iOS，Pokemon Go被带到了手表上

在苹果发布会上站台的公司，这都代表与苹果达成了很高层次的战略合作，这次是任天堂。而这两个消息的确是真正的惊喜，与被泄露个底朝天的iPhone不同，几乎没有透露出任何消息。

也正因为是任天堂，所以这场合作有了些额外的意味：一直死守自家平台、比苹果还要封闭保守的任天堂，终于选择进军手游和推广自己的IP库了。当然，Pokemon Go是开了一个好头，但马里奥的IP影响力，也同样一点都不低。

Super Mario Run的游戏模式，就是简单的横板跑酷，还是超级玛丽经典的像素画风、跳来跳去吃硬币踩蘑菇，“满屏都是游戏性”的任天堂，尽管没太多手游经验，但这个游戏显然又将是一个爆款。

对此，虎嗅网友、前App Store中国区高层员工对此认为，“最会做游戏的公司+最好的mobile Platform，我对马里奥充满信心。”

虎嗅作者“智能电视行业观察”的作者杨阳在发布会直播过程中，跟踪了腾讯视频实时统计的用户分布，发现在观看直播的人中，男性占比高达85%，并且人群中占比最高的是80后，占比接近50%，而90后仅占不到1/3。

苹果老了。这与前几天《福布斯》调研的中国年轻人喜爱的品牌报告不谋而合：80后爱苹果，而95后最喜爱的，则是小米，苹果甚至没有列入前5位。

砍掉3.5mm耳机孔，是为了更好地创造附件收入？

苹果在发布会上将砍掉3.5mm接口一笔带过，简单一说用Lightning接口做数字音频输出后，大篇幅介绍了一副苹果新推出的无线耳机AirPods——然而，它并不是iPhone的标配，而是要额外花159美元购买的，国行的价格则是1288元。续航时间5小时，配备的收纳盒可以为耳机充电，收纳盒的电池可供耳塞工作24小时。

而对于数字音频输出，苹果还需要考虑的，将是数字输出时的功率问题，如真的要在耳机中外置高品质的解码芯片等，需要通过Lightning接口提供大量电力，同时又不能充电，这就很尴尬了。

立体声音效教其他手机厂商做人，不过，也是太晚了

我一直在吐槽国内做大屏手机的厂商，在说可以满足影音需求的时候从来不想着要做立体声扬声器；而现在市面上立体声扬声器几乎成了小众、个性与精品机型才肯去设计的事情，不是新鲜事物，也与尺寸无关。比如HTC One系列，比如索尼最近的X Compact这种4.6寸手机，又比如中兴AXON 7等等。消费者根本意识不到这种卖点有多实用，这才是问题所在。

苹果去年在iPad Pro上才首次装载立体声扬声器（横屏状态下），尽管这同样比安卓甚至微软的平板晚了很多年，但看来是尝到甜头后，现在将立体声放在手机上，我们可以期待国内手机厂商普遍跟进了。

国外售价不变，而国行4.7寸的iPhone 7，上涨100元，来到5388元起；而5.5寸的iPhone 7 Plus，则搭载了长短焦搭配的双摄像头，国行定价上涨300元至6388元起，容量为32GB、128GB与256GB三种，亮黑色不提供32GB版本。

虎嗅作者们迅速查看了港行售价算了一笔账：国行6388元的32GB iPhone 7 Plus，港行只需要折合人民币5657元；而128GB版本，国行7188元，港行仅需6344元。

那么，到底该买哪个呢？

