---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145947
name: ·春暖花开·
time: 2016-04-20 09:20
title: 为顺丰总裁点赞：管理就是向下负责
---
这两天顺丰小哥被刷屏，因为他有一个可依靠的总裁。当顺丰小哥被打的视频曝光后，顺丰集团总裁王卫朋友圈发文称，“如果这事不追究到底，我不再配做顺丰总裁！”这话掷地有声，这话立场坚定，让我极为赞赏。顺丰的官方微博也对快递员被打一事做出回应，并且向网友表示已找到受委屈的小哥，并承诺照顾好他，让人心暖，让人心生感动，也让人觉得充满希望。更让我赞赏的是，顺丰总裁同时做出承诺：未来也会像保护这位小哥一样，保护所有员工！

如果回看顺丰总裁的演讲及讲话，可以看到王卫一贯的观点：一线快递员是支撑顺丰的基础，是顺丰集团真正的核心资产！他是这样说的，也是这样做的。所以我可以感受到顺丰快递员的敬业和专业，也可以感受到顺丰的方便与快捷，更感受到顺丰小哥，为了帮助我把快递的货物包装好，想办法把东西固定住，他们的用心，很令我惊讶。当时一直认为是因为顺丰快递员的工资高，所以导致会有这样的敬业与尽心，但是这一次，看到王卫对于这件事的反应，我相信作为顺丰的员工，一定是可以做到这样的服务水准的。

我们一直在探讨如何进行管理，这个问题的答案其核心在于管理者如何面对员工，如何对待员工。正确的答案是：管理是向下负责，即管理者要对员工负责。

让管理产生绩效，最终体现在员工的成长与工作成果中。相对于管理中的所有资源来说，人是最重要的资源，对人的激励也是最重要的，对于这个方面的认识，管理者都不会缺少，而缺少的是对于员工成长的安排和支持，我一直认为：员工的绩效是由管理者决定的，也是管理者设计的，只要管理者了解到员工的长处，只要尊重员工，并能够按照其长处设计其工作和职能，绩效会自然得到。一句话说就是员工的成长和绩效是管理者设计出来的。

向下负责：管理者的核心职责。负责是一种能力的表现，也是一种工作方式。当我们说我们会对一个人负责的时候，实际上已经把这个人放在自己的生存范畴中，我们可以这样定义向下负责，“为了给你、你的员工和公司取得最好成绩而有意识地带领你的员工一起工作的过程”。所以向下负责就包含了：

第一，提供平台给员工；

第二，对员工的工作结果负有责任；

第三，对员工的成长负有责任。

为了完成向下负责的核心职能，管理者需要做出四个方面的努力

第一，提供清楚的方向感与努力的目标。协助员工了解其工作对于实现企业目标的重要性是非常关键的，很多员工不能符合企业的管理要求或者企业的发展，很大程度上是你没有与员工沟通工作团队的方向和目标，你不能够有技巧地与员工沟通新的见解与观察，使得员工根本无法了解目标与方向，自然就无法得到好的结果，但是这样的情况出现后，很多管理者会把责任推到员工身上，认为是员工没有能力，我坚持确信，没有不好的士兵，只有不好的将军。

第二，鼓舞员工追求更高的绩效。能够鼓舞员工更上一层楼是第二个重要的构面，有能力让员工努力超越目标，达到他们原认为不可能达到的境地是对于管理者一个能力的考验。没有员工能力的提升，也不会有企业的超越，企业是在员工自我超越的过程中创造佳绩的。如果可以让员工体验到高绩效带来的美好，高绩效给自身带来的好处，员工就会实现高绩效。

第三，支持员工的成长以及成功。向下负责的具体表现是支持员工的成长和成功，做到这一点首先需要管理者真诚关心员工的生源发展，将组织的愿景及目标转化为团队成员的挑战，以及有意义的目标，并能够让组织的目标与员工的发展目标合而为一；其次需要管理者对于员工的工作内容有兴趣，了解员工的工作与组织策略的关联所在；然后需要管理者对于员工每一个小的成功都给予极大的关注和表扬，最后能够真正让员工感受到你对于他的成功的支持和肯定，给员工以满足感。

第四，建立信任的关系。被工作团队的成员所信任是实现向下负责的基础，只有被员工信任你才能够发挥作用，带动大家。这样要求管理者能够真正尊重员工，能够给予员工安全感，能够为员工解决困难，并坚定地站在员工的立场去处理问题，这样才会有一个信任的环境，并得到彼此的信任，以建立合作的关系。因此需要管理者能及时了解员工的需求，了解员工的优势和不足。更重要的是管理者能以具建设性的方法处理棘手的问题，让员工感受到你的能力的同时能够学习到经验。

我一直主张，管理是：向上管理 ，向下负责。之所以坚持这个主张，是因为很多时候，管理者会认为管理是向下管理，向上负责。我不同意这样的观点，因为相对于管理者而言，员工是缺少资源，能力不足的，如果管理者不对他负责，他根本无法取得绩效。在我看来，领导者就应该为员工去营造一个安心工作的环境，就应该让员工可以喜欢自己的工作。顺丰总裁做到了，所以顺丰快递小哥也就成为了顺丰的核心资产，所以我为顺丰总裁点赞。

转载请联系公众号：春暖花开（CCH_chunnuanhuakai）获得授权，“春暖花开”是管理践行者陈春花的自媒体，内容涵盖最新的管理思想、商业评论、演讲实录、著作连载与人生感悟。

