---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154178
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-06-28 20:28
title: Uber“劲敌”Lyft聘请了最擅长卖科技公司的投行，这是要卖身的节奏？
---
据华尔街日报援引知情人士称，美国打车应用Lyft现已聘请以擅长出售科技公著称的投资银行Qatalyst Partners LP来谋划下一步发展战略。

知情人士称，Qatalyst的创始人兼执行董事Frank Quattrone正在联系多方买家商讨Lyft的入股问题，其中包括大型的汽车制造商。目前尚不明晰的是Lyft是打算进行出售，还是寻求新一轮的融资。

此次Lyft聘请的资本顾问是Qatalyst Partners，这家公司以推动科技公司并购而闻名，与它挂钩的公司基本都意味着在高价寻求买家。

Qatalyst Partners是由颇具传奇色彩的投资家Frank Quattrone在2008年创办，他曾在1998年到2000年的三年时间里，帮助138家高科技公司完成了IPO。这一数量，几乎相当于华尔街另外两大投资银行高盛和摩根士丹利所做的总和。

但在2004年，Frank因涉嫌违规操作而遭到了美国证券交易委员会的调查，最终因妨碍公正被处以18个月的监禁。

沉寂几年后，Frank重出江湖创办了Qatalyst Partners。数据提供商Dealogic的数据表示：Qatalyst今年在美国银行咨询业务并购板块榜单上排名第四，经手总价值337亿美元的并购交易，最近的一起交易是微软262亿美元收购LinkedIn。

在Qatalyst经手的这些交易里，绝大部分都是可以载入互联网史的并购大案，而且卖方都是以平均溢价70%卖给买方，比如：

2011年，在公司仅有40名员工的情况下促成谷歌125亿美元收购摩托罗拉；

2011年促成惠普溢价80％，117亿美元收购英国数据分析软件大厂Autonomy；

2011年促成德州仪器溢价70%，65亿收购美国国家半导体；

2013年，促成雅虎以11亿美元现金的方式收购社交博客平台Tumblr，收购过程非常迅速，整个交易在一个月之内完成；

所以，Lyft聘请Qatalyst Partners做融资顾问这一举措，很容易被外界联想到它在为自己寻找买家。

Uber阴影下，Lyft能活下来吗？

Lyft最大的问题就是，在Uber的隐形下，能活下来吗？

Lyft官方一直在强调与Uber的差异性，相比较Uber，Lyft更突出交朋友文化。它鼓励乘客坐在前排，与驾驶员并排而坐。此外，乘客在上车时有义务与驾驶员碰拳头示好。它在创建司机和乘客社区上投入了很多的心思——举办派对、启动“补贴”项目和在社交媒体上关注它的司机。它鼓励司机们提供点特别的东西，比如给乘客派饼干，在车上提供戏装供乘客穿上自拍。应用方面，该公司加入了社交特性来帮助乘客和司机相认识。从他们的口号中也能看出这点，Lyft的创始口号是“你有车的朋友”，而Uber的口号则是“每一个人的私人司机”。

但实际上，用户的普遍体验是两者并无太大差别。

Lyft本身似乎并不担心被Uber干掉，“我们角逐的市场来自规模高达2.25万亿美元的运输行业。”其联合创始人是这么说的，显然这么大的市场除了Uber外还会容下第二家甚至第三家。

Lyft投资人卡尔·伊坎的态度类似，因为他认为市场容纳得下两家差异不大但可相互替代的服务，而且小的那家在估值上要便宜20倍。

但从目前来看，Lyft有些吃不消了。

和Uber、滴滴一样，到目前为止Lyft融资进行到F轮。

在去年5月份E轮融资时，Lyft估值为25亿美元，到了10月份寻求F轮融资时，对外透露的估值是40亿。而今年年初，通用汽车10亿美元获取了10%股权，按此计算Lyft的最新估值应在50亿美元左右。这与Uber的660多亿美元估值天壤之别。但游戏还要继续玩下去。

1、同行，比如Uber和滴滴。Uber和Lyft的业务重合度较高，Lyft进驻的城市Uber均有进驻，因此Uber接手的可能性低一些。滴滴则不一样，滴滴目前迫切想要讲国际化故事，在Lyft的E轮融资中，滴滴1亿美元参股了Lyft，之后双方系统逐步打通，用滴滴APP可以在美国叫Lyft的车，同样用Lyft可以在中国叫到滴滴的车，如果Lyft要出售，滴滴是个不错的买家。

2、汽车厂商，比如通用汽车。通用曾在今年年初出资5亿美元收购Lyft10%的股权。此前两家公司也曾在无人驾驶汽车的共同研发，向Lyft司机以优惠价格出租汽车等事宜上达成合作。

近期，汽车厂商集体投资打车软件，比如德国大众3亿美元入股了欧洲打车软件Gett，还有丰田入股Uber。一方面，私家车需求降低，汽车厂商需要拓宽销售渠道，另一方面汽车厂商为无人驾驶汽车铺路。因此需求一个已有大体量用户的打车软件，十分讲得通。

