---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144157
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-04-04 07:23
title: 扪心自问：你在游戏里究竟干过多少亏心事？
---
文章来源：independent ，由 TECH2IPO / 创见 二因斯坦 编译

Quora 上有个问题，「你是否曾在游戏中做出过让你后悔到再也不玩该游戏的行为？」一些玩家分享了他们曾经在游戏里的经历——一些极其恶劣、龌龊的行为，造成了道德和情感的双重内疚，使得他们完全放弃了一款游戏。

有些经历完全属于虚拟世界。但还有一些，已经影响到了玩家在现实世界中的道德观念。

例如，David Cole 描述了自己在《侠盗猎车手》中的一次经历，也是导致他离开的原因。Cole 的答案写道：

游戏的规则看起来没有任何问题：就是驱车前往地图上某个点，找到一些人渣罪犯并将其铲除。我到达目的地后，发现是一个可恶的冰毒窝点，遍布着精神恍惚的瘾君子。而我的目标正在地上翻滚，整个人都 high 到神智不清了。他根本没注意到我进来并拿枪瞄准了他。那一刻的感觉很诡异。

我几乎不假思索就把枪口移向了一只蝙蝠。我觉得那枪杀伤力太大了而他的状态完全无法保护自己。但这却并不能阻止我杀了他——打了几只蝙蝠后，他就一动不动了。

看到这个场景我整个人都懵掉了：我的目标（受害者），我的反应，猛然意识到有人故意设计了这一切。我开车离开现场，头昏脑胀想忘掉刚才发生的一切。这时我发现前面一辆车着火了，猜测是引擎突然爆炸。司机也着火了，自己打开车门滚了出来。我没有时间反应，直接跑向他，杀了他。然后就看着他烧焦的尸体躺在马路中央，等着救护车的到来。

Cole 说，经历了这两起意外事故后，他就再也不玩了。

另一个游戏发生了更可怕的事。王菲菲（音）讲述了自己玩《特殊行动：一线生机》的经历，在这个游戏中，玩家们会犯下战争罪行。一次游戏过程中，王菲菲发现有个角色和其他玩家分开了，再找到他的时候却发现他已经被一群暴民非法处决了。

我看到了那些谋杀者，不由分说就开火射向他们，那一刻我能想到的只是他们杀了我的朋友，他们杀了我的朋友。我们是战争罪犯，在前一次行动中杀了几百名市民，理论上讲暴民的行为是正义的，但当时我脑子里只有他们杀了我的朋友他们就要付出代价！

过后，她感到十分惊悚。

那些人都是手无寸铁的市民。我以前从来不会向手无寸铁之人开枪，无论是《使命召唤 6：现代战争 2》的机场行动，还是《侠盗猎车手》，从来没有过。当面临杀戮还是退出的选择时，我总是选择退出选项。这一次虽然也出现了退出的选项，我却选了杀戮。

后来想想，这不过跟别的游戏一样，NPC 的行为都写在脚本里，一切都只是娱乐而已。但是一个我很尊敬的教授曾经说过：好的剧本就像一面镜子，我们能从中看到自己的映射。我觉得这个理论适用于所有的艺术形式，画画、电影、文学……以及游戏。那一天，我看到了另一个自己，一个始料未及的自己。我震惊了。

其他人讲的故事都是发生在《模拟人生》里——这个系列的游戏虽然表面上是面向家庭和孩子，但游戏中的折磨和杀戮十分普遍。

我的弟弟玩得很上心，努力工作挣钱，终于让自己全家住上了一个 4000 平米的豪宅，带游泳池的那种。但是悲剧也由此开始。

一天，我碰巧进入了他的角色的世界，带他全家人去游泳。到了游泳池之后，我删除了梯子，想看看会发生什么。在简单的模拟人生中，角色们不会爬出来，只是很困惑，最后不停地游，筋疲力竭溺水而亡……

接下来发生的事让我措手不及。我弟弟的模拟角色进入了严重的抑郁状态，他会在一天的不同时刻突然嚎啕大哭。游戏中甚至随机出现了一个「悲伤的小丑」，大概是想要逗他开心。当然并没有什么用。

我弟弟当然很不开心，但奇怪的是，我并不是为弟弟而内疚，而是为他的虚拟角色。就好像我弟弟是上帝，保佑着他的虚拟角色，而我是一个恶作剧的魔鬼，摧毁了一切。我甚至在想，是不是那些角色在他们笨拙的世界里也都是有意识的，而我的恶作剧其实真实发生在了他们身上。

Gavin Cramblet 讲的故事关于《杀出重围 3：人类革命》，这个游戏里每个人的行程都是隐藏的。

除了 Malik，我的直升机驾驶员。她在游戏里只是一个小角色，但是在我去执行任务或凯旋而归的时候，她总是会说一些鼓励的话或逗你开心。在这个世界里每个人都想杀了我，只有她愿意成为我唯一的安慰。我的角色称呼她「飞飞女」，她叫我「间谍 boy」。

Cramblet 说，他玩游戏喜欢隐蔽行动，躲起来偷偷干掉敌人。有一次，他和 Malik 正在执行一个紧急任务时，直升机被射中了，玩家需要保护飞行员。

出于自己的安全考虑，我决定像平时一样玩。我远远地伏击，一个接一个干掉目标。我玩的角色是一名暗杀者。所有敌人都瞄准了直升机，Malik 躲在里面，一次次绝望地尝试飞行。

狙击手、巨型机械、几十个战士，都在攻击她，我知道我没有机会毫发无伤地干掉他们全部，我的狙击步枪子弹用完了。

Malik 告诉我她还好，直升机就快要修好了，我可以扔下她去执行任务了。

Cramblet 照做了，继续执行任务。之后，他隔着收音机清晰地听到了 Malik 死去的瞬间。

她对我说的最后一句话是「任务加油！和你一起，很荣幸。」

我感到自己就是个彻头彻尾的禽兽。Cramblet 说，Malik 的死足以让他再也不玩这个游戏了。他恨游戏策划者，也恨自己，就这样让一个自己在乎的女人死了。

几天之后，我仍然很郁闷，但我开始想办法排解自己的愤怒，我读取了之前直升机爆炸时的游戏存档。

然后我抽出一杆从未用过的短枪，噪音很大的手榴弹，以及从未用过的急救包，向敌人冲去。

我跑向支离破碎的建筑，把所有朝我的飞行员开枪的人赶走。我不得不用一些十分冒险的战术。我中弹了。我和一个机器人肉搏，它在我的脸上爆炸，我开始流血。我没办法停下来等伤口愈合或隐蔽起来狙击，因为我已经知道了先前的结果，只剩一分钟的时间，他们就要卷走直升机带走我的飞行员了。

终于，我干掉了最后一波敌人，Malik 修好了直升机。

直升机起飞的那一刻，她说我是个傻瓜，我应该去执行任务。但是起飞后我听到她说，「谢谢你，间谍 boy。」

我的角色回答道，「随时待命，飞飞女。」

首发于创见（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处

