---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146951
name: 假装倒时差
time: 2016-04-28 01:40
title: 北京车展的这两款 LEXUS 新车让我驻足凝视了?? 很久
---
北京车展开幕前不久，雷克萨斯宣布距离 2005 年 4 月全球第一款豪华全混动车型 RX 400h 问世以来，该公司的全混动车型已累计销售超过 100 万辆。在本次车展上，LEXUS 雷克萨斯带来了三款首发车型：新 IS 全球首发、LC 500h 亚洲首发、概念车 LF-FC 国内首发。全球、亚洲、国内，这三个首发车型的巧妙安排，凸显了中国市场的重要性，也体现了雷克萨斯在营销上的巧妙安排。作为一个 LEXUS 的拥趸，笔者从个人的角度出发，来看看新 IS 和 LC 500h 都有哪些亮点。

北京车展上亮相的是新 IS 的 F Sport 版本，造型极具动感，风格强烈。这种略显夸张得设计其实在运动车型中并不少见，但是能够把一种风格化极强的设计，经由一种美学上的表现力，转化成量产的消费者产品，就非常考验一个品牌的实力了。不过新 IS 的外型并不是笔者眼中的亮点，我想说的是 IS 的驾驶舱。

IS 的这个驾驶舱设计，非常有东方的美感，整个线条拉出来之后，用视觉上的层次形成了韵律。大概从 2014 年开始，IS 把驾驶舱的车载屏嵌在了两条面的中间，而且不是顶在仪表盘最外面的，这种做法和与许多豪华车品牌 (尤其是德系、美系) 形成了鲜明对比。驾驶舱面板的线条，有各种圆角和弧度上的细节处理，如果仔细看后排车窗玻璃的线条，还能感到一种前后呼应的整体和谐。

我个人最喜欢的一个设计是雷克萨斯的启动按钮。从人机界面交互的角度来讲，启动按钮是整个面板上操作最直观的按钮，对驾驶者来说，也是最令人心潮澎湃的按钮。雷克萨斯把启动按钮放在驾驶面板最显著的位置，从驾驶员座椅来看驾驶舱，启动按钮就好像挂在方向盘右上方一样，从视觉上传达了操作逻辑。而且这个启动按钮不是随便一放就完了，位置比例、材质、触感、光感和仰角等细节，都很讲究。

新 IS 200t 搭载 2.0 升双涡管涡轮增压直列四缸发动机，8 速运动型变速箱，包括智能广角可变气门正时系统 (VVT-iW) 和 D-4S 燃油复合喷射技术。可通过改变进气门开放角度，还能实现缸内直喷技术和进气歧管喷射技术的结合。最大功率 245 马力 (5800 转/分)，最大扭矩 350 牛?米 (1650~4400转/分)。另外我特别听说从上一代开始 IS 在涡轮降温的冷却系统上也加了新东西，待我日后查证一下再写东西说明。

LC 500h 的内饰有一个特别大的亮点，就是以往看上去乱“插”在方向盘上的操作杆，在 LC 500h 上变成了平行的布置。

不得不说，大概只有注重细节到一定程度，才能敏锐地感到传统操作杆的位置状态在视觉上有冲突。显然 LC 500h 的这种平行布置更美观。不过 LC 500h 最令人激动的并不是这里，而是它的动力系统。

左边是 V6 发动机，右边是电池，中间是动力控制单元、两个电机和自动变速箱。之前 LC 500h 在北美车展亮相的时候，多级混合动力系统的原理已经有其他媒体写过了：“这套系统是由两个电机和一套行星齿轮组的连续电控调速来实现变速的，系统有一个电机 (1号电机) 主要用于调速，另一个电机 (2号电机) 主要作为驱动电机，这两个电机均可以作为发电机和电动机，然后通过行星齿轮与发动机相连进行变速。”

表现在车辆性能上，LC 500h 的百公里加速在 5 秒以内，是雷克萨斯最快的混动车型，纯电动的最高速度提高到了 140 千米/小时左右。通过新的多级混合动力系统，雷克萨斯在实现更佳的功率输出和燃油消耗的平衡。不过实话说这车有点沉，1.8 吨。

去年，LEXUS 雷克萨斯在中国市场取得了历史最好销售成绩。今年初，美国汽车评价公司《凯利蓝皮书》(Kelley Blue Book) 发布了最新的年度评选结果，LEXUS 雷克萨斯获得了“最佳豪华品牌”、“最受信赖豪华品牌”、“最具购买价值车型”等奖项，连续五年蝉联“最具价值二手车”奖。

不过在我看来，雷克萨斯汽车质量可靠、工艺上乘已经是习以为常的事情了。倒是这家日系豪华车品牌在设计和风格上的一些动作，让人有眼前一亮的感觉。

