---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138536
name: YY胡
time: 2016-01-30 08:51
title: OPPO，你在中端机市场的优势还守得住吗？
---
OPPO近日在北京举办的媒体沟通会上正式公布了2015年实际销量，区别以往“本分”文化上的低调，OPPO表示2015年OPPO手机销量达到5000万台，其中R7、R7s和R7 Plus总销量达到1500万台。从早前赛诺公布的2015年全年线下手机销量份额数据来看，OPPO在2000-2499元价位线下手机销量份额达到28.8%，2500-2999元价位份额达到26.1%，在2000-3000元价位手机销量份额位居第一达到27.9%，至于线上方面，OPPO官方也表示天猫双十一，R7s销量在2000-3000元价位段夺冠。

此外，以往靠手机颜值、美颜自拍与偶像明星代言光环博得关注的OPPO，也试图向业界展现其技术形象。在此次沟通会议上，OPPO再次重申其在2015年专利申请受理量达到3338件（受理量不代表拥有量），排行第四。

根据市场调研机构TrendForce公布的2015 年全球智能手机出货量数据，在全球前十智能手机制造商中，OPPO以3.2%的份额位列第九。虽然在出货量上落后于华为、小米等国产手机品牌，但是更具利润点的2000-3000元价位段上，OPPO手机独占鳌头。而且，为了扭转自身的品牌形象，OPPO手机正着力改变用户对其印象，并有意无意地想让大家从OPPO技术形象上加深对OPPO品牌的了解。

不过，虽然2015年的OPPO手机成绩很辉煌，但在笔者看来，今后的OPPO手机将直面这三大挑战。

1月27日，苹果公司发布第一财季业绩，2016年Q1共售出7477.9万部，与2015年同期的7446.8万部相比，仅多售出31.1万部，增速几可忽略不计。而在此之前，据9to5mac得到最新消息称，已经传闻已久的苹果iPhone5se可能会出现在3月14日的苹果发布会上。目前官方 iPhone 5s 的价格还在 3000 多元人民币，各种非正规渠道价格在 2000 多人民币，而这一价位无疑会正面冲击到OPPO手机的中端市场。

与此同时，经过数次延期之后，雷军已经准备好了小米5，并将于春节后的2016年2月24日在国家会议中心正式发布。根据中关村在线的消息，小米5或将有2个版本，分别为3GB RAM标准版和4GB RAM高配版，售价会突破1999元，从2199元起，顶配版可能在3000元左右。

对于以上两则消息，受困于手机销量增速减缓的苹果，通过推出iPhone5se来占领3000元左右的中端手机市场，加上自身品牌的影响力，极有可能形成新的增长点。至于小米手机，在小米note的失利后，借着小米5来杀入2000—3000元的中端手机的愿望更为迫切。

而这对于过于依赖中端手机的OPPO手机来说，除了要面临华为、三星等老对手的竞争，还有可能迎接苹果自上而下的打击，以及小米自下而上的挤压。在缺乏明星低端手机和高端手机的情况下，oppo手机也就没有了能抵挡进攻的护城河。在这一点上，同样主打中端手机的htc,也是在国产手机和苹果、三星的两头挤压下走向衰落。

中华酷联等以运营商渠道为主，小米等以互联网渠道为主，OPPO以社会渠道为主，采取厂商渠道一体化模式。运营商渠道竞争最大，同时也容易产生销售规模。OPPO在2008年才开始做手机，起步较晚，无缘运营商渠道。在这种情况下，OPPO扬长避短，专注于其他手机厂商不愿做的社会渠道，以参股方式，加大的渠道的忠诚度，尤其是在二三线城市的深耕，使得OPPO高利润成为可能。

但是，早在去年开始，国内手机巨头就开始进行多渠道布局，降低运营商渠道比例，重点拓展社会渠道、电商渠道。比如，联想撬动PC渠道，与运营商合作，力推渠道下沉。中兴明年社会渠道销售占比目标为50%。2015年12月18日，华为对外发布了“千县计划”。华为消费者业务董事长余承东接受《每日经济新闻》记者采访时表示，华为计划2016年在全国1000个县城布局零售店，按照3000个有效市场估算，这一数字占到市场三分之一。并且金立、酷派等国产手机商也表示正在重构线下渠道，在线下渠道学习OPPO的经营策略。

而且据外媒报道，以互联网手机起家的小米将倾力补足自己在线下渠道的短板，与苏宁、国美、迪信通等签订5800万台小米手机的包销合同。至于小米自己的零售店——小米之家——也将从20个增到50个。

目前，OPPO在全国拥有20多万合作的终端零售店。不过，在华为、小米、中兴、联想等手机巨头纷纷进军线下渠道的时候，oppo手机的渠道差异化优势将面临严峻的挑战。

在全球智能手机增速放缓的趋势下，一度蓬勃发展的中国智能手机市场也已陷入饱和。IDC分析师Bryan Ma说道，他预计今年中国智能手机市场将增长1-2%。“理论上可能出现负增长，总之基本上是停滞不前的。”

与此相对应，据《中国智能家居市场专题研究报告2015》显示，中国智能家居市场规模在2016年将出现明显增长。到2018年，智能家居市场规模将达到1800亿元人民币。

在智能手机市场已成红海，智能家居乃至背后的物联网具有的巨大市场潜力。2016年的CES会上，除了虚拟现实、无人机以及智能汽车外，智能家居成为令人眼前一亮的新宠。而一个重要的趋势是，手机厂商又开始领导智能家居市场了。

其中，在国际上，三星在一年前收购了一家小型智能家居公司SmartThings。SmartThings把不同智能家居平台的产品连接到云端，实现统一控制。苹果没有像三星那样推出可以作为智能家居中枢的产品，而是让上亿用户家里已经有的设备实现这样的功能，这种设备就是iPhone手机。与国际智能家居市场相对应的是，国内也形成了开放VS封闭的智能家居生态，其代表企业正是智能手机领域厮杀正酣的华为和小米。

按目前的情况来看，手机在智能家居领域的地位只会越来越高，因为创业者都希望往里面添加控制程序，以实现远程监控。

但是，截至目前，OPPO的主要业务仍旧只有手机(要再多说些的话，或许还能包括在欧美市场销量颇佳的蓝光影音设备以及以VOOC闪充和影像拍摄为主的周边产品)，但是没有平板，没有电视，也没有其它智能硬件或智能家居的布局。这在当下看起来，成立已经十周年的OPPO，似乎已经在智能手机厂商领导智能家居的趋势中掉队。

最后，危机未尝不是一件好事，因为危机之中往往蕴含着机会：

中端市场手机面临挤压的危机，同样也为OPPO手机提供了扩充手机价位和提高品牌溢价的压力；

在线下渠道逐渐削弱的形势下，增强线上销售投入，打造社群粉丝经济不失为一种新的增长点。

对于OPPO来说，过去的辉煌销量无外是策略正确的有力印证，但针对网上的声音，OPPO也需要从产品和策略方面加强补全，并探寻智能手机业务之外的新增长点，让OPPO品牌和产品在线上线下，都有不俗的用户口碑。

