---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138547
name: 贞元
time: 2016-01-30 11:28
title: 20张图解读阿里Q4财报：六个亮点，五个隐忧
---
1月28日美股开盘前，阿里集团公布了2015年第四季度的财务报告，收入和利润均超过此前分析师给出的预期，相关的数字很多新闻通稿上已经讲了很多，这里就不再赘述了。

阿里的这份财报中确实有非常多闪光的地方，不过也有一些发展中的隐忧，同时我们也可以在这些闪光与隐忧之中看到阿里集团未来发展的几个趋势。

阿里财报中的闪光点颇多，概括下来最重要的主要是以下六个：

亮点一：电商体量继续变大，收入快速增加

电子商务是整个阿里集团的基础，起着定海神针一般的作用。2015年，阿里巴巴的电商交易额（GMV）继续平稳增加，达到2.95万亿（图1），占据90%左右的网络零售市场。今天，在阿里巴巴集团之外，电子商务开始呈现多元化的发展趋势，但是包含京东、唯品会等在内的所有企业相加也不过才占到了网络零售市场的10%左右，阿里巴巴的老大哥地位依然十分明显。

2015年前两个季度，阿里巴巴的营业收入增速并不好，这也是其股价不断下跌的一个原因，到了第四季度阿里巴巴营业收入强势反弹（图2），增速超出了所有人的预期，不出意外的话这将是BAT中本季营收最多的。

亮点二：GMV增速虽继续放缓，但是货币化能力提升明显

以阿里现有的体量，GMV的增速一定会逐年放缓，但可喜的是本季我们看到阿里巴巴货币化的能力显著提升，这反映在了营业收入占有GMV比例的提升（图3），以及整体和移动端人均收入的不断上升上（图4）。

亮点三：跨境电商发展良好，天猫国际高速增长

跨境电商是阿里巴巴未来的战略重点，本季度天猫国际实现同比增长179%，是一个比较大的亮点。此外，在双十一当天，超过3000万用户在天猫国际的平台上购买了超过1.6万个国际品牌的商品。

亮点四：云计算收入继续大幅增长，前景可期

来自于云计算收入的大幅增加是最近几个季度阿里巴巴财报的亮点，本季这一收入继续大幅增长，同比增速高达126%（图5），与此同时云计算的营收占比同期也大幅提升（图6）。鉴于云计算行业还处于快速发展阶段，以及云作为未来商业基础设施的重要作用，这一业务的前景值得期待。

亮点五：移动端发展迅速，移动化程度不断提升

阿里巴巴移动端的GMV继续大幅增加，同比增速接近100%（图7），同时移动端收入以更快的速度增长，同比增速接近200%（图8）。在这种情况的带动下，移动端的GMV和收入占比均继续大幅提升（图9），移动端已经成为了公司主要的GMV和营收来源。

亮点六：费用率继续下降，利润状况得到持续改善

本季，得益于产品开发和管理费用营收占比的显著下降，阿里巴巴整体运营费用率继续下降（图10）。受此影响，运营利润率从上个季度的28.8%提升至本季的36.0%。

通过阿里财报中公布的数据，我们也能看出一些隐忧，主要包括以下几个方面：

隐忧一：GMV增速再创新低，市场份额将会遭到侵蚀

不管是阿里集团整体的GMV增速，还是淘宝、天猫各自的增速，都创下了历史新低（图11和图12）。但是京东、唯品会等竞争对手的整体增速要远高于此，因此阿里巴巴未来的市场份额将遭到一定程度的侵蚀，尤其是同处于B2C业态的天猫所遭受的竞争压力将会越来越大。

隐忧二：活跃用户基数庞大，新用户获取将逐渐成为问题

2015年，阿里巴巴活跃用户数为4.07亿（图13），而我国网络购物用户不过4.13亿。这固然反映了阿里巴巴的强大，98.5%的网购用户均是阿里的用户，但是新用户的来源将逐渐成为问题。我们看到，阿里巴巴本季不管是整体上，还是移动端活跃用户的增速也都在继续下滑（图14），绝对数字也已经不算高了。

隐忧三：国际电商收入增速不高，可能面临业务困境

最近几个季度，阿里巴巴来自于国际电商的收入增速不断下滑（图15），收入占比也在下降（图16），这可能从某种程度上反映了包含阿里巴巴B2B以及速卖通等在内的业务正在面临一定的困境。

隐忧四：双十一，福还是祸？

要说阿里巴巴一年中最大的节日，天猫双十一肯定是当之无愧的。2015年双十一，天猫交出的答卷依然足够靓丽，一天交易额达到912亿元，同比增长60%以上。第四季度一般是电商的旺季，加上阿里双十一的刺激，按道理应该是全年增速最高的一季，但是我们发现不管是2014年，还是2015年，天猫第四季度的同比增速都是最低的（图17），而且这一增速远不及去年双十一当天的63%和今年双十一当天的60%。

对比淘宝，第四季度有双十二，淘宝2014年第四季度的同比增速为全年最高，但是今年第四季度的同比增速同天猫一样也是全年最低。

很多人一直对双十一这样的促销有很多非议，看了这些数字，不知道你怎么认为，双十一对于行业增长是福还是祸呢？这可能真是需要认真思考的一个问题。

在阿里巴巴所有的营收中，来自于其他业务的收入增速和占比最近几个季度均在大幅下滑（图18和图19）。这个其他业务在阿里的财报中解释为主要来自于UCWeb和高德地图，那么他们今天在阿里集团内过的还好吗？

在阿里财报的闪光与隐忧之中，我们可以推测阿里巴巴企业经营未来的三大趋势：

过去，阿里巴巴重视GMV甚于收入，这是无比正确的，今天体量也不算小的京东即便是亏损也还是在强调GMV也是基于同样的考虑。因为零售是一个讲究规模的行业，有了规模才能不断地提升效率，才能培育更多“如花”的新业务。但是对于阿里巴巴来说，今时已非同往日，GMV的盘子已经足够大了，增速下滑在所难免。未来，阿里巴巴可能会转而更加强调收入的增加，而非GMV，以此来作为自身突出的亮点，这在这个季度的财报中已经非常明显了。

一味强调GMV很大程度上带来的是较为粗放的增长，我们在前面提到基本上所有的网购客户都已经被阿里巴巴收入麾下，虽然在三四线城市、农村等偏远的地区还有一些可供开发的空间，但是难度会比较大，而且速度也会比较慢。虽然阿里巴巴会从GMV导向收入，但并不是放弃GMV的增长，因为阿里后面已经有了越来越多的追兵。为了继续保持稳定的增长，在开发三四线城市、农村等新市场的同时，提升现有用户的贡献将会越来越重要，换句话说就是如何能让现有的用户买得更加频繁，买得更多，提升他们的人均GMV贡献（图20），这是对其精细化运营能力的考验。

我们看到最近两个季度阿里巴巴在北京、上海等一线城市的发力，对电子产品、超市等品类的深耕，以及对菜鸟网络的不断投入都可以理解为在这方面的努力，这些努力不是为了去拓展整个行业的增量，而是从其他竞争对手中抢已有的存量，未来我们可以预期这种抢存量的竞争将会越来越激烈。

电子商务依然是阿里集团的核心和基础，但是电子商务将逐渐过渡到平稳增长的发展阶段，其他新业务的发展才能更多地在未来体现阿里经营中的亮点。除了我们最近几个季度提到比较多的云计算，阿里巴巴还在本季的财报中首次公布了口碑网、钉钉等新业务的发展情况。其中，口碑网本季度实现交易额158亿元，12月份平均每天交易额超过500万；钉钉用户覆盖超过100万家企业和组织。我们可以预计阿里巴巴会越来越注重新业务的开拓，也会在财报中披露更多新业务的状况，以此来带给资本市场更多想象空间。

【作者贞元，关注零售电商，关注科技如何改变商业，欢迎关注微信公号daosuier99】

