---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137312
name: 金建杭
time: 2016-01-16 22:31
title: 阿里巴巴要涉足无人驾驶汽车？它的总裁可是力挺特斯拉呢
---
虎嗅注：2016年1月16日，阿里巴巴总裁金建杭（花名：大脚）在阿里研究院举办的“2016新经济智库大会”上，在短短不到20分钟的时间里发表了很多犀利的言辞。他说他体验了特斯拉的无人驾驶汽车后认为，若干年后，“会出一部法规，人类是不能驾驶汽车的，驾驶汽车是非法行为，这一天可能也很快就来了。”对于没有哪个领域不染指的阿里巴巴，这句话难道预示着阿里巴巴要涉足无人驾驶汽车？或者说入股特斯拉？谁知道呢。

金建杭还表示，2016年的某一天，淘宝网的销售额将超过整个沃尔玛的。不仅如此，他还透露了阿里巴巴的一个五年计划——到2019年要成为人类历史上第一个交易规模过1万亿美金的平台……

他是个挺能说的人，跟马云的能说不同，他的能说表现在面部表情的用力程度和开合程度上，以及语气和声音表现出来的坚定上。他的言辞跟马云比，并不幽默，胜在言辞犀利，用一个又一个例子来增强说服力。考虑到金建杭的演讲对很多企业管理层和创业者有一定的信息获取价值，所以下面奉上他的演讲，虎嗅进行了删编。

今天下午的对话特别有含金量，让我看到很多有温度有温暖的观点，比如说让澳大利亚农民的蜂蜜卖给中国的农民，让中国农民的土鸡蛋卖给澳大利亚的农民。我们也听到像“灵性文明”和“平行宇宙”等等这样一些脑洞大开的观念，我们也看到用大数据解决我们一些治理的难题，刚刚北京的这位领导说用IC卡数据可以识别地铁的乞讨者。还有刚刚这一堂都是涉及到未来最关键的垄断、税收，还有更重要的市场准入。

想分享两个故事，看今天智库这个层面上面，面对这样一个新经济体的时候，有两个方面是值得我们作为一个智库特别要关注的：第一，这些新经济、新现象诞生产生的时候，我们是否看清了？第二，当这样一个新经济不断发展过程中有各种各样的挑战直面我们的时候，我们是否看错了看走眼了？

第一个看不清，我想讲我的一些小故事。

1995年的时候，马云已经在杭州创办了中国第一个互联网公司，叫中国黄页。我不知道，我跑到美国，我知道有沃尔玛，我跟接待者说一定要让我参观一下沃尔玛，我参观完以后沃尔玛年底进入中国了。当然这跟我没有关系。2001年的时候沃尔玛成为全球500强，那时候阿里巴巴还没有创立淘宝网，我们在干什么？过冬，怎么活下来。

2008年马云在一个活动上碰到了沃尔玛的高级管理层，他说淘宝网大概用十年的时间网上交易额会超过沃尔玛。那个人拍了拍马云的肩膀说：“年轻人有志气”。当时沃尔玛年交易额4000亿美金，淘宝网1000亿人民币，差距太大了，一个正常商业思维的人不可能把淘宝网超过沃尔玛这件事情变成一个真命题的。但是2016年的某一天，整个淘宝网的交易额会超过了沃尔玛。

我相信最早的时候，我没有看到互联网只是看到了沃尔玛，沃尔玛也没有看清楚一个网上的经济体会这么迅速的发展。很多人都在想为什么？很多答案都给到大家了。这不是中国和美国间的比较，也不是阿里巴巴和沃尔玛的比较，这是一个时代。

有人提出来这是一个新旧商业基础设施的竞争，沃尔玛实际上是基于美国的汽车，带动了整个零售网络遍及到三、四线。上个世纪末的时候美国汽车保有量已经超过了80%。基于这样一张公路网络，每一个消费者是开着车到沃尔玛采购自己需要的商品。沃尔玛建立了一套先进的商业体系，包括信用卡体系、快递网络体系，包括IBM，IT的数据处理系统，当然更有沃尔玛优化的供应链体系和管理。

但是到淘宝我们看到的是电子商务、智慧物流、云计算、大数据以及今天正在萌芽中的跨境服务体系。这是分析的一个层面，新的旧的商业基础设施，还要看到新旧组织不同。

沃尔玛是一个大公司，完成今天近5000亿美金交易额要有2230多万的雇员，淘宝网很快也会超过3万亿（人民币），在淘宝网这个网站服务的员工数才8000人。是我们8000人把这3万亿卖出去的吗？不是，是平台上面1000万商家，他们服务好上亿的消费者，才形成了这样一个交易规模。但是更有意思的是，我希望在今天的场合，因为今天的场合叫新经济、新治理，还有我们的新智库，所以我希望我们的智库去思考一个问题，这里面更核心的是一个治理体系的变革。

我特别感谢一下周汉华教授，前段时间给我们上了一堂课，他提的一个观点，有必要我们今天所有人再去认真思考。他说什么呢？整个人类的市场经济，最核心的一条制度设计是创立了有限责任公司。让每一个人敢于去创业，去拓展市场，去服务社会提升你的产品供给能力。

而互联网为什么能在这么短时间内覆盖到几十亿人口？很重要的是有大平台去支撑提供公共服务，为什么平台能够承担？很重要的原因是建立了避风港原则，平台承担有限责任，才可以让平台把这么大的一个服务人群，有可能产生的风险在法律上面很明确的做了间隔。

我今天想提出第三点，中国在这方面做了一个非常伟大的制度创新，从2008年、2009年中国国家工商总局和阿里和很多市场参与者进行了很好的、深度的、非常有质量的而且是非常诚恳的，面向未来的制度设计，其中最重要的一条制度设计就是说一个自然人可以提供自己的实名认证以后在平台上从事商品交易。原来必须进行工商登记，但是在商务这个层面开了一个大口子，等同于我们有限责任公司，等同于互联网的避风港原则，在共享经济、平台经济里面最关键的是个人准入。

第二别看错，别看走眼。尤其新经济正在萌生、增长的时候，跟传统经济一定有很大的差别。我们开这个会大家都是带着问题来的，希望明年开这个会的时候，专家能够尖锐一点，你们不说谁还能想明白？谁还能说？我不希望我们很多人会遗憾，在那个时代我有观点没有表达没有站队，我不希望大家有这样的遗憾。

我从去年年初一直讲到今天，一直在提红旗法案的事。英国当年有机会成为汽车大国的，但是就因为红旗法案，红旗法案造就了一个很直接的结果就是什么呢？让汽车等同于马车。然后造成一个什么结果？1895年的时候所有的学者、智库开始探讨一个问题，城市里面的马粪问题。我们对用了各种社会资源，扼杀了一个汽车要解决落后的马车带来的马粪问题。

今天我们的专车推出了是解决城市问题，但是带来很多问题，尤其跟原来城市管理的制度冲突，我们希望每个人都去申请一个出租车司机的牌照吗？

无人驾驶：若干年后，人类驾驶汽车或违法

不知道在座有没有驾驶过自动驾驶的车，我驾驶过。

特斯拉有自动驾驶功能，你刚开始上的时候很恐惧的，因为它跟你之前的驾驶体验完全不同，你会很本能的摸一下方向盘、踩一下刹车，你很想去控制，确认自己的安全边境。实际上什么事也没有发生。但是因为我们现在的规定说驾驶员把手离开驾驶盘是犯法的，所以我还是把手假装扶在方向盘上。若干年以后会出一部法规，人类是不能驾驶汽车的，驾驶汽车是非法行为，这一天可能也很快就来了。

我觉得在座各位有这个责任也有这个能力，第一个问题是什么？我们要进行一场数据启蒙。我觉得对于马云来说，他考虑这样一个未来经济体它的运作已经判断出来，未来数据成为新要素，数据成为新要素的过程中我们需要有很多观念的重新启蒙，个人的隐私，企业的产权，政府的主权，很多的问题……是需要我们在一个数据时代去重新定义的，重新去归类的，重新去梳理之间的关系。如果这个走不到的话，我不可能让我们这些网络上的人形成一个共同的行为准则。

人人生而平等，当年是成为我们人类解放观念一个非常大的突破，现在基于数据经济，贸易是人群，我们是否也能形成这种社会的共识？能提出这种观点是因为我们今天碰到了大量的障碍，阻碍了我们更自由、更开放、更透明、更共享。一定会有人拿传统的认为安全的方式来限制。这时候我们怎么办？

阿里的这个会，我们会一直继续办。因为我们要面对的是20年，阿里有两个5年计划，第一是到2019年要成为人类历史上第一个平台上交易规模过一万亿美金的平台。当然，今年还有人把阿里巴巴当做一家公司，阿里巴巴真的不是一家公司，我们真的是一个经济体里面的运营者。到2024年我们希望服务的人是20亿人，也一定会影响到20亿人。

