---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157947
name: 南七道
time: 2016-07-28 08:17
title: 学渣拍照秒变学霸，用了在线教育APP，中国学生更爱学习了吗？
---
看来即便是在假期，教育类APP依旧火爆，大量的暑期作业让学生们在远离老师之后迫切需要一个助手，而即搜即得不仅便利而且比参考答案还更详细。

用了这些在线教育APP，中国学生更爱学习了吗？国外又有没有做题神器呢？

据相关机构统计，2014年在线教育领域融资金额44亿元。随着BAT的进入，智能手机以及4G网络的普及，在线教育APP成为学习“神器”。

再根据App Store的数据统计，教育类App在2014年底已超过7万个，仅次于游戏类应用，占据应用类型排名榜单的第二位，比例已超过10%，在一线城市用户量的全年增幅达到90.7%，二线城市用户量也达到了68.75%，三线及以下也占据了39%。

国内在线教育APP主要有5大种类：外语类、考试类、幼教类、平台类、中小学类，其中外语类使用数量最多，学生教育和考试类也不少。

外语类APP产品数量最多，开发者也最多，用户使用意愿最强、黏性最高。细分包括：

1、单词类，如百词斩、有道词典；

2、口语类，如英语流利说，有道口语大师；

3、听力类，如VOA慢速英语，扇贝听力；

4、综合类，如沪江英语。

以一款“图背单词软件”为例，覆盖了初高中、四六级、考研、到雅思、托福、SAT等全部英语考试词表，除了背单词，还可以在朋友圈打卡学习、添加好友分享学习动态，这种互动的形式吸引了不少用户。

与其相似的一款英语学习APP，每天也有很多使用者打卡分享自己的学习成果。

另一款APP每日会推送较为地道的美语对话，有来自硅谷的实时语音评分，并设置了对话闯关游戏吸引用户。

对于学生教育这块，各种APP更如雨后春笋。有主打学生作业“减负”的解题型软件；也有将教育与社交打通形成闭合环的学习监督社交类App；还有将课外补习班搬到手机屏幕视频辅导软件。这些APP功能包括输入搜题、拍照搜题、语音搜题、答案解析、同步练习等，就连作文都可以搜索，搜到之后就能给出答案。

比如以“作业帮”“学霸君”“小猿搜题”为代表的移动学习应用，就主打习题搜索、练习、老师视频辅导等功能，这类APP满足的是当前学生的主要学习需求。

这是一款美国小学比较热的在线教育软件。用户只需要随机选取动物或者其他物件，按照自己心仪的兴趣就可以随机组成一个故事。APP刻意模仿孩子的画笔，做出可爱的界面，降低孩子们学习的强硬度。

Writing Prompts是一款针对美国初中生写作的创作软件，用无数种组合方式让学生独创自己的故事。人物、环境、时间还有冰激凌，所有的故事情节尽在其中。学生只需要在主页面上的每一个板块里选择自己心仪的角色或者环境，就可以创造出一个故事。

Writing Prompts提供了很多生动的英语单词，扩充了孩子的词汇量，不再是学校里常用的那些平常词汇；软件还特地列出超过一百个常见错拼单词，让孩子们格外注意。

The Chemical Touch 是一款化学元素周期表的手机应用。这款App把化学元素周期表搬到了手机屏幕上，它允许你通过点击希望了解的元素触发显示该元素的详细属性，同时还可以通过颜色排序来为你呈现化学元素的周期性趋势。

如果《The Chemical Touch》上的化学元素资料还是不够你用，你开可以一键打开网页直接进入该元素在维基百科中的词条。

Frog Dissection——生物课，不用怕

虽然图片有够恶心，但是比起你现实中拿起手术给青蛙刀开膛破肚，这款手机应用多少还是有些帮助。

Frog Dissection 为学生提供了和现实中一样的虚拟青蛙和虚拟解剖工具，一切都和生物课实验桌上的一模一样，只不过是在你的手机上或iPad上面，也有声音辅导和详细的教程、注释。

相比一般的计算器只能进行加减乘数平方开方等简单的数字计算，《Graphing Calculator》这款手机应用可谓是专门针对数学作业诞生，除了增加方程式计算功能，还可以根据方程式绘制出相应的数学曲线图，并将生成的曲线图快速发送至邮箱，以便在电脑查阅、打印。

顾名思义，如果你是文学爱好者，你可以用这款软件学习莎翁的诗歌，Shakespeare 不仅收录了莎士比亚的作品，可以快速针对某句话进行查询、定位，还针对精彩内容进行了注解，能够帮助你更好地理解莎翁作品的精髓。

World Atlas 翻译成中文就是世界地图，不仅在详细程度和精确度上都远高于常用的谷歌地图，还囊括了各个国家的简单介绍，包含地理常识、政治文化、历史等内容，连全球各国的国旗图片也收录在内。

尽管都是学习类APP，但这些APP的主打功能并不一样。

百词斩、作业帮、学霸君、小猿搜题等一批答题为主的解题神器，已经占据国内教育类APP的大部分江山，这些APP功能主要就是让你背、搜题、做题等等，即便有的APP有些趣味看起来也只是题海下的一丝放松空间和附属品。

反观美国，有直接帮人做作业的APP吗？似乎并没有。这些软件只是让学习更方便有趣，以激发学生思维为主，比如Writing Prompts这款针对美国初中生写作的创作软件，通过提供不同的情景元素和生动的单词来帮助学习写作，并不是简单粗暴地让你背单词背句子或者是直接给你生成范文。他们的APP也不是纯粹的单向机械灌输，充满了个性化教育的元素。

这其实折射的是中国学生的答题焦虑，以及面临的巨大的题山题海困境。

应试教育体制在中国历史横亘数千年，伴随互联网的兴起，教育产业从线下发展到线上，但不管形式怎么变，铁打的考试流水的学生，题海战术将是永远的主题，《五年高考三年模拟》并不因为APP的出现被改变，只会以另外的形式出现在APP上，这也难怪APP们成了另一个题海，不提供做题的 APP就像是耍流氓。因为学生们真正面对的，还是怎么努力攀上这个教育体系的高处。

这是APP发挥答题功能的必要性，但是它们也确实带来了很大的便捷。

一方面，学生群体的庞大和教学资源的有限使得学生们不得不挤在一间间教室里，超级中学、超级班级屡见不鲜，学生缺乏老师在课上或课下一对一辅导，同学之间的交流也有限。而这些教学APP能提供视频老师同步讲解或者学生交流，起到了很大的辅导和补充作用，甚至在一定程度上比请家教或者参加补习班更为便捷和节省。

另一方面，无论是上课还是暑期里学生们都面临巨大的学习任务，想更快地完成任务享受假期，这种软件就提供了更为便捷的渠道。

因此在应试教育体制里，这类APP反而在一定程度上通过共享学习资源，提供了便捷，提升了效率，而市场的庞大需求也佐证了这些设计的可靠性。

也许有的父母会担心因此会让孩子变得更懒，但是再想想，现在应试教育体系里什么歪题怪题没有，为了刷门槛让学生已经超负荷运作，而这些APP恰恰就是帮人们解决这些难题。

这些APP与学生学习成绩也没有必然联系，对于真正想在应试体制下学习的学生来说，他们完全可以合理利用这些学习软件，即使是拍照上传直接帮学生做题的功能也不会有实质影响，这种功能为他们抹去了一部分因答题过程带来的煎熬，反而会帮助他们缓解焦虑。而不爱学习的，也许有没有这些软件都无济于事。

反观美国，他们根本不需要直接帮你做题的工具。美国学生的作业更强调参与性、实验性和创造性，假期也都忙着去参观度假社区活动，这个可不是你拍个照上传搜个题库就能解决了的。他们的APP也不是纯粹的单向机械灌输，还充满了个性化教育的元素。

但是我们已经被作业弄得无比焦虑，我们根本没心思去思考让作业变得有趣，而是想着怎么赶紧把它们解决掉。再说，既然是拍个照就能解决的东西，又拿什么去培养真正健全的人？

南七道：南七道新媒创始人，《胡说七道》出品人，转载或合作请关注公众号：南七道。本文由黎梦竹完成。

