---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144647
name: 假装是小号
time: 2016-04-08 08:42
title: 今年贝索斯的致股东信又说了啥？
---
4月6日，亚马逊的掌门人贝索斯又发表了一年一度的致股东信，在这封4063个单词的信中，贝索斯表示：“在我们起步之初，许多人认为亚马逊很大胆，甚至是在赌博。‘这与卖书有什么关系？’我们当时有可能陷入这样的纠结中。但我很高兴我们并没有这样。”

每年一个故事，贝索斯今年要说的故事是，多年来的赌注已经收到了回报：亚马逊 2015 年成为年收入超过了 1000 亿美元的公司，市值甩开沃尔玛。而这些都是因为云计算、Prime 会员等业务的快速增长——都是早先不被看好的冒险行为。

在公开信中，贝索斯表示：“我们已经使Prime的两日达快递服务覆盖的商品从100万种扩大至超过3000万种，新增了周日快递服务，并在全球35座城市推出了数十万种商品的当日达快递服务。我们还向Prime中加入了音乐、照片存储、Kindle用户的Lending Library，以及流媒体电影和电视服务。”

所谓Prime服务，就是快递服务+增值服务，在亚马逊下单，美国境内只要两三天就可以送达。而不开通，只有在满25美元的情况下使用美国邮政的垃圾快递了。要知道，在美国快递费一向不便宜，因此，对于美国本土来说 Prime 体验非常好。此外，prime的会员还可以享受免费租借电视剧、电子书等服务。

事实上贝索斯在两年前的公开信中已经说的很清楚了：“即使是在公司内部，我们也很容易就会忘记一个事实，那就是当我们在9年前推出Prime服务时，它是一种新鲜的、未经实践证明的（有些人甚至会说是鲁莽蛮干的）概念：无论什么物品都提供两天内送货上门的服务，而客户只需支付很少的包年费用。在当时，符合Prime服务配送要求的产品有100万种；而在今年，符合资格的产品种类已经达到了2000万种，而且还在继续增加。”

亚马逊的AWS云服务刚刚推出时并不被人看好，但过了十年之后，AWS已经成为亚马逊不可分割的重要业务，贝索斯在公开信中称：“仅仅10年前，AWS在美国推出了首个主要服务，即一款简单的存储服务。今天，AMW提供了70多种服务，涉及计算、存储、数据库、数据分析、移动、物联网，以及企业应用。我们还在全球12个地理区域提供了33个可用区，而未来几年还将在加拿大、中国、印度、美国和英国等5个地区提供11个可用区。AWS从开发者和创业公司起步，目前已经被超过100万用户使用。这些用户来自各种类型的组织，涉及几乎所有行业，具体公司包括Pinterest、Airbnb、通用电气、Enel、Capital One、Intuit、强生、飞利浦、赫斯、Adobe、麦当劳和时代公司。”

之所以能够获得这么多的用户，也是因为云计算的快速增长——2015年，AWS发布了772个重要的新功能和服务，较2014年增长40%。目前，AWS已成为亚马逊业绩的重要驱动因素。去年第四季度，来自AWS的运营利润为6.87亿美元，接近2014年同期的3倍。

事实上，在整个公开信中，AWS所用的篇幅是最大，和亚马逊的主营业务，也就是电商平台所用的篇幅接近，这也证明了AWS已经成为亚马逊，以及贝索斯眼中，未来最具有潜质的业务。

其实今年贝索斯主要就说了三件事，AWS云计算平台，prime会员服务，以及市场平台，这也是亚马逊的三大支柱业务，本着报喜不报忧的原则，贝索斯既没有对成立20年依然没有实现盈利做任何解释，只是说：“在允许失败方面是全球最佳公司”，而各种尝试免不了负面结果。“如果100倍回报的成功率是10%，那么你每次都应当去赌一把。不过，在90%的情况下，你仍然会失败。”也没有对亚马逊之前尝试过的一些业务进行披露和反思，比如亚马逊Fire Phone智能手机。

Kidnle、流媒体机顶盒Fire TV，亚马逊游戏工作室（Amazon Game Studios）、亚马逊应用商店（Amazon Appstore）、有声读物（Audible）、生鲜百货、亚马逊第三方登录和支付服务（Login and Pay）、Amazon Smile服务、Mayday按钮等一大串名单。

其实我们完全可以不必苛责，毕竟对于任何一封给股东的信件，都不可避免的会报喜不报忧。毕竟，对于一家成立20年之久，仍不能给股东带来利润，但依然靠一年一度的公开信来博得信任的公司来说，这也是一种本事。

