---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157939
name: 三节课
time: 2016-07-27 21:03
title: 为什么我认为互联网的黄金十年已经过去？
---
从2005年我进入互联网行业到2015年，正好十年。刚入行的时候，我还是个充满理想主义激情的射手座；十年后，我更像一个沉静而多思的处女座了。

十年，在人的一辈子中算是不长不短。但对一个行业来说，也许只是刚刚起步。但互联网不是一个普通的行业，她的增长速度是其他行业的几倍，甚至十几倍。因此，互联网能用十年，大步走过其他行业几十年甚至几百年的发展历程。

中国的商用互联网从1995年开始到2015年，已经过了两个十年。

如果一个行业也有生命周期，那么我认为，前十年中，1995年到2000年是探索期，2000年到2005年可以称为圈地运动时期，而后十年，也就是2005年到2015年，则应当被称为互联网的黄金十年。而当下，互联网的黄金增长十年已经结束。

互联网，已正式进入了她的成熟期。从最早起源于高校的实验室网络，到“失败者冲浪”形成最初的创业者，到今天“一切都是套路”，我们能清晰地感受到互联网正在经历从草莽到精英的蜕变。

那么，为什么我会认为2005年到2015年是互联网行业发展的黄金十年呢？黄金十年结束后的互联网又将迈向何方？

美国的互联网创业者，典型如乔布斯、扎克伯格、比尔 ? 盖茨等，都是常青藤大学的学生（虽然可能有几个是肄业），他们几乎都拥有比较优越的家庭背景和教育经历，应该说是精英创业。

但中国不是这样。2000年前后，第一波互联网创业浪潮来的时候，那些名校的博士、硕士和本科生基本都被公务员、国企和大型跨国企业吸引而去，只有那些 “失败者”才投入到“一穷二白”的互联网大潮中，搏浪蓝海。

一手创立了腾讯的马化腾毕业于深圳大学。虽然今天的深圳大学基础设施极好，但当年的深大，真的只是一所普通大学。

腾讯的前身是一个网络寻呼机的投标项目，他们希望用这套系统给某通信公司服务。不幸但万幸的是，他们投标失败了。失败后的几个人，看着已经花了50多万人民币的系统，不得不自己来运营。小马哥说自己创业不易，曾经在 QQ 上装扮成女人和网友聊天，来吸引用户，这极有可能是真实的。试想一下，如果当年小马哥的网络寻呼机招标成功了，是不是就像今天的飞信一样？

从白手起家到互联网巨头，腾讯的成功很大程度上有赖于其在传统领域的“失败”。

在1999 年成立的阿里巴巴之前，马云的生活并不是一帆风顺。

他第一年高考报了北大，结果数学零分，只有梦想没有分数的他没有悬念地落第了。第二年他考入了杭州师范学院，成了一个专科英语系的同学，正巧当年赶上杭师大设立本科专业，马云英语很好，所以才幸运地专升了本。看起来他的学历和学霸没有任何关系。

在大学期间，同学们都去肯德基实习，有一种说法是：8个同学去肯德基餐厅面试兼职，7个同学都录用了，除了Jack Ma。

临近毕业，大家找工作。有为青年马云和大家一起想为国奉献，于是和4个同学一起去面试警察，想成为光荣的人民公安，结果3个人录用了，除了马云。

后来，他想做一个中国供应商的黄页平台，他拿着宣传册去国家部门推介，结果被赶了出来。坐在离开北京的出租车上，也许马云含着泪，心里的旁白是：“你伤害了我，还一笑而过，我一定会回来的！”

如果马云是一个成功的警察，或者名校毕业生，今天我们还能有“亲，给个好评哟”的体验吗?

阿里的成功，也是某种意义上传统路径“无路可走”的结果。

直到2005年前后，大部分国人对互联网的认知还停留在“新浪”、“搜狐”等少数几个门户网站上，认为互联网不过一个泡沫，不可能对整个生活带来多大的影响。犹记得当年我无法和母亲解释我做的互联网工作，只能说“我是修电脑的”。但让我帮邻居修一下电脑的时候，我又完全不会修。

但整个行业，正是被这些看似在传统生活中的失败者，或者说“堂吉诃德”式的创业者，一路推着往前走，才得以一步一步走到今天。

现在回想起来，那真是个浪漫的时代。

那个时代，诞生了无数草根英雄，带来了无数企业神话。

那些神话，在我们建国后的历史上几乎是前所未有的。

未来十年二十年也注定不会再像前十年一样，一个行业能够迅速地因为几个人、几家公司，在全社会形成话题效应了。

2. 十年，一千万从业者，上千万就业岗位

2005年，互联网从业者在100万左右，而到了2015年市场规模已超过1000万。

除了互联网公司提供的岗位之外，互联网形成的生态效应更是庞大。

阿里巴巴带来了电子商务的周边劳动力拓张——新增了几百万卖家，几十万代运营从业者，上百万快递小哥。

百度拉动了营销行业的增长——代理公司和互联网广告公司在全国发展起来，带起上千家周边公司。

腾讯让游戏业务进入了更大的轨道——游戏研发、发行、运营等业务依附在大企鹅身上，也造就了上千家企业。

当然这样的例子还有很多，携程、艺龙、滴滴打车、美团、京东……这些企业除了自己产生大量的劳动力需求，也通过生态辐射，为整个社会带来了大量的职位。

每年我们国家新增劳动力岗位在1800万左右，其中超过5%的岗位直属于互联网行业，预计超过10%的岗位和互联网相关。

一点都不夸张地说，这十年互联网对整个社会的就业产生了极大的贡献。

黄金十年，就像美国淘金热一样，不仅吸引了一大波淘金者，也让卖铁锤、铲子和水壶的人都赚的开怀大笑。

有时候，我们开玩笑说，得益于GWF，中国对美国的互联网扩张自带免疫功能。

在全欧洲购物都用亚马逊，搜索都用谷歌，社交都用脸书，看视频都用YouTube和Netflix的时候，我们还有自己的一整套中国制造。

互联网让世界平了，但非常平等的世界上还是有两个奇点，一个美国，一个中国。

2012年，我去美国参加过一个“World Social Media Marketing”的大会，只有我一个中国人，还有几个印度人，其他的都是欧美人士。

当我介绍自己来自中国的时候，有人会很惊讶地问“中国也有自己的社交网络么？”“中国也有自己搜索引擎吗？”那感觉有点像我们看朝鲜。

我认为，除了政策之外，还有从业者的努力，创业者的艰辛付出和行业领袖的引导。我们把欧洲人喝咖啡、美国人社交的时间用来加班，用来创业，我们获得这一成就是非常合理的。但正因如此，我们有了自己的社交网络、打车软件、视频网站、搜索、团购、电商，而且我们做的还算不错，至少为全球多样性做出了一点贡献。

而一切，都是在十年内完成的。

这个说起来挺逗的，当年不被看好的唐吉可德、失败者，十年后很多都成了商界巨人，大部分从业者都百万净资产，千万身价。

互联网造富在这十年尤其明显，一大波互联网公司的上市带来了更大波从业者的一夜富有。

虽然很多人都一夜暴富，但我看到的互联网同行是最能忘记财富，继续过加班狗生活的一个行业。虽然开上了奥迪A6、宝马Z4，但大家还是吃盒饭、周末加班、陪老婆孩子吃KFC。

互联网人对于财富的理解往往是，更加自由地做一些自己爱做的事情，而不是一味地消费和炒房。

我在阿里的很多同事富有了之后去做天使投资、公益事业，百度的同事很多出来创业的时候已经是千万身家。

但这些人还有梦想，还在努力，而这，也是美好的黄金十年所造就的互联网心态。

接下来的十年，还会有很多公司上市，很多新贵出现，但像前十年一样那么规模化的造富是不太可能了。

5. 三次软件和硬件的产业升级，三次质变

到底是硬件驱动了软件，还是软件驱动了硬件，这一直是互联网界争论的话题。

互联网从Windows开始进入商业化时代。到底是Windows的发展带来了PC的大发展，还是PC的到来带来了Windows的进步？

我想两者应该是相互促进，一起发展的。

这就像，到底是安卓和iOS的发展带来了手机时代，还是手机的普及推动了安卓和iOS的进步呢？

从Windows开启了PC时代，到安卓和iOS开启了手机时代，再到今天的人工智能引领的可穿戴设备和机器人时代，软件和硬件的协同发展深刻改变了普通人的生活。

而这种改变，就像沙漠开荒，机会只有一次。

PC让我们的工作更有效率，生活多了一个窗口。手机让我们的生活和互联网完全融入一体，人们很难分清到底什么是线上什么是线下，比如你去星巴克用Apple Pay支付了一杯咖啡。

而机器人和可穿戴设备时代让万物互联，物物相连，将更大程度地改变人们对传统生活与在线生活界限的认知。

但这样的改变，从0到1的机会只有一次，接下来，将是技术层的改进、业务层的落地，如潮水般涌入的时代不会再来。

互联网的原居民已经出生，2005年出生的孩子已经11岁，他们是整个互联网环境下生长起来的，互联网对他们来说就像空气和水一样，是生活的一部分。

所有以上这一切，都是这十年里发生的，她发生的太快了，以至于我们都来不及适应。

在这个行业的十年，基本是被行业推着走的，所有的积累、反思、沉淀都做的很弱，只有前进的步伐一致很强。

不过不要担心，没有黄金十年，还有未来白银十年。

1. 平台之路已死，BAT已经不是公司

前十年是BAT平台化搭建自己的城堡，并且完成了护城河的十年。

毫无疑问，目前来看BAT还是平台公司，他们构筑了自己的流量入口和服务体系，搭建了自己的城堡。

这个城堡BAT花费10多年的时间建立，而且是在没有遇到太多的外力阻挠和不可抗力的情况下完成的。虽然技术上也有很多难题和困难，但相对来说，这些都还是开拓处女地的“小苦恼”。

今天，每一家手里都是有着大把的现金、技术资源和用户，要想再次崛起一家平台型公司是如何艰难？

360、小米、乐视，都曾经被认为有可能替代其中一极，但都没有实现，究其原因，是因为核心的商业逻辑：BAT在to B、to C和B to C的领域各有一席之地，并且通过技术、产品和运营做到了相对极致和生态完整。

这样的城堡很难被从外部攻破，这样的城堡只会从内部瓦解。

今天的BAT已经不是严格意义上的互联网公司，而是有着生态圈的企业联盟。

他们的业务像八爪鱼一样牢牢地抓住每一个领域，从最底层到最顶层都有着比较完善的布局，能被BAT投资并购已经算成功，完全超越其实很难了。

生、死、BAT，是初创公司的三个结局。

互联网的垂直化进程一直在推进。可以说有需求要做，没有需求创造需求也要做！

这两年，上门洗车、上门美甲、上门做饭、上门捶背等项目不断地起来，不断地挂掉。

垂直化进展飞快，同时也出现了很大程度的异化——用户被异化、需求被异化。

从链接人和信息、人和人、人和商品延展出来的链接人和服务的时候，大家认为新的机会来了。但事实上，除了陌陌在移动端成了BAT的漏网之鱼外，其他所有有质量的垂直项目要么被BAT并购，要么成了BAT的投资对象。

垂直化不断加强依然是一个大的趋势，但不会也不可能带来互联网格局的大变化，也不会让互联网重回黄金时代。

互联网大厦已经搭建成功，个性化装修当然需要，但也就是个装修的事情了。

产品太多，用户显然不够用了。

互联网用户从1亿到8亿用了不到10年，但从8亿再往前推就遇到了用户红线。

再加上还有很多不懂汉语的、不认识字的、视力不健全的，或者是身体不方便的人群，用户的增长将会越来越困难。

简单来说，就是互联网的人口红利结束了。

互联网女皇Maria的报告认为印度正在复制下一个中国，我想是有道理的，中国的快速发展已经结束，印度将是下一个中国。

除了用户增长进入红线外，用户还都被BAT瓜分完了。

我经常说，新用户从哪来？用户在哪里？

用户都在BAT那里：从PV看，BAT三家占据了每天100亿以上的PV，而整个国家的一天PV也就200多亿（8亿用户，人均30PV算）。从访问时间看，BAT也占据了用户大量的时间，看视频、点外卖、朋友圈、搜索、购物……这还不算上BAT投资的公司和关联公司呢。

所以用户都在BAT那里，而且新增用户又那么少了，仰仗巨头的日子里，做到最好也无非就是要么被我投资、要么封杀你！

4. 资本套路太深，创新成本越来越高

2014年底到2015年初的几个互联网公司的并购，让我觉得浪漫主义的互联网时代彻底过去了，资本主导的时代开启了。

滴滴和快的打的脸红脖子粗，突然合并了。

赶集和58打了接近10年，成了一家人。

美团和点评谁是第一还没分出来，也结合了。

整个2015年前后成了互联网的“在一起时间”，看似和谐无比，其实完全是资本推动的结果。从中关村出来的刘强东和从知春路出来的李国庆，现在都被认为是中关村的人了。那个充满着英雄主义和战斗气息的时代，被资本的理性和投资回报率取代了。这让人多少还是有些唏嘘的。

接下来的事，就不仅仅是互联网的事了。

让一件事、一个行业被完全结构化、流程化和精英化操作的时候，应该算进入了理性发展阶段，相对应的，也应该是一个较为成熟和无趣的阶段。

2015年以后，就是这样了。

当我快写完这些文字的时候，我觉得我陷入了深深的悲观主义的情绪中。其实我本质上是个悲观主义的人，虽然每天笑呵呵的。我总认为未来是不可知的，结构化是不性感的。

但在一阵悲观之后，我还是看到了一些让我很兴奋产品和创业者，比如下面这位同学的这段言论——

在中国，所有300亿美金估值以上的公司都诞生于2003年前（百度、京东），所有1000亿美金以上的公司都诞生于1998年前（阿里、腾讯），美国也是如此。FAG的流量和收入占比不断上升。在这种情况下，如果我们还有机会打破这沉闷的格局，过程本身就很有意思。我认为，对我们来说，哪怕有10%的机会，也值得为此全力以赴，何况我觉得不止。

微斯人，吾谁与归？

三节课是首家互联网产品主题学习社区，提供最系统的产品 + 运营学习课程，定期出品有深度的产品观察 + 评论。如需转载，请联系三节课（ID：sanjieke），并注明出处。?

