---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136255
name: CESing
time: 2016-01-08 11:32
title: ＃更新贴＃CES第二天，哪些产品引起了CEO们的注意？
---
2016年的CES（国际消费类电子产品展览会，International Consumer Electronics Show）开幕在即，大批国内的硬件厂商都组队去开了展台。电子消费产品的这一大盛况，虎嗅怎能错过，所以虎嗅攒了个微信群，请正在前方的创业者、媒体人、投资者们给我们更新CES实况。你也想看到一手消息，和硬件大咖在一个群讨论？那就记得关注文末的参与方式哟。

据说前方的朋友们说，今年CES人数要创新高呀，满大街都是中国仁。据中国英文媒体《中国日报》统计，在今年的CES的4119家参展商中，共有1300家中国厂商参展，其中652家来自深圳。中国参展商的数量比去年翻了一番还多，占总参展商的三分之一。据国外经济网站AsiaOne.com报道，2015年的CES共吸引了至少550家中国公司，其中470家来自深圳。

甚至一款让独物编辑眼前一亮的蓝牙控制设备，结果一查也是Made in China，现在拿去CES展出才发现。除了见证越来越多的国产硬件走向世界，也还是验证了CES推广硬件产品的威力呀。

艺术与科技，围观别人怎么画画的

CES展会上，多是机器人、无人机等高冷的玩意。但是也有一个美女画家吸引了很多人的注意力。Intel做了一套系统，可以完成数字艺术家作画的在线直播。先上几张图，瞧瞧。

画家的粉丝可以在电竞直播平台“Twitchtv.com”上观看画家作画，还可以和画家聊天，讨论自己的实时感受。也许，你觉得哪里不好，你还可以提提意见。

AR设备让工人有了透视眼，以检测工业仪器

DAQRI展出的智能头盔是一款工业级人机界面产品，可反馈用户的实时信息，包括安全信息、定位等等。这款设备旨在为工人提供最大的安全保障的同时最大化生产率。更神奇的是，用户可以透过这款头盔透视物体，眼镜专为工厂员工设计。

今年CES的4119家参展商中，共有1300家中国厂商参展。我司老板说，赶明直接按全国八大区把CES划分了得了。

徐小平说未来三大件是机器人、VR、AR，严重不同意

真格基金徐小平这次也去了VR，老同志体验了各种高科技，感慨万千：作为一个老同志，CES上展现出的趋势让他联想到了中国家庭“三大件”的变迁。“以前是手表、自行车和缝纫机，后来是电视、洗衣机之类的，再后来汽车和计算机等，而从CES来看，未来的三大件会是机器人、AR和VR设备。

但是，虎嗅微访谈群里有人对此严重不同意。各位看官，怎么看？

Intel主题演讲，技术要像人一样生活了？

除了中国制造，大家还是将目光集中投给了老牌知名的硬件厂商。北京时间1月6日上午（拉斯维加斯是5号的傍晚），英特尔举行了CESkeynote，主题演讲之后还有一段精彩的收尾表演，小视频没法上传，就截两张图给大家感受一下：

这段收尾表演什么意思呢？英特尔在现场的lucy给我们介绍：“表演结合英特尔Curie手环、A.R. Rahman，使用了多个英特尔实感 SR300 摄像头，来演奏虚拟的鼓。英特尔实感SR300摄像头能够精确地控制手和手指的动作，并通过音频软件把这些手势转化为音符和其它打击乐的声音。”

英特尔CEO科再奇在主题演讲中提出三大未来趋势，即：智能互联世界，技术有了像人一样的感知能力，计算正在变得超级个性化。

ZOL主编承健也去听了Intel的CESkeynote，他给出了很高的评价：

“Intel这场是我历年ces keynote所见最激动人心的一次。不是嘉宾或者demo或者表演有多好，而是我认为它展示了科技，从技术产品虚拟世界，到技术融入生活改变物理世界体验的开端。”

CES展位是厂商兴衰表，索尼最有自黑精神

索尼和三星这两家来自亚洲的老牌厂商也自然是大家关注的焦点，还未开展，只能从展位规模上去判断。CES的展位就有厂商兴衰风向标的功能，据前线说今年索尼的展位不如三星大，三星不如往年大，但瘦死骆驼比马大，也远超其他厂商。至于国内厂商排场最大的，自然是联想、华为了。

索尼发布会开始前，有个小花絮，大屏幕上显示了不少关于索尼粉丝发布在社交网站的图片，包括不少恶搞平井一夫的，例如“我很荣幸地宣布，我们今年还没有被黑掉”。姨夫真是好有自黑精神，不过如果来国内微博什么的看看，估计会被什么“索尼今天倒闭了吗，并没有”气晕……

索尼发布会的压轴产品，是新款4K HDR电视——X930D和X940D系列，一款75英寸的X940D系列和两款X930D系列，后者包括65英寸和55英寸两种款式，他们都搭载了超窄边框设计，索尼的Triluminos显示技术，运行Android TV系统。支持HDR画质功能、4K分辨率、3D播放功能。

其实今年小米、乐视几家国内厂商也在CES展示了电视新产品，虎嗅的直播分享群里还有小米电视的王川，鹅妹子嘤～

CEO带你看野生CES，还会持续更新～如果你也想加入直播讨论，请加虎嗅个人号:huxiu302，申请时记得标注来意：关注ces＋身份哦～

