---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151957
name: 南七道
time: 2016-06-11 20:46
title: 王思聪揭“阿怡代打”：掀起直播平台撕逼战外，还达到了什目的？
---
这两天，电竞圈甚至直播圈的最大话题，无疑是“阿怡代打事件”。经过了半个月的舆论拉锯战后，游戏女主播阿怡在其个人认证微博@刘佳怡0101上承认了买号代打游戏，并正式道歉。《英雄联盟》则在阿怡承认道歉前，宣布将阿怡的账号封停10年，并宣布对阿怡禁赛，无限期关闭与阿怡的合作窗口。

有这样的变故，全因为国民老公王思聪又立功了。王思聪6月8日发布的微博，成为了针对女主播阿怡的致命一击。因为王思聪的介入，“阿怡代打”话题成为微博热搜第一，阅读量一度达到6.9亿人次，也就是说，影响完全超越了电竞圈，成为社会公共事件。

不过这一次王思聪显然不只想扮演娱乐圈的侦探，他的出击不单是针对造假的主播阿怡，更多的是针对竞争对手——斗鱼平台。因为次日，王思聪还乘胜追击，转发游戏主播lol小楼的微博，直指斗鱼平台拖欠主播工资，导致斗鱼主播大量逃离。

王思聪的两度重击，选择颇有玩味，而他的出手也掀起了他旗下熊猫TV和其他直播平台的正面舆论PK。接下来直播平台以直播乱象为武器，开展各种撕逼恐将在所难免。

回顾阿怡代打事件可发现，所谓阿怡代打事件能引发巨量关注，原因超出代打本身，是无数游戏玩家对整个电竞直播行业乱象不满的集中投影。

可以说，游戏主播阿怡发迹，赶在了游戏直播最好的时代。一线游戏主播身价可以过千万，她们的在单位时间的直播收入可轻松相当于国内一线娱乐明星。这也让很多人想红想疯了。

不过，也并非什么人都能成为一流主播。相较于游戏男主播一般靠逗逼解说和不俗的战绩维持关注度，游戏女主播一直以来都逃不脱依靠色相。

但阿怡的外形并不靓丽，她曾经也卖萌、露沟，发床照，但效果十分不明显。阿怡的战略显然是，既然有那么多无脑女主播，强化自己有才靠气质的身份显然更容易出头。

阿怡自己打拼两年时间，在LOL所取得的战绩仍然只是“白金辅助”位。这样的成就显然不足以支持她一炮而红。所以阿怡最终走上了花钱雇请打手为其奠定LOL高手的地位。也因为战绩不俗，又是女性，阿怡成功获得关注，在斗鱼直播平台，她已成为年薪千万的签约主播。

因此遭遇人爆料代打时，阿怡是极度担心自己被戳穿的。5月30日，阿怡开启摄像头对着手和键盘进行直播，说明自己的这次直播无法请人作弊，以此辟谣自己的“代打行为”。她还请了两个高手为自己助阵，结果战局惨不忍睹，连续5次被打趴，也更加坐实反对者的判断，她根本没有真正的强者实力。

但是阿怡仍然在死扛，她甚至也透露：“我知道正确的应该怎么做，但是没有办法。”

阿怡所谓的没有办法，就是说她担心败露，她所在平台，她自己都会遭遇不可弥补的损失，她将再也没法直播了。

王思聪似乎体察到了阿怡最担心的地方。所以6月8日他突然出击，在他发布的微博中，其实并没有过多苛责阿怡，相反大有指责直播平台绑架阿怡，迫使其压力过大无法直面真相。为防阿怡最担心的前途问题，他甚至指出：“只要你回头是岸，LPL解说台永远会给你个位置。”

这一为阿怡兜底的说辞，杀伤力巨大。阿怡便在次日投降承认请人代打。

然而这样一条发迹道路，对于许多自己一路辛苦成长起来的直播播主来说却是不可接受的。在电竞和游戏直播业，很多小主播的生存是极其艰难的。他们打游戏本身可能就遭遇家庭和朋友的反对，如果天赋一般，为打到职业游戏水准，必须日以继夜，投入身上几乎所有的钱。

一些游戏高手，甚至曾经靠卖QQ，卖自己收藏品的方式度日。尽管如此，要进入LOL的专业顶尖高手仍然是少数。即使进入顶端，也未必有机会在直播平台上赚到多少钱。因为那还需要会秀，会说话，甚至还需要一点运气才能有好人缘。而阿怡只是自己动动嘴，游戏靠别人，这样的生态如果持续下去，显然对很多原创者是巨大的伤害。

可以说，阿怡代打事件持续了很长一段时间，王思聪在此期间一直静默，却偏偏选择在端午前发难，是精心准备过的。王思聪审慎观察了整个事件的舆情，促使他动手的原因，实际他在微博中也写到了：没有一个主播站在阿怡及代打事件这边。

王思聪的出手，是为了赢取主播们的认同。所以他发难微博，特意选择了打击的对象，不是主播，而是签约平台。比如他说斗鱼一直知道阿怡代打，但并没有说出真相。紧接着他断言，这是因为平台为了赚钱，顺便告知公众，他们被平台视为了赚钱的工具。

跟着王思聪将自己的平台视为受害者形象，指责斗鱼平台找水均刷低熊猫TV的APPSTORE星级。

在离间方面，王思聪也颇为聪明，他指出阿怡没有在一个节目中为自己洗白，是因为斗鱼不相信她，认为她言多必失，摆明斗鱼将阿怡绑着的关系。

如果说，这次微博有点以娱乐圈纪委书记的身份自居的话，之后王思聪的乘胜追击，目的就十分明显了。他转发一位主播的微博，直指斗鱼欠薪，大批主播逃离，将矛头继续深入指向斗鱼。

经过这一轮的揭批，王思聪完成了以下目标：1，告知游戏玩家，你们被斗鱼愚弄；2，告知主播，他和他的熊猫TV站在原创一面，尊重主播们的付出；3，间接告知主播，王思聪的平台不会这么做，也不会为了点击，持续绑架主播，以其未来的所有声誉来赌博欺骗观众。

王思聪的这一言论，显然是为了揽走更多的主播。比如只要承认错误，他暗示会给主播机会，就在塑造自己的平台一个宽容，但真实可靠的形象。

下一步，我们甚至可以预判，王思聪将会下手从斗鱼直接抢主播。

国民老公参战，直播平台将陷撕逼公关战？

目前为止，在阿怡事件里王思聪大获全胜。但是在以往，直播平台PK虽然惨烈，但指名道姓指责道德血液问题的却是极罕见的。

王思聪的撕逼行为，将是直播平台商战的一个重要转折。

以往的对抗往往是行业内的，比如烧钱抢主播。斗鱼曾在一个月内从虎牙直播连续挖走6名主播，总费用超过6000万元，平均一人一千万。

这逼得虎牙不得不花大价钱去签约周宝龙等知名游戏主播，签约金额预计也都在上千万。

但是花了大价钱抢知名游戏主播，平台的资金就必然有限，对于部分其他主播来说，发生欠薪事件并非笑话。

目前主要的直播平台都因高价抢主播而陷入亏损。比如2015年虎牙直播亏损达3.87亿元，龙珠直播亏损5212万元，斗鱼tv也被曝亏损。

王思聪曾在多个场合多次提出，电竞业已被投资炒得过热，无论是主播身家还是行业本身都已虚浮。显然王思聪对于平台之间利用知名游戏主播IP揽人PK的方式，已经颇不能承受。这也是王思聪这次如此有针对性地发难的原因之一。

然而王思聪的搅局，恐怕并不会令直播平台之间的战争有所收敛。因为资本的强势介入已经没有回头箭，2015年直播平台的投资估算额达到23.7亿，各路大公司都在卡位，不杀个你死我活，之前的投资就更加白费。

如此，关于直播平台的乱象将会频繁被抬出水面。不是乱象增加了，而是早就积累的乱象被曝光的几率会大幅增加。

最近这一两年，直播行业的乱象已经因为行业竞争而多次被曝光。比如前不久，斗鱼直播被判，需向耀宇公司赔偿经济损失100万元人民币和维权的合理开支10万元人民币，同时要在斗鱼直播网站首页显著位置刊登声明，消除不良影响。

原因是斗鱼在未授权的情况下，持续近一个月的时间，将耀宇公司所制作直播的dota2亚洲邀请赛音像视频进行了全程、实时直播，共80场。盗播其实早就是圈内常态。

最近网红经纪公司替旗下签约主播刷单的丑闻也被曝光。网红经济公司向直播平台充值，获取虚拟货币力捧自己旗下的网红。直播平台和网红播主分享流水和点击，共同做大一个虚荣的市场。

王思聪借阿怡事件加入战团，相信会掀起新一轮的直播平台撕逼。台面上的台面下的招数都会用上。接下来直播行业的纷争只会更加白热化。

当然惨烈的PK和互揭伤疤，并非都是坏事。直播行业竞争白热化，必将促使各方都小心应对，逐渐规范化自己的运作。未来成功洗牌留下的，一定是更加完善自己行为的平台。

南七道：【胡说七道】出品人，微信公众号：南七道。本文由南七道与梁坚共同完成。

