---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150348
name: 匿名
time: 2016-05-27 17:24
title: 税改延期一年，是为了让跨境电商玩家们厮杀？
---
在跨境电商新政出台近50天后，有关税改新政延期一年的消息终于悬案成真。

天津、上海、杭州、宁波、郑州、广州、深圳、重庆、福州、平潭等10个城市将继续按照税收新政实施前的监管要求进行监管。近段时间因为突如其来的税改新政而推向风口浪尖的跨境电商，似乎迎来了新的转机。

先是“毫无预兆”的税改新政，接下来是两度公布的正面清单，如今又迎来了延期一年的好消息。而在戏剧化的转变之后，不少人认为将利好跨境电商的前景，也有人认为跨境电商进入了一年的“死缓期”。而从财政部对税改新政过渡期的观点来看，在探索更合理监管模式的同时，或将加速跨境电商行业的重新洗牌。

税改新政出台后，刺激了跨境电商平台的哪些举措？

不管怎样，跨境电商新政的发布已经盖棺定论，而延期一年更像是给市场和政策细化的一个缓冲期，也让跨境电商玩家们有更多的时间去调整自身策略。而一年后跨境电商行业又将会面临怎样的处境，各大玩家们在新政出台后的一系列举措似乎已经给出了答案。

首先，大量布局海外仓，丰富完善保税仓+海外仓的综合仓储方式。

一般来说，跨境电商常见的有两种物流形式，一是保税仓备货模式，如网易考拉、京东全球购，二是跨境直邮模式，诸如洋码头、亚马逊等。自税改新政出台后，跨境电商们为了应对保税备货模式所面临的价格上升压力，纷纷开始大量布局海外仓，扩大直邮的意图十分明显。典型的就是网易考拉在美国、香港建成了两大国际物流仓储中心，并在税改后开通了韩国、日本、澳大利亚、欧洲等国际物流仓储中心；京东全球购在美国、韩国、日本、澳大利亚、欧盟、加拿大、香港等地区均建立了海外仓，并在新政出台后宣布将加大品牌直供占比、拓展海外仓建设。

尽管从目前来看跨境直邮受正面清单的影响相对较小，却并不能排除随着政策细化带来的风险，以及在支付、物流、退换货、退款、退税等方面的一系列问题。从另一的角度来讲，国内跨境电商平台的“集体出动”甚至导致了海外仓租金的保障，能否真正解决价格压力，尚未产生理想的结果。

其次，通过补贴等形式抑制价格上涨，避免触及消费者的敏感点。

除了正面清单，新政击痛跨境电商的还有税负的增加，其中包括母婴、食品、保健品等，而这些商品一直是国内的跨境电商玩家们乐于主打的低客单价爆款。而从SkyScope的监测数据来看，自4月8日税改新政出台后各大跨境电商平台或多或少的存在涨价现象。比如京东全球购中成人奶粉的涨价率高达60%，而婴幼儿奶粉也有43.83%的商品涨价，而1号海购的彩妆类商品涨价幅度甚至高于京东。如何抑制价格上涨，抑或是打消外界为跨境电商的消极情绪，便成了跨境电商的第二个举措。

从各家的态度来看，天猫国际对有品牌溢价的海外品牌，依靠自身和品牌方的补贴来抵消10%左右的税率调升；而京东的态度是价格上涨的空间应该由消费者、电商平台还有品牌商共同承担，尽管价格上涨仍不可避免；网易考拉海购通过大批量的采购提升和优化物流和运营的效率来降低成本，在一定程度上抵消了新政税法对商品价格方面的影响。不难发现，价格仍然是决定消费者购买与否的因素之一，也在考验跨境电商平台的运营能力。

第三，积极完善供应链，提前结束野蛮式的行业拓荒。

税改新政暂缓一年对跨境电商而言并非一劳永逸，资源整合或许才是下一轮行业的主旋律。而早在新政出台之后，就有从业者呼吁给跨境电商试点区域和企业一些时间作为缓冲期，从而也避免伤害从业人员和投资者失去信心，导致跨境电商行业过早凋零。此外，曾经视如死敌的跨境电商平台们也罕见的在与政府各部门的沟通上同进退。可尽管如此，积极完善供应链提前结束野蛮式的行业拓荒，都已经是跨境电商平台的必然选择。

正如前文所说，布局海外仓已经成为一大趋势，却也很容易导致商品成本的增加，甚至出现税收外流的现象。税改政策的突变给跨境电商行业一个很明显的信号，跨境电商的竞争终究会回归到电商竞争本身，对供应链的把控和灵活调整的能力以及资金实力成了跨境电商公司安身立命的根本。

一个现实的问题是，在跨境电商这个新兴的风口，巨头和创业者的起跑线没有差太远，前两年的发展主要依靠政策红利、价格优势、品类丰富度等。但在新政出台后，跨境电商却呈现了两种不同的态度，一方面是京东、阿里等集团，依靠母系公司的资本优势，布局海外仓的同时，在国内保税仓方面的动作更大，尤其体现在提高爆品打造能力和供应链的掌控；另一方面跨境电商的创业者却面临着资本退缩、政策风险等方面的压力，有些企业选择了保守的姿态，有些企业则选择持续烧钱。可不管怎样，一年的新政“过渡期”或将引发跨境电商的行业洗牌。

加速洗牌，跨境电商需要去伪存真

在“免税”的金字招牌下，跨境电商的利润前景不断吸引金主的入局。数据显示，目前我国各类跨境平台企业已超5000家，2015年跨境进口保税总体规模176亿元。而收税也在一定程度上意味着行业整体定位已经获得国家政策认可，只靠低价、刷单等不正规方式运作的企业可能会被洗牌出局。与之同时，国内跨境电商行业也出现了三个典型现象。

1、因信息不透明带来的服务混乱，已然成为跨境电商的行业毒瘤。就目前而言，无论是商品真伪判定、售后服务的处理速度还是物流配送中都存在着种种隐患。举个例子来说，很多消费者在跨境电商平台购物后，发现所购商品与海外同款商品存在诸多不同之处，如同款商品外形不一致、商品介绍文字缺少数字标示、生产公司不一致等等。诚然，这一系列问题中，不排除有些问题是由于品牌商用来界定区分经销商和不同渠道有意为之，但消费者维权时仍旧涉及到跨国交流和数不胜数的踢皮球行为，跨境电商的混乱可见一斑。

可以肯定的是，税改新政出台的目的仍是为了完善监管，政策的调整会增加低门槛跨境电商的成本。如果继续通过代购、国外零售店扫货等方式筹备货源，成本无疑将会提高。在这一年时间内，跨境电商平台们应尽快实现转型，升级供应链，并与海外供货商达成稳定的合作，比如说获得商品的原产地证、合同、发票等目前跨境电商平台不具备的相关文件。同时也意味着，那些不具备吸引海外品牌、缺少议价能力、在供应链优化方面资金紧张的跨境电商玩家，很可能在这一年内自然陨落。

2、国内消费者“网络情商”进一步提高，跨境电商需调整商品策略。跨境电商的口子被打开，资本一拥而入，而最疯狂的还是消费者。虽然2015年跨境进口保税总体规模仅有176亿元，但出境游购物的市场规模高达1.5万亿元。更有专家坦言，包括灰色海淘在内，2015年全行业的B2C进口规模约为1万亿元。由此产生的一个现象是，尽管国内的消费者对海外商品和品牌并不熟知，但多年的网购经验已然形成了一定的商品辨别能力，一些平台采购大量的SKU，并以价格优势和所谓的洋品牌进行“倾销”的方式已经脱节。

尽管税改新政延期一年的文件不再在“通关单”这一环节不再设限，但明确了跨境电商行业的货物贸易性质，税率也仍将按照新税改实施。换句话说，消费者通过跨境渠道购买的商品均需要交税，而且是按照零售价交税，价格上涨也就在情理之中。之前就有跨境电商从业者抱怨，税改新政出台后本来谈好的投资计划纷纷泡汤，延期一年恐难以解决创业者的资金难题。从另一个角度来讲，那些缺少打造爆款商品的跨境电商平台，价格上涨将成为难以承受之重，缺少内容和流量的创业者首当其冲。

3、跨境电商的模式之争或被引爆，一年后将是适者生存。和其他行业一样，跨境电商平台也面临着模式之争，由于渠道的多元化，跨境电商的模式也更加多样。以进口电商为例，有天猫国际等平台招商的M2C模式，有网易考拉等保税自营+直采的B2C模式，还有洋码头为代表的C2C模式，以及海外直邮、返利导购、社区资讯等等。税改新政延期一年给了企业调整的机会，但原先的既定格局也将被打破。

正如前文所说，很多平台都在抓紧布局海外仓，将海外直邮作为辅助模式。而保税仓在成本和物流方面的优势也逐渐被其他平台所看好，尤其是在国内保税试点城市不断增加的情况下。就目前来说，各家商品越来越集中、差异化越来越小，平台间的界限也越来越模糊，因价格导致的肉搏便不可避免，洗牌就应了不少人的预判。

最后要说的是，除了跨境电商，在各大保税试点城市也出现了一批又一批的跨境电商O2O体验店。跨境电商的探索期积累了太多的参差不齐的模式和玩家，税改或许会引发跨境电商的去伪存真，而这一年中又有多少平台会在这次厮杀中铩羽退出呢？

