---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151896
name: 邻章
time: 2016-06-10 13:54
title: 模块化挑战重重，联想Moto如何重新定义智能手机？
---
近两年来，联想智能手机业务表现黯淡，在激烈的市场竞争中，其不仅丢失着市场份额，亦在丢失着品牌美誉度，前景堪忧。面对此现实，一个月前，联想陈旭东在王自如的访谈中表示到：“今年可能是联想在智能手机领域的最后机会”。但陈旭东也坚信联想不仅能够抓住这最后机会，而且还拥有改写智能手机今后发展历史，引领新一波技术变革的能力。陈旭东表示：“大概一个月后的Moto 新品将会带来划时代的创新，重新定义智能手机”。显然，陈旭东对于代表联想创新和技术发展方向的高端品牌Moto 产品线给予厚望。

而从现实来说，联想也急需要在智能手机领域拿出标杆级产品和一些能够让人耳目一新的创新功能，以此向消费者与业界展示自己的创新能力，重塑品牌形象，带领联想智能手机业务走出低谷，一扫其当前阴霾。

很明显，昨晚主题为“让想象力生长”的联想Tech World全球科技创新大会，就是奔着这一目的而来的。在会上，联想从多个角度来展示着自家的技术创新。在智能手机上，无论是其在开场摔手机展示Moto ShatterShield? 极御技术，还是随后展示的可弯曲／折叠屏幕的原型机型、推出与谷歌合作研发的世界首款Project Tango增强现实手机等都欲求在彰显联想的技术创新能力。而被联想寄予厚望，打着“重新定义智能手机”营销宣传而来的Moto Z系列则带来模块化的加持。

对于最受关注的Moto Z系列，直白的说：Moto Z系列虽然可以看做是推动了模块化智能手机和国产创新的进步的标杆新产品，它代表了联想敢于自我突破的勇气与决心，也能够提升智能手机使用能力的上限。但是要说到重新定义智能手机，未免也有些言过其实。从实际来说：Moto 的模块化在当下意义更多的是锦上添花，而非重新定义智能手机。而Moto将其作为主打功能，想切入大众消费市场，创造差异化，亦是面临诸多阻力，总体而言是任重而道远。

一、曾经短板悉数补齐，Moto Z系列跻身国产智能手机创新代表之一

通过近三年的完善、修复、添加，在理论上，Moto Z系列产品已经将此前的短板悉数补齐，成为了Moto优势的集大成者。可以说，Moto Z系列有实力成为一款功能强大且体验均衡的产品，能够成为联想标杆性产品，为联想树立真正的旗舰形象。而从其迈开国产智能手机模块化第一步，欲求增强智能手机功能上限的尝试来说，其也可以成为是当下最具创新性的国产智能手机之一。

二、模块化“重新定义智能手机”言过其实，挑战重重

作为智能手机功能增强器的模块化，能为当前的智能手机带来能力的提升，但是这种能力的提升并非是免费获得。无论是投影模块、扬声器模块、电源模块还是后续的其他模块都可能会售价不菲。而作为一款原本就售价不菲的产品而言，在添加上这些模块化的获取成本，无疑会进一步的提升消费者的获取成本。

售价困境往往带来的就是产品的特小众化，从前车之鉴们来可见一斑。从联想的模块化特点来说，其实早前市场已有相关尝试者。比如此前索尼在其Xperia Z系列上，能够外接镜头，带来画质的提升，而当前LG，亦在模块化上推出可更换电池、HiFi模块、拍照模块等等。但是从市场表现来说，这些模块的表现难以称得上良好。

前面所说，模块化将会提升用户的获取成本，但更为重要的一个问题在于，模块化带来的增强功能使用场景有限。对于这些模块，虽然其具备一定的实用价值，但是并不能成为用户的高频刚性需求，而只是属于非刚需性的低频使用。在当前环境下，用一句粗俗点的话来评论模块化就是用来装逼的。但是为了这种低频装逼而付出更多的成本，对于多数消费者而言，并不会热衷与此。

联想发布的Moto Z系列，就只能手机本身而言，其5.19毫米的Moto z还是6.99毫米的Moto Force都是当前市场上的轻薄设计之作。但是在加入模块化之后，一切就发生了改变，原本轻薄漂亮的Moto 产品，不可避免的变得臃肿丑陋，亦会造成便携性的困扰，而这些困扰与当前智能手机更轻更薄更漂亮更便携的方向发展截然对立。

营销主推模块化卖点，使得Moto Z的其他买点被湮灭，跑偏战场

如上述所，我们可以发现，其实际意义并不强。当前模块化的诸多困局使得其只能是锦上添花而非是主打。而对于当前的联想来说，此时主打模块化卖点，无疑会给人联想跑偏战场、剑走偏锋的感觉。

从现实而言，联想急需要的是一款能够被大众消费者所接受、能够大量出货的旗舰产品，从而带动整个智能手机业务的发展和形象的改变。而让大众消费者所接受，发了点就需要落在大众消费者的高频刚需性需求，诸如拍照、诸如续航、系统体验等等。在这些需求上做出领先优势，才是消费者真正能够选择的关键。而非是一个在当前不具备被大众消费者广泛接受的条件的模块化功能。可以说，模块化功能，又一次让Moto Z系列的其他卖点被湮灭。

上市时间、售价，可能让其遭遇更为强大的对手

当然，对于号称要“重新定义智能手机”的Moto Z系列，在模块化略显不足之外，其依旧会面临其他挑战。其中极为延后的上市时间和可能偏高的售价都是影响Moto Z系列最终表现的因素所在。

延后的上市时间，不仅会降低Moto Z系列的新鲜度，并且还将会遭遇强大的竞争对手，八九月，业界关注度历来不属于国产，而是属于三星、苹果，而在今年则更是如此。或许会相当感人的起售价，也将会成为Moto Z系列发光发热的重大阻碍，需要面临的尴尬事实是：这个段位，我为什么不买苹果、三星亦或是华为？对于消费者而言，模块化显然并不具备太大的说服力。

扬言要“重新定义智能手机”的Moto Z系列又一次成为了一个让人纠结的存在，其在欲求解决痛点的同时又在创造着新的痛点。一方面推动国产智能手机朝着模块化可扩展的方向迈进了一大步，代表了创新；而另一方面，从困扰消费者的价格、需求性以及颜值、轻薄便携等劣势实际来说，它又是一种略显鸡肋的存在。这样一款令人纠结的产品，到底有何市场表现，我们只能拭目以待了。

本文图片源自网络。文/邻章，微信号：ZLxgic，微信公众号：邻章

