---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143782
name: 奇点网
time: 2016-03-31 08:50
title: 为什么“粪菌移植”热得不行不行的？
---
本文来自：奇点网，作者：应雨妍。

上周，有一笔1100万美元的投资进入了MaaT Pharma公司的账户中，这家公司可能大家不是十分的熟悉，但是他们在做的一项研究大家一定不会陌生——粪菌移植，这次的融资也会有一部分用于加速这项研究在一期临床的试验进度。

看到这里你们应该也猜到我下面要说一点关于“粪菌移植”的事情了，如果有吃饭的朋友，现在放下手机还来得及。好啦，其实这个东西真的没有大家想象中的那么恶心，很多人把它理解成了“粪便移植”，其实才没有这么简单粗暴呢，真正移植的是从粪便中提取的菌群，所以叫“粪菌移植”。

大家偶尔会因为各种原因有一些轻微的腹泻，但是有些时候腹泻也是会严重到要进医院的！严重腹泻的一个可能的原因是由艰难梭菌引起的，艰难梭菌是一种厌氧性的细菌，在无氧的环境下能生长得更好，而人的肠道内恰好是一个相对无氧的环境。而且如果过度服用某些抗生素，艰难梭菌菌群的生长速度会加快，破坏肠道内的菌群平衡，引发炎症。这种炎症发作时会导致严重的腹泻和腹痛，且极容易复发，而现在最为有效的就是“粪菌移植”方法。

在临床试验中，科学家们选择了17名患者进行观察，他们中年龄最小的只有7岁，最大的已经有83岁了。患者经常需要忍受极大的痛苦，有患者描述，腹痛发作的时候有种自己像是一块抹布，被用力拧出所有水分一样的感觉。除了身体上的疼痛和不适外，不断地复发会给患者带来一系列严重的心理问题。当他们因为可能会传染其他人而被孤立时，抑郁随之而来，加之病痛的折磨，有一部分人甚至会产生消极的厌世情绪和自杀倾向。

在生理和心理双重的折磨下，患者会产生“治不好的绝症”的心理负担。当他们感到绝望时，“粪菌移植”就像一棵救命稻草一样出现了，患者也完全能接受这种疗法，心理上并不会产生太多的抵触情绪。

随着治疗的开始，症状迅速减轻，患者能够更加积极地面对生活，努力提高自己的经济能力和对治愈疾病的信心。在治疗后期，疾病症状消失，但是心理上的障碍，包括对复发的恐惧等等，还需要几个月到一年的时间才会彻底消除。除了在治疗上的效果外，“粪菌移植”还能有效地减少艰难梭菌的接触性感染，这会让患者在生活中不至于因为自己的病症而被孤立。[1]

但万万没想到的是，根据研究结果，这种疗法在推广上遇到的最大阻碍竟然不是来自于患者的恶心反感，而是医生们！由于很多医生没有足够的知识，他们甚至把这种疗法当成一种“巫术”，所以导致治疗在黑暗中潜行了如此之久。鉴于这样的结果，许多有亲身治疗经历的患者也呼吁医生要“提高意识”，认识到治疗的科学性并且打破“屏障”去发扬它。

但无论是从理论还是实践的角度来看，在患者的身体和心理健康被病魔完全侵蚀之前，使用这种方法治疗是非常重要的。尽管未来可能会研发出合成的粪便替代品和非产毒菌株作为有效药物，但是在当下的医疗环境中，“粪菌移植”毫无疑问是最有效的治疗方式。

微生物治疗目前形势大好，医学界和资本界都瞄准了这一领域，此次对MaaT Pharma的投资也是如此。如果它的一期临床试验能完美收官的话，那么类似的研究也将展开，逐步开发出更多产品，适应症范围可以从炎症到癌症，微生物的神奇功效可见一斑。

看了我们对“粪菌移植”的临床应用的介绍，不知道大家内心对于“粪菌移植”这种疗法的抵触心理有没有减少呢？希望你们是有的，因为大家的好心态会对这种疗法的推广有着积极正面的意义，毕竟在疾病面前，我们都是渺小而脆弱的，而科学，就是利用一切可利用之手段，帮助我们打败病魔，恢复健康。

