---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144275
name: 面包财经
time: 2016-04-05 14:47
title: 特斯拉：高调发布会背后危机重重
---
2017年才投产的特斯拉Model 3，单靠发布会就占据了各媒体头条，风头甚至超过了苹果公司；但绚丽的发布会无法掩盖残酷的现实。作为一家上市以来持续亏损的公众公司，特斯拉公司所面临的处境远不如产品发布上所展示的那样光鲜亮丽。

面包财经对比了特斯拉以及其他一些公司近年的财务数据，从另一个视角来透视这家炙手可热却在资本市场上面临重重争议的公司。

高调背后，危机隐现；盛名之下，低效浮夸。

特斯拉自创立以来持续亏损。2010年登陆纳斯达克之后，亏损愈演愈烈。根据财报数据，2015财年，特斯拉亏损约8.89亿美元，较上一年的2.94亿美元亏损大幅度增加。2010年至2015年，特斯拉累计亏损超过20.6亿美元，以当年汇率折合超过132亿人民币。

汽车行业本身就是一个高投入长周期的行业，对于一家新创立的汽车公司而言，初期的亏损也许并不值得惊讶。真正的问题在于，特斯拉的人均绩效远低于其他汽车公司，让人很难相信这是一家高效运营的新锐科技公司。

根据公开的数据，截止2015年底，特斯拉全球共有员工13058名；依照2015年约40亿美元的销售收入计算，人均销售收入不足31万美元。而同期，在美国上市的福特、通用、本田和丰田汽车四家的人均销售收入为66.4万美元。特斯拉的人均绩效仅为美股四大车企平均值的一半都不到。

这种人均绩效的差距，并不能仅仅用规模差异来解释。上述四大车企中任何一家2015年销售收入都在特斯拉的25倍以上，与特斯拉的确不在一个数量级。但是，法拉利2015年的销售收入为31.19亿美元，比特斯拉还要低9亿多美元。而法拉利仅有2998名员工，人均销售收入104万美元，绩效水平是特斯拉的3倍还多。很难说法拉利相对于特斯拉的高人均绩效来自于规模优势。

无论是与体量更大、产品更大众化的巨头相比，还是与体量更小、更高端的跑车公司相比，特斯拉的效率都太低。

更重要的是，最近三年伴随着营业收入的增加，特斯拉的人均绩效不仅没有上升，反而有所下降。面包财经根据公开数据计算出，最近三年特斯拉的人均营业收入分别约为：34.4万、31.5万和31万美元；特斯拉的人均绩效逐年下跌。

特斯拉的老板马斯克同时还经营着发射火箭的SpaceX，并在全球范围内推销其火星移民计划。不过即便是马斯克在火星上召开特斯拉的产品发布会，也改变不了一个残酷的现实：公司必须为每个员工按期支付薪水，而薪水和利润最终来源于销售收入。如果不能提高公司的人均绩效，不要说去火星，在地球上生存都困难。

根据特斯拉的官方数据2015年销量约为5.05万量，远低于此前市场的预期。不过比销量更值得关注的是，特斯拉的库存周转速度在已发布2015年财报的美股汽车类上市公司中垫底，并且最近三年以来持续恶化。

库存周转天数是衡量周转速度的一个核心指标，天数越多，代表周转越慢。2015年特斯拉的库存周转天数超过128天，而同期福特和通用的周转天数仅为23.5天和38.4天；丰田汽车和本田汽车的周转天数也仅有34.7天和49.4天。

更严重的是，最近三年特斯拉的周转速度持续在变慢，2013年的库存周转天数约70天，2014年约为100天。

如果和大型车企的比较不能完全说明问题的话，那可以与法拉利做对比。作为超级跑车，法拉利是需要高度定制的，而法拉利2015年的库存周转天数仅为71天。

造成特斯拉公司库存周转天数远高于大型车厂的原因很多，公司管理层能找出的解释更多；但任何解释都不重要，库存与员工薪酬一样，不会因为解释和CEO登上杂志封面而消失。

最新发布的Model 3起步定价35000美元，远低于特斯拉前几款车的定价。这意味着如果达成同样的销售收入，特斯拉必须卖出更多的车——如果周转不能加快，则意味着更大的库存。号称走向大众化的特斯拉，能解决库存周转问题吗？

不少人现在已经开始讨论特斯拉是不是汽车界的苹果公司，马斯克是不是会成为第二个乔布斯。在讨论这个问题之前，其实更应该冷静的看看当年苹果公司与今日特斯拉的运营水平。

在推出iPhone之前，乔布斯回归之后的苹果公司，已经通过iMac、iPod等一系列热销产品使得公司的财务状况大为改善。在库克等人的协助下，当时乔布斯领导的苹果，早已成为一家运营极其高效的公司。

2007年6月，首款iPhone发售。在2006年9月，也就是iPhone推出的接近一年前，苹果公司的存货周转天数是5.79天；2007年9月，因为要为新出品的iPhone备货，库存周转天数增加到7.09天。这样的周转速度，在全球硬件公司中罕有匹敌。而同期，iPhone的“革命对象”——诺基亚，存货周转天数长期维持在20天以上。

从上图可以明显看出，乔布斯在向诺基亚、摩托罗拉们发动“手机革命”之前，已经有了一个高效的“革命队伍”：建成了一条远比诺基亚们更高效的供应链。

当很多人把今天的特斯拉比作当年的苹果时，似乎忘记了乔布斯不仅仅做出了炫酷的产品，更建成了全世界效率最高的供应链：周转速度几乎是竞争对手的三倍。如果苹果公司不在智能手机上发力，也完全可以在其他领域取得举世瞩目的成就。

单靠开发布会、讲段子，苹果公司革不了诺基亚的命，特斯拉也掀不翻德美日韩各大车系的巨头们。

假如马斯克即不是骗子也不是傻瓜，那他应该承认：无论乔布斯生前还是身后，苹果公司的产品发布都有着很高的保密级别，这不仅仅是为了保持神秘，而是供应链运转的必然结果。一旦发布就意味着整条产业链已经全力开动，发布会后产品会立刻涌向全世界。

要兑现豪言壮志，特斯拉有必要像当年的苹果那样，从产品到运营都取得压倒性的优势，至少是压倒性的效率优势——这似乎还很遥远。

那么问题来了，那些最基础的事情都还没有做好，特斯拉为什么如此高调，发布一款2017年才投产，尚不确定何时能交付的车？背后的原因，似乎并不那么简单。敬请关注面包财经明天的相关文章。

