---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141480
name: 姚坤
time: 2016-03-10 19:09
title: 人类和AI下围棋争夺火星殖民地开发权？看看这篇十几年前的国产科幻小说
---
今天李世石第二盘又输了，所有人都在谈论围棋，如果再配上一个帅气一点的肉身，AlphaGo估计也要被万千美少女甜甜地称一声「老公」。

各种段子也是层出不穷，比如有人发现AlphaGo不仅腹黑，还懂汉字......

不过这篇文不是为了说段子，而是为了推荐短篇小说《唯美》，作者未明小痴，发表于《科幻世界》2003年8月刊。简而言之，这篇小说的情节就是人类大师心羽和AI下围棋，争夺火星殖民地开发权。这几天读这篇小说似乎很应景。

由于版权限制，这里不贴全文，只摘引一些有趣的段落。

这是背景，不知道李世石先生之后的人生道路会不会也骤然改变......

人类和AI斗累了，在划地而治以后，两种文明开始了其他形式的对抗。最后他们决定每年举行一场围棋赛。在人类所有能够相处的游戏里面，这对计算机来说最为复杂的东西了。AI文明也不反对，它们希望证明，虽然被人类嘲笑为只会穷思考的怪物，但在高速思维与严密逻辑性的保证下，没有什么是它们做不到的。

比赛是有赌注的。据说在人类战败后，所有参赛选手都会面临悲惨的命运。为了转移注意力的政府和不愿承认自己比AI低级的公众，都需要出气筒。但这些我都不关心。

这真是有些儿戏的设定呢，飞羽是男主心羽的师兄。

飞羽消瘦了很多。作为现任世界棋院的院长，他的身份非同小可。我猜测外面是否已经被无数的便衣警卫包围了。

“我们已经输了九盘棋了。这第十盘棋的赌注是人类在火星殖民地的开发权！你知道这次失败意味着什么吗？况且，”他请了清嗓子，“那些AI杂碎太狂了，它们说只要我们能赢它们一次，不但会把我们以前输掉的东西交还，还会退出整个地球区。”

这是心羽与老师鸣海的对话，这两个人的棋局是小说里不断穿插的另一条线索。

“也许，我下棋的风格不利于快棋。太快了。我无法完成一种感性到理性的再回到感性的往复思考。优秀绘画作品总是数年一成，您太难为我了！”我当时是这样解释的。

“所以你是蠢材！放弃你以前的那种认识。如果你真的是为美德，那我问你，简单的东西难道不如复杂的美吗？世界的本质是在简单的争斗中达到复杂的和谐。这也是为围棋我们展现的。你下不赢我，是因为你还没有学会美，你还在思考实地与外势的得失，还在计算官子的优劣，还在思考每一步棋下一着的变化。如果人类这样下棋，那我们绝对不是计算机的对手。蠢材，从美去认识一切！”

沉迷棋艺的主角，精于世故和商业运作的师兄，经典设定，而且主角都不会轻易登场......

“抱歉。“我移开他的双手，站起来向门口走去，”我还是不会接受你的委托。别以为我什么都不知道。这种扬名立万的大好机会为什么大家都不愿与去？因为所有人都知道失败的后果。你无非是想利用我。我了解你，飞羽。与其说你是棋士，不如说你是个精明的商人。

“不错，我是在利用你，但是你会愿意被利用的。”飞羽从来都很自信。

“老师在咽气前对我说：他的心愿是希望有一天你能证明，唯美可以战胜计算；真正的美可以征服一切；美是宇宙的本质。这是你会接受的第二个理由。”

为了老婆孩子，主角出战。

第二天我告诉飞羽我有条件地接受他的委托。我的妻子马上就住进了最好的医院开始接受各种延长生命的辅助治疗，女儿的将来也得到了他妥善安置的承诺。但是毫无疑问，除非我真的获胜，否则飞羽不会做亏本生意。而我，是否是在寻找一种寄托？

在小说里，「高层精英」在关键时刻总是指望不上......

元首专用车正向人类联盟总部驶去。我知道我必须得见一见那些所谓的高层精英，碳基生命荣誉的捍卫者。

“你们知道谁会和我下棋吗？它的实力如何？”知己知彼，才是取胜之道。

“当然知道，它们已经通报我们了。今天我们也会将你的资料交过去。是一个叫SCCDP618的家伙。”飞羽打开车载电脑接通了联盟总部的主机。“SCCDP618，计算速度每秒两万亿亿次，如果启用后接思维系统，运算速度将达到上述值的4~5倍。”

“真是个可怕的家伙，如果他愿意去空间站买票的话，我想排队的状况会缓解很多。”我伸了伸懒腰，“还有多久才到啊？”

“围棋，我真的不知道它是什么。老师没有告诉过我。他告诉过你吗？”飞羽盯着自己的咖啡发呆了很久。

“没有，老师并没有给我讲过什么。”我摇了摇头。从接待室出来，我们俩一直在休息区闲聊。

“你应该听出来他们话里有话了。如果你输了，你恐怕会被流放到月球阴影区的劳务厂去。当然，你的女儿我会好好照顾，如果我还有能力的话。我是你的推荐人，虽然说上下官司我吃得开，但是这年头，什么事情都说不清楚。不知道为什么，我现在反而觉得一切很轻松。因为我的命运不由自己控制，我再不用去算计什么，争取什么了。”

心羽和飞羽下棋热身，围棋对AI来说究竟是什么呢？

“为什么和我说这些？”我一边问，一边转身告诉侍应生拿一副围棋过来。

“因为我羡慕你的生活，真的，争斗的日子过久了，我真的很累。所以我一直在想，当初你选择退出棋界真是明智。我不知道我在追求什么？对AI来说或许也是如此。在0和1之间，它们到底在追求什么？宇宙的本质？生命的本质？还是别的什么？”

我用老师当年和我下十番棋时几乎一模一样的姿势缓缓展开折叠棋盘，揭开棋盘的盖子。我是刻意模仿的，我想知道当年老师是一种什么样的心态。

“一切的一切，都可以在围棋中找到答案。”我连语调都开始模仿老师，“快下，我已经落子了！”

大师和我们一样，都想在蓝天白云下好好下盘棋呢。

“心羽棋士，您一定要取得胜利，赢回我们人类的尊严。”联盟元首代表所有国家亲自将我送进了对局室。

“看着办吧。我很惊讶这里居然有如此美丽的天空，没有任何污染。”我已经很久没有看见如此金黄的太阳了，在我的城市，它是灰的。

“对于科技，没有什么是不可能的。飞羽院长说你需要这个。”

“谢谢。”我没有回头，推开了这座造型如同古代中国寺庙的对局室的门。

我觉得相对于小说里的「SCCDP618TW37EG3573」，还是「AlphaGo」这个名字比较人性化......

SCCDP613看起来和人类没有什么区别。我礼节性地向它点了点头：“你好，SCCDP618棋士。”我不知道我这种叫法是否正确。

“你好，心羽棋士。纠正一下，我的名字是SCCDP618TW37EG3573.你们人类因为记不住这么长的名字，所以我们简化了一下。”它随后笑了起来，“所以，你们不是我的对手。你将会成为第十名失败者。难道你们的联盟想起用一个退出棋坛多年的人来击败我？”

“这是你的自信吗？”我在棋盘前坐下，开始注视棋盘中的天元，我忽然觉得，它就像宇宙的原点。

还记得韩东的那首诗《你见过大海》嘛？「就是这样\你想象过大海\你见过大海\也许你还喜欢大海\顶多是这样」，如果有一天AI能写出这样的诗句，是不是也挺好的......

“我要黑棋，可以吗？”我揭开了棋碗的盖子。

“当然可以，难道猜先你们人类就能赢吗？选棋一直是你们的权利。”

我笑了起来：“世界之所以美妙，是因为我看见了大海。”

“你说什么？”SCDDP618有些疑惑，“和棋有关系吗？”

和AI边下边聊，这位SCDDP618还是位翩翩君子呢。

“这是很古老的一种开局了。吴清源的这盘棋输了，你应该知道的。”AI的数据库很全面。

“是的，输了。但是有传言是涉及很多其它因素才输的。”我一直没有落子，这倒不是因为我在长考，而是觉得这样很有意思。

“我们当然不会用其他手段赢你，我们比你们人类干净。”

“当然，我相信你们不会。这盘棋会很有意思。”

“什么样是赢？”我终于又落了一子，非常简单，小飞挂角。

“什么叫赢还不简单？就是……”AI突然停住了，它明白我问了一个非常抽象的问题，尽管真的很简单。

“第一次有人类下棋的时候和我们聊天。虽然规则不反对，但你知道的，这对你的影响比我们大。”AI似乎感觉很新鲜。

“是吗？”我淡淡一笑，轻盈地一跳，黑子从AI白色的夹击中越出。

“水也是特殊滤化过的？”我指了指海，问我身边的飞羽。

“当然，我知道你讨厌肮脏的东西。”飞羽叹了口气在旁边坐下，“你很高明，用了很古老的开局，这是他们的后期演化的数据库里没有的。但是——”他提高了自己的语调，“下午的时候，它的数据库里将不再缺少相关资料！”

“那是因为什么？”飞羽转身背向我，似乎在自言自语。

这位SCDDP618似乎话不少的样子，而主角的棋路似乎有些抽象......

“不可以吗？你这个问题违反规则了，每连续三次犯规，会被扣罚半子。”我不紧不慢地提醒他。

“我当然不反对你下棋的方法。我没有权利。只是这么简单的棋招，你怎么回思考那么久？人类的计算能力还没有低到这种地步吧？”它的眼睛将我来回扫描了四次。

“我并没有算棋。我只是看看，这样的布局是否很美。”我解释了一下。

“美？”AI看了看期盼，又看了看我，然后开始摇头。

棋盘上的一切太简单了，不存在任何复杂的应对，我的每一步棋既不硬也不软，我只让它们看起来很美。既然不存在任何可以称为复杂的东西，AI还有什么优势可言？

是的，老师是对的，这是与计算、判断、经验远在自己实力之上的对手抗衡唯一的方法。将一切简单化。当一切选择变得几乎没有必要计算的简单时，对手空有比你强大的能力，又能如何？我甚至想利用黑棋的优势在第一步占领天元后一直模仿棋的，但是我想起了老师的心愿。

只提CPU而不提GPU，似乎也不符合现在的语境了，毕竟是十几年前的小说。

“现在的局面还是两分，我的感觉就像在看表演赛！以前怎么就没人想到呢？”飞羽有些兴奋，“话说回来了，就算想到这种方法，没有你的棋力，也很难做到。”

“什么方法？”我真想妻子和儿女能在身边，和她们说说话。但是我不想打搅她们，她们只会担心我。我要自己面对一切。

“你的方法啊！摆明就不与对方争胜，一心求和。虽然这样我们赢不到什么，但是也不会输啊！老师常说宇宙的变化由斗争而起，没有了斗争就没有了变化，它们的计算力在强也没有用，最后将走向流局。”飞羽激动得搓了搓手，“哈哈，我真想知道那些AI的CPU空转数亿亿个周期后会不会像人类一样郁闷！”

“今天通过你才明白的。”飞羽长出一口气，“很久没有这么开心过了。”

明天，明天就要决定命运了。尽管我告诉飞羽我会赢，但他似乎还是不明白。他转告了我人类联盟的态度，即使和棋，也算为人类挽回一些面子，叫我一定要稳妥一些。

AI呢？它们在做什么？应该在疯狂的计算吧。我相信经过长时间的计算以后，他们应该可以发现结果的，因为没有剩几步棋了。

结局就不剧透了，想知道的自己找小说看吧，如果连搜都懒得搜，估计过几年真要被AI淘汰了。

现在看来，这篇小说略显稚嫩，毕竟十几年前GPU运算和机器学习都还没普及，不过在李世石连输两场的今天，这篇国产小说可能是这几天最值得重温的读物。

