---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138689
name: 胡博予
time: 2016-02-01 22:04
title: O2O会把“阿姨”送到千家万户？2015年终总结之“打脸篇”
---
本文来自微信公账号：蓝湖资本（BlueLakeCapital），作者胡博予。

我在2015年初写了篇《预测一下2015年会发生的事情》。当时就觉得这是个危险的事情，因为预测十年以后的事情比较容易，因为反正无法验证，但是预测12个月之内的事情，岂非分分钟被打脸？这不，一年过去了，我们来一起看看哪些事情被我猜中了，哪些没猜中，要打脸自己打。

1、“1小时送达”成为电商新标准，生鲜电商将有一场血战

京东、美团、百度、饿了么纷纷上线超市业务，或自营或代购，爱鲜蜂、闪电购以及数个校园便利店、O2O水果电商都已经达到每天数万单到十万单的数量级，有个别神奇的团购公众号甚至在几个月内达到了十几万日单量。不过，所有这些人都被两样东西折磨得死去活来：很低的客单价和很高的交付成本。基本上每个订单要亏损5元以上，所以每天10万单就代表每天至少亏50万，一个月至少亏1500万。（你是不是在想，真浪费，这钱省下来给我多好。）

滴滴打车又翻了几倍，还上线了拼车、代驾、大巴业务（甚至还有试驾——这是什么鬼）。外卖业务继续蓬勃发展，不但百度发力搅局，达达竟然也转身做了个外卖加超市代购平台，以迅雷不及掩耳之势把日订单规模做到7位数。

蓝湖资本投资的农产品供应链公司“美菜网”这一年来以每过几周翻一倍的速度疯狂增长，已经迅速覆盖大江南北，在某些城市已经开始影响农贸批发市场的价格了。微信和手机QQ已经成为服装、布料、汽车配件、钢铁、化工等行业的分销、采购的重要（甚至是主要）工具。

这一点基本全中了。跑路的P2P贷款公司一大把，“互联网场外融资”助推股市大起大落，无数投资人倾家荡产。具体例子就不举了，全是血泪。

随着“自媒体”的影响力变大、开始商业化变现，“自媒体”和“媒体”的界限也越来越模糊了。我们数了一下，某VC的官方公众号的发帖频率是“每天一篇”，而且文章还分若干栏目，积累了几十万的粉丝，已经“养”成了“VC第一大号”。别误会，我说这话一点贬义都没有，蓝湖资本真心想向他们学习（我们2015年总共才发了十来篇，惭愧啊）。

一年下来，拍题App应该在学生手机里成了标配了吧，粗算一下，莘莘学子们每天至少得被“解救”近亿次。刚需啊。

横穿中国是不是可行还不知道，但是从北京开到上海已经可以了。有几个好事者已经亲身试验了，有兴趣的朋友可以自己搜索“京沪电动行”找到那个视频。

（自己打脸：pia，pia）

1、美团确实上线了早餐业务，但是做了几个月就关掉了

美国的家政O2O祖师爷“HomeJoy”先带头关门了，中国的玩家们也活的不好。我有幸和HomeJoy的CEO吃了顿饭，了解到他们关门的最核心的原因不是员工诉讼，而是“跳单”导致的低留存。

据我了解，中国的玩家们也一样。仔细想想，其实还是因为平台的撮合价值还不够高，敌不过“跳单”的诱惑，你看滴滴打车就不怕跳单，有的城市不但不补贴，已经把佣金收到接近30%了。Pia！

3、一些需求很刚性的垂直领域，例如健康、丽人等，会诞生强势互联网品牌

现在回头来看，某些垂直领域的“上门”带来的体验提升，可能没有我预想的那么大，普通老百姓们也并不像我想象的那么忙、那么懒。补贴停了以后，大部分人又回到线下门店去了。Pia！

4、微信朋友圈的体验在变坏，期待有高人找到一条缝长出一颗通天的豌豆树

这事没发生。微信的团队意识到这个问题了，他们对朋友圈的体验小心呵护，广告和游戏都没敢放开，红包也严格控制着没让发。关键是它有个核武器威力太强大——微信独特的群聊功能，是一个有弹性的社交网络，用户可以把不同维度的人临时组群，受众精准地发信息。

有新朋友就建新群，好友疏远了，群自然就沉了。群就相当于一个动态的朋友圈，可大可小，也保护了朋友圈这个社交网络的体验。太牛了！Pia！

啊，转眼2015年就这么过去了，又快又精彩。资本市场从狂热期进入了冷静期，但是各大友商VC都融了许多钱还没投出去，已经形成了堰塞湖。蓝湖资本虽然一直在不紧不慢地投着，不过第一期基金也有大部分还没投出去。创新的节奏也慢下来了吗？我们对2016和未来有哪些期待呢？

欢迎关注蓝湖资本的微信公众号：BlueLakeCapital。蓝湖资本（Blue Lake Capital ）主要投资于早期的互联网企业。第一期基金2亿美金，投资额度从100万美金到1500万美金之间。

