---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137108
name: 罗砚
time: 2016-01-21 07:50
title: 听两个背靠社群的股权众筹创业者聊早期玩家、下轮退……
---
近来，股权众筹颇受媒体关注，有新美大Pre-IPO众筹、有徐小平评价：“股权众筹是一种操弄”。过去的一年，我们经历了股权众筹从冷门到热议，有的科技媒体把股权众筹当作变现的商业模式，有的机构把股权众筹当作公关的渠道，还有许多创业者寄托着职业的理想。

这是一篇稍显特殊的访谈，访谈对象是两个人：股权众筹平台牛投CEO郭海峰，股权众筹平台风投侠联合创始人李黎。

就股权众筹来说，各家资源优势不一，机制、玩法、人群也相差甚远。恰好这两家都是以固定社群为募资渠道：牛投背靠创业者社群资源；风投侠只面向中欧商学院的校友。即便同样是以社群为土壤，两家开出的花也截然不同。

不听一家之言，我们想听听从业者之间是如何探讨股权众筹模式的？各平台不同玩法背后的逻辑是什么？以及这个行业走过哪些坑，又可能面对什么？

一、2015，股权众筹进入大众视野

问：2015，股权众筹领域最大的变化？

牛投CEO郭海峰总结：“2015年股权众筹开始进入创投圈的大众视野，知名玩家入场，更多的创业公司参与到这种方式当中。”

政府开始规范：正式承认合法性，认可趋势：“公开、小额、大众”。虽然没有正式从法律层面规定股权众筹的合法性，但是从趋势上是认同的，并且默许几万甚至几千块的起投额度（如果划归私募，规定必须100万起投）。

默默死了很多创业平台，新来的忽悠大军也多，因为出事太多了。

现在市场普遍采用Anglelist领投加跟投的模式。对于平台而言，主要需要经营三类资源：投资者、领投人和项目。无论天使、VC还是众筹平台都在争抢好项目，而各平台的项目来源，因优势不同，差异较大。

问：领投人承担着对项目的核心判断，还要靠自己的判断去吸引其他投资人，是众筹环节的智力担当，平台筛选、培养领投人逻辑是什么呢？

牛投郭海峰：我们希望领投人有投资经历，最好投过成功退出的项目，至少是项目融到下面几轮。牛投形成了创业者投资创业者的社群，已经成功企业家担任领投人是牛投的最主要的领投人，牛投上获得领投人资格的企业家已经有1000多人。企业家是天使投资的天然群体，他们有资金、有行业资源、有创业经历，但没有精力去做长期的投后管理，牛投目前采用了轻度领投与重度领投两种方式，领投人和平台共同分担DD、投后管理等工作。

风投侠李黎：光有钱不行，首先是投资专业人士、有成功的案例，他们有个人的影响力，是投资圈的大V，例如红杉这种大机构的投资总监。我们希望借助我们的力量，为他们的个人影响力变现。我们希望从尽调、投资到维护跟投人，以及后期的投后管理和退出，领投人都要负责全过程。

对于领投人资源，两家平台采用了不同的策略去经营：

牛投还与其他机构合作，组织天使投资培训，郭海峰介绍：“这个课程跨度8、9个月，共上10课，学费每人6万块。这个学校一晚上就招募到了130个学生，大多来自传统行业，大老板们现金流充裕、创新无望，希望去学投资。其次就是二三线城市基金的投资经理，底子比较差。”这些人也成为了牛投领投人的来源。

大V。现有27位认定的领投人，基本上都是各个机构的合伙人。比如说我刚才提到的各个创始人，都在圈内已经是很成熟的大V了，相当于对他来说是一种新的募资渠道、新的投资方式，我们跟他在共同开拓市场。

签约领投人。我们要从传统投资中挖掘、培养签约领投人，他们在机构里缺乏足够的上升通道、投票权和分成，同时拥有投资专业技能。我们成立母基金，帮他解决募资问题，让他施展投资价值，享受更多收益。他们会成为风投侠平台上独立的IP、大V或者工作室，树立个人品牌。除了看项目做竞价报告之外，任何事情都是平台帮他做，包括募资、跟投人的管理，投后，法律和审计的支持。

牛投依靠圈内积累请到大咖老师，这个方向有良好的变现能力，未来也可以期待他们成为平台的储备力量。而风投侠依托中欧校友，优势是良好的募资能力，只是平台本身缺失领投人去寻找好项目，所以目前大力挖掘平台自有人才。

三、大众还是精英，谁才适合投资股权？

虽然证监会一直强调：“小额、公开、大众”，但还是很多人敲响了警钟“寡妇的钱不能要”。而这两家基于“高净值社群”的平台更是强调这一点。郭海峰强调：“股权投资的高风险，不是所有有钱人都能成为股权投资人，不是什么钱都能要。”

美国大众参与的前提是有严格的财产审核制度，专门法规对不同资产能力的人，投资股权的比例作出了明确的规定。国内没有这样的法规，只能依靠平台去挑选投资人。国内平台普遍做法是提高准入门槛，提交一定数额的保证金才能参与。几千块保证金仍然挡不住想要投机一把的人，真正令人担心的是项目一旦失败，这部分投资者是否能理性认栽，再现泛亚投资者围攻宋鸿兵的场面就太难看了。

李黎表示，风投侠考虑的是谁更适合成为“股权众筹第一批参与者”：“我们认为他需要具备两种属性：最好是全具备，要么具备其中之一。有投资能力，比如风投机构的投资经理一样，其次是敏锐、对行业有判断。特别有钱，他亏得起，机构里95%的项目也是亏的。在股权投资里面是没有长尾效应的，社会95%的财富就集中在5%的人手里，普通的老百姓去存银行或者是去理财产品就可以了，花几十万投一个项目失败率太高的。所以风投侠最开始切入中欧校友这个小众群体。”

上文提到，牛投和风投侠都有更为稳定的投资群体，这类基于熟人社群的模式，有稳定的募资人群。而熟人之间对投资判断信息更多、更容易产生信任，而不是单纯依赖领投人的名气。当然也有质疑：社群里又有几分真社交呢？

李黎表示：“社群非常适合股权众筹的初级阶段，加速投资者对项目的认识，甚至能为项目输出资源。待投资人体系完善，就能发展到大家在规范体系下，共同看好一个项目而投资。”

“天使投资要么对人熟，要么对事熟，社群能让你更快地对人形成判断，投资人群会形成信任链，也就是强关系。”郭海峰补充，“不依赖熟人关系，就需要更好的产品去展现。目前国内股权众筹平台都是手动撮合交易，事先在微信群里沟通。如果产品有更好的社交功能，就能更好产品化，让更多投资人参与进来，在线上解决问题。”

李黎还提出，众筹带给项目的不仅仅是资金，更多的LP还可以提供给项目更多资源，扶持项目走下去，这个效应在中欧社群里非常明显。其实现在也有很多机构创新，也把自己的LP资源拿出来，对接一些项目。李黎认为：“更多的是开放与尝试，机构为什么要尝试，解决焦虑。这是一种抵抗，我觉得股权众筹是最彻底的变革方式，机构做法只不过是过渡，未来还是一个共生的模式。”

我们可以看出，二者基于精英社群的股权众筹，有较良好的募资能力，投资者对风险相对理性。但社群关系多靠社交关系维系，难以做大。

郭海峰认为：“慢慢地股权众筹平台我觉得未来会以人群划分，投资人的人群不在和种类不同，是一个很重要的特点。”

京东众筹属于一级电商流量推动的，所以筹资能力比较强，上面的都是高净值人群比较多。然后玩法上来说，是绑着机构走，一级流量驱动。像京东除了流量以外，还有巨大的电商平台的销售能力，它也在充分利用这点，所以会导致两个优势：筹资的筹资能力强和对硬件类的产品或者是商品类的产品，实物类的会有优势和吸引力。

36Kr拥有10万量级的活跃注册用户，它以专业VC里面的投资经理为主要股权众筹投资用户。它的优势在于聚集了一批早期互联网类的创业项目，有一些种子期的项目，所以，可能投资经理在36Kr更多的是投一些早期项目。

牛投背靠一万左右的企业家投资者。从项目的来源上说，这批人以连续创业者居多，传统行业出身的居多，现金流好的项目居多，上来就是挣钱的，不是早期互联网项目，风险减小也不需要大量资金去补贴。

同样基于媒体的股权众筹平台，郭海峰还详细分析了36氪和牛投策略上的差异。郭海峰在谈话中介绍了牛投的许多具体策略，集中展示如下：

跟投人利益排第一，其次是领投人，最后才是平台，再最后是创业者。领投人会拿carry，一般有15%、20%，平台和领投人分成一般占10％。原因有很多种，牛投本来就掌握了一批优质项目源，所以这个项目是我推给他的，让他领投的，不是他要领投到我这儿来的。如果你没有好项目源的话，你只能跟着领投走，以他的利益和模式为中心，相当于整个平台为领投人打工的感觉了，就是利益绑架。所以，长期来看牛投更强调个人领投，排斥机构。

占15%就可以当领投人，但实际操作中，遇到融资额比较大的项目，我还是要求领投的占比更高一些，平台上跟投比例也就是100万到200万，占项目的份额最好在5%左右。

实际情况下，牛投的项目都是确定了领投，再拿出一部分来做众筹。很少项目是在没有领投人的情况下，再去寻找领投人和再去做DD和其他的调研。

牛投会参与更多尽职调查和服务，更多控制流程和参与利益。

平台成立半年完成了20多个项目，但现在步伐还不够快，明年还会加速，100个是不成问题的。但每个我都拿出100万来众筹，最多不超过300万，故意控制风险。份额也切小，单份10万以上的不多。

笔者看到36氪上的项目，领投人所占比例在二分之一到三分之一为主，更多的份额由普通投资者承担。作为领投方，如果对项目不是特别信任，当然希望分散风险，撬动更多的资金拿下项目。现在的36氪也好，京东也好，就是过于依赖领投人，在利益设计和一些责任分工上面也偏向领投人。

而郭海峰认为：“股权众筹平台过于依赖领投人，实际上不利于长期股权众筹模式长期的发展。众筹最大的利益方是跟投人，如果跟投人赚不到钱，整个游戏就没得做了，而不是领投人。”

五、下轮退、对赌，是创新？还是杀鸡取卵？

其实领投人本就是股权投资里的玩家，而之所以存在众筹平台，就是要寻找合理有效的方式，把场外分散资金引入进来。项目和领投人好比是平台在备货、包装，重点还是要让场外投资者来买单。36氪股权众筹主打下轮退，360股权众筹让项目下轮股指来决定众筹投资人收益，58众筹网众筹研究院赵科源博士还提出要刚性兑付。

问：各家平台这一系列的创新，看似给了投资人更多保障，实际上对整个行业是否理性呢？

郭海峰：“市场本来就是这样的一个现状（虎嗅注：发展较慢，参与者少），但是大家又都不愿意被落在行业发展的后面，所以都想跑得快，都想去上规模。整个市场不成熟，投资人需要教育、需要培育、需要学习，教育成熟的投资人的情况下所以这个里面真的是节奏和策略很重要。”

李黎：“政策里小额分散要警惕的是小额投资人的抗风险能力，是不兜底的有限责任，项目清算了没有偿还能力。”

“但是不能把股权众筹完全等同于天使投资。”郭海峰认为，跟以前天使投资人、VC机构的逻辑、能力还是不能完全地等同，有两点：1）个人没有没有资本和精力去分散风险；2）机构能等5到7年，而个人的心理预期都在2年以内。

对于投资者来说，股权众筹也不过是理财方式的一种。而奉劝投资人的原则是：第一是能退出；第二是时间优先；第三才是回报多少。

最后郭海峰承认，“36氪在推下一轮退出，其实我们也在这么做，只是我们没说，我们是在下轮或者是最迟下下轮全部退出。所以牛投上项目，80%众筹总额都是100万到300万，还有50万的，占比不超过项目股份的5%。（虎嗅注：36氪上许多项目众筹部分超过二分之一，甚至三分之一）我们是领投人不退，跟投人退。下一轮要退的少，就容易退，领投人可以继续持有。”

至于“下轮退”这种平台承诺的可行性，李黎表示，“虽然现在很少有项目能拿到不涉及对赌和回购条款的协议了。实际上，协议也没有绝对约束作用，而是创始人承诺支持，具体到了下一轮新的投资方是话语权最大的。项目死掉是追究有限责任，所以即使签订了协议，也不能保证投资人的收益。但归根结底好项目总能退出，项目不好是跑不掉的。”

六、2016，该交答卷了

郭海峰：因为的确是还没有一个被验证过说是OK的，因为大家现在还没有到集中的退出期，投资人的赚钱效应都没有出来，我相信到2016年年底就可以来比了。

李黎：到了2016年，最赚钱的平台，成功率最高的平台等等各种比较就出来了，回报最高的项目之类的。从发展来说，从2015年的夏天开始有一些募资开始，数量上涨了很多，可能对多数的项目来说，一年到两年会到一个比较集中的退出季。到了2016年下半年，项目是好是坏，是死是活，一年差不多能看得出来，做得不好的也很难回天。平台的经营压力会在那个时候体现出来，下轮融资如何退出，死掉项目如何处理，合伙公司面临清算等问题。

郭海峰：股权众筹平台最核心的是投资人，是不是帮他们赚钱？平台做了多少的流水不太重要，因为是不是赚到钱只有到退出的时候才知道。开始每家都会吹项目好、是千挑万选，退出的时候就知道投资人是不是真的有收益了。

