---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146395
name: 数娱梦工厂
time: 2016-04-23 16:26
title: 离开A站后的朱周易，如何用UGC模式做二次元文学？
---
在阔别大众视野近一年之后，AcFun前CEO朱周易携带自己的新产品轻文轻小说接受了数娱梦工厂的专访。

轻小说是指根植于二次元土壤，以青少年为主要消费受众、满足这个群体阅读娱乐需求的一种文学内容。离开A站后，朱周易对于国内二次元市场进行了更为深刻的分析，在他看来，目前ACGN中的其他领域均已被大致瓜分殆尽的情况下，轻小说领域还是一块尚未商业化运作的处女地。

“目前的轻小说市场和三年前二次元视频领域还未爆发时的状况很像。选择了这个领域杀进去，是希望能在短时间内占据一个比较领先的位置。而得益于IP流转的发展，内容载体的转换成本大大降低。”朱周易说。

朱周易如今所做的轻文轻小说是一个以二次元文学内容为主题的内容社区，有网站与APP两个载体。与传统网文PGC模式不同的是，轻文轻小说另辟蹊径，大量借鉴了原先A站运营采用的UGC模式，从ACGN中的小说切入，定位于二次元文学的增量市场。

2015年下半年，轻文轻小说完成天使轮融资，投资方为掌趣创享和九合创投。目前正在进行第二轮融资。

UGC内容社区最早一批的作者和用户往往是最难获取的，据了解，在项目冷启动之初，朱周易就拉来了湛蓝工房等一众圈内巨巨，从而获取了珍贵的初始核心向用户。

朱周易认为，以阅文起点为代表的传统传统PGC模式的弊端已经日益显现，主要表现在作者以追求物质回报为唯一目的，并不关心作品质量；付费用户低收入，低学历，低社会阶层“三低”化趋势明显，日益偏离文学消费人群的作品需求和价值认可。而文学，归根究底是一件需要匠人心态去打磨的作品。

（起点中文网现在的界面，这在2016年的当下看来已经落伍）

与PGC模式的内容定制不同，轻文轻小说运营团队很少会干预生态环境内部的自循环，在物质打赏之外，更强调精神上的满足感。而在信息传递的方式上，与PGC模式的单向的内容传递不同，UGC信息是双向流动，具有很强的交互性在其中。创作者既是创作者又是消费者，因此社区的活跃度会特别高。

轻文轻小说采用的，是和A站一样的UGC模式，无招胜有招，把所有精力都放在做文化，做氛围，做口碑，做品牌上。通过做文化和做氛围吸引更多人来创作，增加基数。

例如，依靠壁纸区的建设打造自己的专属文化，通过与独立游戏制作方、高考恋爱委员会的合作来增强对于中学生群体的渗透。依靠细节的积累逐步完成独特的二次元氛围的营造，使得轻文轻小说明显有别与传统网络文学平台。

运营UGC内容需要的一种基本逻辑是，不要把赌注压在某一个超级作者身上，而是要相信概率学，只有品库足够大时，作品的成功概率才会提升。

目前，轻文轻小说每天有数百位作者，创作出的内容量为数十万字级别的内容量，月活用户也成功突破了六位数，已经聚集了一批纯粹核心向和高质量的用户。在关键的评论和收藏等互动活跃度指标上已经远远超越传统的网文网站。

《盛开在奇迹边缘的黎明》是轻文轻小说上的一部较为突出的作品，目前其点击率为37万，其收藏已达1647，评论为231，而代表积分的轻石和代表打赏的重石分别为142280和8549。对比之下，阅文起点上点击率为75万的《我的邻居是女妖》虽然在点击量上明显高于前者，其评论却仅为100，互动性和用户活跃度均显得乏善可陈。

目前轻小说的受众群大多分散在数百个百度贴吧和论坛之中，大都以爱好者团体的性质聚集在一起，尚无有成功的商业化案例。目前业内规模较大的两家分别为SF轻小说和轻之国度。前者更像是阅文性质的同人区，而后者则是非商业化的论坛。

朱周易告诉数娱梦工厂，轻文轻小说的核心优势在于对于UGC内容的深刻理解。二次元ACG内容的UGC化运作这种商业模式，A站是将这种模式引入国内的首创。这种“深刻理解”具体可以表现在对UGC创作者的诉求，激励的方式，以及如何去使用和生产他们的内容等方面。而对于创作者最大的激励，就是为他们营造一个纯粹友爱的社区氛围，这通过之前A站的运营已经得以验证。

（轻文轻小说现在的界面，可以发现，与AB站的设计非常相似）

“以之前A站运营的经验来看，用户增长并非一个线性增长的状态，而是在积累到某一个点之后突然爆炸进行指数级增长。2014年年中之前AB站都属于小众圈子，当其用户和内容增长到某一个临界点之后，再加上一些资本的催化，会突然进入到一个指数增长到阶段。”朱周易说道。

体现在产品和社区本身上，就是聚集了一批纯粹核心向和高质量的用户，并且形成“创作者—内容—读者—更多的创作者”的循环。得益于这个正向循环的建立，轻文轻小说不仅可以近乎零成本的自增长增加读者，更可以远低于PGC模式的成本获取内容，并且还在加速。

在低成本的内容生产之下，用自身对于二次元内容的理解，为每个内容选择最匹配的方式，向下游进行IP流转和开发。同时总结出经验和方法，然后批量复制到作品库上。这便是轻文轻小说的商业模式。

（轻文轻小说目前正在通过壁纸，音乐等细节耕耘完成对于UGC氛围的建设）

在朱周易看来，每一代都有自己独特的文化消费代表。正如60后喜欢看金庸，80后热衷于追起点。年轻人需要伴随他们长大的文化消费方式。轻文轻小说的读者与创作者并不读阅文，它的内容层更接近AB站，是看着动漫长大的新一代。这是一个增量的市场，实质上代表的是一个网文的换代。

看好C端付费市场，主打王道系长篇少年向内容

在二次元的ACGN领域，轻小说恰好是处于内容产业链的最上游。

朱周易认为，好的内容不管什么载体都是好的内容；而在当今的互联网媒介化和速度化创作的时代，好的内容在不同媒介的转换难度大大降低，速度大大提升，因此内容载体的转换成本大大降低。

中国的内容行业现在还处于成熟期之前的孵化期，还没有走完一个商业闭环。整个市场能够盈利却并非每个环节都能盈利。随着各个细分领域都逐步进入成熟期，各个环节必然都能找到自己的盈利途径。而轻小说站在内容的源头，具有更低的试错成本。通过与靠谱的合作伙伴合作，将平台筛选出的优质内容向下游进行IP流转和开发。

朱周易坚定地认为，王道系长篇少年向内容领域才能产生真正大众意义上的具有价值的作品。女性向作品具有更快的传播性，但并不具备广泛性。相反，王道系少年向作品具有全年龄向的特点，如《火影忍者》与《海贼王》同样能俘获大量女性观众。

（《海贼王》为典型的王道系长篇少年向内容，这也是轻文轻小说未来想要努力孵化的方向）

目前，轻文轻小说已经就旗下1月冠军轻小说《女装国王》的漫画与出版分别与高能漫画和摩点众筹达成合作。目前，《女装国王》的全网点击已超过278万次，这在轻小说领域已算是不错的成绩，条漫预计于2016年6月上线，而单行本的出版工作也正在按步推进之中。

轻文轻小说还与橙光游戏达成游戏改编合作。有趣的是，在女性用户占到90%以上的橙光游戏，由轻文轻小说旗下少年向作品《我能——看见未来》改编的游戏，竟然进入了热门排行版第五名。也从侧面印证了朱周易的观点。

（1）流量本身的价值变现，即广告收入；

（2）内容本身的价值，即C端收费；

（3）内容衍生的价值，这条路由于内容导向的模式，未来会沿着ACGN的模式推进，即漫画动画化和衍生品开发，而非一步到位的影游联动。

在这三种模式之中，朱周易认为C端付费有极大潜力可挖。截至目前，打赏功能刚刚上线半个月时间，旗下顶级作品的打赏量已达数千元，顶级作者的月入超过了五位数。用户付费意愿远高于传统网文。

目前的轻文轻小说，还处于一个野蛮生长状态。在完成掌趣创享和九合创投合投的天使轮之后，朱周易将自己前半年的精力主要放在扩品库和社区的基础建设上，未来半年则会立足于产品形态的改进和用户体验的提升，以及开拓更多的合作伙伴和下游的IP开发。

正如同伴随这次访谈始终的匠人精神，朱周易和轻文轻小说的创作者们认为，做作品这件事本身就是一个慢活，不是一个短平快的事情。未来他们会坚持去做王道系长篇少年向作品，会持续投入精力和时间，并相信这种内容最终能迸发出最大的能量。

