---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139746
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-22 17:04
title: 坚持不上市的顺丰，为何又要上市了？
---
曾坚称不会为圈钱上市的顺丰，终于松口。

2月19日，深圳特区报刊登了顺丰的上市辅导公告，这是顺丰首次公开承认已经启动国内上市流程。按照公告内容，顺丰拟在国内证券市场首次公开发行股票并上市，目前正在接受中信证券股份有限公司、招商证券股份有限公司、华泰联合证券有限责任公司的辅导。

据顺丰官网信息显示，成立于1993年的顺丰速运建立了庞大的信息采集、市场开发、物流配送、快件收派等业务机构及服务网络，截至2015年7月，顺丰已拥有近34万名员工，1.6万台运输车辆，19架自有全货机及遍布中国内地、海外的12260多个营业网点。顺丰旗下除目前拥有速运物流、顺丰优选等资产板块，不过，对于将打包上市的资产，目前未有更多的细节透露。

在圆通、申通、中通纷纷加快上市步伐的背景下，顺丰确认启动A股上市并不意外，并且此前便有迹可循。

去年，顺丰挖来原摩根士丹利亚太区投资银行部副主席之一的梁翔(ChongLeong)，担任集团副总裁，被认为是上市计划已启动加快。梁翔此前曾主导和参与过多家内地房地产公司在香港的上市项目，在操盘上市方面有比较丰富的经验。

再往前推2年，2013年顺丰首次公开融资，元禾控股、招商局集团、中信资本、古玉资本共同投资顺丰约25%的股份，投资金额80亿元人民币。顺丰首度融资引发业内揣测，公司可能是在为上市铺路。甚至有分析认为，由于国内IPO还不知何时重启，且排队企业太多，欧美市场对顺丰模式的接受程度又比较低，顺丰届时选择香港上市的可能性较大。

虽然屡屡传出将登陆资本市场，不过顺丰官方对于上市一直持有否认态度。

“上市的好处无非是圈钱，获得发展企业所需的资金。顺丰也缺钱，但是顺丰不能为了钱而上市。上市后，企业就变成一个赚钱的机器，每天股价的变动都牵动着企业的神经，对企业管理层的管理是不利的。”2011年，顺丰创始人王卫罕见接受采访，在谈及上市时态度明确。在王卫看来，一旦上市，就要信息披露，这样将不利于制定战略计划，作为一家正在快速成长的企业，更加有需要保护好自己的商业秘密。

此后，顺丰高管公开露面，对于上市问题基本上都延续了王卫的否认态度，包括13年的那次首次融资，当时顺丰副总裁王立顺强调，顺丰开放股权意在核心业务发展方面“再提速”，目前没有上市计划，这与其他快递行业力图在资本市场上的跑马圈地截然不同。而三家新股东对于上市没有要求，其与顺丰签署的协议中，也没有关于上市的相关条款。

除了顺丰之外，中通计划赴美IPO，时间拟定于2016年底或2017年初，拟融资10亿至20亿美元，如果一切顺利，这将是阿里巴巴之后第二大的中企赴美IPO。去年底申通快递、圆通快递都发布了借壳上市计划。而处在国内快递业第二梯队的全峰快递则选择在新三板上市，德邦物流在上海证券交易所公开提交IPO申请，宅急送也公开表示过自身上市计划。

目前快递行业的竞争已经由价格蔓延到了资本层面，需要资本推动企业的未来发展，因此各家争先上市已是趋势。虎嗅在《排名前七的快递公司，四家要上市，他们在急什么？》一文中论述了快递行业集体冲刺上市热潮的原因：利润率下降、收入增速放缓，快递公司需要在产能过剩之前把握时机，获取更高估值。顺丰也面临这些问题，在此不再赘述，除此之外，顺丰上市或者还在于转型的资本压力，以及资本方的需求。

业务涉及到速递、生鲜电商、跨境电商、金融支付、无人机等。比如，去年1月，顺丰正式上线跨境电商网站“顺丰海淘”，后改名为“丰趣海淘”，这是除顺丰优选之外的第二个电商网站。5月，联手中信银行跨界合作，推出共有品牌的“中信顺手付”试图打通电商链条上的支付环节，并为上游商家提供供应链金融服务，为消费者提供个人零售金融服务。10月，投资入股深圳智航无人机。

顺丰的路子越来越广，三年前的80亿融资难以维持如此巨大的盘子。界面援引物流专家赵小敏的观点，“加快IPO进程主要是因为国有资本介入后对于投资回报率有一定的要求，现在集团多样化经营对于资金也有一定的要求。”

投资者最关心的是顺丰估值能到多少。截至目前，顺丰并未公布其财务数据，也没有对外披露过估值。若按3年前的那次80亿持股25%的融资来算，顺丰在2013年的估值超过300亿。而早在2011年，当时有投资人称，“顺丰如果上市的话，市值应该在150亿人民币左右。这还不算溢价的部分。如果算上溢价部分，这个数字就还要再乘以8。”

顺丰控股（集团）股份有限公司（以下简称“本公司”）拟在国内证券市场首次公开发行股票并上市，目前正在接受中信证券股份有限公司、招商证券股份有限公司、华泰联合证券有限责任公司的辅导。

根据中国证券监督管理委员会有关要求，为提高股票发行上市透明度，防范化解证券市场风险，保护投资者合法权益，本公司愿接受社会各界和公众的舆论监督。现将有关联系方式和举报电话公告如下：

