---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147364
name: 周鹏
time: 2016-05-03 11:13
title: LinkedIn中国两周年了，职场社交在中国还能撑多久？
---
去年我一直在关注、研究社交，但是琢磨的越深，就越觉得这个领域的机会少，后面就变的很少再观察分析这个行业了。前几天看到很多庆祝LinkedIn中国两周年的文章，在中国抄LinkedIn的产品绝大多数已经阵亡了，那在职场社交的舞台上，我们只能看它自己怎么演了。

抄LinkedIn的死了，不抄的也死了

互联网领域的风来得快去得也快，14年社交是风口，15年O2O是风口，16年视频直播是风口。不说现在大大小小的视频直播平台最后能活几家下来，去年火到爆的O2O平台大家是知道的现在没剩几家了吧，而回头看当年火爆的那些社交平台呢？

陌生人社交领域的陌陌14年上市后，股价一直低迷，现在正在私有化的路上；

图片社交领域的IN在15年B轮融资3亿后，以半年5000万亏损以及7000万用户数今年挂牌新三板；

而职场社交领域的老牌巨头在中国走过十年的天际网，去年被它的收购方法国Viadeo关闭了，作为LinkedIn全球最大的竞争对手Viadeo，在中国市场本来想收购一家本土公司大有作为的，遗憾的是和LinkedIn还没有正式对决就被市场淘汰。

看职场社交在中国发展的10年，大大小小的职场社交网站前俯后涌，抄LinkedIn的全死了，不抄的也死了，现在还活着的，也就寥寥几家，以为耗死别人，活下来的就是自己，但是他们活的好吗？那只有当局者自己知道。战略上讲“取势、明道、优术”，在我的观点里“势”都不在了，后面你怎么“明道”和“优术”都是格局不大的小打小闹而已。

关于行业分析、趋势、可能的机会点，我以前的文章纸上谈兵说过很多，今天就不多说了，就简单拿LinkedIn来华后做的事情复盘下，谈谈产品，谈谈运营，谈谈市场，看看那些事会对我们有些启发。

LinkedIn在没有正式进入中国之前，也是可以直接使用的，不用翻墙，当然是洋文版，那时使用LinkedIn的基本都是在跨国公司里工作的中国人，当时有400万用户，覆盖了中国最顶尖的职场人士。

2014年LinkedIn正式进入中国。据说有一个跨国公司的魔咒，在各个来华企业的上空游荡，中招的特别多。为了避免悲剧，LinkedIn正式进入中国的姿势是选择和红杉资本和宽带资本成立合资公司。我想从这个举措就可以看出LinkedIn对中国市场是认真做了功课的，至少借鉴了“历史”。

据我在职业生涯里任职过的美国公司的经验，美国佬一向很强势，掌控欲强烈，而LinkedIn这次能选择合资，表明的态度非常明确想立足本土，另外一方面也是想借两位大佬沈南鹏和田溯宁的势和力，让LinkedIn能真正扎根在华。这个选择很合理，虽然他们之间的分工和权利分配我不得而知，沈南鹏和田溯宁在决策上能影响到LinkedIn多少，我也不知得而知，但是从战略安排上看是很明智的。

决定了进入姿势，那就要找个领头羊来开疆拓土

LinkedIn在华找的中国区第一个员工是总裁沈博阳，我想这个人选LinkedIn也是千挑万选。沈博阳技术出身，有在多家美国知名公司的工作经验，06年做为Google中国落地团队成员，从美国来中国，参与Google中国本地化产品的开发实施。2008年沈博阳升职中国区战略合作负责人，主导和参与了国内很多大型企业的战略合作。

10年国内流行抄袭美国的Groupon，引发了后来的千团大战，人人网也凑热闹成立了糯米，恰好这个项目就是沈博阳负责，历经千辛万苦做到了中国前三，但是赔钱的太厉害，人人甩包袱13年卖给了百度。百度的风格当然很强势，沈博阳意料之中要找新机会，在这个背景下，LinkedIn刚好准备入华，而沈博阳的几个关键词：

还有我猜的一个原因，沈南鹏是投资人人的，在人人期间沈南鹏应该和沈博阳合作不错，而LinkedIn中国又有沈南鹏的投资，用沈博阳我想他应该是出了力的。

所以就职业关键词和LinkedIn需求匹配度来说，沈博阳是LinkedIn入华掌舵人的一个最优选择。

看完战略和人，那我们就来谈谈业务吧？

互联网的核心当然是产品，然后才是市场和运营。一般的互联网融资文件中是这么规划发展思路的：第一年是打磨产品，第二年做市场（用户），第三年商业化（收入），第四年上市，当然真实情况也有可能被收购，或者第二年市场的钱花完了就倒闭了，或者半死不活。

那这里我们就不妨假设一下，假如你来负责LinkedIn中国业务，你先会做什么呢？我想应该从产品入手马上先做出一个中文简体网站吧，一个洋文就把多少中国职场人事挡在了大门外。于是14年2月底，LinkedIn汉化版上线了，取了一个中文名：领英。

但是国外的产品如果仅仅只是汉化，怎么可能适合国情？另外国内的产品速度迭代是以周为单位，不用想我都知道，LinkedIn产品和技术在美国，中国方想动点什么，改点什么，且不说美国方同不同意改，就是这个流程、评审、排期也要把中国团队气的肚子疼。我想沈博阳及他的团队最有体会了，那怎么办呢，我改不了你总部的，我在中国另起炉灶行不行，于是就有了赤兔。

我是绝对不相信，是因为本土化策略指导下做的赤兔，肯定是没有办法协调LinkedIn这个全球化产品而做的变通，而后被冠以的真正本土化概念。用LinkdeIn官方的说法，15年1月，领英中国在总部第一次正式提出做纯本土的职场社交产品，这个时候沈博阳已经入职一年了。这一年在产品上我的视角里领英中国是没有任何建树的，当然这不是沈博阳不努力，我想他已经很努力了，否则也不会有另起炉灶的决断。

经过半年的准备15年6月赤兔上线，邀请制，经过1个月的内测到7月正式开放注册，沈博阳用了1年半的时间在中国推出了一个本土化的社交产品，完全独立于LinkedIn之外的产品。用中国移动互联网的速度来评价，这样的公司早要倒闭了，但是用跨国公司的中国速度来说，已经是非常非常高效了。

不管怎样，从产品战略上，领英的选择和沈博阳的决策是正确的。赤兔上线后，一直没有做大规模的市场推广，有的只是领英公司的公关宣传，沈博阳的个人演讲，和线下活动的推广，我预估赤兔的用户数、日活数不会很高，具体预估我就不说了，这个可以私下交流，验证。

既然在产品上较难有建树，那我们来看看领英的的市场和运营

说句公道话，因为公司的特征，决定了领英在产品上举步维艰。我写这篇文章，在网上查了很多资料，发现领英在市场和运营上做的还是很漂亮的。沈博阳有很强的战略合作能力：

领英在14年5月和微信合作了，实现和微信账号绑定，为微信用户增加职业身份，只是我从来没有看到过绑定的数据；

15年7月和蚂蚁金服合作为芝麻信用提供用户职场数据，作为信用算法中的一个参数。

这些都是极好的市场推广素材。我观察到领英很少做大规模的媒体投放，也只有15年5月做了一次大的线下广告，但是他们非常擅场公关传播，公关小队很强大：一方面领英的BD持续不断给公关提供各种可以对外发声的素材弹药，另外沈博阳本人也是精通此道。据沈博阳自己说他2年内做了超过200多场的媒体专访，什么概念，除掉假期，算下来就是平均3天一场。如此密集的媒体公关传播，保持了领英持续的品牌知名度和美誉度。

在运营上，领英特别喜欢做线下活动。14年5月，领英开始做”领英影响力活动”，就是邀请知名人士来给你们做做分享。李开复、沈南鹏、徐小平、李宁、吴晓波、彼得·蒂尔都来讲过。是不是挺高大上的，又是市场推广好素材。你参加这样的活动，一方面可以见见牛逼人，也可以现场和人换换名片，做做社交。

除了这样高端的线下活动，还有很多平民的小范围的活动，沈博阳自己说，15年线下活动做了100多场。我假设一下，大型的领英洞察力一场有500人，做了10场有5000人，其它小的活动，一场100人，100场就有1万人。这1万5千人就是种子，期望这1万5千人能传播成15万、150万、1500万……

还有在影响力打造上，领英发布行业人才的报告，人才满意度报告、人才趋势报告、还有分行业的人才报告，用大数据做报告显的很专业，另外也证明自己是老大，只有老大才能有高度对行业发声。线下的运营和市场，很累，很辛苦，我很能理解这样举措背后的无奈，产品的亮点不突出，不足够自发的吸引用户、活跃用户时，只能靠市场和运营的手段，希望从线下到线上，然后再实现从线上到线下的社交闭环。

本土的职场社交最后全做成了招聘网站，因为只有招聘才能赚钱，领英的商业化产品虽然跟美国走，但是收入也是主要靠招聘，顺道做点广告。但是因为有国际化背景，可以让中国企业走出去，外国人走进来，这个独特优势可是别人家没有的。

算算时间，领英今年是第三年了，按照我前面说的时间表，第三年应该是收入年，其实LinkedIn给沈博阳的时间不多了，我不知道对收入的要求是多少，但是按照现在的进展，今年在收入上有大的突破，我觉的很难。虽然看上去沈博阳在用户端给美国交了一个比较好看的答卷，领英用户数过2000万了，但是赚钱才是硬道理啊，美国人的耐心会有2个3年吗？

我复盘了这2年沈博阳所做的，从产品、运营、市场上看，都没有错，沈博阳很努力，领英很努力，从经营企业的角度来说，领英这两年算是很稳健的在往前走，但是这风气云涌的时代，留给领英的机会还有多少呢？社交在移动互联网时代，已成为其他的应用的基础配置，那职业社交会怎么演变，我只能观察了，那希望今年年底，我能被打脸。

