---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155008
name: 假装是小号
time: 2016-07-05 17:06
title: 豌豆荚以不公布收购价格的方式宣布并入阿里，王俊煜撰文说“这不是终点”
---
虎嗅注：今天下午，豌豆荚召开发布会，正式宣布和阿里签订并购协议，豌豆荚的应用分发业务并入阿里移动事业群。对于几天前豌豆荚被阿里收购的传闻，这次发布会的最大意义就是传闻证实，然而靴子落地背后，仍有一些新的看点，笔者在此做了统计。

1、在当初传闻阿里即将收购豌豆荚时，王俊煜对此的回应是“我并未听说。”而在今天的发布会上，王俊煜则透露早在一年前就和阿里的高管有过互动。

2、对于之前外界关注收购的价格，这次发布会上并没有透露，也就是说这是一场没有透露收购价格的收购发布会。

3、这次收购仅包括应用分发业务，并不涉及其他的产品，比如每日开眼、豌豆荚一览等，王俊煜等其他高管在内的职务并没有发生变化，仍和之前保持一样。

4、对于之前为什么拒绝阿里，现在又接受阿里的投资，王俊煜表示，主要是因为看到包括像UC这样的产品并入阿里之后所带来的变化，王俊煜表示，和阿里的合作主要集中在大数据和内容上，他还透露，和马云见面时，马云就告诉他要“业务数据化以及数据业务化”。

5、王俊煜强调，尽管移动分发市场已经处于一个非常碎片化的阶段，但应用分发市场绝对没有消失，换句话说，机会仍然存在。

本来我们想顺着豌豆荚这次发布会再解读一番，但没想到发布会刚刚结束，王俊煜就在自己的公众号上发了一篇文章，我们把这篇文章原封不动的拿过来，看看这位曾经的高考状元、媒体笔下“错失良机”的创业者、一位极客范儿的理想主义创业者，有着怎样的初心。

以下是王俊煜原文，转载自他的公众号“猫窝”

你可能已经在其它地方看到了新闻——今天下午我们正式宣布，我们已经和阿里巴巴移动事业群正式签订并购协议，豌豆荚的应用分发业务将并入阿里巴巴移动事业群。未来豌豆荚应用分发业务将继续保持独立，成为阿里巴巴集团下 Android 应用分发业务的最强品牌。

这里，想在正式新闻稿之外，向一直关心豌豆荚和我的朋友们，分享一些我自己的感想。

回顾过去六年，豌豆荚的应用分发业务今天的规模和影响力远超我最初的想象。六年前，我单纯的想法是做出一个设计卓越的 Windows 端的手机助手，让还处于发展初期的 Android 手机更简单好用。慢慢地，我们建立了自己的应用分发业务。今天，豌豆荚的应用分发业务仍然是市场上最大的独立应用分发业务。我们有国内最全的应用数据库，包括魅族在内的诸多厂商都使用我们的应用搜索 API；

我们从 2011 年以来一直通过「豌豆荚设计奖」帮用户发现最高质量的应用，像皇室战争、纪念碑谷、VSCO 等很多国外最高质量的应用和游戏，都选择豌豆荚作为进入中国市场的第一站。我们自己的产品设计能力在行业内也有口皆碑，也是支撑豌豆荚在严酷的竞争中独立走过六年的根基。在过去一年，在保持产品和品牌上优势的同时，我们也加强了商业化上的努力，到今年成功实现盈利。

我们今天做出的决定是我们主动做出的选择，我们相信这能给应用分发业务带来更好的未来，让它的规模能再上一个台阶。在整体 Android 市场活跃度下降、硬件厂商应用商店加入、以及各种各样的应用都开始提供应用下载服务的大背景下，应用分发市场确实有很大的挑战，在碎片化市场的同质竞争中，越来越依赖渠道来获取用户。在这种情况下，如果我们希望这个业务的规模能再上一个台阶，需要渠道、产品、品牌等多方面优势的紧密整合。阿里恰恰能提供这一点。豌豆荚的应用分发业务在获得阿里巴巴和旗下 UC、高德、优酷土豆等的资源支持后，其规模和影响力将与今天不可同日而语。

我们和阿里巴巴集团在过去三四年间一直保持着联系，他们的专业性和执行力让我明白，阿里巴巴的巨大成功不是没有缘由的。而我们和永福、顺炎和小鹏在过去几年间也一直保持着密切的交流。我记得我第一次见永福是在 2013 年的夏天，那天清晨他刚刚做完手术出院，其敬业精神让我敬佩；UC 团队在广州白手起家，多年来一直和巨头直接竞争，却能在手机浏览器市场保持领先地位，也让我非常敬佩，在他们身上我学到了很多东西。2014 年 UC 加入阿里巴巴后得到的支持和发展，也让我更相信我们的应用分发业务加入阿里巴巴是正确的决定。

我自己对豌豆荚最为骄傲的是产品和品牌，而外界对我们在商业化和渠道能力上的作战能力欠缺一直有所批评，这点我虚心接受。并入阿里巴巴，恰好能增强豌豆荚应用分发业务在这上面的工作。在阿里巴巴的帮助下，我们的客户和合作伙伴在豌豆荚的投入也会触达更多的用户，有更好的效果。这绝对是一件好事。

豌豆荚在中国互联网一直是一个独特的存在。我们不仅从零开始创造了一个数亿人安装的产品，也创造了一个既广为人知、又深受用户喜爱的品牌。与此同时，我们也一直坚持着自己的价值观和文化。我们应该为自己的创造感到自豪。

这几年的时间很难，最让我感到欣喜和感激的，是所有人的坚持和努力。在过去几年，我们有些时候没有那么坚定，走了一些弯路；但无论晴天雨天、顺境逆境，总有人和我们一起坚守，这也是我们前行的动力。特别感谢你们。

无论这段旅程有多么艰辛，我都真的很开心做出了豌豆荚。别的不说，豌豆荚促成了七对夫妻，还诞生了很多创业公司的创始人，这是让我很骄傲的事情。真的谢谢你们，谢谢你们一直的坚持。

我也想感谢开复、汪华和 Hurst。开复多年来做为师长和朋友一直给我们最真挚的建议，总是能设身处地地从我们的角度来考虑问题。而汪华在各个我们面临艰难选择的关头，都支持、鼓励我们继续坚持做下去。Hurst 也一直给我们管理团队最大的支持，他给我讲的许多故事都让我深受启发。我非常感谢几位投资人给公司和我个人的帮助，他们是我的良师。

经过六年，我相信的很多事情仍然没有改变。是的，我碰了不少钉子，明白努力不一定会有回报，好心也不一定能得到所有人的理解和认可... 但我并不想因此吸取什么「在中国不能这样或那样做事情」的教训。即使更难，我仍然会按照我认为对的方式去继续向前，这样子才能问心无愧。

创业没有终点，如果是一个使命驱动的团队或个人，根本没有「退出」这个选项。不管是最初创业，还是 2013 年选择保持独立、扩张品类，还是今天做出的选择，我们都会问自己，哪种选择才能帮助我们更好地达成我们的使命？成功与否，我始终认为要看自己追求的是什么，而不是某个世俗的标准。何况，即使按世俗的标准，我和我们的团队也是非常成功的，我们应该为自己创造的一切感到自豪。再过几年，豌豆荚拥有了更大的规模和影响力，我会很高兴在今天做出了这样的决定，让它发展得越来越好。

生命短暂，我还希望能创造出更有影响力的作品，继续专注在我真正 passionate 的事情上，帮更多的对世界保持兴趣的人去发现更大更美好的世界。也许在外界看起来，这些事情会更... 你懂的，但我觉得如果我没有做这些事情，哪怕赚了再多好几个数量级的钱，当我老去的时候，才会「因碌碌无为而感到悔恨」。那才是真正意义上的失败。

和之前的唯一区别是，经过这几年的积累，我相信我有能力让这些事业取得更大的、商业上的成功。

过去几天看到了许多人的鼓励，谢谢大家，恕不能一一回复。感谢所有支持和理解我的人在这几年的时间里给我的机会。有许多事情，我还没有做好，我会继续努力的。

