---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156248
name: shidajiyan
time: 2016-07-14 15:52
title: 苹果有意收购F1，为后面制造汽车憋出的大招？
---
最近科技企业的风头几乎都被特斯拉和马斯克抢走了，苹果和库克表示我们只是想要搞一个大新闻。

据美国科技媒体Appleinsider报道，苹果有意收购世界三大体育赛事之一（另两个是奥运会和世界杯）的一级方程式锦标赛（Formula 1，F1）。

资深F1记者Joe Saward在个人博客表示，F1 高层在准备与苹果公司的潜在交易。但Saward没有透露更多的细节。F1与苹果目前也没有置评。

市场普遍认为，苹果收购F1后可以与更多的车厂进行接触，将加速苹果汽车项目的进度。但目前苹果汽车项目还处于萌芽阶段，智能手机销量下滑让苹果靠着手机打天下的策略不再奏效，苹果现在在全力发展产品线上的其他产品和服务。因此，如果传言成真，大家可能真的会错了苹果的意，其实苹果是为了提高Apple TV（下简称ATV）的销量。

F1在全球的影响力和商业运作都在走下坡路，实际控制方有意出手并不是新闻。太阳报去年报道，已控股F1近40年的CVC公司去年曾同意以60亿英镑价格向匿名买家出售35%的股权，但最终未能成行。F1的控制方有出售的意愿，F1比赛本身与奥运会、世界杯不同，是商业性质的比赛。因此只要价格合适，不排除出现交易的可能。

观众数不断减少是不争的事实：2013赛季F1共举办19场大奖赛，全球电视观众为4.5亿；但同样举办19场比赛的2011赛季观众数却高达5.15亿人。

F1先天不足之处是这个项目极为烧钱，可说是真正的看的人多参与的人少的项目。足球迷有球靴、场地就可以享受亲身参与的乐趣，但F1就不适合。绝大部分的人是没有足够的资金更没有F1超级驾照，所以只能在电子游戏中体会乐趣，参与度降低大家后面也就意兴阑珊了。

另一方面，参与F1比赛的厂商不仅要求财力雄厚而且还要技术过硬。因此目前参与的厂家多为车厂，起到的市场宣传效果有限。车队间实力悬殊过大，赛季车手、车队冠军归属早早就毫无悬念，再加上没有出现尼克·劳达、塞纳和舒马赫一般有超级影响力的巨星级车手，这项赛事开始走下坡路也并不意外。

苹果有意进军汽车制造业已经不是新闻，从早期推出Carplay系统到现在的挖角并组建自己的汽车设计团队，苹果汽车在目前一个螺丝钉都还没制造出来的情况下已经赚足了大家的眼球。但就像库克对股东们说过的那样：“在很长时间内都是平安夜（即还需等待很长时间）。”收购F1将是苹果为汽车制造进行的战略储备。但短期看则更像是为推动Apple TV销量增长下的一步棋。

苹果于2006年推出Apple TV，意欲在传统电视服务提供商影响力日渐下滑、年轻人对娱乐内容的需求变化的时候进军电视市场。相比第二年推出的iPhone手机，ATV一直不温不火。

眼看着iPhone江湖老大的地位越来越不稳固，苹果开始更加重视产品线上的其他产品，希望其他产品销量的上涨可以抵消智能手机销量的下滑。

目前还有亚马逊、Roku和谷歌等公司在推出与ATV类似的产品。ATV由于内容相对封闭，用户处于苹果生态链中可以看到的内容相对较少，又不如谷歌的产品那样价格低廉，所以想要发展就必须在内容扩展上下一番功夫。

这里先科普一下，很多第三方网络应用如CBSN（CBS旗下的24小时网络新闻台）推出产品时都适用于上面提到的所有公司。

内容上有劣势，价格上不占优的情况下，苹果遇到了F1这个日薄西山但瘦死骆驼比马大的项目，买下F1再好好包装一番打造成拳头产品的可能也是存在的。

