---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159142
name: 杨壹圆
time: 2016-08-06 10:21
title: 酷派乐视终成正果，“乐酷”还有发展空间吗？
---
8月5日晚间，酷派官方发布了董事会成员变动公告：原酷派执行董事、董事会主席郭德英已经辞去其在董事会职位，仅担任名誉董事长一职，乐视创始人贾跃亭将担任酷派董事会主席以及提名委员会主席。

除贾跃亭之外，酷派集团执行董事还有蒋超、刘弘以及李斌。

事实，在5日晚间公布的人事变动之前，乐视和酷派已经完成了股权交割，即乐视成为酷派的第一大股东。

6月17日晚，酷派集团发布公告称，公司第一大股东Data?Dreamland与买方达成股权交易协议，Data?Dreamland将出售公司11%的股份，交易金额为10.47亿港元。买方持有酷派集团17.90%的股份，交易后将持有公司28.90%股份，成为公司第一大股东。

随着乐视成为第一大股东，酷派将转型互联网生态硬件公司。乐视酷派缔造的生态手机战队，将增强乐视在手机行业的话语权。保守估计，乐视+酷派2016年智能手机总销量在5000万~6000万，2017年销售量有望突破1亿。

同时，这也意味着“中华酷联”的手机地位将正式解体，以华为、乐视、OPPO、小米组成的“华乐欧米”格局正在形成。

酷派自2003年起，依托中国2C业务起家，打头阵的小灵通当年取得8925万元营收，占总收入的55.3%。智能机则在2004年爆发，前五个月营收4625万，占总营收的54.9%。

2008年，中国电信业重组导致其订单减少，酷派营收下降并首次出现亏损。

而当电信业重组完成后，三大运营商都成了客户，酷派立即搭上了“顺动车”，一同搭车的还有“中华酷联”中的其他三家，即中兴、华为、联想。

2012年，酷派手机销售额突破100亿港元，2014年达到249亿港元。

就这样，酷派从一个名不见经传的贴牌厂商，一跃而为出货量全国第二、全球第七的智能手机品牌。

过去十年，电信运营商成就了酷派，但对运营商的依赖，阻碍了它真正跨过2B与2C之间的鸿沟。

而现在看来，这三家中只有华为突出了运营商“重围”，赢得了头筹，而依赖于运营商渠道的中兴和联想在国内做的却都不怎么好。

最初，手机作为家电，销售渠道只有社会上的家电卖场和运营商渠道，尽管电信运营商财大气粗，每年数百亿的补贴也是极为沉重的负担。出于利润率方面的考虑，国家方面则要求运营商逐年削减补贴，这也是为什么现如今返现力度越来越小的原因之一。

2014年9月，酷派拆分品牌为3个业务线：酷派打运营商渠道，ivvi打零售渠道，大神专打电商渠道。

而这样就导致了品牌分散，因为要面向3种渠道。

1.运营商：品质要过，尽量低价拿货。

2.零售商：卖相好，利润高。

3.电商：品质过，价格透明。

不同渠道投放不同的品牌，在设计、制造、营销、定价等各个环节尽可能地顺应渠道特点。

于是，各大厂商品牌则不约而同的采用了多品牌战略。例如华为、中兴，他们利用原品牌与运营商继续保持合作，而用各自子品牌荣耀和努比亚去打互联网品牌。

在2014年报中，酷派简述了三个渠道的进展：“通过运营商渠道进行的智能机销售受到严重挤压”、“大神已进入内地智能手机市场电子商务渠道国产品牌前三位”、“自2014年底起，已与多个省份的一级经销商建立了紧密的合作关系”。

但当时来讲，4G刚刚起步，而酷派对4G手机销量则过于乐观。酷派在2014年初向上游供应商下了大量定单，因而形成庞大库存。但随着后来4G手机的普及，相关原器件的价格会大幅下降，酷派面临巨大的减值风险。

在移动互联网盛行的当下，酷派作为传统手机厂商，面临着巨大的市场压力，同时运营商补贴骤降，也成为压倒酷派的最后一根稻草，在双重环境下，酷派只能寻找一个合适的契机，以回归资本市场。

其实，酷派是打算盘的高手。

最初，借助了周鸿祎推出奇酷手机的声势，造就行业舆论氛围，再通过这种声势向乐视索要更多的投入和资源。

酷派一直都知道，如果光靠周鸿祎，在手机市场上的增速不会太明显，得到的利益甚至逐渐减少。

而乐视不一样，毕竟乐视拥有强大的资本资源、社会资源、内容资源，一旦与乐视成功的在一起，酷派将会使酷派短期的收益大于360短期所能带来的收益。用通俗的话来说，酷派就是想套现走人。

或许大家还有印象，在360刚刚发布奇酷手机后，酷派在6月份将其18%的股份以3.52亿美元转让给了乐视网，此时，乐视网已经成为酷派第二大股东。

作为行业竞争对手以及相关的协议内容，周鸿祎怒火中烧，在朋友圈愤怒的说“被人捅了刀子”，随后，360在今天发布公告，宣布其日前已书面通知酷派，要求酷派按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持有的全部49.5%的股权，总价约14.85亿美元。

在这场商战中对于酷派来说，有乐视这条大腿抱着，想怎样就怎样，对于周鸿祎来说，是一个挺郁闷的结局。真是不择手段非豪杰，不改初衷真英雄。

酷派日前发布官方预告称，要发生一件很酷的事儿，从海报上看猜测是酷派全面引入乐视生态内容，但结果可能远不于此。

众所周知，在手机厂商中被提及最多的词便是“生态”二字，而本次酷派正式归入乐视后，也将会随乐视一起开玩儿生态。

再次之前，把生态玩儿的淋漓尽致的则是小米。

2014年，小米开始启动围绕“系统+硬件”的智能家居布局，此后推出小米生态链，意在打造一家“百货企业”式的全生态链。?

雷军曾说，我原来是别人生态链的组成部分，今天我要做平台厂商，关键就是在生态链，没有生态链的支持根本做不起来。生态型公司的崛起昭示了一种不同的竞争规律的到来。?

可以看出在整个互联网生态圈中，小米希望以路由器作为中心，在周边布局重要产品，让这些设备互联互通，这也是为什么小米要发布米家品牌的由来。?

雷军也曾谈到，“硬件的竞争从来就是多维竞争，不是多卖一个电话少卖一个电话，而是全生态链的竞争，这是一切的基础。”?

年初，据IDC发布的年初手机出货量和占有率数据报告显示，前三名分别是三星、苹果和华为，其次为oppo和vivo。令我们奇怪的是，小米和酷派怎么没了？

对于小米来说，可能眼下遇到最大的麻烦是互联网手机这种商业模式的破产。?而对于酷派来说，眼下最大的麻烦可能是运营商渠道这种商业模式的破产。

譬如，互联网电商模式遇到天花板，微博粉丝眼球经济已过时，雷军习惯使用的微博和小米社区活跃性不能与以往相比，而小米在芯片等核心领域仍然缺席。?

在印度遭遇爱立信的诉讼，而迟迟打不开欧洲和美国的大门，自身产品却不断出问题。重视电商，轻视线下渠道和服务建设，让小米背腹受敌。?

其实，在整个中国的手机市场中存在着南北派之分。?

北派的企业中最大的特点是它们均属于从互联网下沉到传统模式的手机厂商，属于“互联网+传统”模式。 而南派的企业中，尤其是珠三角地区的手机厂商，他们均是基于传统向互联网中进军的企业，属于“传统+互联网”模式。?

对于“天派”企业而言，融资是第一竞争力，快速扩张。 在亏损状态下做大市场，而后登陆资本市场上市，逐渐把虚做实。这类企业在短时间内可以成为风口上的猪。如小米、360手机、锤子等企业都是其中的典型代表。

但天派企业，生存和发展环境要讲究天时、地利和人和，良好资本环境、强大创业团队以及市场竞争，都是天派企业的必备因素。?

而对于地派企业而言，它们更多的是创富者。例如华为、oppo、vivo、魅族等。因为这类企业要么是传统行业中已经积累了财富、技术和经验的企业，要么就是即有实业基础又有互联网工具的企业。?

地派创业者的法宝在于，它们拥有技术、资本，而且高度垂直。在互联网的滋养中，在天派创业者面临落地困难时，地派企业反而会如鱼得水。?

通过我的观察，天派往往集中在北派企业，比如京津地区，而地派往往集中在南派企业，尤其是珠三角地区。?

所以，这造就了两种模式的发展，也造就了自己独特的一面。但无论如何，每种模式都要有自己核心的条件。?

“互联网+传统”的模式，要求厂商具有足够的粉丝影响力或粉丝互动沟通能力，而大可乐不具备这种能力，对于资金的支持也是必备的。?

相反，“传统+互联网”模式，必须拥有自己的产品，包括自己的研发团队，以及供应链。这种模式的特点，必须要有极强的供应链优势，同时还要有足够强的渠道能力。?

而在低利润时代，只有出货量很大的企业才能生存。想生存的手机厂商，要么渠道有优势，要么设计有长处。?

在手机行业互联网化的进程中，只要参与其中的厂商都或多或少接受了洗礼与重生，但以成败论英雄角度。

其实，真正享受了手机行业互联网化红利期的厂家目前看可能只有两家，北系的小米和南系的华为。他们是典型的天地派代表。小米是红利期最大的受益者，华为则是转型成功的代表者。但如今看来，北派的小米却走得很艰难，而南派的华为似乎走得比较轻松。?

如今，酷派搭上乐视，酷派将在软实力方面将有显著提升。

酷派是“地派”老牌手机厂商，其总部位于硬件之都——深圳。那里是硬件制造的天堂，但软件方面的实力则与北京等互联网发达的地区有较大差别。

早在2010年，酷派就曾想通过建立应用商店等手段，提升软实力，改变单纯卖硬件的商业模式。不过，这么多年过去了，酷派在此方面并无太多建树。而搭上乐视这家大互联网公司，酷派今后就具有了很大的想象空间。

因为，从软件方面来讲，乐视具有海量的内容资源，这恰好可以弥补酷派的软实力短板，想必也是酷派梦寐以求的。而乐视的内容玩法大家都清楚，预计这将在酷派的模式提升方面发挥重要作用，让酷派不再只是一家单纯造手机的公司。

其实，在利益至上的商场中，几方都是各取所取。酷派看中了另外两方的软实力，而其扎实的硬件研发能力和线下渠道，则是360和乐视所没有的。???

酷派作为本土一个知名的手机品牌，具有以下三个特点：

2.心无旁骛地专注智能手机，产品主打高端市场，毛利率高；

3.专注技术研发，并拥有自己的生产工厂。???

在研发方面，目前酷派在国内拥有专业技术人员超过2000人；在渠道上，酷派线下500多个直销店；在专利方面，目前累积专利总数多达6000多件，海外专利申请也已经超过500项。???

这些，无疑都将成为“乐酷”这个新型组合体以后的“红利”，今后，酷派的整个商业链条将大大得到扩展。

互联网红利已过，多家厂商将会抱团取暖

2016年，对于纯粹的互联网品牌手机，以及各传统大厂分立门户建立的互联网子品牌，必定会是生死之年。

现在，我们抛开高端机，来说以千元机主打的低端品牌，例如红米、魅蓝，几乎我们无时不刻都能关注到这些廉价机的发布，就连小米的低端机就足以让人眼花缭乱，加之产品线鱼目混杂，已然不是当年全新品牌与风头无两的颠覆者。?

但是，他们面对着不能舍弃的低端消费者群体，只好快速迭代着，希望能从这部分消费者口袋里榨取更高利润的糟糕策略，用两字就足以形容——鸡肋。?

自2015年下半年起，互联网手机红利在快速衰退，而衰退主要表现在为低端产品退位与渠道回归。 那些年的“小米们”络绎不绝，如今大都烟消云散，难言成功。?

今年，可能还会有许多手机厂商徘徊，也许是在策略边缘徘徊，也许是在转型边缘徘徊，也许是在生死之间徘徊。

也许，在资本的冬天，抱团取暖才是最好的结局。

