---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161367
name: 笔艾特纸
time: 2016-08-24 21:07
title: 社交和媒体相爱相杀，但吃瓜群众却依然看不清真相
---
宝宝离婚了。不知道你是从哪儿得知这个消息，不过我相信答案多半是微博和微信。即使你是从什么内容聚合App中看到的，估计第一反应也是去当事人的微博下面围观，或者刷刷朋友圈检验一下朋友三观。

一圈轮下来，你意犹未尽，才想起手机里还有新闻资讯App。你打开它，不是去跟踪最新进展，而是继续围观撕逼和摘抄段子，再次感受国民的戾气。最后你又转身拥抱渣浪，因为你发现，还是那里撕的最痛快。

引子说完了，进入正题。今天的话题不是宝宝，而是社交媒体。这个所有人都不陌生的东西，究竟是什么？

社交+媒体，媒体+社交，还是另一种融合？

中国最早的门户网站，不是新浪、搜狐等四大门户，而是和运营商绑在一起的上海热线和互联星空。我依然记得2000年前后家里刚接入宽带，总有一只「猫」在黑夜中眨眼睛，通过它我可以在「互联星空」上找到任何我想看的动画片。

后来我知道这个神奇的东西叫「调制解调器」，它附带的「互联星空」是互联网的入口，你只有通过它才能看到网上绝大部分东西。

这就是门户最初的意义。后来运营商逐渐和内容门户剥离，四大门户成为主要的信息管道。在内容相对匮乏的年代，聚合信息的导航很受欢迎。然而信息爆炸后，单一的频道划分就显得力不从心，效率更高的搜索引擎，成为新的信息入口。

不只是信息获取，内容生产和社交等需求也越来越难满足。内容创作者期待一个更智能的编辑器和一个更开放的社区。内容发布后，他们希望立刻和网友交流，而不是坐在电脑前等评论。

所以门户业务开始被剥离和细化，每一模块都有了更完备的替代品。各种搜索工具、内容社区开始争夺信息入口。门户的渠道作用不再明显，能守住的只剩「内容供应商」这个身份。然而即使在内容方面，门户的「多而杂」也无法与自媒体的「小而美」相抗衡。

门户寻求转型，比较经典的两条路是搜索和社交。

搜索有技术壁垒，而且不太符合移动端的用户使用习惯，即时社交由于网络效应进入门槛也很高，所以几乎所有已建立和将建立的门户网站，都纷纷退而求其次做起了社区。

然而「社区」和「社交」其实是两个概念。前者只是把一群人聚拢起来，后者却实打实形成了关系链。人们不需要一个移动端的BBS，人们期待的是一个「社交广场」，新闻当事人往里面扔炸弹，一群人在一个不远不近的地方等爆炸。

新闻本身没那么重要，重要的是观众的参与感。

所以微博这种既完美融合社交和媒体、又适应移动端的产品形态火了。新浪借着明星营销从微博大战中杀出重围，似乎马上就能摆脱「内容供应商」的尴尬身份，重新夺回「信息入口」的位置。

的确有这种趋势。最好的证明是：你几乎可以把互联网上任何东西分享到新浪微博，不限于门户网站和内容产品。

用户为什么会分享？因为微博上有人看而且有互动。社交的作用渐渐大过媒体，新浪微博很自然地开始在二者中摇摆。

起初，不少公知、大V都在新浪微博上发声，社交和媒体还能友好相处。可随着用户增多，社交的「蒸发冷却效应」渐显，一批明星脑残粉和水军涌入，让娱乐八卦长期占据热门话题。新浪微博为了活跃度，一直没纠正这股风气，最终逼走了早期一批关注新闻、相对理性的用户。

后来者并没形成良好的社交氛围，早期用户追回的成本比以往更高。所以新浪微博做了个决定：让用户下沉到二三线城市，主打95后兴趣社交。现在看来这个决策不错，网红经济给新浪微博续了一秒。

可并没有更多的一秒可续。新浪微博对标的农村和小城青年，正在走互联网早期用户的老路。他们将以更快的速度提升level，最终让新浪微博没地方下沉。

新浪微博千方百计想做社交，可最终让人们记住的还是媒体。最直观的表现是：新浪微博每一次热潮，几乎都缘于某个新闻事件。比如赵薇事件，比如巴西奥运，比如宝宝离婚。

对明星用户来说，每发一条微博就像在开一个小型新闻发布会。对普通用户而言，新浪微博最大的价值在于：用最短的时间了解大家在热议什么。

前段时间支付宝改版，变身成大众点评+微信。Keso说：社交切入支付是顺水推舟，支付切入社交是缘木求鱼。这句话适用于所有想做社交功能的非社交软件。我完全可以把上句中的「支付」换成「媒体」。

互联网的本质是连接。BAT里，百度连接人与信息，阿里连接人与商品，腾讯连接人与人。所有元素中，人的可变性最强。所以腾讯的第二个「人」，可以越级去连接信息和商品。而反过来，这种连接是不成立，或者说是被动的。

所以支付宝不承认自己在做社交，只说在做场景。所有想做社交的非社交软件，也只是把社交当成一个「食之无味，弃之可惜」的鸡肋功能，用极高的成本去换取可能并不存在的用户黏性。

社交+媒体也应该碰到这样的问题。可新浪微博由于自带社交属性，问题又有所不同：不是没有社交，而是社交太乱。

克莱·舍基认为，互联网是一个爱的大本营，有一种「无组织的组织力量」，让一个群体在“不追求金钱，不在制度框架内运行的情况下，创造巨大的价值”。Linux和Wikipedia就是「自下而上」最好的例子。

这个想象是合理的，但前提是国家体制健全，民众素质偏高。事实上在我国，这种「无组织的组织力量」往往体现为资本和政府的意志。新浪微博上的热门话题可以刷，热搜可以买，官方选择性管控。在一些政治议题上，大量小粉红和毛左涌入，吃瓜群众根本看不清真相。

就像方可成说的，我们在粪便般的信息环境里生存。

所有人都抢着说话，不愿倾听。偶尔有愿意倾听的，听了几次发现受骗了，就再也不来了。

更可怕的是，这种环境无可逃避。有人拿着高音喇叭在广场中央喊，你哪怕只是路过，也听的一清二楚。

这就给了微信机会。在那个封闭的环境中，如果你不主动订阅公众号，你的朋友圈也没有那么无聊的人，那么你躲避脑残言论的可能性还是挺高的。

不过这种状态未免太理想化。且不说你工作后会被动添加多少好友，即便是养你二十年的父母，也会天天给你喂鸡汤。

你不能过多地指责你的父母，或是其它三观不正的朋友，因为他们也是受害者。在这个粪便般的信息环境中，早晚有一天，你也会变成他们那样。

矛盾在于：人们被赋予了太多说话的权利，可信息筛选机制跟不上。

或者说，我国还不足以进化到「人人都是自媒体」的阶段，而互联网又不可能逆向发展去剥夺人的表达权。

因此，摆脱粪便般信息环境唯一的办法是：增强权威媒体的声音。

社交不应自然切入媒体，而应该做媒体工具，有目的地切入。

比如，Facebook推出内容工具Instant Articles，方便传统媒体在社交平台上发布内容。虽然绝大多数传统媒体已有社交平台主页，但它们发布内容时依然有诸多限制：比如只能贴上原文链接，让用户在App和浏览器中来回切换；比如内容格式受后台编辑器所限，无法展现全貌。

Instant Articles可以突破这些限制，提高新闻加载速度，给予内容更丰富的表现形式。

此外，这些社交媒体还推出视频直播App，开发工具方便记者采访和报道。传统媒体把内容发布到社交媒体上，既能获得更大曝光量，还能获得广告分成。这很像国内的各种号，什么头条号、企鹅号、UC号，区别是它只面向专业的新闻机构。

社交媒体不再成为谣言聚集地。与此同时，传统媒体纷纷表示不服：虽然你帮我提升了曝光量，但用户都在你的平台上消费内容。作为内容生产者，我不能同广告商谈判，甚至无法决定文章的曝光量。这简直是降维打击。

看起来，传统媒体的确被削权。不过这并非坏事。就像汽车损害了马夫的利益，电商损害了实体店的利益，社交媒体必然也会伤害传统媒体。事实上这种伤害已经降到最低，因为并没有一个新的机构来代替传统媒体生产内容。比起前两者，信息消费不存在谁革谁的命，最多只是社会分工的细化。

所以，在「长微博」功能上做进一步的技术延伸，可能比抱网红大腿更有益于新浪微博。

今天，社交和媒体已经有比较深度的融合。可是依然有很多问题待解决，其中有些甚至是根本性的，未来可能被证伪的问题。

第一，社交和媒体为什么要融合，社交媒体比单独的新闻聚合高在哪里？

已有很多研究表明，用户正习惯于在社交媒体上阅读和分享新闻。可所有的报告只说现象不说原因，不禁让我怀疑：这究竟是人性本能，还是科技绑架用户的结果？其实我身边有很多人讨厌微信朋友圈，原因就在于：媒体功能盖过了社交功能。

从上拉到下，朋友圈里全是文章链接。作为一款社交软件，微信连「只看朋友在做什么」的需求都不能满足。刷一遍朋友圈就能了解国内外大事，这种体验不是人人都想有。

微信、支付宝、大众点评……所有工具都在做信息流，是否意味着用户就需要呢？你去网上搜一下就知道，有多少人在跪求老版本。在大部分用户被动接受的同时，依然有一些人不同意自己的时间莫名其妙被瓜分。

前几天学术圈有一个关于「学者该不该用社交媒体」的争论。有人称：学者不应该抱残守缺，应该拥抱变化，使用社交媒体改变外界对其的刻板印象。我觉得这没什么好争的，个人选择而已。那些高呼民主自由，为学者辩论的人才是想多了。

第二，社交巨头开发工具，增强权威媒体的声音，就能改变粪便般的信息环境吗？

首先，谣言不是社交媒体产生后才有的。专业的新闻机构固然比自媒体权威性高，但每天发什么内容并不完全由它决定。它依然会因某些利益驱动去散布谣言，委身社交巨头后，反而又多了一方制约，更不可能保持独立性了。

其次，我们现在所处的信息环境，对你而言是地狱，对他人而言可能是天堂。很多时候是用户塑造了产品，而非产品塑造用户。传统媒体迁移到社交媒体上，会面临更充分的市场竞争，为了迎合读者去发一些毒鸡汤，在所难免。

社交媒体带来的变革，似乎只是用更酷炫的方式呈现新闻，而不是让用户更准确地了解事实。

还有很多很多问题，这里就不一一细说了。

结论是：我依然没搞清楚，社交媒体到底是怎样的存在。

王雅文，-1岁的互联网人，目前在今日头条创作空间打工。个人微信：wywhbs，伪公号：ToutiaoSpace

