---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137405
name: 凤凰科技
time: 2016-01-18 11:57
title: 野心依旧的软银孙正义：最看好人工智能，最敬佩乔布斯
---
虎嗅注：软银集团传奇创始人孙正义不仅因其在软银的成就成为日本当代最著名的企业家之一，更因其独到的投资眼光著称，其中2亿美元投资阿里巴巴，如今升值至700亿美金的投资经历最为人称道。而对于软银的未来，孙正义打算将他的投资爱好转变为未来软银的发展基石，在公开宣布前印度裔谷歌高管尼克什?阿罗拉将成为他的接班人后，软银在东南亚及印度市场展开密集的投资计划，这里会出现下一个阿里巴巴吗？孙正义的投资策略是怎样的？

除了在全球投资布局，孙正义对软银的未来又有怎样的规划，新接班人尼克什?阿罗拉能够达到他的预期吗？最近，软银集团董事长兼CEO孙正义接受了日本媒体的采访，他谈及了软银2.0的转型计划、投资策略、接班人等重要话题，并提到了自己敬佩的企业家。

本文转自凤凰科技，原文标题《软银孙正义：人工智能将超过人类 与乔布斯比我还很弱》，虎嗅编辑后发布。

过于依赖本土市场有害，未来规模是现在的十倍

问：最近，你不断用“软银2.0”的概念来强调公司的转型，软银正在由奠基时期向第二阶段转移。你能说说具体的意思是什么吗？

孙正义：企业的生命周期必须比人的寿命长很多。我想建立一家可以持续增长至少300年的公司。我们正在朝着目标的一半前进，为了实现持续的增长，我们需要找到所有的潜在障碍并找到解决的办法。

首先，我的能力和精力不应该成为公司增长的阻碍。过于依赖本土市场是有害的。日本的竞争力正在下降，软银不能失去自己的优势。正因为认识到这点，软银才进入了重要的过渡期，我正在将火炬传递给接班人，将软银转变为真正全球化的企业。下一阶段我们的目标是成长为规模巨大价值极高的企业，它要比现在的软银好上至少10倍。

两个投资标准：一是技术强大，二是有潜力成为地区市场领导者

孙正义：如果员工只是按部就班根据自己的能力做事，他就永远只能完成简单的任务。如果将员工放在完全陌生的环境中，给他们一个目标，允许他们使用任何必要的手段将公司的增长带到新的水平上去，这会激发他们的挑战欲望。组织也是这样的，总的来说，企业家通过处理复杂的问题——比如并购——获得许多快乐。当他们开始享受这个过程，好的构思就会频频出现。

问：软银已经收购了一些移动手机业务，如美国无线运营商Sprint和沃达丰日本子公司。你们的公司还向印度创业企业投资。你投资的标准是什么？

孙正义：我有两个投资标准：一是技术强大，二是有潜力成为地区市场领导者。企业如果拥有强大的技术，在全球竞争时就会处在有利位置。在本土市场获胜的企业一般找到了提供创新服务和内容的方法。因此，我认为最重要的就是找到适合的本土领导者进行投资。还有一点最重要，企业的领导者必须有许多的创意和激情。

谁从人工智能中获得最大好处，谁就有机会成为新时代的英雄

问：信息技术和人工智能快速发展，企业应该如何应对技术革新？

孙正义：我们应该知道技术奇点已经开始出现，人工智能开始超过人类。技术的生命周期是很短的，它最终导致生活方式的巨变。如果极力避开这种趋势，我们就会有脱离时代的感觉。即使人工智能超过人类，我们也不应该将它视为威胁。相反，谁如果可以从人工智能中获得最大好处，谁就有机会成为新时代的英雄。

孙正义：关于这个问题，类人型机器人Pepper就是一个回答。毫无疑问，电脑的知识和智力最终会超过人类。未来会是人类与机器共存的时代，我们到底要创造什么样的电脑？我觉得要开发有“心”的电脑。Pepper是可爱的，尽管它的动作识别功能还需要改进。作为家庭的一员，机器人可以成为同伴，它可以教孩子学英语，可以和祖父母一起做广播体操。Pepper的这些能力都会不断进化，包括用两条腿走路的能力，飞行和潜水的能力。我觉得Pepper的销量在全球应该是遥遥领先的。我希望100年之后，客户回头看时会意识到正是软银推出了第一款拥有“心”的机器人。

孙正义：我主要是看中他寻找人才的能力，他有能力囊括人才。对未来有深刻的洞见，这是他的另一个长处。

对过去已经发生的事发表评论是容易的，但这样的人在企业永远无法成功。我们如何才能看见未来的信息变革呢？在信息技术上尼科什·阿罗拉做得很好，他有工程技术背景，他还有商业天份，以前他曾有效参与谷歌的管理工作。

当尼科什·阿罗拉在谷歌工作时，他是我的谈判对手，我很快就发现了他的才能。在谈判过程中，我们两人会各自去搞清交易的哪些环节应该留下，哪些应该抛弃。他是一个很难搞定的谈判高手，我亲眼见证了他的明智。在我所对话过的人中，他绝对是最有智慧的一个。

孙正义：在日本，我最喜欢的是本田汽车创始人本田宗一郎先生。年轻的时候我们就已经认识， 我们身上有相同的地方。

孙正义：有许多管理者很有智商，精通业务，但真正好的管理者都充满动力和野心。如果没有决心，没有丰富的精神，就没有办法将志趣相投的人团结起来建立一项新的事业。

我遇到过许多同时代的企业家，苹果创始人乔布斯留给我的印象最深刻。他是一个相当出色的企业家。当第一款iPhone发布时，许多人还不明白手机的真正价值。乔布斯毫不犹豫推出产品，里面汇聚了他的想像、洞见、决心和能力。他有看见未来的智慧和能力，他的决心，这些都体现在智能手机中。我从乔布斯身上学到了很多。

听到他过逝的消息我很伤心。他的脑海里还会有什么先进的产品？有什么研发项目？我当时在揣摩这些，这些创意只有用他才能实现，因为只有他才有这样的才华的远见。但很不幸的是他带走了一切，我们再也看不到了。与他相比，我仍然很弱小，很不成熟。乔布斯的死总是让我反思自己的职业生涯。

