---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144744
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-08 20:59
title: 跨境新税制首日：商家、保税区们都哭了
---
跨境电商新税制今日正式实施，但无论是卖家、平台还是保税区均大倒苦水。出现了保税区订单遭到拦截、店铺关店的现象。有从业者吐槽，“以前为什么进口商品卖不好，就是我们繁杂的各个部委的批文和许可证，跨境电商打开了直通消费者的路，省去了这些保护消费者的批文。昨晚的正面清单告诉从业者，请按照过去的来，为什么？因为那样是符合规定的，符合过去一款保健品审批三年的规定。符合一款在海外卖了几年的化妆品在中国几年上不了市，做各种试验，花几十万才能上架销售的规定”。

现象：保税区跨境进口订单遭拦截，有店铺暂停下单

据亿邦动力网了解到的情况，郑州保税区、萧山保税区、下沙保税区、广州保税区、宁波保税区以及重庆保税区出现订单拦截的情况。在宁波保税区，含有奶嘴、花王眼罩的订单被拦截。

出现拦截的情况主要有三种，一种是明确不在昨日发布的《跨境电商零售进口商品清单》上的商品，主要是三类：

第一类是体积较大的家电、家具等，这些都是不能通过邮包、快递的方式来传送，而只能通过物流的方式来传输的。

第二种是在清单上，但存在争议的产品。比如清单上注明，化妆品需要非首次进口，那么是一般贸易的首次进口，还是通过跨境电商进口过的也可以。配方奶粉虽然出现在了清单上，但其后的备注称“按《食品安全法》规定应当实施注册而未经注册的婴幼儿配方奶粉除外”。

存在争议的产品及各地口岸的应对方案，图片来自天猫国际

第三种，清单上出现的产品，但因为列出正面清单的财务部，并不是执行部门，于是出现了有些产品商家认为可以走跨境电商，而执法者认为不行。

除了订单遭拦截外，有商家出现了产品下架的情况。德运牛奶（DEVONDALE）天猫国际海舰店产品全部下架。从店铺页面来看一切正常，但点进单个商品后，均出现此产品已经下架的提示。

在产品内页，显示此商品已下架

河南保税集团（河南保税集团河南保税物流中心的主体运营单位）总裁徐平在接受天下网商采访时称，“郑州保税仓内70%的货物都受到了影响，这是超出我们预期的。”“新规出台没能给商家足够的过渡期，郑州保税区内，大部分商家都在连夜甩货消化库存或者想办法将货物转移出去。”

徐平认为，新政所推行的通关单税对保税区来说，可操作性几乎为零。通关单税等同于“通关单前置”，以前货物进入保税区并不需要通关单，现在通关单前置，保税区这样的特殊监管区域的便利性将不复存在——进入保税仓的货物经过拆分、分拣，一部分会进入到中国境内，另一部分将会转移出去，现在就是原本不需要通关单的转移货物也需要通关单了。这完全违背了特殊监管区域设立的初衷。

顺丰旗下的跨境电商丰趣海淘承认，在新税制首日将个别SKU下架。波罗蜜则称，其主要商品种类基本都涵盖在清单上1142个税号中，不会对选品造成影响。“行业内一些主营母婴商品，例如奶粉的跨境电商，可能受到不小影响。”（原因如上文所述，在清单上配方奶粉后面有了额外备注）。但主打母婴产品的蜜芽宝贝，今天宣称，所有在售的跨境品牌奶粉将全部上线，并包邮。

尽管，从官方口径来看，这些平台的影响均不大，但实际上从业者们对新政极为不满。腾讯科技援引匿名跨境电商高管的话“在跨境电商所谓的红利期刚刚来到时，几家跨境电商的人曾在一个小型讨论会上聊过，不怕政策利好，也不怕政策利坏，最怕的就是政策摇摆，现在政策果然开始摇摆了。”“未来或许不敢再在和政策相关的领域创业了。”

也有从业者在微信群中公开吐槽，“以前为什么进口商品卖不好，就是我们繁杂的各个部委的批文和许可证，跨境电商打开了直通消费者的路，省去了这些保护消费者的批文，过去其实是免批文红利。昨晚的正面清单告诉从业者，请按照过去的来，为什么？因为那样是符合规定的，符合过去一款保健品审批三年的规定。符合一款在海外卖了几年的化妆品在中国几年上不了市，做各种试验，花几十万才能上架销售的规定”。

根据相关主管部门的意见，清单内的商品将免于向海关提交许可证件，检验检疫监督管理按照国家相关法律法规的规定执行；直购商品免于验核通关单，网购保税商品“一线”进区时需按货物验核通关单、“二线”出区时免于验核通关单。

国务院批准的第一家跨境电商综合试验区——杭州综合试验区的表态则更为直接。当有媒体向其对新税制询问看法时，其直接发出三个质疑：

一、这个产业才刚刚起步两年，经过努力，已经形成了一套适合跨境电商发展的管理办法和服务体系，这次的变化是不是太大了一些？

二、这个产业目前还处于一个起步的阶段，优质企业刚刚进入这个产业的领域，消费者刚刚享受到了阳光海淘带来的便利和实惠，创新创业刚刚兴起，这个时候出台一系列对跨境产业有较大的影响的新政对于跨境电商产业发展而言是不是太急了一些？

三、3月24日才明确的跨境零售进口税、以及昨天晚上才明确的《进口商品清单》、《跨境进出口监管事宜》等政策的密集、快速地出台，十几天要求电商改变两年多来的商业模式及平台逻辑架构，几个小时的时间要改变上万种商品的大数据设置，这段时间来几乎所有的跨境电商企业都在通宵加班，给予企业调整的时间是不是太短了一些？

