---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151912
name: 发条橙子
time: 2016-06-10 21:32
title: 苹果WWDC正在赶来的路上，伪剧透党告诉你四个看点昂～
---
果粉们充值信仰的时刻又将到来——6月13日，WWDC 2016即将拉开序幕，据说，本届的大会将进行同步的在线直播。虽然不会发布新硬件，但是更多关于软件，关于iOS、Mac OS X、Siri的更新会在大会上宣布。这里，伪剧透党来给你说说苹果将要宣布的四件大事吧～

据Information上周报道，苹果公司正准备向第三方的开发者开放其语音助手。这就意味着，以后iPhone的用户们，可以通过Siri去访问使用应用服务，比如说打个Uber，订个麦当劳什么的。

这对于Siri而言可是不小的变动——很显然，它会变得更加有用。在上一次的更新之后，苹果添加了一个新功能，用户可以不用切回道主界面而随意地切换应用。而让Siri得以介入应用策划个程序，其实也是这个功能的核心理念的进一步演进，那就是让用户的多线程操作更加的便捷。

视频消息应用Glide的CEOAri Roisman就表示，他已经在琢磨如何将Siri更好地与自己的app结合打通。

不过，据Mark Hung，一位来自高德纳咨询公司的研究高管表示，苹果应该会采用与竞争者们不太一样的方式向第三方开发者们开放Siri。 “Google, Amazon以及Microsoft都有非常强的云技术背景，但是对于苹果而言，它非常有可能是机遇设备本身。”

而一位苹果的长期观察者Mark Gurman表示，这一次，苹果有可能将Siri功能适配至Mac。 Gurman称，用户可能将通过Mac菜单栏上的一个图标访问Siri，当然键盘上说不定也会有相应的设置。 “这会非常有意思，因为Mac要拥有比iOS设备强大得多的处理能力，那是否也意味着Mac上的Siri会更加强大呢。”

除了Siri之外，近来不少媒体报道称，苹果或对Apple Music 以及支付服务也作出了改进。

就Apple Music而言，据说此前被吐槽得甚惨的Apple Music界面设计将会被大改，采用黑白两色，更加简洁流畅。此外，苹果还打算引入3D Touch控件，以便你能更快地get到私人歌单。

而华尔街日报在11月是曾报道，苹果在 “个人对个人”的支付这件事上花了不少功夫，如果他们打算在下一代iPhone上推出这项功能，那很可能在马上到来的WWDC大会上，我们就能听到关于它的消息了。

此外，去年，库克曾告诉 BuzzFeed，他们将会允许iPhone用户移除掉那些他们不喜欢的预装应用，比如股票。另外，最近的消息据称，苹果也计划将iMessage带到安卓平台上。

据以往的经验来看，苹果很有可能在WWDC上宣布的Mac软件的更新，那具体可能是什么呢？

除了像前面提到的，将Siri适配至Mac外，苹果很有可能将Mac操作系统进行一个重新命名，让它的几个平台系统名称更搭衬，有传言新名称将是macOS，与iOS、tvOS风格一致。

据Gurman的报道称，iTunes for Mac的设计也可能响应Apple Music的设计风格变化。当然，核心的功能是不会变的，尽管有传闻称苹果很有可能会取消掉通过软件下载音乐文件到本地的功能，取而代之的是完全的流媒体服务。

当然，每年WWDC惯例的Macbook更新也是会有的，更换第六代酷睿处理器是板上钉钉，另外或许酷睿M系列核心、无风扇设计的Macbook会发布13寸版本，这样Macbook Air的产品定位会更加尴尬了？

苹果往往会在WWDC宣布一些比较小的产品迭代，比如关于下一代苹果手表的，关于Apple TV的消息什么的，但是别指望它会推出一款全新的手表或者其他全新产品什么的。

之前有人说，苹果将会推出一款类似亚马逊echo一样的智能设备。但是，即使它已经在苹果的生产线上了，也不大可能在WWDC大会上宣布。我们更有可能看到的是，苹果可能让MacBook Pro搭载了 Touch ID，亦或是新的无线路由。

