---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155709
name: 罗超
time: 2016-07-11 12:01
title: 今日头条与腾讯缘尽，谁会拿下个性化资讯市场的“大小王”
---
腾讯投资今日头条的消息被传得沸沸扬扬。今天凌晨今日头条CEO 张一鸣在头条问答进行了侧面辟谣：“最近有同事郑重地跟我说，他加入头条的目的不是为了成为腾讯员工。我当然也不是，多没意思。”，几乎封死了今日头条接受腾讯投资的大门。

不过，这一传言倒让行业人士到个性化资讯的价值所在。人们讨论最多的是，今日头条估值80亿美元这个传言细节。尽管许多人包括我在内都认为不值，但个性化资讯市场在近几年强势崛起却是毋庸置疑的。头条封死了接受腾讯投资的可能性，但BAT即将投资个性化资讯却有很大可能性。

互联网时代，最先崛起的巨头并非BAT，而是三大门户，它们曾一度被BAT视作是“三座大山”。BAT成为中国互联网三巨头之后，只有腾讯大力发展门户业务并有所斩获，三大门户在资讯上的地位并未被撼动。颠覆QQ的一定不是下一个QQ，同理，颠覆门户的不是下一个门户网站。

移动资讯客户端正在承担移动端的门户颠覆者的角色。资讯是互联网最基础的功能，在移动时代，资讯消费很能迎合碎片化的手机使用场景，需求更加强劲，使用更加高频。资讯生产门槛前所未有地低，成千上万的自媒体夜以继日地生产资讯，数量级超过“浆糊+剪刀”模式的传统媒体时代数倍，也超过编辑模式的门户时代数倍。

内容越来越多，信息迎来大爆炸。

如何应对用户在移动设备上的资讯消费诉求？一有突发事件，各个新闻客户端就会争先恐后地推送最新报道出去，这样抢时效性内容，人有我有显然是不能突围的。还有，新闻客户端的产品形态均已不再是新闻标题的堆叠，而是迎合用户“刷新闻”的需求，纷纷上马信息流功能。不过，最彻底地满足用户在信息大爆炸时代通过移动设备随时随地浏览资讯的模式，非个性化资讯莫属。

个性化资讯客户端的核心价值是过滤：帮助用户从海量信息中找到最感兴趣的。这与当初的RSS聚合阅读器模式恰恰相反：它的理念是帮你聚合大量内容，Google Reader在2013年关闭，宣告聚合阅读时代的结束。门户的理念则是，给读者看编辑认为读者可能感兴趣的内容——这与传统纸媒没什么本质区别，只是将介质从纸张变为屏幕，将收费变成了免费而已。从门户到聚合再到个性化，互联网资讯消费大概走过这三个阶段，现在看来，个性化才是用户最需要的。只有个性化才能帮用户应对信息大爆炸的问题，个性化资讯解决方案，与搜索引擎在互联网如日中天时的价值类似：过滤器。

收购传言今日头条估值为80亿美元，超过了搜狐+新浪今天的估值，移动新闻客户端估值大于两个门户，看上去太不可思议。之所以能够如此之高的估值，核心愿意在于，今日头条不只是一个新闻客户端——微信在移动端颠覆了QQ，其价值又远远高于手机QQ。同理，今日头条不是门户的移动版，而是起家于移动资讯的个性化内容消费平台，正是因为此我一直将其与微博相提并论。

个性化内容消费平台的故事，比移动新闻客户端，大太多了。

如果留意观察会发现，移动时代，用户的内容获取方式最大的一个变化是，从“Pull（拉）”变成了“Push（推）”。人们懒得再用RSS去聚合一堆内容回来，人们懒得去搜索框输入文字去查资料，人们懒得再到浏览器键入门户网址去访问——尽管这些产品都有移动版。与之相反，人们越来越倾向于守株待兔：不论是微信公众账号还是个性化资讯客户端，都是你推什么、我看什么。张小龙几年前在饭否的一条笔记说“微博之后，将是推送。”，这个趋势，大佬们早几年就看到了。

为什么要花这么多篇幅说“Push”时代的来临呢？这对于整个资讯市场有巨大影响。这导致的一个直接结果就是：移动互联网时代不再是“流量”为先，而是“注意力”驱动，具体衡量指标就是大家开始争夺用户时间。“注意力黑洞”取代“流量入口”成为最具话语权的新兴事物：微信不是流量入口，今日头条不是流量入口，一点资讯不是流量入口，它们如日中天，因之是注意力黑洞。

个性化内容消费平台的价值就在于：它对注意力拥有磁石般的效应，相对于一般的新闻客户端而言，它可以满足人们的长尾内容消费需求，这也是一点资讯一直对外讲其平台有260万个兴趣频道的原因，在提供新闻资讯的同时，通过用户感兴趣的内容吸引用户停留，进而抢占更多时间。如果用户不主动去Pull了，谁的产品形态能Push到用户，并且Push得更精准，谁就更有价值，个性化内容消费平台的核心价值就在于在用户刷客户端时，Push得更精准。

个性化资讯客户端如此重要，早已是兵家必争之地。

主要有三股势力：第一类是独立创业者，已成独角兽的今日头条，还有很早就得到了小米和凤凰的战略投资的一点资讯；第二类则是门户改良派，个性化阅读这么重要，门户又岂会错失良机？网易、搜狐、新浪等新闻客户端均已加入个性化功能，腾讯推出了天天快报客户端并投入大量资源打压今日头条；第三类则是泛内容客户端，微博、贴吧均在转型个性化内容消费平台，UC浏览器推出了“头条号”，专注于搜索的手机百度也在客户端中引入了信息流，并上马“百家号”拥抱个性化资讯时代。

显然，腾讯投资今日头条不是空穴来风，许多人能够认同的是：腾讯与头条已有接触，但具体方式和投资价格尚未谈拢，并且毫无疑问，阿里、百度不会错过对个性化资讯市场的争夺，腾讯投资头条传闻背后或许有抬价的目的。

BAT在个性化资讯市场已开始布局，不过，做内容需要时间，无法一日千里。腾讯门户熬了许多年才起来，天天快报要追上头条还需要很长时间，这是腾讯投资头条的动机之一。同理，百家号、UC头条短期内要起来，几无可能，投资成熟的创业型平台就成为一个可能的选择。

个性化资讯阅读有门槛，做容易做好难。主要有内容源、用户数据、技术和变现这四个门槛。个性化资讯的逻辑是：先有海量内容，再根据社交关系等用户数据去分析用户可能需要的，push过去，吸引用户不断消费内容，拿到注意力之后变现。头条和一点都将技术当做自己的核心基石（门户的技术优先级很低），其中头条强调推荐引擎，一点则在推荐引擎基础上强调“可搜索并订阅任意关键词”的“搜索+推荐”技术。还有，它们在内容源如自媒体资源上已建立起来优势。

张一鸣在头条问答插入的音乐表示其想“Go Big”，只要做大做强就会对巨头的橄榄枝感兴趣。头条的变现发力很快，今年要做到10亿美金广告收入，超过深耕多年的新浪和搜狐，要实现这样的宏大目标，拥抱阿里巴巴等巨头恐怕就成为一个归宿，毕竟基于现有广告模式天花板很快见顶。还有，腾讯等巨头的用户数据，对个性化客户端而言有巨大的吸引力，有了这些数据，它们就可以push更精准，占用更多时间了。要做大做强，又很难抵抗住巨头的诱惑。还有，时间不等人，每一个科技浪潮都有生命周期，今日头条CTO林楚方在近日宣布离职内容创业，张一鸣必须尽快给兄弟们画一个更现实的大饼，比如独立上市日程。

一点资讯，同理。

因此，腾讯投资今日头条这一传闻对个性化资讯市场是巨大利好。

第一：估值有更高的参照系。过去个性化资讯这五个字值多少钱，是没有答案的，今日头条、一点资讯等客户端的估值还是参照门户。如果今日头条真的能以80亿美元甚至更高的估值被巨头投资，无疑明确了“个性化资讯”五字的价值，要知道两年前头条估值仅为5亿美元，一年前一点资讯估值仅为2亿美元，如果头条达到80亿美元，一点资讯价值几何？

第二：开启BAT 买买买模式。从张一鸣的回应来看，腾讯投资今日头条可能性很小。不过，阿里巴巴投资今日头条可能性还有：阿里巴巴没有类似于腾讯网这样的强势媒体业务，对头条更饥渴，能够给出令头条满意的价格，况且投资甚至收购准上市独角兽，是阿里巴巴亲睐的投资策略。还有可能是百度投资头条，百度正在搜索广告之外拓展新的收入增长点，百家号前路如何还有待观望，如同当年收购91无线一样买入成熟项目，花钱买时间的可能性依然存在。

BAT投资个性化资讯客户端，如同一个上下游的纸牌游戏，这里是一个推演：

??? 腾讯投资“大王”头条成为最强联盟，确立绝对优势。阿里巴巴、百度再争夺一点资讯这个“小王”，与自有业务如UC头条、百家号整合之后争夺中游，现在这个可能性很小了。

??? 阿里巴巴投资“大王”头条并与UC整合，腾讯与百度再争夺一点资讯这一“小王”，如果腾讯拿到“小王”，百度出局；如果百度拿到“小王”，还能再争一争。

??? 百度投资头条并与百家号、百度新闻、百度贴吧等整合之后，与腾讯决一雌雄。阿里还可拿下一点资讯来一场三国杀。

??? 头条与一点资讯合并，将一点资讯的“搜索+推荐”模式与自家的“推荐引擎”模式整合，再加上用户、内容和广告主三块资源的整合，头条市场份额进一步放大，增加与阿里、腾讯等巨头对抗和谈判的筹码，或者已更高的估值独立上市，第三种可能性低，影响却会很大。

阿里的变现资源，百度的搜索技术，腾讯的社交关系，对于今日头条、一点资讯而言都有很大的吸引力，而BAT对于个性化资讯市场均是志在必得。因此，不论最终呈现出哪种可能性，BAT投资个性化资讯市场都已是板上钉钉：不为流量入口，只为注意力黑洞，好戏即将上演。

