---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140251
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-28 14:07
title: 难以尖叫的小米，和Uber一起上头条的奶茶，本周虎嗅上的十篇热文
---
本周，最受关注的话题无疑是小米5的艰难问世，虎嗅热文前十有四篇都是小米5的相关评述，其中3篇占据榜单Top3的位置。雷布斯，你在neng啥嘞？

1.本周热文有四篇均是小米5问世的文章，分别是《小米5是发布了，但雷军并没有解释标准版降频是怎么回事儿》、《这就是小米憋出的大招小米5，价格还是1999元起》、《小米5出了，然而，并不值得买》、《小米5难堪重任，小米接下来该怎么打？》，足见民众对小米5极高的关注度。千呼万唤始出来的小米5号称史上最美的小米手机，但这款机子的整体特性并没有达到粉丝们的认可，像指纹识别、防抖相机等都被视为炒冷饭，最受关注的是标配版骁龙820处理器被传做了降频处理，这是要逼米粉们都去买尊享版的节奏？不可否认，小米5是当前最好的小米手机，但是带给人的却是不惊不喜。2016年，对小米而言，建渠道、塑品牌、补专利才是重中之重。

2. 《VR成人影视，文明社会的终结？》许多行业受益于科技的迅猛发展，但成人产业怒抱VR技术大腿来得如此之快，真让人始料未及。体验过VR小电影的童鞋们都被“吓尿了”，真实感触手可及，刺激感分分钟“上肾”，一致惊呼VR成人产业必将在不久的未来拔地腾飞，人类文明将被终结。但是，我们并不想看到VR成人产业终结人类文明，并且将我们的生活带入虚拟的欲望世界，虽然这确实离我们不远。

3. 《雷军微博力挺英雄联盟女主播Miss，诚意一般但野心满分》，到处都是雷布斯的身影。随着中国电竞事业近年来的蒸蒸日上，电竞明星们的身价也水涨船高。虎牙天价签下英雄联盟美女主播Miss，雷军一反常态公开支持，很显然是为了挺兄弟李学凌，上演一场互相帮衬的台面戏。不过这是否也昭示着雷军今年在直播领域或将有大动作，我们将拭目以待。

4. 《奶茶妹妹投了Uber ，这是刘强东家族基金目前最大一笔投资》，京东CEO刘强东在接受采访时无意中透露了娇妻章泽天曾投资Uber一事，Uber随后证实确有此事，并称这笔投资可能是刘强东家族的最大一笔投资。除Uber之外，刘强东家庭内部的所有投资都是章泽天在运作，其投资风格相当严谨，逻辑缜密，与其切磋过的作业盒子创始人刘夜深有感触，让奶茶黑们惊呼“这个女人不简单”。

5. 《“围墙”事件更新：“拆墙”草案是否符合民意？最高法：“法律是党领导人民来制定的”》。2月21日，中央公布了《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，要求新建住宅要推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区，理由是为了实现内部道路公共化，解决交通路网布局问题，促进土地节约利用。此项规定引发了民众的热议，安全问题和权益问题成为了议论的焦点。最高人民法院称此举是为了实现物和有关资源效益的最大化，这是一个非常具有前瞻性的、与时俱进的城市发展理念，符合当今世界的潮流和发展趋势，对于推进城市现代化具有重要指导意义。

6. ?《华为正式发布MateBook：会成为影响联想的新变量吗？》巴塞罗那世界移动大会（MWC2016）开幕前一天，华为正式发布了传闻已久的首款MateBook笔记本电脑。华为此时进军笔记本市场的原因经业内人士讨论总结如下：1.传统笔记本市场几近饱和；2.PC行业处于固化和稳定期，是个赚钱行业；3. 电商已重塑传统PC销售渠道，笔记本电商销售占比已明显高于智能手机。4.华为消费业务指标连年攀升，仅靠手机业务维持难度较大。

7. 《全面下架的网剧《上瘾》刻成DVD就能卖？这里面水很深……》同性恋题材网剧《上瘾》于2月22日晚全网下架，原因是该剧存在太多问题剧情，与广电的管理规定相悖。不过有人爆料下架是作者柴鸡蛋自己的要求，目的是刻录成DVD进行售卖圈钱，不过，这样难道就是合法的吗？

