---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147473
name: 饭酔分子
time: 2016-05-04 09:25
title: 当我们讨论“魏则西事件”百度之恶时，忽视了房产信息虚假盛行之痛
---
“魏则西事件”持续发酵，除了我们看到网信办牵头调查百度，并约谈了李彦宏，昨日（5月3日），国家卫计委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局，“三部委”联合进驻武警北京市总队第二医院展开调查，而绝大多熟媒体们又将矛头指向了“莆田系”，各种揭底，这个福建地方民间“半仙”医疗组织，如何在中国民营医院中独霸一方？

当我们谈论百度助推了医疗信息造假之时，房地产信息平台虚假信息频繁，我们却忽视了。

据《北京日报》最新报道，谭女士通过搜房网上的中介公司购买英国学区公寓房，不料交款后中介公司失联。谭女士把搜房网诉至海淀法院，要求判令搜房网赔偿各项损失共计11万余元。昨天，法院受理了此案。

在中国，类似的事件发生并不在少数。近日，中消协公布了2016年第一季度的投诉情况，其中房屋及建材类投诉达到5141件，在一季度商品和服务类投诉总量占比7.49%。问题集中表现在房屋家居领域被指存在虚假宣传、误导消费者、延期交房等方面。而这些虚假信息主要出现在搜房、安居客、新浪房产、58赶集等信息服务平台上。

曾有媒体质疑，“搜房网90%以上房源为虚假信息，举报形同虚设”。甚至有用户直接在搜房上发帖质问，“为什么搜房网上面的信息99%都是假的呢？太无耻了”。

4月15日，上海链家在其官方微信上发布声明称，自4月1日开始，全面暂停与搜房、安居客等第三方平台的广告合作，同时不再以公司名义在第三方房源网站发布房源信息，也禁止员工以个人名义发布虚假房源信息。

搜房相关负责人告诉《每日经济新闻》记者，链家不与之合作在预料之中，由于链家在市场上已经占有20%的份额，同时也拥有自己的网上平台，在链家暂停和搜房、安居客合作后，难免会冲击这两家网站的营收。

链家暂停合作搜房损失部分端口费。一直以来，中介公司都是通过支付一定费用来获得搜房网提供的端口，将房源信息推送出去，供购房者、租房者搜索、浏览，而搜房方面以端口套餐模式向中介公司收取费用。在这样的模式下，部分中介公司在搜房平台上发布假房源消息以吸引客户的关注，试图带来更多访客。但由于平台房源均来自中介公司自身的录入信息，本身难以受到监管，因此无法保证房源的完全真实。

就此，虎嗅试图向58赶集房产事业部高管寻求解答，但对方表示不便置评而进行了婉拒。不过，在他们看来，房屋信息虚假现象只是中介公司为了导流到店的自发行为（技巧），不存在构成诈骗的普遍现象。

事实上，这并非链家第一次高调宣布停止与第三方信息服务平台的广告合作，采取同样的方式对的也并非只有链家。

2014年10月30日，链家就发布了“致全体链家经纪人的一封信”，毫无征兆地高调宣布将于11月1日起全面终止与搜房的合作。仅仅过了三天，当时另一家与链家齐名的中介公司我爱我家也明确表示，我爱我家最重头的北京市场租赁业务，将从11月1日起终止与搜房网的合作。

来自《国际金融报》的报道：4月14日，上海市政府官方认证微信“上海发布”消息称，上海市住建委、工商局对上海本市房地产经纪企业进行了执法大检查。经查实，链家公司在开展经纪业务的过程中，存在不如实告知购房人产权调查结果，以隐瞒手段诱骗消费者交易的违规情节。

为此，上海市住建委按照《房地产经纪管理办法》相关罚则的上限，对链家公司和两名涉案经纪人合计罚款8万元，取消了涉案门店以及相关经纪人员的网上签约资格，并记入信用档案。同时，链家、太平洋、仁丰、汉宇、我爱我家、佳歆等6家经纪企业通过相关网站，对外发布二手房信息时，以虚构房源、虚标房屋价格等 方式进行虚假宣传，误导他人。

上海市工商局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》的相关规定，对上述6家经纪企业分别处以13万元至20万元的行政处罚。

此外，编造虚假信息或利用信息不对称，房产中介作恶方式还包括：房屋中介乱收费现象严重，如收取高额的服务保障费；中介合同中存在不合理条款；在资金监管过程中，部分中介机构违规操作，代替银行为买 方做资金监管，将买方的购房款收入自己公司的资金池中，并利用这部分资金违规高息贷出，作为其他消费者的“首付贷”；部分房产中介隐瞒房屋真实情况，如抵 押情况、房屋质量问题等。

为什么我们重视“魏则西事件”百度之恶，而忽视房产信息虚假盛行之痛？

道理很简单，“魏则西事件”反应了中国医疗市场化与互联网结合的弊病，事关生命，不分人群、不分阶层，是所有人生存避免不了的问题，在负面事件发生后，除了处于对魏则西之死的怜悯，对莆田、百度作恶之恨，更是自己参与其中用舆论的武器来捍卫自己的权益，推动医疗体制健全、医疗市场化规范的机会。

而房产虚假信息频繁，从信息分发平台的搜房、58赶集、安居客、新浪乐居，到房产中介链家、我爱我家等行业组合体，一个都不能少。房产信息虚假抓住了多数消费者贪便宜的心态，而监管机构形同虚设，抓到一次的罚款在几百到几万元的力度，相比卖掉一套房几十万、上百万的收入，只是房产中介与信息发布平台的九牛一毛，毫无痛处。加之，用户维权成本高，而导致房产虚假信息进入一个死循环，大家习以为常了。

