---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136600
name: astoday
time: 2016-01-09 20:15
title: 苹果注册多个汽车域名，准备造车的蛛丝马迹还有很多
---
据外媒报道，苹果近期注册了多个与汽车有关的域名。这又进一步加深了外界对苹果正在推出一款汽车的猜想。根据域名信息服务Who.is的数据，苹果12月份注册了多个此类域名，包括apple.car、apple.cars和apple.auto。

也不一定是造车，理由还可以很多

当然，诚如首先报道的这一消息的科技博客MacRumors所言，这有可能与苹果CarPlay车载平台有关，通过CarPlay，汽车中控台可以与iPhone关联，帮助车主拨打电话，收听语音邮件。

目前宣布和苹果CarPlay合作的汽车厂商有十几家，最早合作的6大厂商有法拉利、本田、现代、捷豹、奔驰和沃尔沃，将会在2014年内上市适配车型，福特、雪佛兰、丰田、日产、标志、起亚、斯巴鲁、铃木、雪铁龙、欧宝、路虎、宝马这12家厂商将在未来车型中集成CarPlay服务。

苹果汽车真的是活在传言里的产品，一直被外界从各种角度观察、猜测，当然这也表达了果粉们的期许。而且传言都有模有样的，根据传言，苹果汽车计划在公司内部被称为Project Titan（泰坦计划），库克在2014年批准了这个拥有近600人的工程团队，团队领导人是萨德斯（Steve Zadesky）曾在福特担任工程师。

把苹果研发电动车传成真的，需要什么？

1.老板表态：汽车商技术糟糕，机会大

库克在《华尔街日报》(Wall Street Journal)的南加州年度技术大会上接受采访时表示：“这个行业似乎将会出现巨大的变化，非常大。我的确认为该行业正处于剧变的临界点上，不只是渐进式的变化。”他明确表示，一系列技术变化相继到位，为局外人进入这一行业提供了罕见的机遇。

库克说：“我认为，未来软件将成为汽车上越来越重要的组件。自动驾驶也将变得更加重要。我们真正想要的、而且希望在短期就实现的是，让人们上车后有一种iPhone体验，而汽车制造商自己的技术表现糟糕，给苹果等公司留下了巨大的机会。”

苹果最近的招聘活动以及法律纠纷都已经暗示，其正在研发电动汽车。

有消息称，在过去一年中，苹果正在从福特和奔驰等汽车厂商大举挖人，还挖角克莱斯勒的老手贝兹特（Doug Betts），据说开发电动汽车的神秘团队也已经初步成型，甚至经华尔街日报“研究”称苹果电动汽车会在2019或2020年正式出货。

苹果与特斯拉现在也展开人才大战。苹果向那些正在电动汽车工作的工程师提出25万美元签约奖金以及巨额加薪等优越条件。其中就有特斯拉（Tesla）高层尼尔森（David Nelson）等人，还有汽车工业中的优秀工程师，还曾与加州官员讨论无人驾驶的汽车法规，

知名科技媒体9to5Mac的专栏作家乔丹·科哈(Jordan Kahn)梳理了苹果招募的人才名单，发现很多人都拥有在汽车硬件和电池方面的经验。他们包括罗伯特·高夫（Robert Gough，曾负责汽车安全系统研发）、约翰·爱尔兰（John Ireland，曾效力于特斯拉，爱尔兰国家可再生能源实验室研究员）、大卫·珀内尔（David Perner，福特前混合动力发动机工程师）。

科哈写道：“通过这张长长的汽车专家名单，我们显然可以看出苹果的雄心，它不仅仅在开发基于iOS的CarPlay系统，也正超越软件进军硬件领域。”

2015 年5月初，苹果与锂离子电池初创公司A123 Systems达成和解，后者状告苹果挖其墙角，挖走五名关键工程师加入苹果，帮助其研究电池技术。这些工程师包括唐·达佛尔(Don Dafoe)、迈克尔·埃里克森(Michael Erickson)、因达吉特·斯洛特(Indrajeet Thorat)、穆吉布·伊贾斯(Mujeeb Ijaz)以及王大鹏(Depeng Wang)。其中，伊贾斯曾任A123 Systems公司的首席技术官，负责为方程式赛车生产电池。伊贾斯此前曾为福特公司效力16年。

苹果据说正在其库比蒂诺总部的秘密设施中研发电动汽车。苹果内部人士也宣称，他们在苹果园区中发现秘密开发设施，包括“汽车工作区”以及“修车库”，还想要在旧金山湾区租下汽车测试场地。

苹果今年也寻觅GoMentum Station场地测试，测验场地的前身是二战时期的一座海军基地，停用之后转型成为隐密度极高的汽车测试场，不仅对外开放更有军队在外驻守，可见苹果对这个计划保密到家。

如果仅仅是CarPlay的软件开发，需要有这样的招人架势吗？不过苹果在推出手表之前也是相当低调，不见兔子不撒鹰。

