---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158505
name: 亚美尼112
time: 2016-08-01 22:48
title: 广电推出“禁韩令”？吃瓜群众：禁的好
---
广电又有了新动作，据说要推出“”“限韩令”，这并不是空穴来风。

7月31日晚22点，《今日头条》在标题为《欧巴再见？惊传广电总局将要彻底封杀韩国明星》的文章里称，由于某些政治原因，韩国的某些不当举措让我国官方公开表示强烈不满，并且将影响到娱乐圈。同时，更早一些，微博上一个爆料号@揭秘那些破事儿爆出：广电总局向各大地方台下令，今后将不准韩国明星以一切形式出现在电视上，包括电视剧、电影、综艺节目、广告，已经审核过的不在范围内。并且禁止韩国明星在大型场合进行演艺活动。娱乐公司表示：听说了，正在了解详情。

8月1日下午4点多，@新浪娱乐发微博似乎证实了这一传闻。据新浪娱乐了解，广电总局确有意向针对韩国艺人在华演艺活动进行限制，但准确来说应为“调控”，审批方面的政策将收紧。

虽然暂时还没有明确的通知下达，不过原定于8月底在上海举行的EXO演唱会，日前爆出被取消，似乎也与审批收紧有关。而金宇彬和秀智的粉丝见面会正常举行，因为它们提前通过了审批。

对此，与之前引起哀鸿遍野和冷嘲热讽的“禁娱令”和“限外令”不同，这次吃瓜群众却几乎一边倒的叫好，纷纷表示“广电终于做了一次好事”。

似乎舆论一夜之间就以“除韩国而后快”为使命了，不知道又是谁掀起了“太后”和“星你”的收视狂潮。有网友说的好，毕竟国家面前无偶像。

无论这所谓的“调控”到底是严厉的“禁韩令”还是稍微柔和的“限韩令”，对于近来火热的“涉韩”活动，比如韩国明星在中国捞金，韩剧引进，中韩合作等等都应该是一针强劲的冷冻剂。“调控”之后，起码在一段时间之内，韩国艺人将减少出现在中国影视作品、综艺和代言活动中的身影了。在影视娱乐方面，中韩一家亲的局面是暂时的低落，还是衰落的开始，目前情况还不明朗；不过，起码，韩流变身“寒流”会让一些人打喷嚏、流鼻涕，甚至重感冒了。

那么，面对这阵猝不及防的东北亚“寒流”，首当其中的应该是那些针对中国市场输出“韩流”的韩国娱乐公司，以及韩流明星的中国代理人。

韩国最大的造星工厂“SM Entertainment”从2008年之后就开始针对中国市场输出韩流，通过联合演义活动，比如每年都会在中国举办的SMtown，SJ、EXO、F(x)、SHInee等组合在中国举办的粉丝见面会和演唱会，而演唱会门票收入一向是演艺公司的大头。寰亚影视2014年9月签下SM公司所有艺人在中国的所有代理活动，成为SM的独家代理人，并且与富邦集团设立龙虎影视投资基金，针对中国市场投资电影和电视项目。一旦禁止在大型场合的露面和演出、代言活动就是切断了它们的财路。

认为中韩合作有钱赚的实在不止这么一家，看好韩国明星和成熟的韩国制作团队中国公司可能要为这次危机买单了。

2014年7月签订的《中韩电影合拍协议》规定，中韩合作拍摄的影片在中国市场将享受国产片的待遇，不受“限外令”限制。政策上大开方便之门，资本闻风而动，马上开始涌入“中韩合作”这一市场，先是华策影视入股韩国N.E.W影视制作公司，参与了《太阳的后裔》在中国市场的前期策划和后期宣传，开创了一种中韩影视产业合作的新模式。

中国资本看中韩国团队的“价少活好”性价比高，因此纷纷斥资，打算大干一场。三月份华谊兄弟入股以艺人经纪事务见长的SIM，收购推出过《来自星星的你》的HB娱乐公司，共斥资4亿多人民币。

此外，韩国娱乐公司的金主还有苏宁环球，分别以3100万美元和2900万美元投资韩国Redrover公司和FNC公司；华谊嘉信，以214.5亿韩元获得SIGNAL12.62%的股权，并成为其最大股东；DMG娱乐传媒、万达、搜狐等在内的中国公司也纷纷投资韩国娱乐公司，投资金额均在1000万美元以上，合作涉及电影、电视剧、音乐剧、演出、艺人培训、演员经纪等业务。

通过引进《太阳的后裔》、《任意依恋》（正在爱奇艺热播）等韩剧的投资者刚尝到一点甜头，大招还没使出来，就遭到了这样的“当头杀”，简直哭笑不得。可是，发生这样的事，广电总局也很无奈：总得做点什么表示表示吧。

不过，前有宽松政策，后有限制条款，广电总局表完态之后，也许就缓和了。毕竟人人都知道这是一个骑虎难下的局面，钱投进去了，坑的可都是中国的。然而，看着视频网站中“日剧”都快排到“泰剧”之后的局面，本宝宝对此也是满满的担忧。

想当年“限外令”出来的时候，网上一片哗然，纷纷叫嚣着我的《破产姐妹3》，我的《行尸走肉》，我的《生活大爆炸》怎么办，广电总局也成了被攻击的对象，似乎广电的存在就是为了和广大人民作对。抱怨归抱怨，2015年3月之后大波外剧还是下架了，各视频播放平台开始实施VIP制度，国内影视市场的扩展也吸引了一大波资金，有钱有闲之后，开始投拍自制剧、高水准的国产剧、综艺节目，制造国民偶像，国民小鲜肉，国民大叔等等。总之，我们有了自己的剧，也有了自己的偶像，虽然还不能满足所有层次的观看需求，但是对于只是需要填满无聊的地铁时间的大批群众来说，足矣。

而且，普通群众对于韩国欧巴的热捧，也是因为电视剧的热播，再加上国内公司全方位、多平台的宣传造势，年轻人不知道“xx欧巴”都有些不好意思和同伴聊八卦。相应的，大众的视线是很容易转移的，都教授之后是长腿欧巴，之后是李易峰，杨幂，鹿晗。其实，这不过是一个个大众话题点。热度过了也就过了。而且都教授火的时候，国内多家商家一窝蜂的请金秀贤代言商品，当时还引起了很多人的反感。

最后，对于一些狂热饭来说，追idol的主要渠道从来都不是电视这个平台，而是网络。在韩国娱乐公司还没有注意到中国市场的20世纪90年代后期，中国就有大量的“哈韩族”，而现在这个词已经是历史名词了。因此，在电视平台上限制不限制韩国明星，对于他们来说意义都不大。贴吧、网盘、上传视频等等都是她们内部传播咨询和交流感受的渠道。唯一的影响应该就是，她们和欧巴见面的机会变少了。

