---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160408
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-08-17 06:51
title: 分答冻掉，分答降温，分答的症结在哪？
---
8月10日下午2点多，一位互联网创业公司的运营负责人照例登录公司的分答账号，却被提示“技术升级，暂时无法访问”，他是最早意识到分答出现异常的一批用户，“我的第一反应是服务器出问题了。”他向虎嗅如此说道。

分答的停服升级有些突然和漫长。当天上午11点左右，其运营团队还借着奥运会的热度，力推了白岩松入驻的消息。三个小时后，分答就开始了归期未知的关停：所有渠道（微信、客户端、Web）无法登录；所有功能（讨论、收听、找人）处于空白。截止发稿（8月17日早上），分答仍未恢复正常，此时它已停摆了一周。

有产品经理在虎嗅热议的相关话题上将这次事件形容为“自毁式升级”，“哪有产品会为了升级而干掉自己的产品”、“99%他杀。”他杀的猜测也很多：微信封杀、税务问题、恶意攻击以及监管……

对于这些猜测，分答官方均予以否认，“技术还在升级，大家敬请期待”，并将提示语三度更换，最新一版本是“THE BEST IS YET TO COME”（好戏还在后头）。

好吧。若不是异常停止服务这件事，还有人关注分答的新功能吗？未必。分答停服三天才陆续有媒体开始报道，其百度指数从高峰期的23000一路跌至8月7日的1084。

本文不去挖掘分答暂时关停的真相，而是想透过在这一事件上公众的后知后觉，来探究红极一时的分答模式是否已经走到尽头？其症结性问题是什么？又会如何去解决？

6月27日，上线42天的分答召开了首场发布会，果壳网创始人兼CEO姬十三对外公布了一连串数字：1000万用户参与，超过100万用户为内容买单，产生50万条问答内容，交易金额超过了1800万，并正式宣布分答在两周前获得2500万美金融资，估值超过一亿美金。

有不愿具名的活跃答主告诉虎嗅，发布会之后分答用户流失明显。

“以我为例，发布会之前平均每天有20个左右的提问，当天，因为有1元问答的活动，提问数到了最高峰，是200个，但一个月之后，基本是0提问了。”

该答主在分答上的收入累计近7000元，在分答10万答主中排在200名以内。

他认为用户流失另一个依据是从7月17日开始分答出现了“机器人刷量”。具体而言，就是类似微博的僵尸粉，用机器向答主提问、偷听。“那天之后，每天固定会有1.5元或1.8元的收入，这很异常。”

多个答主向虎嗅证实了这一说法，也有答主认为这是分答为留住他们的一种变相补贴。

对于数据的下降，分答方面并不回避，其相关人士对虎嗅表示，“我们当然承认，和高峰时候，无论是用户增长量还是活跃度都是不能比的。”“分答这种模式肯定是有比较长的积累过程的，初期井喷并不理性，现在更是一个合理的位置。对于一个算上开发时间才三个月的产品，应该没有谁比我们做得好的了。”

但数据下滑了多少，下滑到一个怎样的程度，这些信息则难以判断。

“发布会之后，他们基本是断崖式下跌，过几天跌一半过几天跌一半。”有竞争对手人士言辞激烈地形容分答的数据情况，“有一个迹象可以看出，分答近期推了很多免费功能，比如首屏所有问题都变成了限时免费，这说明没有人会愿意为一分钟付费，哪怕是一块钱，大家真的觉得这个东西是没有价值的，我们自己做的知道。”他向虎嗅如此说道。

不过，分答方面向虎嗅强调，目前用户数和交易额等数据依然非常好的，留存也越来越好。

该报告统计了从5月12日到8月3日（包括内测时间），分答的用户数、问题数、收入、新增用户数、重复问题、答主收入等数据，整份报告很长，数据极其详尽，虎嗅节选其中关键信息点，供读者参考。（虎嗅注：为验证数据的真实性，虎嗅将个别数据摘出向分答求证，分答表示数据不属实。但虎嗅又将几个答主的收入摘出，分别向其求证，得到的回复是很准。）

上图呈现的是分答5月12日至8月3日（含内测时间），其回答问题的数量（红色）、问问题人数（蓝色）、回答问题人数（绿色）趋势

上图呈现的是分答6月1日至8月3日，其收入（蓝色）、新增用户数（红色）、偷听次数（绿色）趋势

从这份报告来看，在经历了6月份的大起大落后，从7月份开始，分答的提问人数、回答问题人数、已回答问题数总体平稳，但呈缓慢下降趋势。收入和偷听次数虽然波动较大，但与6月下半月相比差别并不明显。

具体来看，5月30号到6月3号是高峰，日均问题量达到1.4万，这一时候的关键节点在于5月30日王思聪入驻。过了6月13号，各项指标下降，6月18号之后，日均问题量在7000左右。6月27号发布会各项数据有小幅度提升，之后趋于平稳，但整体呈下降趋势，到8月1日提问数跌破2000。

收入（GMV）峰值出现在6月2日，当天产生收入541269元，新增用户数峰值出现在6月1日，当天新增用户776458人，第二天即下滑至374627。6月27日发布会并未引起新增用户提升，反而在7月3日至6日，新增用户数迎来一个小提升，这四天数据在10万到11万之间。进入8月份下滑明显，到8月1日新增用户数为18706，2日为14018，8月3日跌破1万。

据超对称提供数据显示，分答上线以来，目前累计注册用户612万余人，累计问问题的人数为20万余人，占比3.3%，累计回答问题的人数为9.2万余人，累计偷听数673万次，而大V（超对称将被分答认证过或在分答推荐过的答主统计为大V）回答被偷听占比高达90%，累计产生交易收入1200万元。

虎嗅再次强调，以上数据只做参考。

症结：兴也“大V”，跌也“大V”

时间回到两个多月前。“请问作为亚洲首富的儿子，您的人生还有什么买不起的？”“你啪啪啪喜欢什么姿势？”关于王思聪的几个问题，直接让分答的各项数据冲上了历史最高峰。没有疑问，起初分答是由大V们点爆的。

分答早期的厉害之处在于能在较长的一段时间内，不断运营出新的话题点，只不过消费的对象从王思聪转移到佟大为、木子美等明星网红身上。

基于明星效益和粉丝经济，6月份初期，分答更像是会发展成为一个提供轻娱乐轻社交的问答社区，以社交为主，知识回答为辅。毕竟相比较漫长而纠结的知识变现，社交和娱乐领域更具有爆发力。

但在6月底的发布会上，姬十三的态度坚决，称仍做知识变现，只是“分答要做的是知识经济+上粉丝经济，我们要坚定不移的做知识经济，我们要坚定不移的要去拥有粉丝，这完全不矛盾。”

在7月份的某个公开活动上，他的态度更为清晰，“分答的核心是，各个领域里的专业人士在给大家提供各种各样的帮助和建议。”这也回答了其爆红之时一个备受争议的问题：除了这种好玩、新奇的形式与产品机制之外，分答能向偷听者们提供的可持续、稳定的价值预期是什么。

知识变现的路使得分答不得不面临两个问题：在粉丝门槛、专业知识门槛下，普通用户如何参与答题；听者是否会为60秒钟的知识/经验（而非娱乐隐私八卦）买单？

这两个问题导致分答拉新之后，难以做用户留存。

在上文报告中，超对称对偷听量进行了统计，来自大V问题的偷听量为6076328，占总偷听量的90.28%。来自大V的收入为1015万，占总收入的84.56%。

这意味着，分答受大V驱动，普通用户参与门槛高。有答主告诉虎嗅，即便是被认证的用户，如果没有被推荐或自带粉丝，也难以被提问。

60秒语音太短，难以承载复杂知识。经验需求越强越稀缺，除非有独家内容，否则很容易找到免费替代品，比如知乎。态度，一般人的态度很少被关注，大V除外。

那么，如果分答的活跃如此依赖大V，假设这种语音付费问答的模式又的确有生命力，拥有最多大V资源的新浪微博转身来复制一个语音付费产品、或在微博里加一个这样的小功能呢？

为了避免只是“现象级”，分答做了什么

为了留存用户，分答做了两方面的尝试。

在收听端，分答在一直坚持的付费模式上做了些许妥协。7月份多个免费功能上线，比如免费追问，好友6小时免费听，问答APP首屏问题限时免费听。

在参与门槛上，分答停服前的最后一次升级中增加了“讨论”功能，这一功能直接踏平了门槛，任何人都可以参与讨论。

分答的“讨论”就是用户们围绕一个大话题发表自己见解和看法，这有点像知乎，只是从文字版变成了语音版。三节课在其题为《爆红之后何去何从？分答的“后招”终于显现？》的文章中，将讨论功能形容为分答给用户慢慢提供“稳定价值预期”的地方。其对分答之所以这么重要的原因有三：

第一，在“讨论”中，不再是大V们才能回答和生产内容，而是所有用户都能回答讨论问题。

第二，在讨论板块下，用户们听大咖的回答是“免费”的。

加上所有人都能回答的功能逻辑，也会产生对比见解的可能性，用户也就有足够的理由留在产品之中。

第三，从这个功能开始，分答的运营可能会从“以人为中心”转变为“以话题为中心”，从“消费大咖”到“消费话题”。

二者之间最大的区别就在于：明星不一定可以持续被消费，但话题却总可以更新。用户对于明星的消费热情可能会消退，但用户对于新鲜话题的渴望永不消逝。并且，相比起明星大咖们，“话题”对于分答官方而言显然会更加可控。

不过，从7月1日开始的测试来看，“讨论”表现并不稳定。在共进行过的27期讨论中，大部分参与人数在200以下，在7月20日产生过一款爆款，题目为：“如果生命只剩下最后60秒，你想对这个世界说些什么？”回答者有8380人，听过的有179796。

姬十三对此似乎并不在意，在7月中旬的一次公开活动中他说：“分答才刚开始，今天大家看到的只是一个非常简单的雏形。”言下之意，分答还会有大变动。

那么之后分答会向哪个方向演变？姬十三曾提过三大原则：以人为核心，做交易，实现知识变现。

从目前来看，分答在憋的大招中最有可能的是与在行、吱两款产品打通，从而形成一个知识服务平台，实现联动发展。

按照分答给出的说法，用户既可以做分答的2分钟交流（1分钟提问+1分钟追问），也可以在“吱”上进行15分钟语音通话，还可以到在行上进行1小时面谈。“我们在产品上全部覆盖到了。”

但一位在行资深行家对此不以为然，在其看来分答和在行打通，目的在于将分答用户导到在行上，提高对知识的付费。“这样分答的1分钟语音跟在行的自我介绍和课程介绍没有区别，只是形态区别而已”，“如果60秒可以提高我的预约率，那我把文案写好一点同样可以。”

在分答最火的时候，有人问过姬十三：假设分答可能失败的话，你觉得失败的原因会是什么？

姬十三并未直接回答，而是说：“你首先要定义什么叫失败，如果你说这个产品过几年没人用了，我觉得这一定是必然的，因为用户行为在变化，一个产品整个三年之内始终让人用的，不可能。”

