---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163279
name: shidajiyan
time: 2016-09-09 09:32
title: 快播公司当庭认罪，王欣：我曾偏执地认为我没有主观犯罪行为
---
今天上午9点30分，海淀法院再次开庭审理“‘快播’传播淫秽物品牟利一案。历时近三小时的庭审，快播公司辩护律师表示认罪，王欣表示借这个机会向网友道歉，希望快播案例称为行业自律的警示，张可东、牛文举表示自己真诚悔罪认错，过去法律意识淡薄，希望能得到从轻处罚，吴铭表示快播公司犯罪成立。

2013年11月13日，腾讯视频、乐视等多家视频网站及版权方向快播提起诉讼。2014年5月，海淀区检察院以涉嫌传播淫秽物品牟利罪批准逮捕王欣，但王欣潜逃。同年5月20日深圳市市场监督管理局对快播进行行政处罚，拟对快播处以2.6亿元罚款。

2014年8月8日王欣被逮捕归案，起诉正式开始。2015年2月6日海淀区检察院提起公诉。2016年1月8日海淀法院宣布择日宣判，公诉人建议判处王欣10年以上有期徒刑。

＃以下为直播内容＃内容来自海淀法院微博直播，和新浪科技的文字直播的部分内容汇总。

9:50：书记员宣读法庭纪律后，公诉人、辩护人、合议庭进入法庭。审判长宣布带被告单位、四位被告人到庭。

10:00?审判长宣布开庭，说明就涉案服务器有关问题的检验情况、本案审限问题，并宣布经过召开庭前会议听取控辩双方的意见后，合议庭决定恢复法庭调查，再次进行法庭质证。

10:16 审判长：在第一次庭审结束后，鉴于辩方提出本案来源不明，涉案四台服务器查封，保管程序存在重大瑕疵。本院委托国家信息中心电子数据库司法鉴定中心对四台服务器及存储内容进行了检验。

10:39 #一点背景# 王欣认为快播只是一个播放平台，它使用的P2P原理。2000年3月两名美国工程师在在互联网上发布了全世界第一个P2P架构的档案交换软件的原始码。

10:52 合议庭出示法庭调取的证据，公诉人首先对鉴定人发问。 ? ?

鉴定人：远程登录主要是进行软件的调试，系统功能的调整或者软硬件系统的维护。

公诉人：根据监测结果得出的结论，八个都是登陆过服务器的

11:17 #一点背景# 据《新京报》报道，1月7日、8日的庭审，海淀法院先后发布27条长微博对庭审全程进行播报，案件的话题页显示累计阅读次数达3600余万次。视频直播总时长达到20多个小时。直播期间累计有100余万人观看视频，最高时有4万人同时在线。

11:40 合议庭继续出示法庭调取的证据，控辩双方发表意见。

11:40 合议庭继续出示法庭调取的证据，控辩双方发表意见。

审判长：被告人王欣，你现在对指控事实和指控罪名是什么意见？

王欣：我也认罪认罚，我对指控的事实和罪名没有意见，在我第一次开庭的时候对证据我没有否认过，只是说当时我的观点是认为我们没有主观的违法犯罪行为，我偏执地认为我没有犯罪。但是通过这么长时间的思考，我觉得我有必要对自己深刻地反思。我认为在这个事情我们有一定的错误，传播淫秽视频是不争的事实，出现问题之后我们没有采取更加有效的监管手段，特别是我也没有对公司进行业务转型，色情视频的传播也是对公司有帮助的。我觉得我们在社会责任跟公司利益两个问题上，我们更多的选择了公司利益，这些淫秽色情内容对很多用户造成了伤害，很多还是青少年，这也是一种失职，一种犯罪，如果一家公司违法，作为公司的CEO应该承担这些责任。

审判长：被告人吴铭，你现在对指控事实和指控罪名是什么意见？

吴铭：没有意见，跟上次庭前会议的想法是一致的，对公司犯罪这块，我认为我和王欣的想法是一致的，公司犯罪是成立的。从我个人的工作分工来说，我不认为我个人主观上有犯罪的故意。广电来查的具体内容我不清楚。

13:00 审判长宣布现在宣布休庭，合议庭进行评议，评议结果另期宣布。

以下内容摘自2016年1月的报道，原标题为《快播的“金钟罩”和“命门”》，作者林华。

首先，深圳南山区法院2014年就在中国电影集团公司诉快播侵犯信息网络传播权案件中判决快播败诉，而深圳市场监管局在一场突如其来的现场证据保全后，以侵 犯版权为由向快播开出2.6亿人民币的天价罚单，导致了快播的关闭。这次检方没有启动侵犯版权罪的罪名，而是以传播淫秽物品牟利案起诉，放弃了在对侵犯版 权行为进行调查时已经取得的完整证据链，只能另起炉灶依靠海淀区文化委员会2013年查封的4台快播托管服务器作为证据。

其次，海淀法院官方在庭审直播前发布的微博表示：

“被告单位快播公司及其直接负责的主管人员被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举以牟利为目的，在明知上述QVOD媒体服务器安装程序及快播播放器被网络用户用于发布、搜索、下载、播放淫秽视频的情况下，仍予以放任，导致大量淫秽视频在国际互联网上传播”。

“被告人主观上对于传播淫秽视频是明知的，但是王欣对淫秽视频的态度是快播没义务管理，通过快播的行动也可以印证这种态度……快播公司和被告人明知道淫秽视频大量存在，而借此获取用户，获得影响力，并以此牟利”。

根据法院微博和检方的庭审意见，检方和法院都不认为快播发布或播放淫秽视频，而只是认为快播“放任”用户发布、搜索、下载、播放。

根据刑法原理，即使检方证明被告人行为符合以上认定，也不构成传播淫秽物品的正犯，而是传播淫秽物品的帮助犯。帮助侵权的民事责任认定已无障碍，但构成刑事责任是可能引发争议的。

快播对侵权内容承担责任，必须以知道侵权内容存在为前提。从某种意义上说这个问题的答案很简单，简单到只有一句你懂的。但是法律是依靠证据的，没有证据的事实不是法律上的事实。

检方应该很清楚必须证明快播知道指控的隐晦内容存在和传播，公诉人在法庭一再表示：

“在明知上述QVOD媒体服务器安装程序和快播播放器软件被网络用户用于发布、搜索、下载、播放淫秽视频的情况下仍予以放任，导致大量淫秽视频在互联网上传播”；

“查获的服务器中，淫秽视频的比例占超过70%”；

“用百度搜索淫秽关键字+快播，搜索结果得出超过4200万结果，可见快播在传播淫秽视频方面的巨大影响”。

在深圳南山区法院审理的中国电影集团公司诉快播侵犯版权民事纠纷案中，法院一审判决认为：

“快播公司……将用户需要的内容导向第三方搜索网站，而该搜索网站不但将搜索对象限于特定类型文件，还将搜索范围局限于特定网站，因此可以认定其与搜索网站共同实施了搜索、链接涉案侵权作品的行为”。

在快播诉深圳市场监管局撤销罚款行政诉讼中，深圳市场监管局不仅提供了完整有力的证据，并提出了非常清晰的抗辩理由。深圳市场监管局认为：

“快播通过网络从多个明显不可能获得授权的专门提供侵权盗版作品的网站主动采集播放地址并设链，经过归类、排序和推荐等编辑整理，收录进快播移动端内设的云帆 搜索网站中供用户使用。这些事实表明，快播具有明显的主观故意。 另外，腾讯公司曾三次致函快播，申明权利并要求停止侵权。但至深圳市场监管局立案查处时，快播仍在继续对侵权作品进行设链、编辑”。

因此“快播具有侵权的主观故意，并实施了侵犯他人信息网络传播权的行为”。

