---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149089
name: 陈昌业
time: 2016-05-18 08:17
title: 阿里影业为什么要与大地影院联姻，以及淘宝电影变形记
---
2016年5月9日晚，阿里影业通过全资附属公司认购了大地影院（非院线）本金总额为10亿元人民币的可转债；

2016年5月15日晚，阿里影业旗下淘宝电影宣布获得17亿元融资，由鼎晖投资、蚂蚁金服、新浪网领投，跟投方为和和影业、博纳影业、华策影视、南派泛娱、联瑞影业，淘宝电影估值达到137亿元；

2016年5月16日，淘宝电影更名为淘票票，业务从电影延伸至演出、赛事。

联姻大地，淘宝电影（下文均为淘票票）变形，这一系列战略动作该如何解读？

阿里影业需要影院吗？当然需要，尽管有淘票票、娱乐宝、优酷土豆以及整个淘宝平台能够触达线上的视听内容消费者，但线上的用户都是由0和1刻画的，而线下的用户都是会投入2个小时甚至更多时间的情感动物——是观众意义上的用户。

阿里影业CEO张强自上任以来，始终强调阿里影业要用互联网思维改造传统电影——什么是互联网思维？不只是围绕用户的观念，还要有掌握用户的抓手工具，后者是传统电影公司缺失的，也是阿里赋予阿里影业的优势基因。

以触达观众、掌握观众为目标，则不必采用并购或自建影院的方式，能够在战略深度上与院线合作即可。2015年10月，阿里影业与大地影院达成战略合作，半年后，阿里影业以投资企业可转债的方式与大地影院更紧密的绑定，夯实影院抓手的意图不言而喻。

首先，大地影院以及大地院线究竟是两家什么样的公司呢？简单的说大地影院是进行影院投资和管理的重资产公司，而大地院线是向包括大地影院及其他加盟影院供片的发行公司。前者的利润来自于影院经营的票房收入和非票房收入，后者的利润来自于发行分账。

根据大地影院母公司南海控股去年的财报显示，截止到去年末，大地影院经营超过286家影院（万达院线最新数据为310座），全年观影人次超过7158万，含税票房收入约22.1亿元，全国占比约为5%，位列全国影院投资管理公司第二名。

第二名的焦虑是什么？被第一名拉开差距太大，被第三名追赶太紧。

影投行业自去年万达院线开始，大鱼吃小鱼的行业整合开始加速。此次融资的10亿元是个什么概念呢？万达院线去年并购世茂的18家影院花了11亿元。除了在港股募资，大地院线也于今年4月登陆新三板，在其去年发布的《公开转让说明书》里清楚地表明了在院线市场，主要玩家对于融资的渴求和用途：

“相较于国外成熟市场，目前国内院线行业分散化程度高，未来存在整合需求。大量中小院线在与上游电影发行商的谈判中处于劣势，无法为旗下影院提供充分的服务和资源。过于分散的市场竞争格局，不利于院线行业的发展壮大。因此，国内院线行业集中度还有进一步提高的空间，也存在行业整合的内在需求。院线公司上市募集资本，也为行业整合提供了资金来源。”

与阿里影业的深度合作，融资可以加速规模扩展，此外也是与上游的内容、中游的营销垂直整合，更好地输入到院线、影院，以便提高院线品牌的价值和区域市场里大地影院的竞争力——特别是一旦院线、影投进一步整合，缩减竞争者数量，如何差异化竞争不仅来自于影院阵地的经营，还可能来源于片源的差异化以及云端营销的触达能力。

在阿里影业的新闻通稿里，对这一战略动作的落实介绍为，“阿里影业与大地影院的合作主要围绕院线的运营，除了向大地影院提供电子票务解决方案之外，阿里影业也将协助大地影院与淘票票等阿里资源对接，两家公司在影片的联合发行、宣传、排片开展合作。”

10亿可转债于阿里影业的意义在于，进可攻退可守，是其大量现金结余（去年定增121亿港元）的稳健财务投资，一方面可择机转股成为大地影院股东，另一方面若大地影院估值下降，债券到期赎回即可。

互联网票务公司已经卡住了影院和发行公司咽喉，是影院票房的前置节点，又是宣发的直接转化，其重要性和必要性已不言而喻。

但商业模式呢？卖电影票不挣钱人尽皆知，但用户依赖票务app已是板上钉钉。互联网票务公司的用户导流之于影院、终端覆盖之于片方所构成的营销能量是其于片方（内容上游）和放映（落地完成消费）的最大价值。因此才会有百度糯米联手星美、微票牵手万达以及阿里影业（淘票票）携手大地。

值得注意的是，淘票票更名前完成的A轮融资，跟投机构出现了和和影业（《美人鱼》保底发行一战成名）、博纳影业以及联瑞影业（《捉妖记》《美人鱼》发行），三家公司都是依赖发行业务的电影企业，这就从很大程度上印证了互联网票务公司于片方的价值——掌握用户入口和营销转化的有力工具对于这些电影企业应是渴望并希望长期掌控的，因此与其说是财务投资，不如说是战略绑定，在未来合作方面有优先级。

与当年华谊买下卖座网不同的是，一来如今互联网票务公司估值惊人，二来战局已经从春秋时代进入了战国时代，仅剩美团猫眼（腾讯）、微票儿（腾讯）、糯米（百度）和淘票票（阿里）四个诸侯——还有能从BAT手中买走成熟业务的电影企业吗？

如今更名后的淘票票不再是简单的电影票务平台，票务扩展到演出和赛事——意味着用户入口再次扩大。此外，与娱乐宝、新浪微博、阿里音乐、天猫盒子（客厅）、优酷土豆（PC、手机）构成的一整套整合营销工具，再与整个阿里系的用户导入、导出，想象空间怕是这些影业积极投资淘票票A轮的很大原因吧。

至于说，被阿里集团定位为文化产业布局的战略旗舰的阿里影业什么时候拍出主投的电影，不得而知——王家卫的《摆渡人》一定会是第一部，但是王家卫的速度，你懂的。

换个角度想，没有长长片单的阿里影业或许更受传统电影企业欢迎吧，毕竟它通过投资牵手的方式已经跟传统电影企业的华谊、光线、博纳都发生了关系——成为同业伙伴比成为同业竟对更适合当下的阿里影业吧，而阿里的对手一直都是腾讯才是。

