---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139081
name: 饭酔分子
time: 2016-02-12 17:56
title: 苹果因技术专利遭起诉的那些事，正预示着一个“反苹果联盟”诞生？
---
或许大家还记得苹果与三星从2010年到2014年双方10多个回合的专利大战。当然，这并非苹果因技术专利问题第一次与同行对簿公堂，甚至还有苹果公司所处行业的上下游供应商。

据Patently Apple网站报道，触控技术开发公司Immersion在本周四（2月11日）向美国国际贸易委员会(ITC)投诉苹果，同时在特拉华州地区法院向苹果发起专利诉讼，指控该Apple Watch和iPhone中使用的触控技术侵犯了其专利。

公开资料显示，Immersion成立于1993年，1999年在纳斯达克上市，是一家触觉技术创新公司，在美国和其他国家拥有超过1200项已获批准或待批的专利技术。Immersion的TouchSense?技术为全球知名厂商生产的手机、汽车、游戏、医疗和消费类电子产品提供触觉体验技术方案。

Immersion CEO维克多·维加斯(VIctor Viegas)表示，自己的员工在触控技术开发上辛勤付出了20年，才提供了当前的触控技术解决方案。Immersion将坚决捍卫自己的知识产权不受侵犯。

此次，Immersion希望通过诉讼苹果公司获得补偿，并通过ITC的投诉进一步向苹果施加和解压力，否则就将寻求对侵权产品实施禁售。在这桩官司中与苹果同为被告的，还有美国移动运营商AT&T。

树大招风，苹果公司因为技术专利问题被告，已有不少先例。我们不妨梳理下近两年来，苹果遭到技术专利起诉的事件。

美国德克萨斯州专利授权公司Dot23Technologies在今年年初将苹果告上法庭，指控iPhone语音助手Siri的语音拨号和地理定位功能侵犯其三项专利权。

这三项专利分别是6917802、7245903以及6405029，在2002年至2007年期间授予同一发明人布亚德·尼尔森 (ByardG.Nilsson)。这三项专利全部被分配给了与尼尔森关联的有限责任公司MobileTelephoneTechnology， 2015年9月被转让给了Dot23。

“802”号和“029”号专利描述的都是通过中介程序执行基本语音拨号功能，该程序可以识别和处理口语字母数字式字符，目前，iPhone用户能够要求Siri逐个数字拨打电话号码。“903”号专利略有不同，它是根据要求基于地理位置相关的数据提供信息服务。

除了Siri，Dot23还将苹果iPhone4、iPhone5以及iPhone6系列机型列为了侵权产品，要求苹果作出赔偿。

还是今年年初，根据彭博社报道，臭名昭著的专利流氓VirnetX盯上了苹果，声称苹果在没有得到他们同意的情况下侵犯了他们的知识产权，因此索取5.32亿美元的费用。

VirnetX拥有一系列和VPN相关的技术专利，他们指出苹果的VPN技术、以及FaceTime和iMessage服务都侵犯了他们的专利。

VirnetX的律师向陪审团陈述了自己的诉求，VirnetX 曾经赢得了和苹果一场价值3.682亿美元的官司，不过上诉法院驳回了裁决,并下令重新审判。VirnetX认为苹果新一代的产品依然在侵犯他们的专利，所以又发起了新一轮的起诉。

苹果律师表示：“苹果相信公平并保护知识产权，而 VirnetX一直在边缘之间游走，并提出越来越多的要求。VirnetX 一直希望将自己的产品商业化，并通常依赖于许可协议取得收入，这就是为什么他们如此喜欢和苹果对抗。”

2015年2月，爱立信向美国国际贸易委员会(ITC)提起两项诉讼，并向美国德克萨斯州东区联邦地区法院提起七项诉讼，起诉苹果公司侵犯其41项专利，涉及苹果公司iPhone及iPad的多个方面。

这些专利很多是2G、3G及4G/LTE的核心标准专利，有的则涉及到苹果设备的半导体元器件的设计、用户界面软件、定位服务及应用，以及iOS操作系统方面。

爱立信表示，苹果公司拒绝为其在智能手机及平板电脑上使用的爱立信专利技术提供公平合理的付费，此举损害了整个市场，打击了共享创新的积极性，希望ITC发布排除令(exclusion order)，并要求地区法院颁发禁售令及判决损害赔偿。

此外，在去年年底，佛罗里达州的RF（射频）技术研发商ParkerVision本周向美国国际贸易委员会（ITC）和佛罗里达州地区法院提出起诉，指控苹果侵犯了它的某些无线连网专利。

涉及的专利包括第6879817号、第7929638号、第8571135号和第9118528号美国专利，这些专利都与无线电频率技术及它们在硬件解决方案中的应用有关。被卷入该案的苹果产品包括iPhone 6、iPhone 6s、iPad Air 2和很多其他产品。

尽管苹果侵犯其他公司技术专利的声音一直不绝于耳，但从当前情况来看，在苹果的产品并未得到一些市场竞争方面的制约，或许要达到某种商业目的，这些起诉苹果的公司们该组建一个“反苹果联盟”了。

