---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138954
name: 田溯宁
time: 2016-02-06 09:58
title: 田溯宁：我最近在硅谷见到苹果与谷歌的CEO，都聊了些什么？
---
在硅谷参加万事达卡（MasterCard）董事会，全体董事会成员花两天与硅谷主要企业领导进行深入交流，我记录了一些观点与各位朋友分享（与万事达卡业务相关的内容不包含在这里）。

每个会议大约2小时，多以交流问答形态为主。

手机/移动成为人交流的核心：美国人平均每天3小时，120次看手机，37%和商业有关；

公司未来是以“人”为中心，围绕一个“移动的人”来组织、提供他的需求；

Messages（信息流）为公司未来，世界上会因为文化、监管出现几个大的Messages群体（WhatsApp, line, WeChat）。

5年之后的手机与今天完全不同，八年前世界前三名手机公司（Moto, Nokia, Rim）均已消失；

Steve Jobs vision是使每个人通过计算更有力量，仍是公司核心战略，个人计算机仅解决人在办公室内的许多需求，可佩戴设备会外包大部分今天医院/医生的工作；

Apple董事会仅有八个人，主要讨论产品的路线图，iPhone6光外壳材料就试过几千种，把简单交给客户，把复杂放在创新与生产过程中；

Apple系统并未完全封闭，而是认为“个人”需要经过检验与符合社会观念的apps。企业的使命就是让“人”节约更多时间。

世界正在为“时刻”提供服务，Micro-Moments(片刻）正在到来：

即时、即地，来想知、去、做、买正在成为年轻一代的生活方式。时空观点在变；

2. Google对高管战略要求：你能否做一个产品有一亿用户，或赚十亿美元？

3. 智能是下一代产品核心。谷歌的时刻表（Calendar）将提醒你工作时间长了要休息；什么样的天气要注意保暖。音乐会有DJ功能，Deep learning VS 围棋的的胜利是个重要事件；

4. 有13年历史谷歌正在经过组织再造，分柝成数个公司，来专注创造，华尓街为这种新型组织买单，知识时代需要新型物种；

Mac Andreessen: Netscape Founder，云计算第一个实践者

硅谷三大公司对未来非常乐观，并有强烈使命感与危机意识。Google与Facebook管理迅速成熟，两年之前去过这两家公司，看到的是活力与混乱。今天他们已有完整的接待程序，组织交流会议，partnership programs等等清楚的流程，并思考与实践组织与管理创新。

对中国的态度：Tim最为正面。他对中国市场信心十足并将接受监管要求， Sundar说谷歌正在Android系统研发等方面加强与中国合作，作为一个全球公司，如何与中国打交道是一个难题。Facebook表示向微信学习商业化的经验；

三个公司代表不同世界观，方法论与业务模式，如Google的Sundar讲，也许是反应当代社会管理与制度（封闭vs开放），难以好坏之分，但却给人们提供了更多的选择；

企业管理在移动、社交与智能时代正在发生根本变化。Sheryl说了一句话令我体会颇深：“今天我们企业的经营计划总是为达到预算与华尔街期望，这种计划最大的问题是不够大胆。今天需更大胆，更具野心，更多想象力团队来超越传统计划预算系统”Facebook上市之后就这样做的。

印籍美国人在美国公司影响愈强：谷歌ceo等三位高管，微软ceo、万事达ceo。

加上这些访问几个中小企业，总体感觉新型企业软件在崛起，移动智能以云与大数据的方式正在蕴育大的变革，信息技术会迎来前所未有的黄金时代。

