---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157937
name: 水原瓜子
time: 2016-07-27 19:56
title: 赛前刻意隐瞒草皮状况？购物卡抵球迷退票？乐视体育就曼市德比取消做出了这些回应
---
因鸟巢不堪的场地状况而流产的国际杯曼市德比仍在球迷的伤心和愤怒中发酵。对于主办方是否存在赛前隐瞒场地状况以及比赛取消后用购物卡抵球迷退票两个问题，媒体和球迷尤其关注。

今天，备受质疑的赛事主办方乐视体育赛事中心总经理刘世杰就几项质疑做出了回应，并出台了新的球迷退票方案。回应如下，虎嗅略有删减。

我们和曼联在2月初和3月下旬，在鸟巢进行了2轮场地考察。3月上旬，我们专门从澳洲聘请了专业的草皮养护顾问公司——STRI。他们的草皮专家也对所有国际冠军杯中国赛的比赛场地进行了考察，包括鸟巢。在我们拿到评估意见后，我们也跟鸟巢进行了沟通，要求场地方配合我们对草皮进行维护。

事实上，曼城的草地技术人员和STRI的草地专家在上周三之前就进入了场地，在上周三（7月20日）整个北京遭遇强降水之后，主办方、两支俱乐部以及专业的草地顾问每天都会进行两轮场地评估，并给出维护意见。我们与鸟巢指定草地维护供应商公司华体，共同对鸟巢草坪进行紧急处理和补救。

上周五，我们收到气象台消息，周日夜间和周一，北京会遭遇持续20个小时的强降水。我们也紧急做了防护措施，包括购买了塑料膜罩在草皮上，抵挡降水，和华体公司使用滚筒机整改草坪的平整度，使用吹风机吹干草皮，主办方、两支参赛俱乐部和草皮顾问公司都有参与。

周日上午，草地本身出现了新的问题，我们也进行了协调，集合全部人力进行排查补救。比赛当天下午1点，主办方、俱乐部代表以及草地专家针对场地情况进行了最后一次评估，结果评估中又发现新的问题，主要和草皮下面的土地沉降有关。

对于一场足球比赛来说，场地的平整度与积水是决定能否比赛的两个关键因素。上周三之前，我们主要解决平整度的问题，强降雨之后，我们把精力集中在场地积水上。但是在处理积水的时候，又发现了平整度新的问题。

因为在不同的球场，基础条件、草坪设计理念不同，每个球场条件不一样，有些球场抗自然灾害能力强，有些比较弱。而这些问题是在强降水之后持续出现的。

从一开始，球队就明确表示对特定城市和特定场地的兴趣，我们也认为从塑造ICC赛事品牌的角度来说，需要一个从地理位置、设施完善程度都能匹配ICC品牌的场地。第一轮考察的时候，鸟巢和工体都考察了。

当时我们在两个场地都准备签场地协议。因为二月份的时候我们是看不到草皮是否符合比赛情况的，我们想多观察一段时间。但后面因为中超赛程原因，以及球队意向，我们最终选择了鸟巢。”

换场地的事情，只能在更早的时刻决定。上周三出现强降水之后，我们首先要考虑球场容量。鸟巢的比赛，出票是五万人，即使临时换到工体，也没有那么多座位的，无法承载。奥体只有几千个座位。在当时的情况下，北京没有其他选择。场地容量是第一考量。还有其他因素制约，安保方案，所有后勤装备补给，球队交通运输，进出流线，这些工作不太可能在一周之内完成。

当时两支球队都已经飞来了，主办方也花了大量人力物力。任何一方都不愿意轻易放弃这个比赛，谁都承担不了这个比赛取消所带来的风险和损失。事实上，球队在周日上午和周六下午的场地评估中已明确表态，认可了我们对于场地状况改善所做的努力。

事实上，无论是球队、还是草坪专家的意见，所有人都认为80%以上的这个比赛是可以踢的，只要草坪问题得到及时修复就可以了。比赛当天下午1点，主办方、俱乐部代表以及草地专家针对场地情况进行了最后一次评估，结果评估中又发现新的问题，主要和草皮下面的土地沉降有关，最终导致各方作出了取消比赛的决定。

质疑五：善后工作不力，传出非现金补偿短信

之前大家看到的短信并非票务公司统一发布的短信，那是乐视体育会员针对买会员送ICC门票，针对这部分用户的一个短信推送。目前，针对球迷的完整补偿方案已出台。

参与“买会员送球票”活动的持票球迷有两种退票方式可供选择：一是直接退票返现金800元；二是以票换800元的法雅代金券（本地持票球迷）或曼联、曼城两队新赛季正品球衣（外地持票球迷）。从25日下午起，乐视体育会员客服已经通过群发短信和拨打电话的方式，通知会员办理退票。

同时，非会员持票球迷也可持购票凭证及完整球票直接联系原购票渠道退票，相关工作人员会第一时间办理手续。

此外，针对外地持票球迷的补偿方案也于26日正式公布。购票球迷除了能够获得全额退款之外，还可通过有效凭证报销来京的交通费。具体报销流程如下：

1、上传1张照片至“乐视赛场”微信公众号，照片须包括：1）本人身份证正面照片；2）7月22日（含当天）—7月25日（含当天、19:00之前到达）、目的地为北京的实名飞机票或火车票照片；3）2016国际冠军杯中国赛-北京站比赛门票（订单、球票、退票凭证至少2项）照片；4）个人手机号码（工作人员初步核验后通过短信方式告知邮寄地址）。

2、收到确认短信，邮寄路费凭证原件及收款账户信息至乐视体育，包括1）飞机票行程单或发票原件、火车票原件；2）收款银行账户名、开户行、银行账号（须与乘机人、乘车人名称一致）。

3、报销路费转账汇款。乐视体育将在收到路费凭证原件及收款账户信息并核验无误后7-15个工作日，将报销款转账至球迷预留账户。

赛事取消作为主办方乐视体育，非常遗憾。这种决定非常难做出来。从这个决定作出的一刻起，我们一直在跟相关的政府单位、合作伙伴进行沟通，并展开善后工作。在鸟巢，我们各方召开了紧急协调会，把消息同步，尽量减少观众不必要的往返，也对提前到现场的球迷进行劝导和疏散的工作。同时，第一时间协商球迷退票方案，形成完整的退票机制和流程。”

此次事件之后，网上也出现了不少针对乐视体育办赛专业性的质疑，对此，刘世杰回应到，“类似这种大型赛事，需要产业链上所有相关单位的共同配合才能完成。这次赛事取消对广大球迷的伤害是不可否认的。非常遗憾，我们有责任直面这个问题。坦白讲，中间的每一步都是从竞技上、商业上综合考量的集体决策。如果复盘的话，没有什么决策是很鲁莽地、单方面做出的一个决定，从场地的挑选，到草皮的状况的评估，到我们所做的所有努力，都是一个集体决定，也是经过很多因素的平衡。”

不过，就乐视体育向外地球迷报销单程路费的新方案，球迷仍有质疑。

毫无疑问，以目前的球迷反应来看，曼市德比的泡汤让乐视体育首先损失的就是品牌声誉，而这一点无法用具体的数字估量。对于如上的危机公关，也还不知球迷会不会买帐。

乐视体育此次在经济上的损失或许可以以去年举行的首届国际杯为参照。乐视体育 CMO 强炜曾透露，2015年乐视体育为了引进冠军杯，付出的代价达到了9位数。随后有媒体透露具体的数字是1.2亿元。

不过根据今年乐视体育披露的数字，去年的比赛基本实现了盈亏平衡，赞助收入加票房收入达到1亿元，票房方面上海3000万元，广州和深圳接近2000万元。3月乐视体育为本届国际杯定下的目标是实现全面盈利，现在看来……

对于这次事件乐视体育的经济损失，虎嗅也向乐视体育的相关工作人员进行了询问，回应如下：

A1：损失还没办法估算，虽然有保险，但是品牌等损失都很惨重。（该场曼联与曼城的门票，乐视之前以8500万的价格包销给了体育之窗，并购买了相关保险。）

A2：赞助商赔偿不属实，没有接到赞助商投诉。

A3：因为是极端天气导致，所以能否追偿待定。

预估的8500万票房打水漂，加上赔偿外地球迷赴京旅费是乐视体育目前可以确认的最少损失。

球迷失望愤怒、主办方品牌商巨损，果然，这次国际杯的举办和比赛结果一样，没有一个赢家。

