---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154276
name: 指北
time: 2016-06-29 19:04
title: 罗永浩的庭前自白？我耍流氓是维权，你维权是耍流氓
---
彪悍的锤子科技CEO罗永浩写了一篇关于成为被告的自白，标题《44 岁的罗永浩站在被告席上.....》，是我文章《罗永浩被粉丝起诉成了被告，我们该以什么姿势围观？》的最后一句话：

44岁的罗永浩站在被告席上，深情的目光望过去，四处都是自己 34 岁时候的影子。

看来我也快要被约上视频网站……不过没关系，我们先继续围观下去吧。这一次继续说说解读这篇自白正确姿势。

罗永浩之前曾经说过，如果这场官司他赢了，就算了。如果他输了，就要和原告去优酷辩论。当时看完觉得很奇怪，简直没法知道罗永浩对于法律是什么态度，是认为法律合理，还是法律不合理呢？如果认同法院可以评理，那赢了就是赢了，输了就是输了，为什么要去优酷再说一次道理？

罗永浩并不是法盲，而且相当善于使用法律。

在这个案子中，锤子科技在开庭之前，提出“管辖权异议”，通俗解释一下就是，锤子科技认为这个案子不应该在深圳南山区法院审理——并且还不服一审裁决，上诉到了深圳中级人民法院。在中国裁判文书网，可以看到最终民事裁定书，上面是这么写的：

本案收货地为合同履行地，位于深圳市南山区，属于原审法院辖区，故原审法院对本案具有管辖权……驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。

就算对法律没什么了解的人，只需查一下网络购物纠纷是否能在收货地起诉，就会得到一个明确的答案：“可以”。事实上，李中秋开始以为必须去北京起诉，差点放弃，后来查到在收货地起诉也是可以的，所以才去南山法院立了案，可见查到这个规定并不需要什么特殊技能。

最高人民检察院主管的正义网发布过一篇普法文章，叫做《管辖权异议那些事》，主要讲的就是这种管辖权非常明确，明知会被驳回也要提出管辖权异议并且上诉的行为。他们是这么写的：“在答辩期提出管辖权异议就是一种‘战术‘的运用”，“这无疑是一种拖延时间的有效策略。”，并且明确指出这种行为的不良后果：

本案就是如此，原告李中秋曾经在微博表示过，他为此多等了一个多月的时间。中级法院不像基层法院，本来人手就少，处理的也都是上诉的相对重要案子。结果成天遇到这种莫名其妙的事情，法官估计也很无奈。

这里面无论如何也没有输了上优酷辩论这个选项。要是觉得法律不靠谱，自己很委屈，那可以用更高的姿态拒绝合作，不出庭，让法院缺席审判，虽败犹荣。但实际上如前所述，锤子是用尽了法律赋予的一切对他们有利的流程，提起管辖权异议，上诉，申请不公开开庭不让人旁听……占便宜的时候法律是法律，吃亏的时候法律就不是法律了。

一个人怎么能如此自相矛盾呢？更奇怪的是罗永浩还说别人“用法律手段耍流氓”——利用管辖权异议来拖时间才真是用法律手段耍流氓啊。看来罗永浩又重新定义了耍流氓：“我耍流氓是维权，你维权是耍流氓”。

为什么同样一个罗永浩，愿意去优酷辩论，不愿意去法院开庭，也不愿意被公开审理呢？这里面的道理，大家恐怕一想就明白。

罗永浩和王自如的视频辩论，把丛林法则演绎的淋漓尽致。王自如本来以为是去讲道理的，但是罗永浩连话都不让他说，利用自己丰富的经验连续打断王自如的话。这种辩论的目的就是羞辱对方和摧毁对方的名誉。相对于合理合法的诉讼流程，不受保护也没有裁判的直播辩论完全是私刑，以毁灭对方为目的，非常丛林法则。罗永浩嘴上功夫了得，就非常喜欢视频辩论，如果他拳头上功夫了得，大概就要邀请李中秋去打一场地下拳击赛来决定胜负了。

在法庭上有法官法警主持秩序，是公平的辩论，这不适合罗永浩。罗永浩和王自如那个优酷辩论，如果发生在法庭上，罗永浩早就被法官以扰乱法庭秩序为名轰出去了。多亏王自如趟了这个雷，以后估计没人会再上这种当了。?

最近，罗永浩重新定义了很多东西。

一般人定义的第三方软件意思是：不是你自己做的，都是第三方。罗永浩的定义是：别管谁做的，我说它跟系统功能相关，我把它装在系统盘，他就不是第三方软件，而是内建系统软件。比如触宝输入法提供了“免费打电话”……那微信也能免费打电话啊，还可以在系统任何地方分享内容到微信呢，按照罗永浩的定义，这也得叫深度整合的系统应用，也不应该被卸载了。

苹果是发布会是对即将发布的产品作出描述，产品是什么样，发布会就介绍成什么样。这才是发布会的本来意义，让消费者知道他们买到的东西是什么样的。但在罗永浩这，发布会上说的和最终用户买到的竟然不一样。

这可真奇怪，既然发布会说的跟最终情况不一样，那还叫什么产品发布会，应该改名叫产品幻想会。

罗永浩的微博和自己最终产品不一样，这叫笔误。罗永浩在发布会上说的和最终产品不一样，这叫口误。既然代表公司发布的信息都能错，那谁还会相信这些信息呢？

这样岂不是罗永浩的微博不用看，产品发布会也不用看，反正他们都不代表最终情况。请问公信力还剩下几分？

李中秋的道理不叫道理，西门子的道理不叫道理，罗永浩的道理才叫道理。更夸张的是法院的判决也未必能叫道理，如果符合罗永浩的利益，它叫道理，如果不符合，就不叫道理。

靠工匠精神发家的锤子科技现在产品上T3发不出来,T2被吐槽卖不动，坚果正在承担巨大的售后成本。在营销上情怀的附加值越来越低，情怀给产品带来的光芒渐渐变暗。在人员上老罗还是一个人在负责公关，营销以及危机处理，估计无暇忙于产品，现在罗永浩的工匠精神变成了补锅匠精神。

恐怕罗永浩只靠语录是不够了，亟需出版一本《老罗词典》，把所有他定义的，和一般人理解不同的词汇解释清楚，以免以后遇到这些误解，这样对大家都好。?

几年前，罗永浩的对手是和菜头、方舟子这样的名人。后来是西门子这样的企业。

再之后，对手变成了80后的王自如，今天则是90后的李中秋。

曾经彪悍的不需要解释的罗永浩，自己年岁见长，对手的岁数反而越来越年轻，按照这种趋势，下一个大概会是00后了。

自己年岁见长，对手年岁见小，两者一比等于中间差距越来越大。这也是一个非常奇怪的事情，年轻时候的罗永浩面对的对手都比他强大，或者至少跟他在一个级别上。前几年王自如虽然岁数不大，好歹也有一批自己的拥护者。等罗永浩到了44岁，找的都是软柿子，李中秋就是一个普通程序员，起诉罗永浩的时候在新浪微博只有几百关注者。啊，这真是一个千疮百孔的世界。

罗永浩在新浪微博有1300多万关注者，被他称为“主持公道“的奥卡姆剃刀也有将近130万关注者。结果他俩面对这个至今也就3300关注者的90后，非说自己才是受害者。这双方的实力对比看起来荒唐的可笑。

“就好像两位身强力壮的中年男人趴在地上撒泼打滚，非说被邻居的儿子欺负惨了。旁边，邻居抱着自己只有3岁的儿子满脸的懵逼。”

最近罗永浩和锤子科技真是多事之秋，从被粉丝告到彪悍的人生必须要解释，再到股权质押给阿里巴巴，真是：

?他是宠儿，也是弃儿

他被追逐，也被放逐

本文来自微信公共帐号“互联网指北”，微信添加 hlwzhibei 公众号可订阅。

