---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157684
name: 21世纪经济报道
time: 2016-07-26 14:33
title: 智能网联汽车相关法规将出台，无人驾驶测试将有规可循。长安百度该哭还是该笑？
---
虎嗅注：《21世纪经济报道》援引工业和信息化部装备工业司汽车处处长佘伟珍表示，智能网联汽车技术路线图8月公布。中国的智联网汽车技术蓬勃发展，互联网造车及自动驾驶都取得巨大成就。这一路线图的公布将对自动驾驶进行监管及规范，还可以通过发展智能网联汽车对通信等行业起到联动作用。

以下部分内容来自《21世纪经济报道》，原标题为《工信部： 智能网联汽车技术路线图8月公布》，作者罗红凌。

此前美国媒体彭博社报道称，中国汽车工业监管部门表示，正在制定无人驾驶测试规范，在规范发布前，汽车制造商禁止在高速路面测试无人车辆。

全球政府都在努力平衡鼓励创新和保证安全。在中国，鼓励自动驾驶车辆发展是推动制造业升级的一项措施。

《21世纪经济报道》今日撰文称，工业和信息化部装备工业司汽车处处长佘伟珍表示智能网联汽车技术路线图8月公布。

智能网联汽车成为全球汽车发展的新热点，国内汽车厂商在这一热门领域纷纷发力。阿里巴巴与上汽集团共同推出荣威RX5，车辆搭载了阿里巴巴集团打造的YunOS系统，大数据和云计算是该系统的特点。日常使用可为客户引导道路、提供服务，成为国内互联网造车的首次尝试。

自动驾驶也是智能网联汽车技术发展的一个热门分支。小型乘用车方面，百度公司于去年年底宣布与宝马合作的无人驾驶综合路况测试成功。长安汽车今年4月完成2000公里的无人驾驶路面测试，长安的无人驾驶技术实现自动驾驶三级水平，能完成交通拥堵辅助、交通信息识别等。

大型乘用车无人驾驶方面，中国的无人巴士研究居世界领先地位。宇通汽车于2015年9月成功完成路试。过程中完成自主变道、跟车行驶及定点停靠等项目，测试距离32.6公里，最高时速68公里/小时。

《21世纪经济报道》援引参与“智能网联汽车技术路线图”起草工作的内部人士表示，智能网联汽车技术路线图具有重大意义。

智能网联汽车作为实现自动驾驶和信息互联的新一代汽车，将成为汽车产业发展新的战略制高点。即将公布智能网联技术路线图，是工信部在“智能制造2025”基础上，有针对性地细化到与智能网联相关的各个关键零部件和共性关键技术，并对每个部分的路线图均作出详细阐述。

清华大学苏州汽车研究院智能汽车技术研究所所长戴一凡表示：“与新能源汽车相比，智能化在市场端更有动力。”现阶段新能源车具有节能减排的优势，“减排”并不是消费者所关心的，而现阶段“节能”省下来的费用还赶不上车辆成本的增加，因此主要依靠政府补贴推动。“而对于智能网联汽车，消费者加一千或一万块钱就能购买功能更多、驾驶更舒适、便利和安全的汽车，能享受实际的好处。这也是智能网联汽车最近比较热 门，各个企业都在积极布局的原因。”

电动汽车目前确实存在一些影响普及的潜在因素：电动汽车普遍售价较高，公共配套设施目前还不够普及，消费者日常使用遇到很多不便，前期投资也大大增加。电动机和电池是电动车辆的重要组成部分，出现故障的维修费用通常较高。不可否然电动汽车日常使用养车费用确实低于传统汽车，但前面所提的潜在因素更加明显，也更加集中显现。古语有云“兵马未动粮草先行”，发展电动汽车必须下大力气进行基础设施建设，给予更多的政策优惠。

智能网联汽车并非独立发展，发展智能网联汽车可以带动通信业、分享出行方式等起到带动作用。

通信技术正在向5G迈进，5G与工业、医疗等行业深度融合，催生工业互联网、车联网等新业态。“5G在其他应用领域均有经济增长点，其中最重要的是车联网。所以智能网联不仅涉及汽车产业，还会给通讯、互联网等行业带来新的增长点。”戴一凡表示。

供需关系出现矛盾，汽车分享正逐渐被人接受。滴滴出行副总裁王欣提出：“分享经济的核心竞争力在于技术，需要快速地匹配供需双方，并能够以低成本把闲散资源分发出去。通过这种方式，缓解交通压力。”

特斯拉用户使用Autopilot技术车祸死亡事件，加上部分汽车厂商运用“自动驾驶”作为产品卖点宣传，都让业内人士呼吁应规范这一词汇的使用。

“从事自动驾驶技术研究和宣传的企业还应该承担起产品责任。”宝马集团中国研究开发中心高级经理刘勃在AUTOICT上说，“我们希望做自动驾驶技术研发 的企业不要把驾驶辅助系统宣传为自动驾驶技术。一方面容易使消费者滥用驾驶辅助系统；另一方面，长期而言可能打击消费者对自动驾驶技术的信心，质疑自动驾驶技术安全。”

业内人士表示：“自动驾驶在汉语中的表达需要有一个明确的规范。因为对不了解自动驾驶的人而言，其汉语表达不清楚容易引起误解，让人觉得汽车仿佛已经‘无所不能’。用“高级辅助驾驶”来定义，就比较低调且让人理解。”

智能网联汽车技术路线图的公布可以对无人驾驶程度进行分级，避免定义模糊给消费者带来误导危及生命安全及公共安全。另外，工信部联合公安部在研究智联网汽车路测规范，规范研究和试验，确保公共道路的秩序。

