---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153129
name: 网事风云
time: 2016-06-25 06:00
title: 让机器告诉你100万怎么投，你会信它吗？“智能投顾”是理财革命还是概念炒作？
---
机器算法、人工智能正在悄无声息地改变着世界的面貌，很多体力劳动、脑力劳动都可以通过人工智能来实现。这股风潮已经刮到金融行业。一些互联网金融平台、金融科技公司推出智能投顾业务，基于理财用户的财务实力、理财需求、风险偏好等基本信息，通过计算机算法形成标准化模型，构建智能化的投资理财产品推荐服务，替代传统的人工理财顾问。

这类智能投顾产品是当今金融与科技融合的典型代表，如果发展得当，获得用户、业界认可，将对资产管理业务、私人银行业务带来革命性变化。当然发展过程中的阻碍因素与存在的问题也不容忽视。不可避免的是一些机构会打着智能投顾的旗号进行炒作推广，名不副实的服务将影响用户对智能投顾的信心。

智能投顾英文名称为robo-advisor，是指网络虚拟人工智能产品基于客户自身的理财需求、资产状况、风险承受能力、风险偏好等因素，运用现代投资组合理论，通过算法搭建数据模型，利用人工智能技术和网络平台提供理财顾问服务，取代传统的人工投资顾问服务。

简单地说，智能投顾就是通过人工智能，基于投资组合理论（如CAPM模型），来为用户制定投资组合。目前金融领域的投资顾问工作模式是基于自己学习到的金融理论与实际操作经验，为用户提供资产组合建议，是影响资金流向、资产配置的重要环节。

智能投顾则是用人工智能技术取代人工，利用算法为用户推荐资产组合，在互联网金融日益深入的今天，智能投顾有可能成为影响“资金-资产”配给的关键环节。

以京东金融推出的智能投顾产品“智投”为例，用户在京东金融官网填写一份问卷调查进行风险测评，涵盖用户的年龄、投资金额、资产状况、投资期限、主观风险承受态度及收益预期等6个方面。

京东金融依据投资组合理论，进行大数据建模计算，向用户推荐符合自身投资偏好和风险承受能力的个性化投资组合，用户可以通过关注组合，了解组合的整体收益，同时进行持续追踪。京东金融提供产品链接，使用户可以一站式购买所推荐的金融产品。

由此可见，智能投顾的主要特点是分散投资、智能推荐、个性化理财。

智能投顾于2010年左右兴起于美国，业内最知名的两家智能投顾公司Betterment和Wealthfront均在2010年至2011年左右面向理财用户推出基于互联网技术与算法的资产管理组合建议，包括基金配置、股票配置、股票期权操作、债权配置、房地产资产配置等，开启智能投顾时代。

之后两家公司管理的资产规模均经历了快速增长，截至2016年2月底，Wealthfront的资产管理规模近30亿美元，而在2015年1月仅为18.3亿美元。Betterment则在2015年底资产管理规模就超过了30亿美元。

就整个行业而言，从事智能投顾的金融科技企业越来越多，又涌现了Personal Capital、Schwab Intelligent Portfolio等企业，行业规模也水涨船高，花旗集团研究报告指出，机器人顾问所掌握的资产从2012年的几乎为零已经增加到了2015年底的187亿美元。在未来十年时间里，机器人顾问管理下的资产将会呈现出指数级增长的势头，总额将达到5万亿美元。

国外一些大型金融机构通过开发或收购智能投顾产品的形式，加紧在该领域的布局。如2016年3月，高盛宣布收购线上退休账户理财平台HonestDollar；2015年12月，德意志银行推出了机器人投顾Anlage Finder；2015年8月全球最大的资产管理公司贝莱德收购了机器人投顾初创公司Future Advisor。

在我国，智能投顾行业也在逐步兴起，据不完全统计，宣称具有“智能投顾”功能或者正在研发“智能投顾”功能的互联网理财平台已经超过二十家，包括平安一账通、京东金融、宜信、积木盒子、聚爱财Plus、钱景私人理财、人人贷、蚂蚁聚宝、小金所、蓝海财富、微量网、百度股市通、资配易、胜算在握、慧理财、雪球网、米多财富、钱升钱、真融宝、挖财、神仙有财、玖富、财鱼管家等。而未来还有一些平台继续跟进。

传统金融机构也开始布局智能投顾。有消息称，多家公募基金公司都在研究布局智能投顾产品，今年三季度就会陆续上线。大成基金目前正在着手打造客户定制版的智能投顾产品。广发基金也在智能投顾领域进行研究。

从对接的资产看，目前的智能投顾产品对接的资产主要是基金、保险、票据类理财产品与股票类产品，对接理财类产品，智能投顾的主要功用是帮助用户进行风险偏好、风险承受能力等方面的确认，进而推荐适当的理财产品。对接股票类产品，智能投顾的主要功用是运用量化分析技术完成经济基本面、股票基本面、市场情绪、技术面等方面的分析工作，为用户提供智能选股，提高选中好股票的概率。

京东金融智投于2015年8月18日正式推出，产品基本流程是先让用户提交包含六个问题的调查问卷，确定用户的风险收益偏好及预期，借助数据建模分析，为用户推荐适合预期的理财产品。

京东金融已经形成了比较齐全的理财产品线，包括小金库、基金、小白理财、票据理财、定期理财、固收理财等多种理财产品，对于理财小白而言，众多的产品无从下手。不同类型的理财产品也有各自为战的意味。通过智投产品，可以将各类理财业务进行串联，帮助用户梳理各类产品，降低使用成本。

目前京东并未发布智投业务的用户使用情况，产品在发布初期有一定的媒体报道，之后则显得比较沉寂，且京东对于智投的处理也略显低调，智投入口在京东金融官网的入口并不显眼，需要聚焦到理财频道后才会发现智投的入口。

平安一账通是平安集团旗下的财富管理平台，提供银行网银、保险、理财的网上金融服务，包括转账、缴费、信用卡还款、保单查询等功能。官方披露的数据显示，截止2016年初，一账通累计注册用户超过1亿，管理资产总额超过1.9万亿元。

平安一账通的智能投顾业务在其官网称为智能财富顾问，对接货币类、固定收益类、债券类、权益类产品，官方资料显示，智能财富顾问汇聚平安的财富顾问经验，精准分析用户在平安的交易数据，基于资产组合理论，为用户提供理财建议。

对于产品线丰富的平安而言，要服务越来越多的新理财用户。需要有一个智能投顾类产品，对用户的资产配置健康程度进行科学评估，为用户在大量的理财产品中挑选合适的产品进行投资，降低投资者使用难度，也使产品得以梳理，更加体系化。

不过可能是由于智能投顾还在发展初期，加上平安一账通用户多是平安各类业务的老用户，对理财较为熟悉，平安在PC端对于智能投顾的处理也并不高调，入口较难寻找。不仅在首页找不到，即使在平安金融旗舰店的理财频道，也没有智能财富顾问的入口。只有在打开初始页面时跳出的网页中才能发现相关入口。

2016年5月底，宜信智能投顾产品“投米RA”正式上线。投米RA是一款在线为投资者提供一站式全球资产配置服务的产品，定位于服务日益广大的中产阶层。第一阶段对接的资产是美元ETF产品，下一阶段投米RA将配置国内的不同资产类别的优质资产，并推出场景化的投资产品。

在使用流程上，用户注册完成之后，系统会根据年龄、收入、净资产、投资经验、投资目标等6个问题对用户进行风险测评，来得出对应的风险等级。投米AR根据其模型和算法，提供最适合的产品组合。投米RA还会持续跟踪市场变化，在投资者的资产偏离目标配置时进行再平衡，提高资产风险回报率。

选择投资于美元ETF产品，宜信看重的是其交易费用低，市场成熟，数据样本大，量化分析环境更完善。不过就目前而言，投米RA面临的一大障碍是国家的外汇管理政策。每人每年5万美元的换汇限额对市场规模的做大形成一定障碍。

百度股市通是百度出品的一款手机股票软件，提供“智能选股”服务，基于百度每日实时抓取的数百万新闻资讯和数亿次的股票、政经相关搜索大数据，通过技术建模、人工智能，帮助用户快速获知投资热点，并掌握这些热点背后的驱动事件及相关个股。

基于大数据与人工智能帮助股民及时捕获热点，作为投资参考，是百度股市通的一大卖点。不过从获取热搜信息到相关股票走出较好走势，中间还是存在较大区隔。通过热搜获取的热点，可以作为投资参考的一个维度，但能在多大程度上帮助股民选取到后期走势好的股票，还是一个不太容易确定的问题，此外，如何确定买卖点也是需要下一步完善的地方。

第一，智能投顾降低了投资顾问服务的门槛，使普通理财用户也可以享受投资顾问服务。传统的人工投资顾问服务受限于服务成本，只针对高净值人士提供，普通人没有机会获取专业的顾问服务。而这群人往往缺乏理财经验与能力，恰恰是最需要投顾服务的群体。

智能投顾利用互联网平台，采用机器算法基于大数据可以为每个网络用户提供顾问服务，增加的边际服务成本为0。且随着用户的扩大，累积的数据量越多，为用户提供的服务也会越精准。

第二，智能投顾将人工智能技术引入到资产管理领域，利用算法、大数据来作为投资建议的依据，可以在一定程度上消除人工投资顾问服务中的非理性因素以及由于经验能力不足导致的问题。智能投顾在给出投资建议时可以摒弃感情、情绪等因素，也消除了不同投资顾问因经验、能力不同带来的服务非标准化的问题。给出的投资建议依据数据和算法，可以在更大程度上保持投资过程的客观性。

当然依据数据和算法的投资并不必然带来绝对的高收益，投资是不仅是一种技术也是一门艺术，不排除一些投资人或感性或理性的投资获得高收益。智能投顾依据数据和算法，带来的实际上是投资操作和投资收益的相对稳定性。

除此之外，智能投顾降低了服务成本。在以往人工投顾领域，投资顾问的佣金、投资顾问所在机构的佣金以及运营成本都要反应在投资者的成本里。智能投顾降低了人工成本和投资顾问场所支出，有望降低投资者的整体成本负担。

基于这些分析，运转良好的智能投顾有望将更多长尾客户引入到投资顾问服务的客户群体当中，扩大投资顾问服务的客户群体，壮大交易规模。而随着数据量的增大以及算法精准度的提升，其相对于人工投顾的优势会进一步显现，可能会有更多原本人工投顾服务的高端群体加入到智能投顾服务体系中。

第一，智能投顾核心的算法一般是不公开的，其效果也需要较长的周期来检验。这隐含炒作的可能，以及利益输送的风险。有些不具备技术实力的理财平台完全可以打着智能投顾的幌子招揽用户，进行市场炒作。尤其是智能投顾刚刚出现，市场选手可谓泥沙俱下，缺乏足够的历史数据对其算法的效果进行验证，更是为炒作行为提供了条件。

智能投顾也可能带来利益输送，一些平台可以打着智能投顾的旗号向投资者推荐产品，在投资建议中更多地推荐自身平台的金融产品，以“智能”、“大数据”、“算法”的名义对自身的产品进行包装销售。这些行为都会损害用户利益，也影响用户对于智能投顾行业的信心。

第二，算法有效性的深度改进需要数据的积累和技术能力的提升。当前的人工智能还处在低级阶段，在投资顾问领域的应用更是新兴事物，智能投顾要达到预想的效果，需要不断地积累数据，提升数据分析能力，需要算法的不断改进和提升，这可能是一个比较长期的过程。

第三，智能投顾如何适应监管存在难度。我国现阶段尚无专门的法律条款对智能投顾业务进行规范。但不排除未来对智能投顾的相关牌照与资质提出要求。具体而言，智能投顾本质上也是投资顾问机构，可能需要有相关的投资咨询机构牌照。智能投顾推荐各类型产品，未来也可能需要有相关资质，如基金销售资质、保险销售资质等。申请这类资质都将面临一些困难。

第四，在实际运营中可能会有一些难题。智能投顾推荐的产品可能是自身平台开发的金融产品，可能是第三方公司开发的金融产品，也可能是二者的混合。如果智能投顾平台既推荐自家的产品也推荐其他家的产品，不可避免的带来客观性和独立性的质疑；

如果只推荐自身平台开发的产品，可能因平台的产品局限性无法做到足够的投资分散化。一些产品如券商理财等按照规定必须有线下签约的过程，无法实现纯线上销售。这也制约投资的分散化程度；

如果智能投顾只推荐第三方产品，为第三方进行引流，则会受制于合作伙伴。为第三方引流并收取佣金的模式，在实际运营中可能无法与一些机构达成合作，也就无法从产品引流中赚取佣金。对于已经达成合作的机构，如果因算法无法大量推荐其产品，也会影响其合作意愿。

