---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143134
name: 腾讯科技
time: 2016-03-25 08:09
title: 你出境游会用Airbnb么？博鳌论坛上，Airbnb揭秘如何在中国做本土化运营
---
虎嗅注：在2016博鳌亚洲论坛期间，Airbnb全球运营总裁Varsha Rao接受腾讯科技视频专访时表示，三年前加入Airbnb是因为这是一家拥有全球使命感的公司，Varsha认为，她在Airbnb能做她真实的自己。本文转发自腾讯科技，作者徐安娜，原文标题为《Airbnb去年业绩涨幅或超700%》，虎嗅编辑。

成立八年的Airbnb在全球拥有强大的房东和用户网络。目前已开拓了191个国家，约200万套房子，全球81%左右的房源基本是私人的长期住宿，Airbnb正呈现蓬勃增长的态势。

尤其是中国，作为Airbnb连接世界梦想中的重要一环，2014年用Airbnb的出境游人数增长了700%。一开始Airbnb就巧妙地联合红杉中国和宽带资本打入中国市场，前者创始人沈南鹏是携程创始人同时对中国互联网创投生态非常熟悉，后者的创始人田溯宁能帮Airbnb搞定政府各个层面的关系，为Airbnb入华扫除了最基本的障碍。

在此基础上，Airbnb又与用户数快速增长的微信合作，使用户非常便捷地通过微信登陆使用Airbnb服务。

可能是为了更真实地了解中国用户的需求，Airbnb创始人Brian Chesky和全球运营总裁Varsha Rao都追随了扎克伯格的脚步学习中文。Varsha称，目前北京十多人的小团队正在加强本土化努力。

腾讯科技：您之前是一名创业者，创办了一家电商公司后来被收购，在职业上您也有多样的选择，为什么最终在2013年时选择加入Airbnb？

Varsha: 我加入Airbnb之前，曾在新加坡工作过五年，回美国时，就想找一家具有全球使命感的公司。

另外，公司强文化和人才也是吸引我加入的原因，创始人Brian考虑得很周全，强调核心价值观，打造以社区为主导的合作方式和分享模式，让我觉得能在这个公司做你真实的自己。

腾讯科技：Airbnb由宽带资本及红杉中国护航进入中国市场，除了他们的帮助之外，Airbnb想打造真正本土化的平台所面临的最大挑战是什么？

Varsha: 我们在不断学习，增长本土知识希望成为更好的合作伙伴。沈南鹏是携程和红杉中国的创始人，他非常熟知中国的互联网生态，能帮我们找到合适的人才，商业客户和合作伙伴。

而宽带资本的田溯宁在处理与政府的关系上很有经验，他能帮我们把握好与政府各个层面人员的关系。在这个基础上，我们就进入了下一个阶段，跟产品相关的，比如与微信进行整合，因为我们看到微信用户增长很快，很多Airbnb用户选择微信进行注册，能更便捷地使用。

腾讯科技：当前Airbnb在中国仍专注做出境游业务，但途家和小猪短租，已花了三年时间调整并完善他们的商业模式，为中国用户服务。您如何看待这些竞争对手？Airbnb在中国境内游发展战略如何？

Varsha: 我们是一家美国公司，还在了解中国本土情况的路上。我们希望能考虑得更加周全，我们在全球的业务已开展了八年，有很强的房东的网络，所以我们会专注境外游也是顺其自然的事。

Varsha：我们有跟Realter这个品牌合作，它是一个线上平台，在上面用户可以挑选感兴趣的房子。有意思的是，我们买衣服可以试穿，买车也可以体验驾驶的感受，但当我们买房时，没见到谁说能住一晚然后决定是否购买的。

在Realter这个网站上，我们会带潜在的用户去体验他们感兴趣的房屋，跟他们一起去见邻居，都尝试了之后再决定是否购买。我们和线上的房产公司合作，主要是寻找和发现一些独特的地方，但不会引入房产管理者，房地产开发商，因为我们觉得这样的房源不能给用户提供家庭的感觉。

我们现在全球81%左右的房源基本是私人的长期住宿，我们也有整套出租的，房东一年有两三个月度假，他们就可以把房子租出来。

腾讯科技：Brian Chesky之前称，用Airbnb平台的中国出境游用户在2014年增幅达到了700%，那么2015的数字如何？

Varsha: 2015年的数字还未公布，但可以肯定的是，这个增幅很大，甚至有可能超过2014年。同时，我们跟穷游和马蜂窝合作，他们是探索新的方式旅行的一类平台，非常适合中国新生代的旅行者。

Varsha：我们创始人Brian Chesky对此持乐观态度。他说法律是为企业制定的，或是人制定的，而不是为运营企业的人制定的。在Airbnb，我们做的事，就是使更多人能成为小微创业者。

我们看到很多共享经济的益处。比如Airbnb的用户比他们住酒店使用能源要减少60%。这对很多考虑全球变暖，节省能源，污染等问题的人来讲是非常有意思的。

另外，在一些城市，提供相对廉价的住宿是很重要的。我们希望跟城市合作，短租的价位不因城市房价的上升而产生联动效应。我们会专注那些出租他们永久性房屋的房东。所以我们希望跟城市合作来塑造监管政策。

Varsha：前两年他们都做得很好，用户留存率很高，中国新生代旅行者重视口碑。

