---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150080
name: 格物吱吱
time: 2016-05-25 22:12
title: 数据如何撬动《英雄联盟》？电竞赛事数据的一小步，体育的一大步
---
2016年2月《DOTA2》冬季赛上海举办；4月发改委发布了“关于印发促进消费带动转型升级行动方案的通知”，在“通知”的第27小项中，明确提及“开展电子竞技游戏游艺赛事活动”；5月《英雄联盟》季中冠军赛在上海收官；国内的电竞赛事更是层出不穷。作为一项新兴的体育项目——电子竞技正在被更多的人群所接受。

在传统的体育项目中，由于大数据挖掘有助于教练和运动员通过每项赛事背后的技术统计来评价本场比赛发挥的好坏。这些数据也将直接影响教练员对比赛的掌控。体育迷们更可以通过大数据从看热闹变成看门道，并且通过赛事数据帮助自己在正规的体育竞猜中获利。

传统体育中已经拥有了完善的大数据分析系统，举一个最简单的例子，我们以今天刚刚结束的NBA比赛为例：

北京时间5月24日，猛龙在主场以105:99战胜骑士，将系列赛比分扳为2比2平。赛后，ESPN数据显示，猛龙的晋级概率为31%，而骑士为69%。因为两队实力上的差距，猛龙在主场的获胜概率被定为55%（然而他们两场都赢了），而骑士在主场的获胜概率则高达72%。

这就是ESPN通过自己的积累的数据和技术对比赛进行统计，包括预测。

电子竞技作为一个新兴的体育项目，虽然比赛很多，但细致化的大数据挖掘及分析还很少。但事实上，已经有一些基于热门电竞游戏的数据分析和挖掘的产品了，比如捞月狗，最早以魔兽起家，随后加入了英雄联盟等热门游戏，早期定位于个人游戏战绩搜索和排名的纯工具性产品，随后转型成游戏数据为基础的全球最大游戏玩家社交平台，游戏数据已经成为了资讯、视频、直播以外的第四大游戏玩家关注点。公司目前估值已经达到1亿美金。

捞月狗已为TI5、S5、创联赛、上海DOTA2公开赛、英雄联盟季中冠军赛提供赛事数据合作。在5月的《英雄联盟》季中冠军赛上，捞月狗针对季中赛也做了一些分析，我们可以看一下他们对于赛事的分析：

夺冠战队SKT在春季赛的比赛中达到第一条大龙的胜率为96.43%，而失去第一条大龙的胜率仅33.33%；那么想要取胜SKT的最重要核心关键是阻止SKT拿下第一条大龙，被他们拖入大后期。从季中冠军赛的终场数据来看，SKT得到第一条大龙的胜率为100%，而失去的第一条大龙的胜率为50%。

著名中单选手Faker在《英雄联盟》季中冠军赛17场比赛中获得了12场胜利，使用的7个英雄中流浪法师瑞兹和仙灵女巫璐璐更是百分百的胜率。如果合理的BP掉瑞兹或提升瑞兹对线英雄选择，也许对阵战队的获胜率又能提高不少。

41场季中赛比赛，上单英雄树精总共被选择14场，BAN掉26场，成为第一的非BAN必选的英雄，那么战队在平时的训练中需要更注意针对这个英雄相关策略调整。

数据指导行动，同时我们的行为也不断产生新数据，这些数据可以帮助玩家和选手校验行动的正确性，不断为行动做出指导，从而更加有效的采取行动，实现目标。

目前捞月狗正在利用自身数据及App社交的优势，联合政府部门、游戏厂商、赛事主办方、直播平台等多方位的合作伙伴，将赛事数据+赛事直播+赛事新闻+用户社交全方位整合，捞月狗CEO痞子狼表示，将从今年起与更多的电竞赛事合作。

其实电竞赛事数据完全可以类比体育赛事，国内第一家专注于电竞赛事数据领域的公司玩加赛事联合创始人王新明UP告诉我，数据可以提供的价值包括：

其实电竞数据变现的路径基本上和体育赛事数据变现一样，toC端可以做竞猜（博彩），toB端可以为职业战队、赛事的解说提供数据，增加曝光。

一切都很美好，但我有一个疑问，不管是足球篮球也好，这些传统的体育比赛是非常稳定且持续的，比如足球的历史有200多年，篮球的历史有50多年，但电竞赛事的数据是主要还是围绕游戏产品本事，那么这个游戏的生命周期也决定了这些赛事数据的起伏，做一个假设，万一英雄联盟哪天关闭了呢？

捞月狗的老鱼告诉我，一个游戏的生命周期平均有10年，最典型的是CS和魔兽，但暴雪本身没怎么赚到钱，英雄联盟这个游戏为腾讯贡献了大量的收入，因此无论如何，这个游戏的生命周期也会比以往任何一款电竞游戏要长的多。

