---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138585
name: 车事儿
time: 2016-01-31 13:33
title: 传瓜子二手车又融2亿美金，是兴奋剂还是镇定剂?
---
1月29日消息，据相关媒体爆料，瓜子二手车直卖网近期完成超2亿美金的融资，投资方预计是此前赶集的多位投资人，此轮过后瓜子的估值超过10亿美元。车事儿兄对这则消息并不感到惊讶，其CEO杨浩涌曾表示2016年至少会烧掉1亿美元。坊间传闻此次融资早已完成。

车事儿兄认为，这笔融资将在二手车电商，特别是C2C模式的二手车电商打了一剂兴奋剂，至少资本方认同这个模式的盈利可能。但是对于整个二手车电商来说，则更像是打了一剂镇定剂，虽然2016年融资不断，但是离真正的寡头出现还很远。

去年9月，由“赶集好车”更名后的“瓜子二手车直卖网”，从11月底完成独立拆分，杨浩涌个人注入6000万美金，拉开了二手车电商的烧钱大战序幕。今年1月份瓜子二手车直卖网再获得2亿美金融资，估值超过10亿美元。据悉，这是瓜子二手车直卖网从58赶集集团独立后，真正意义的一轮新融资。有内幕人士爆料，该轮融资早在2015年11月份即完成，2016年1月份已经陆续到账。

但是以瓜子为代表的C2C模式的二手车电商企业，虽然报道不断，数据增长抢眼。但关于其模式的质疑一直不断。

（1）交易效率低，未必真便宜

C2C作为去中间商模式，相对于成交时间，买卖双方对价格更为敏感。对于卖车用户，肯定想卖得比给经销商和黄牛高。而对于买车用户，想要买的更便宜。两者的成交价格，依据评估师给出的价格参考，但也取决于双方的心理博弈，就是砍价多少。虽然二手车作为非标品，”没有两台一样的车“但从价格上也可能存在买亏的情况。

（２）异地交易难，诚信很重要

相对于B2B，B2C模式有经销商的参与，可以进行异地流通。C2C模式由于需要实地看车，交通因素成为阻碍，所以买卖交易大多数发生在同城。另外诚信对于C2C至关重要。买卖双方需要建立诚信，对于重大事故，存在抵押等事项需要开诚布公。另外对于撮合方的交易平台，在检测估值过程中是否存在纰漏。一般的上门检车都没有升举机，存在一定风险，中间过程主要取决于检测师的经验和职业素养。

（３）前期集客难，盈利太漫长

C2C模式下，需要直接获取个人车源。不像B2C可以采取合作的模式从经销商，4S店等手中获取车源。此模式的前期的冷启动较长，二手车的客单价又高，前期需要大量的资本支持。所以这个模式，进入门槛极高，一上来就需要度过“生死劫”。据车事儿兄不完全统计，目前市场上共有10个玩家，其中已经有3家关闭，一家面临转型。而获得融资的也仅仅只有4家。C2C的现有的盈利模式主要是3%左右的交易佣金，但是目前远远没有办法覆盖广告，检测，人力等成本。而后期的盈利模式关于汽车后市场和金融现在均还在启动期，远没有到爆发的时候。

C2C模式存在硬伤，那为何此次瓜子的融资对于此模式的意义重大呢？

此次瓜子的融资是全球范围内C2C模式的最大融资。为什么说全球？因为国内的C2C模式从14年4月成立的人人车，大多是照搬美国的二手车商Beepi 的思路。

但是目前全世界范围内C2C的模式的公司很少，听说欧洲有家创业公司在尝试。而且就算在汽车文化，个人征信高度发达的美国，似乎也并没有顺风顺水。因为业绩增长乏力，半年仅仅交易6000辆车。而且盈利渺茫，3%的交易佣金入不敷出。Beepi的C轮受阻，传言融资减值5000万美金，估值也下降至5亿美元。

此轮瓜子能融到资，也说明了资本方对于C2C模式的看好，起码给大家“摸着石头过河”的机会。这对于所有在C2C模式摸爬滚打的公司来说无疑是兴奋剂，在中国互联网+大方针下，C2C模式至少在资本的辅助下可以顺利通关去打大Boss。

那能不能打败大Boss，获取终极模式称号呢？现在看来还没有，其实此轮的融资对于整个二手车电商市场是一个镇定剂。

2016年仅仅过去1个月，二手车电商整个万亿级市场，依然受到资本的格外青睐。据车事儿兄不完全统计，1月份共有6家获得新融资或者被收购。今年资本进入会更加频繁，并购案也会出现的越来越多。

但与此同时瓜子二手车，优信二手车，人人车在去年砸掉了接近10亿元的广告，超过之前所有二手车广告的总和。但是效果又如何呢？

根据易观智库的《中国二手车电子商务专题研究报告2015》中的数据，2015年二手车平台的交易份额的前三名分别是车易拍，优信拍和平安好车，这三家均未大规模投放广告。

那为何投放最多的三家落榜了呢？原因也有迹可循，优信二手车，人人车，瓜子二手车成立不久，从去年才开始全线发力，所以战绩不佳，也情有可原。但是车事儿兄认为在201５年二手车电商在持续广告投放，线下城市疯狂扩张下渗透率仍然徘徊在10%左右，而整体的二手车交易辆也未突破千万辆。所以对于二手车电商一定要做好打持久战的准备。

在持久战的情况下，小玩家肯定会被迅速的淘汰。但是对于巨头来说分出胜负绝非一朝一夕的事，那需要做好哪些准备，才能扛过去呢？

无论有没有中间商，都需要经历，登记，检测，估值，交付，整备，运输等过程。而这些配套的服务至关重要。特别是检测和估值的服务，现在检测一般分为自有团队和第三方检测。虽有《二手车鉴定评估技术规范》前年６月就已经出台，但是目前整个检测市场仍然存在良莠不齐的情况。二手车因为属于非标品，所以口碑对于企业起决定性作用。千万别出现前线疯狂的打广告，但是后续服务没有做好，坑队友，更是坑用户的行为。

去年被称作二手车电商的元年，随着资本的推动，一波波广告，二手车真正走入大众视野。在传统市场内，黄牛乱入，从业经验丰富但是素质普遍不高。二手车接入互联网后正好倒个，很多从业人员甚至创始人都是纯互联网出身，对于传统的汽车行业了解并不深入。包括一些检测人员，招募的有一些是现有的大学生，素质很高，但是没有经验。所以和传统行业如何融入，培养或者引进更好的人才，去推动企业发展，是重中之重。因为企业竞争说到底还是人的竞争。

二手车电商之所以融资后屡受诟病，因为现在还没有哪一家能实现真正意义上的盈利。盈利模式现在还是围绕着佣金，后市场和金融去展开，但是真正去打通的寥寥。所以拿到融资后到真正能盈利的地方去深耕发展，这样才能拥有造血能力。现在互联网寒冬还没完全过去，留一个后手还是非常有必要的。

所以瓜子此次的融资，对于C2C模式是一个兴奋剂，让大家更加憧憬未来。对于整个二手车电商市场，还需要更加理性，做好打持久战的准备。

