---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162581
name: 书入法
time: 2016-09-03 15:07
title: 少年马云二三事
---
今天，书入法君要推荐一本少见的马云的传记。

说它少见，因为有太多马云少年时候的照片和故事，确实没见过！

都说三岁看老，少年时期的马云是什么样的？有过什么故事？这些很少有人谈起，书入法君却最感兴趣，摘出来先跟大家一起看看：

我今天还没被打倒，可能你也一样，因为我们彼此怀揣梦想。

1964 年9 月10 日，马云出生在上海西南百里外的杭州。这一年正好是中国的龙年。作为未来一个有代表性的中国企业家，马云却降生在一个私营经济几乎销声匿迹的年代。

马云小时候就很喜欢英语及英文著作，特别喜欢听收音机中电台朗读的马克·吐温所著的《汤姆·索亚历险记》。1979年，杭州接待的外国游客猛增到了4 万多人。马云不放过任何练习英文的机会。常常是天刚破晓，他就起床，骑上自行车，花40分钟赶到杭州饭店去和外国游客攀谈。后来他回忆道：“每天早晨从5 点开始，我就在宾馆前读英语。很多游客来自美国，也有一些是欧洲人。我免费带他们游览西湖，他们教我英语。整整9 年！我每天早晨都在练英语，不管天气好坏。”?

马云一直认为学习英语给他的人生带来了巨大的帮助：“英语帮了我大忙。它让我更好地了解这个世界，让我遇到了一些非常优秀的CEO和领导者，也让我认识到了中国和世界的差距。”?

1980 年，在杭州的外国游客中有这么一家人，他们是来自澳大利亚的莫利一家。对于马云，这家人的杭州之行改变了他的生活。

戴维·莫利回忆道：“晚上自由活动的时候，我们在公园里玩火柴，一个男孩儿走过来和我们打招呼，他想锻炼一下自己新学的英语口语技能。他介绍了自己，我们互相寒暄了几句，约定之后再来这个公园碰面。”?

戴维的父亲肯·莫利说他第一次见到马云时，还以为他是货郎，或者说街头小贩。“他非常想练习自己的英语，又很友善， 我的几个孩子们都被他打动了。”?

他们家与马云后来一直保持着联系，戴维说：“杭州一别后，我和他就成了笔友，一直就靠写信联系。这样过了几年后， 我爸爸打算帮助一下这个男孩了。”马云还定期与肯通信，称他为“父亲”。

马云的英语水平在不断提高，加之熟知杭州风情和悠久历史，又善于讲故事，于是他就找机会带领越来越多的外国游客游览西湖景点。他特别喜欢去杭州的茶馆，当地人会在茶馆里下象棋、打牌，以及听“大书”。

马云着迷于太极，还非常喜欢读《水浒传》，书中108 将的故事深深打动了他。阿里巴巴早期的一个目标就是凑足108 位员工，这也与《水浒传》相关。

但迄今为止他最喜欢看的还是香港作家查良镛（Louis Cha，笔名金庸更为人所熟知）的作品。金庸的作品饱含中国传统文化和艺术的特点，并融合了佛教、道教和儒家文化的思想。马云从金庸小说中一个传奇式的剑客风清扬身上找到了灵感。风清扬是一代宗师（也可以理解为是一位老师），他的武功招式从不拘泥于任何既定的形式。

马云自己也修习武术。据陈伟（马云之前的学生，后来成为他的私人助理）说，马云的太极拳是由一位老太太所授， 她功夫了得，虽当花甲之年，三两个壮年汉子却也欺身不得。每天清晨，在练习太极拳之前，她都会闭目冥思，“听花开的声音”。时至今日，马云出行时都会带着他的私人太极拳师傅。

但功夫治不好马云早年的心病，这就是他最讨厌的数学。对中国大陆的高中学子来说，要想接受进一步的高等教育，就必须通过一项以学习成绩为评判标准的国家高等教育入学考试， 也就是俗话所说的“高考”。

马云的第一次高考败得很惨，数学只得了1 分（满分120 分）。希望破灭后，他只好去打工。但很多老板都不要他，比如去一家宾馆应聘服务员时，对方竟然说他太矮。后来，多亏父亲找了关系，他才得到一份帮印刷厂送杂志的工作。这是个体力活，他要骑着三轮车把一捆捆沉重的杂志运到杭州火车站。

陈伟所写的《这还是马云》一书中也曾讲到，马云深受作家路遥所写的《人生》一书的影响。这本书出版于1982 年， 1984 年被拍成了电影。书中主角高加林生于农村，富有才干， 然而经过一番努力抗争后却没能摆脱贫穷。马云决心不能那样活，于是再次参加高考。虽然他这一次的数学成绩稍微提高了一些，考了19 分，但总分却下降得很厉害。

他只好再次打工维持生计。他找了11 份工作，依然没有一家愿意雇他，甚至连肯德基都不收：在24 个应聘者当中，他们单单不喜欢马云一个人。这件事后来成了马云津津乐道的趣事。

马云毫不气馁，每逢周日，就去浙江大学图书馆自修。他决心把那些考试用到的公式和等式都背下来。

终于，在1984 年第三次高考中，他的数学成绩有了显著的提高，考了89 分，得以考入一所本地大学——杭州师范学院， 那一年马云正好19 岁。他的成绩离当时的四年制本科的录取分数线还是差了几分，一般情况下，他只能进两到三年制的专科院校。但杭州师范学院当年的男生录取得不够，马云才得以勉强进去。这所大学并不知名，马云回忆道：“在本地也就属于三四流大学。”这种拼搏之后得来的荣誉让马云格外珍惜，后来他在多次公开演讲中都讲过这段经历。

在大二的时候，马云当选为学校学生会的主席，在任时举办过一个“十佳校园歌手大赛”。后来，他又当选为杭州市学联主席。

1985 年，肯·莫利邀请马云来家中做客，他们家位于澳大利亚新南威尔士州纽卡斯尔市郊区的新莱姆顿地区。这是马云第一次出国，他在那儿待了一个月，回来像变了一个人。

“以前我一直认为中国是世界上最富有的国家，”马云后来说，“在我到了澳大利亚后，我才知道根本就不是那么回事。我开始觉得一个人必须得用自己的头脑去判断去思考。”?

马云在面对外国人的时候并不羞怯。在当地郊区的一间会所，他给当地的一个太极拳爱好者团体做了表演，主要是他学的猴拳和醉拳。斯蒂芬·莫利回忆道：“我经常求他表演醉拳的招式，那些招式太帅了。”?

在马云去过澳大利亚后，肯·莫利带着斯蒂芬来杭州回访。因为父母家的房子太小住不下，所以他只好把莫利父子安排到大学宿舍去住。“我们在马云家里吃晚饭，然后再骑车回学校。”斯蒂芬回忆道，“马云一直忙着为我们做饭，让我们觉得很受优待。”?

放假时，马云摆了一桌酒席款待莫利父子，还请了当地的一些官员和贵宾。回忆时景，斯蒂芬说：“很显然，那时就可以看出，马云是有沟通天赋的，他善于建立人脉，找到车并请来市长确实得有关系才行。”?

马云的大学生活并不轻松，面临很大的经济压力。虽然不用交学费，但生活费是必须要交的，这笔钱让马云的父母感到为难。肯·莫利再一次施以援手。“回到澳大利亚，我们考虑了一下，” 莫利回忆道，“最后决定要帮助这个孩子。钱并不多，一星期也就5~10 美元的样子。因此每隔6 个月，我就给他寄一张支票。”?

在杭州师范学院读书时，马云还遇到了自己的爱人。他俩结婚时，慷慨的莫利一家又雪中送炭，给了小两口2.2 万澳元（大概是1.8 万美元），帮助他们买了人生中第一套房子。马云后来说，肯和朱迪为他付出的所有已经无法用任何言语来形容了。

在肯·莫利无私的扶助下，机遇之门向马云打开。马云初获成功后，曾给肯一家捎去了很多钱和礼物，对此肯十分难为情。他说自己最感动的其实是马云决定把自己的小儿子取名为“坤”（Kun）——发音和“肯”（Ken）相似。马云一家和莫利一家现在仍保持着亲密的关系，他们时常一起去度假。

1992 年，邓小平开始了著名的“南巡”，提出了“致富光荣”这一足以载入史册的口号。中国的企业家不再被视为社会边缘人士，有了邓小平明确的支持，他们可以放心地做生意了。

此时的马云还没有创业，在杭州电子工业学院教英文和国际贸易。当时杭州师范学院毕业的学生大多去了中学教书，而500 名毕业生中只有马云一个人被分配到高等院校。不过，他显然志不在此。邓小平的南巡讲话让他有所感悟：“你可以发财，也可以帮助其他人发财。”

受南巡讲话的鼓舞，马云决心在30 岁之前开创自己的事业。虽然他当时还教书，但他把课后的时间都花在自己的新公司上， 这就是海博翻译社（Hope，希望之意）。

1999年，阿里巴巴公司创立。马云设定了一个目标：开启一个至少102年的旅程，使公司一直从1999年创立起延续到22世纪。

要撩书，请关注书入法微信公众号（roobook），本书更多精彩书摘，都在书入法里了。

