---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149434
name: Eastland
time: 2016-05-20 19:00
title: 关于医疗健康，互联网企业能做什么？做不了什么？
---
2014年，在国家卫计委、科技部、中国科协、国家中医药局指导下，百度、中国搜索、百科名医网共同发起和组织了“权威医学科普传播平台”（以下简称“科普平台”）。2016年5月20日召开的“科普平台”创新启动会，意在展示近2年来的成果，亦是百度修复公众形象的一次尝试。

广义上，所有互联网企业提供的都是信息服务。医药卫生事关民众生命、健康，应当有互联网企业出手打造一片“净土”：没有包藏祸心的“专家”、没有误人性命的“偏方”、没有野鸡医院的忽悠，只有“纯正”的科学知识。百度、中国搜索、百科名医发起的“科普平台”就是这样的“净土”。

在不到2年的时间里，有6000多位来自三甲医院及专业院校的知名专家（包括12位院士）参与“科普平台”词条的编审。至今已经完成10,000多条疾病词条、发布科普文章上万篇。“科普平台”上还积累了两万多个问题解答和数百集科普视频。

到目前为止，“科普平台”积累PV达到1.5亿，但内容丰富程度和流透率还远远不够（张亚勤透露百度每天与医疗、疾病相关的词条查寻超过5000万）。

下一步，“科普平台”将在严格按照流程选择作者、审核内容的前提下，不断丰富内容并从内容、形式、入口等方面加快移动化进程。

此外，“科普平台”将在词条基础上，进行视频、动漫、互动问答、VR的再创作，以丰富的表达方式提供更好的服务；“科普平台”还计划利用云技术定向、精准地将医学科普信息资源送达目标人群，提升医学科普精准性，增强实效性。

以上服务都是公益性的，是互联网公司对社会应有的回报。

对中国互联网公司而言，医疗健康已成“高危区域"，某些本应提供相关服务的互联网公司采取“鸵鸟政策”——惹不起、躲得起，宣称不碰医疗。

如果互联网公司都置6.5亿网民的需要于不顾，民众从什么渠道获得健康知识？到哪里寻医问药？听广播、看电视，还是找电线杆子？当然不会。

有刚需就会有互联网公司去满足。尽管这两年“风声有点紧”，围绕寻医问药、挂号的创业公司还是如雨后春笋般地涌现出来，如“好大夫在线”、“春雨医生”、“微挂号”等等。

与众多创业公司相比，百度的优势不须例举。今天会议召开前播放“”的宣传片显示：“百度医生”目前已经接入318个城市的5000多家公立医院（医生总数超过20万）。由于“百度医生”把这些医院“连接”了起来，患者不仅可以挂号（包括远程挂号），还可以享受“远程专家会诊”（即到所在城市的医院进行化验、透视等检查，由其它城市的权威专家参与诊断及治疗方案的讨论）。

但是，这些服务由谁买单？

患者？他们经济承受能力有限，互联网公司赔钱可以，赚到钱肯定招骂。

医院？知名医院的医户人员长年超负荷工作，会给互联网公司送钱？

互联网公司提供此类服务的“钱途”不见得美妙。没有可靠的盈利模式，互联网公司能坚持多久，能做到多好？

互联网不是万能的，特别是对医疗这个世界难题。

针对中国，有两个问题是百度等互联网公司根本解决不了的。

首先是解决不了公立医院的投入不足。互联网有助于优化资源的配置，避免“闲的闲死，忙得忙死”。但如果所有公立医院的医生都忙起来了，病人还是挂不上号怎么办？要知道，14亿国民人均占有的医疗资源非常有限。

其次是消灭不了坑害患者的野鸡医院，也改变不了民营医院的丑陋形象。由于对公立医院投入不足，就必须引入外资或者民资。当年对外资的重重设卡，给了莆田系民营医院成长空间。如今，民营医院尾大不掉（总数过万莆田系占八成）、军队医院要停止有尝服务、公立医院要取消事业编制……对外资怎么办？上万家民营医院是“一棍子打死”还是引导他们自新？这些都不是互联网公司考虑的问题。

