---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142176
name: 周超臣
time: 2016-03-17 11:30
title: 小米死磕乐视，将发布65吋曲面屏电视，最高或卖9999元
---
3月23日，小米电视将举行一场新品发布会。在小米电视发布会的媒体群里，一些媒体争相往里面丢链接，都是小米电视将要发布一款曲面屏电视的文章。这是三星玩剩下的，几年前它在CES上推出了曲面屏电视。而不久前，乐视也推出了一款65吋的曲面屏电视，只是至今还未上市，而已。

早在今年1月4日，我在小米电视总部已经见过即将发布的这款产品（出于保密当时没写），很薄，很薄，很薄。价格听说很贵，很贵，很贵。

小米电视内部人员告诉我，这次小米电视要誓死走高端！这与当前小米品牌形成泾渭分明的对比，或跟王川其人的性格有关。王川此前告诉虎嗅，小米要做“70年代的索尼、80年代的三星”。

小米电视最大的对手毫无疑问是乐视，乐视去年已经发布了一款超4 Max65 Curved曲面屏电视，工程纪念版售价6999元，但目前仍未上市。乐视相关人员告诉我，乐视也即将开一场超级电视发布会，这对于这家发布会公司而言实在是，毫无悬念。

小米电视最近在其官方微博上展开了一波宣传攻势，相信未来几天，小米电视的文案还得连夜加班加点赶制有创意的海报。

其目前已经制作了4张海报，从π的科技美学，到曲率美，到“不怕高，就能看到世界的弧度”，到“直线属于人类，曲线属于上帝”（不知道上帝同意否），到“想探索与生俱来的弧度，可以游刃有余”……其中，“不怕高”应该是指价格高，即如果你不怕价格高，你就能拥有小米曲面屏电视。

题外话：如果不怕价格高，我也可以拥有2万多的三星曲面屏电视。

采用曲面屏已经板上钉钉了，最大的悬念是价格。

对比一下基本上可以判断小米这款曲面屏电视的价格。乐视65吋的超4 Max65 Curved曲面屏电视的价格为6999元，而在京东上，三星最便宜的65吋曲面屏电视价格为11999元，小米电视工作人员非常肯定地告诉我，不会比三星的更贵。所以，小米电视的价格应该在10999元以下，更可能是1万元以下。

小米曲面屏电视会比乐视曲面屏电视贵吗？难说。去年小米发布了70吋的小米电视3，直接杀入万元以下区间，9999元，比竞争对手乐视的70吋“便宜”3000元，乐视的为12999元。所以，小米电视会6999元以内吗？应该不会，为什么？小米电视这次咬牙做高端，显然就不是为了走销量的，显然就是当牌子立在那儿拔高品牌价值和品牌形象的。所以，价格应该在6999元以上，9999元及以下（65吋的曲面屏应该不能够比70吋的小米电视3更贵）。

一个插曲，当我跟小米电视的工作人员说：“卖不到9999元叫什么高端”时，对方回了我一堆省略号……只是透露，“价格会比较贵。”

所以，综合小米电视的文案来看，然后根据不同的配置组合定价，比如标配一个价，套装一个价；比如配置上进行区隔，采用LG面板的一个价，采用夏普的面板的另一个价。这款电视的价格基本上就能确定在7999元，8999元和9999元三个价位上三选二，最高售价不可能超过9999元。

当然，以上猜测可能都是错的。

据说这次发布会还会邀请爱奇艺的高管参加，所以，小米这次发布会除了发布电视新品外，应该会着重在内容的独家性和会员费这两块服务上宣布重大的合作和举措。此前王川接受虎嗅采访时表示，今年会推会员年费，小米目前是想打通合作的视频网站，做统一的接口，“年费都给他们视频网站，我们暂时先把服务做好。”

或许，小米电视真的要拔足狂奔了。但也提个醒儿：小心步子大了扯着蛋。

