---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155201
name: 分享投资
time: 2016-07-07 08:15
title: 技术层面并无革新性突破，高通、GE、Intel等巨头为何不惜重金投资无人机企业？
---
在2016年CES展上，无人机与VR/AR、电动汽车等一起，成为智能硬件领域吸引大量关注的热点。大疆除了推出“精灵”及“悟”新型号产品外，还同时发布了Mobile SDK 3.0，并启动2016年度DJI开发者大赛，福特汽车也赞助了这项赛事，福特与大疆希望通过这一赛事，开发无人机与汽车联网技术，实现搜救及其它行业应用。

2016年5月，零度智控的DOBBY、小米无人机先后推出，网上风靡一时的Hover安全自拍无人机宣传和众筹活动也哄哄烈烈的展开，几个产品各自从便携、低价、安全自拍等不同的消费热点切入。

实际上，早在2013年甚至更早的时候，国内外在无人机领域的创业和投融资大潮就轰轰烈烈的展开了。2015年4月，随着大疆7500万美元融资计划的披露，该公司估值超过100亿美元；与此同时，极飞、亿航先后获得融资，无人机行业进入蓬勃发展阶段。

几乎可以肯定，未来无人机的天空有巨大的“造梦空间”。根据研究机构EVTank发布的《2015年度民用无人机市场研究报告》数据显示，2014年全球民用无人机销量为37.8万架，占比高达96%，增长势头迅猛，其中专业级无人机销量占33%，消费级无人机销量占67%。预计2015年全球民用无人机将同比保持50%的增长态势。到2020年，全球无人机年销量有望达到433万架，市场规模将达到259亿美元。

看到上面的融资及产品发布现状，结合下面2014到2015的Gartner技术成熟度曲线，基本可以认为，无人机技术已经度过了“创新萌芽Innovation Trigger”期和“期望最顶点Peak of Inflated Expectation”的早期，进入稳步发展时期，甚至可以预见，在未来的5到10年里，恐怕将有一批创业企业无以为继，市场开始洗牌重组，而后进入稳步增长期。

从投资角度来看，无人机现阶段渡过了早期技术孵化器，将在几年后进入后期稳定发展期，是一个稳健投资的窗口。

另一方面，面向普通消费者的消费级无人机从功能到主要玩家，格局基本已定，很快进入产品厮杀阶段，虽然不乏有新技术不断涌现，但总体来说已经过了投资窗口；工业级无人机的概念是近一到半年才慢慢成型，与消费级定位于增添乐趣和体验的出发点不同，工业无人机是从直接的行业需求中来的，对于功能的精准定位、高环境适应性和高可靠性有着近乎苛刻的需求，直接关系到用户体验和市场推广，是值得关注的领域。

下面先进行一些无人机技术的基本技术分析，在次基础上，分别针对消费级和工业级无人机进行基本情况介绍。

目前看来，市场上较为流行的消费级多旋翼无人机中，无论是在飞控算法和云台控制上有优势的大疆，还是在自动控制和传感器应用上具有技术领先的3D Robotics和Parrot，其操作系统架构基本由中央处理器（MCU、ARM早期型号、ARM Cortex系列）、外围传感器（GPS、超声、摄像头等）、电机和电机驱动芯片、数传模块和图像传输模块组成。总结如下：

回顾大疆的发展历程，历数近几年来成功融资的各个无人机制造商，可以看出来：

首先，大疆的成功在于实现了从0到1的突破，实现了无人机从完全手动控制到自我稳定姿态+人工控制的良好平衡点，将无人机从专业航模领域拉低到了普通爱好者圈子，玩无人机不再是少数专业爱好者的专利。

在此基础上，大疆瞄准了航拍应用的市场，以航拍特点为需求，不断调整自己的飞控算法，研发了独有的云台系统，逐步占领了航拍市场。

自大疆以后，陆续兴起的各大无人机厂商，在此基础上并无革命性的突破，飞控算法都是基于APM等开源系统调试，主要发展方向包括：

1) 针对消费类市场，添加智能终端APP控制，进一步占领普通消费者；

2) 针对普通玩家，进一步添加无人机自我控制，如无操作悬停、自动返航、主动避障等；

3) 针对航拍市场，添加巡航拍摄，定点绕拍等细化功能；

4) 针对垂直应用领域，如植保、安全巡检、安防等细化功能。

总体来说，上述各个发展方向，在技术层面并无革新性突破，但近几年来无人机行业频频受到风投行业的亲睐，尤其是高通、GE、Intel等行业巨头都不惜重金投资无人机企业；2015年8月26日，Intel以6000万美元投资上海无人机公司Yuneec，Intel股票应声大涨5.5%，此前，Intel还投资了Airware和PrecisionHawk两家无人机公司。

在无人机市场同质化竞争如此激烈的今天，为何各大产业巨头仍未放弃该市场，应该说，其根本原因在于在未来，无人机将不再是一个简单的飞机，而是成为物联网的延伸，成为Sensor、AI、CV、AR\VR等各项技术的载体，其可以可以飞行的特质将为上述技术提供一个高机动性的载体。

2016年5月，零度智控的DOBBY，小米无人机先后推出，网上风靡一时的Hover安全自拍无人机宣传和众筹活动也哄哄烈烈的展开，几个产品各自从便携、低价、安全自拍等不同的消费热点切入，相信各自的卖点打动了部分消费者的心，这从其众筹的火爆程度可见一斑。但平均2000-3000的售价，并非刚性的需求，究竟多少人愿意为此买单？

零度智控市场负责人孔祥玉曾表示，2015年10月份，零度智控就基于高通骁龙801平台推出了整套无人机方案。基于手机芯片的无人机整体解决方案，可以将无人机做得更小，更加智能，更容易扩展。通过丰富的拓展接口和机载运算能力，可以为众多开发者提供更广阔的应用空间。

无独有偶，除了高通，本土做IC芯片设计的公司也开始涉足无人机领域，瑞芯微将昔日用于互联网电视盒子、Android平板及Chrome笔记本的RK3288芯片，引入了无人机领域。瑞芯微相关人士表示，通过这款芯片，瑞芯微在无人机领域目前是以影像处理为首要目标，主打防抖高清航拍功能。

总体看来，消费级无人机基本集中在软硬件平台的开拓和市场占领，并在此基础上引入各种贴近生活、增加娱乐体验的功能。此外，本体设计也是不容忽视的问题，国外因为旋桨致盲致伤的案例已经不断发生了。

所谓工业级无人机，是指服务于具体垂直行业，以集中解决行业问题、提升工作效率为目标的无人机。

典型的工业无人机机领域包括电力线巡检、安检安防、农业植保、森林防火、航空测绘、警用和消防等方面，与消费级无人机最大的不同在于，工业级无人机需求直接来源于具体行业，并且作业环境特殊，环境适应性和可靠性要求高。

与消费级市场不同的是，工业级无人机市场还处在比较原始的阶段，总体技术落后、市场混乱，造成这种局面的主要原因是：

1) ?销售渠道匮乏。个别企业虽然技术处在行业前列，产品种类齐全，飞机性价比很高，却缺乏销售渠道和关系网络，不能进入政府或者某些行业大型企业的采购目录，无法进行大规模销售。目前收入主要来自于项目制带来的无人机的销售、服务以及为科研院所、高校等ODM无人机。

2) ?产品单一，技术积累薄弱。例如有些企业只有四轴多旋翼一种类型的无人机，由于四轴没有动力冗余，坏掉任何一个桨飞机就会坠落，在工业领域应用存在一定的风险，因此在应用范围上受到一定的限制。

3) 产品定价过高，性价比差。有些企业虽然技术指标处在行业前列，但是产品定价过高，性价比差。虽然依靠一定的企业、政府关系网络有一定的销售，却难以大范围推广。例如同样一款续航30分钟左右的无人机，该企业的售价在60~80万元，而另一家企业同样参数的产品售价只有4.5~6万元。

4) 团队不稳定。例如某工业级无人机企业创始团队多次分裂，虽然有一定的技术，却影响了企业整体的发展。

?如上所述，目前国内外工业级无人机市场还处于混乱状态。

在国外，硅谷创业公司Skycath主打工程测绘和数据收集，典型的案例就是和日本小松集团合作，推出智能化工程（Smart Construction）项目。据介绍，小松公司的智能化工程项目可实现由一队无人机测绘三维地图，然后指导机器人控制大型工业车辆作业。

使用Skycatch无人机绘制地图不但节约时间，同时减少了犯错的机会。无人机将配备立体摄像头，系统能够以三维数据的形式，获得施工人员和其他建筑机械的作业结果（地形变化）。然后对当前数据与施工前使用无人机测量的地形数据、三维竣工图的数据进行自动对比，从而提高施工效率并管理施工进度。此前小松测量团队利用传统方法绘制某块区域的地图大约平均需要两周时间，现在使用无人机在一天之内就会完成全部绘制工作。

经过实地走访，我们发现，位于美国旧金山，曾经轰动一时的无人机创业公司3DR也正式退出消费级无人机市场，转而进入工程测绘领域。

国内，从事工业级无人机研制的企业包括已经在新三板上市的易瓦特、臻迪和专注农业的极飞等企业，但是在本体制造和可靠性、以及高效率解决行业问题上还存在一定问题。

另外，近期比较火爆的农业植保领域，无论是市场占有较快的极飞，还是陆续杀入的零度、大疆，在无人机本体制造和应用解决方案上，都还存在不少问题，实际应用效果不尽人意。

至于电力线巡检等特种领域，由于其全天候的要求特性，对于无人机本体抗风能力、抗电磁干扰能力均有较高要求，这是一个系统化的工程问题，目前国内的无人机制造厂商，鲜有能满足要求的。

国内最近崛起的工业级无人机研发制造商博瑞空间，除了有人工智能、机器视觉和三维测绘方面的技术积累，在多旋翼机身动力学、动力冗余设计、抗大风/电磁干扰等恶劣环境方面都有一定的技术积累，适合工业级环境应用。

那么，究竟如何看待未来无人机的发展呢，可以说，无人机前期的概念炒作已经过去了，人工智能、视觉辅助、语音辅助等方方面面的技术已经基本成熟，消费级的应用层面进入常规创新期。

值得关注的是，无人机的本体方面功能有待加强，无论是针对消费级的安全设计，还是针对工业级的本体、控制、电池、可靠性方面，从航模到工业品，还有很长的路要走。毕竟，任何功能和行业应用，都离不开无人机本身这个扎实可靠的载体。

对于投资方面，可以重点关注一下无人机本体做的比较扎实的公司。等到无人机本体制造达到了工业级水平，各个垂直行业才会真正进入规模化实用阶段。

本文内容来自“享投就投”微分享活动，作者王冠，分享投资投资总监，负责集成电路、传感器、新型器件等方面的投资，在电子信息、通信领域拥有十年的工程研发经历，先后任职于航天科技集团九院和英飞朗科技（北京）有限公司。

