---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168942
name: 邻章
time: 2016-10-31 07:05
title: OPPO、vivo力压华为：实用主义的胜利
---
2016年，在全球智能手机市场整体格局进步一稳定的同时，区域市场的内部格局变化相较以往却更为激烈，国产智能手机市场进入了大变局时代，国内华米OV四大家大有你方唱罢我登场的势头。

在刚刚过去的第三季度，多家数据调研机构数据表明，OPPO、vivo挤下华为取得该季中国市场占有率冠亚军位置。

而此番变化的背后，进一步释放出的信号则是：消费者对产品需求从参数听着爽到实际用着爽转变，以消费需求为导向的创新才是真正能够得到市场认可的创新，在大变局的背景下，以消费需求为导向的创新将成为行业创新新趋势。

一，第三季度智能手机市场格局在变与不变中交织成长

从多方数据（HIS、CounterpointResearch、IDC）来看，第三季度全球市场智能手机市场依旧延续了自今年第一季以来的发展势态，前五名依旧被三星、苹果、华为，OPPO，vivo所占据。

以IDC数据为例，三星在整体出货量上依旧遥遥领先，而国产则是发展迅猛，华为、OPPO、vivo第三季度出货量均超过2000万台，在全球市场增速上，华为，OPPO、vivo成为了市场取得高速增长的少数派。数据显示这三大厂商当季分别取得23%、121.6%、102.5%的同比增长率，相较于全球整体市场份额1%的增长率来说是是遥遥领先。

而在全球市场增速缓慢，排位稳固的同时，国内智能市场格局则又呈现出另一翻景象，增长势头远超全球平均水准，而其竞争也更为激烈。

从整体来看，本季度中国智能手机市场出货量达1.151亿部，同比增长5.8%，跑赢大盘。而OPPO、vivo则在本季度展开逆袭之旅，超越华为，首度成为中国市场的冠亚军。数据显示：今年第三季度，OPPO和vivo在中国市场的出货量分别达到了2010万部和1920万部，在国内市场占据17.5%和16.7%的市场份额。

二，vivo、OPPO的逆袭说明了什么？

本季度OPPO、vivo能够逆袭华为的确让人大跌眼镜，虽然这一势态是否能持续，在国产的焦灼竞争中还有待观察。但是这场逆袭所释放的信号，则足矣让市场兴奋。一是证明了OPPO、vivo已经成为了华为在国产手机市场最为头疼的对手，国产大哥华为，也不是不可挑战；二是证明了在消费需求面前，技术专利不是万能钥匙，面对消费需求的创新变得更为重要。

如我此前文章所言：“专利技术固然重要，但是其助力作用在现实中往往被高估，往往沦为了宣扬手段。而实际上来说，技术专利是否能保障企业长盛不衰，能否促进产品远超对手，有待商榷。在技术产品和消费者选择之间永远还隔着一堵名叫用户需求的墙。若是做出的产品不能满足消费者的需求，刺中消费者的G点，那么技术再强也是白搭，产品是技术的比拼，但更是有意义的技术的比拼。”

毕竟任何专利技术若是要转化成产品，最终还是要面向消费者。

而从实际消费需求端来说，在消费升级时代，消费者购买产品，更多的是着眼于自己的核心需要，而不仅仅是买参数、秀技术。

相比粗爆配置堆砌带来消费者的短暂荷尔蒙刺激，满足核心需求、解决真正痛点的创新更能获得消费者的持久青睐。这种市场转变带来的风向则是：能够满足消费者核心需要，以消费者需求为导向的技术创新将成为真正的创新方向。

三，消费需求为导向的创新成为业界新趋势

以当下这场战役的胜利者来说，我们在他们的产品上，看不到盲目的硬件堆砌，也不是为跑分而生，但是你能看到的是他们对自己的产品都有着清晰的目标认知、核心定义，其产品的研发创新能够快速满足其目标用户群的核心需求。

诸如vivo起初以高频刚需应用音乐作为突破点，用定制芯片的HiFi技术解决了此前高通芯片下智能手机音质普遍不佳的痛点，形成了自己的独特优势；而后其又以拍照产品Xshot占据国产拍照高地；在全民自拍的刚需下，又将自主研发的1600万柔光自拍推向目标用户。并且在此期间紧贴行业趋势，在产品全金属化、轻薄化、大屏化、高清化，并在指纹识别、大运行内存和存储这些行业潮流中不曾落下甚至引领潮流，诸如在国产中第一个使用双曲面屏、6G运行内存等等。

正是这种不盲目堆砌硬件，而是着眼于满足不同层面的消费者需求，使得vivo与IBM、浪潮集团、微软等企业在2016中国创新峰会暨年度中国最具创新企业颁奖典礼上被一同授予“2016中国最具创新·企业奖”。

而在vivo之外，其实国际五巨头都在朝着以消费需求为导向进行研发创新这一趋势进发。

三星为了满足中国市场需要，特意推出专为中国市场研发的Galaxy C系列产品，在其产品系统UI上，其设计也更为贴近中国消费者的使用习惯和需要，诸如推出快速抢红包功能，美颜自拍等等；

苹果在iPhone 7上与腾讯手机管家合作，推出骚扰电话识别、提醒、拦截功能；

这次被超越的华为，也是这种转变中积极的一员，我们可以看到，在面对年轻用户群对自拍美颜的刚需时，华为也推出了专门针对年轻市场、主打自拍的华为NOVA智能手机，来满足年轻消费者的需要，一改此前的阳刚粗旷气息……

可以说，当下业界五巨头，都在以消费者需求为导向进行产品更迭、研发创新，而五巨头的共同转变更是向业界宣告了：以消费需求为导向的创新将成为业界新趋势。

表面看来，智能手机市场正在进入创新瓶颈的死胡同，但是市场却并未因此而变得平静，相反市场变换更为波涛汹涌。在这场争夺第一的较量中，你方唱罢我登台，其实并不足为奇。

但是需要注意的是看到背后消费者需求趋势的变化，并以此来指导研发创新方向。

而从如上所述的五巨头的转变来看，在消费升级、存量换机的档期下，以消费者需求为导向的创新方式正在取代以往无用炫技式创新，智能手机的研发创新正在进入一个以实用为中心的新时代。

文|邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang】欢迎添加关注！文章转载请注明出处。

