---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139166
name: 韦物主义
time: 2016-02-15 11:22
title: 回乡见闻录：辛酸的一线城市out了，三四线城镇才是互联网消费市场的未来
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

年过完了，狗蛋们终于能恢复成Tom、Michael或Jason了。

在北京的咖啡馆，邻桌讨论的都是如何互联网创业，在老家的网吧和菜市场，听到的都是哪有好吃好玩的。

中国现在形成了一个奇特的城市消费错位：在最繁华的都市，大部分人忙于劳碌无法享受生活，而在小城镇，人们的生活才是最接近悠闲的中产生活，生活成本便宜，手中有闲钱去吃去玩。

正因为这样的错位，三四线城市逐渐有潜力成为互联网消费的主力市场。当然，除了生活成本低廉，阿里巴巴创始人马云2014年年底曾谈到乡镇互联网消费兴起的一个重要因素是“基础设施差带来的机遇”。

当下，中国的电商、O2O能对传统零售和消费行业摧枯拉朽，正是因为中国的零售业服务业等并不成熟，互联网为大众提供了很多前所未有的商业服务。对比有一定娱乐、零售、服务基础设施的中国一线城市，在三四线城市，互联网带来的几乎是城镇居民唯一的购物、娱乐等消费升级入口。

中国人均生产总值将破万，可支配收入大增之下，城镇的消费方式正在被互联网全面“改造”，以下是笔者在回家过年中记录的观察，我用年龄来分层。

（据统计2015年城镇居民人均可支配收入31195元，在没有买房购车压力之下，这些钱大多用来“享受生活”）

三四线城镇中，娱乐设施匮乏，对于现在的青少年来说，麻将和KTV等娱乐方式对他们吸引力已经有限，但电子竞技游戏如CF（穿越火线）、LOL（英雄联盟）等，正成为10~20岁青少年的集体娱乐方式。这使得三四线城镇网吧体验越来越好，就我去体验的一些三线城市高端网吧，机械键盘+苹果显示屏等配置，已经不输万达少东家王思聪同学在北上广大笔投资的“网鱼网咖”的设备配置和环境。

用游戏每年赚一百多亿的腾讯，主要的游戏用户群体就是三四线城镇青年。现在由于观念、环境的升级，很多女生也都加入了互联网电子游戏娱乐中，我高中曾经两个模范生女同学，已经开始熬夜打LOL了。而和我一波成长起来的朋友，只要当年玩游戏的，也大多愿意砸钱去支付游戏花费。

一线城市的青少年生活学习紧张，甚至大多数人每天要花费一小时以上的时间在交通上，娱乐时间寥寥。而小城镇的青年们有大把的休闲时间，互联网游戏、手游等成为他们愿意花费时间和金钱的地方。

一线城市工作后的年轻人，面对的是三四线城市10倍房价压力，3~5倍日常开销，但是普遍工资只能比三四线城市同样的年轻人多2~3倍，其生活压力可想而知。

一个收入8000至1万2的一线城市年轻人，支付3000左右的房租，500~1000左右交通费，1000~1500的餐饮花销，再加上娱乐和交际费用，他如果有了买房买车的心思，只能硬着头皮存钱没法任性消费。而没有房子车子压力的三四线城市年轻人们，如果月收入达到正常水平的4000~5000，除了不到1000的餐饮花销，余下的大部分都是可以自由支配的消费资金。

面对没有压力的生活，城镇青年反而拥有更多可支配的资金——这种环境下，最开始爆发的是小城镇电商。据阿里2014年报告显示，有的三四线城镇人均网购额度和次数是超越一线城市的。三四线城市可以没有沃尔玛、Zara、CBD购物中心，但通过淘宝、天猫、京东，他们可以与一线城市享受同样的购物资源，网络电商成为了他们重要的消费出口。

而且，三四线城市的年轻人们不但“有钱”更“有闲”，不像一线城市竞争激烈，三四线城市普遍没那么多加班，交通时间成本也低，所以他们有更多时间去享受生活服务消费，大众点评、美团等周边服务消费已经成为年轻人经常使用的工具，滴滴和Uber今年的战略重点也是下沉，而阿里、京东早在2014年就提出了“下沉计划”。

三、30~50岁——赶上移动社交的班车，用互联网理财，看新闻

父母长辈们在今年已经全面占领微信，他们的朋友圈刷得比我们还频繁，抢红包比我们还快，在PC时代被遗忘的30~50岁人群，正在今年全面被纳入移动互联网社交网络时代。

而经过移动互联网的教育，他们已经开始通过互联网去获取信息，而不再只是电视、报纸，许多家庭都有了自己的微信群。部分理财的家庭也用互联网为工具，而不用去银行以及通过理财中介。

在大家纷纷返乡的过年期间，一线城市的互联网服务基本处于瘫痪状态，消费人群与维持运营的人都纷纷“人去楼空”。互联网本就是一个人聚财聚，中美互联网兴起的基础正是巨大的互联网基础人群。

或许，一线城市更加繁荣只是一个“假象”；或许，一线城市只是一个巨大的“互联网血汗工厂”，人们在一线城市创造互联网模式，而真正潜力消费人群却深藏在三四线城市。

一线城市的人们现在要面对更高的生活成本以及更恶劣的自然环境，当互联网抹平一线城市与三四线城市的诸多鸿沟，也许未来互联网的“共享经济”可以延展到城市层面——一线城市负责创造互联网形态，而拥有中国最大居住人口数量的三四线城市才是主流消费市场。

在我做风险投资接触的项目中，当下太多互联网创业者，太沉迷于一线城市的消费模式与消费志趣，这不得不说是一种窄视——对比巨大的三四线人口，北上深三大一线城市总计约6000~8000万的人口，可支配资金还得面对巨大的生活成本压缩，这并不是中国最大的消费潜力市场。

（中国互联网心脏中关村，在过年期间空无一人）

