---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140182
name: VR看天下
time: 2016-02-27 10:19
title: VR成人影视，文明社会的终结？
---
本文由微信公众号「VR看天下」（VRkantianxia）编译并修改，原文作者Alistair Charlton

不可避免地，成人产业一定会在VR中杀出一条血路，但是没人会料到它来的这么快，让人措手不及。

其实我并没有特意去关注VR的成人娱乐产业，但因为和我一起住的是几个20岁的小伙子，他们喜欢去关注一些新奇好玩的东西，对于走肾的东西当然就不会放过了，我也不可避免地受到了他们的耳濡目染。

起初在谷歌上可以搜到一个叫Re**orn.com的网站，一个博主透露网站上的内容可以适配Gear VR，但是不能适配Oculus Rift。在这个网站可以花费9.95欧元/月享受三个月的试用；年费的话，就是7.5欧元/月；或者只办一个15天的，只需5.95欧元。

在我和室友一番讨论后，我们小心翼翼地使用信用卡付了款，然后下载了一部2分钟的免费试看的电影，那情景就好像我们鬼鬼祟祟地商量着干什么坏事，心里还惴惴不安的，然后我们迫不及待地第一次尝试了黑科技带来的震撼和惊喜。

从录影带和蓝光，到谷歌眼镜和无人机

现在的科技，要是放在多年前来看，几乎就是天方夜谭。很多年前，录影带被认为是家用录影的首选，这项技术就是由于成人产业的推动而快速发展的。同样，蓝光和高清DVD也一样，尤其是前者，当初就是因为索尼改善了和一些AV厂商的关系后，才拉动了他的发展，是不是很有趣？

谷歌眼镜也与成人影视有染，它在2013年7月发布了第一部第一人称视角的影片。但是由于谷歌眼镜迂腐的外观、糟糕的续航能力以及不给力的相机，意味着它的寿命也不会太长，没多久就谈出大众视野了---不仅仅是在成人产业，而是全局溃败，直到去年下半年，谷歌解散了它的研发团队，重新审视整个行业格局。

目前大火的无人机，尝试从新的角度给成人产业带来一些新鲜血液，但这股热情同样没持续多久。即使是让人眼前一亮的全球首部无人机航拍成人影片《Drone Boning》也没能给其带来新生，同样也是因为无人机糟糕的续航能力。

那么现在轮到VR了，它能扛起产业大旗么？

一个室友在开始试用之前，发誓说他必然会淡定，结果没1分钟，他吓得一屁股坐到了椅子上。另一个兄弟尝试之后夸张地说，他无比坚信VR绝不单单是未来趋势，他觉得VR头显就是为小电影而生，像VR游戏和其他内容形式的火爆只是表象，根本目的就是为VR成人产业的繁荣做挡箭牌。

IBTimes的24岁英国记者Ben Skipper说到：「我用之前其实对VR小电影没什么期待，但用完后我确实被吓尿了。我就好像真的是里面的主角，可以看到自己的四肢，然后看到赤裸的女主角向我慢慢靠近，吓得我肾上腺素飙升，完全把持不住。」

「没过多久女主角离开了房间，我稍稍放松了下来，关掉这个APP，然后打开了另一个看风景的APP，绿水青山，感觉舒服多了。我感觉VR小电影不是未来趋势，太吓人了，感觉会让人猝死。」

「大多数VR电影都是360度的，在各个方向将你包围，但是成人电影往往都是180度的，他只强制你从那些有内容的视角观看。当然，人们的关注点往往也只有那么一点，另一个试用者说，旁边的桌子上有一杯咖啡，但我最后才注意到，我只顾着看女主角的好身材了。」

正如大家想象的那样，主角们总是靠镜头太近了。「吓得坐到沙发上」几乎是体验过VR小电影的用户们普遍的反应，这种视觉距离确实有些不够合理。并不是开玩笑，镜头里的演员们看起来确实太大了，夸张点说，就像《蚁人》里那样，你看着正常的人们像庞然大物。

22岁的Jessica Clerkin体验过之后说：「我从来没体验过一个设备，让我能『变成男人』（影片里是以男人的视角观看女主角表演），我根本无法想象VR小电影能如此逼真，即使我不太想给自己买一个，但是我觉得VR成人产业一定会繁荣起来」

另一个男性朋友体验过后表示，他也坚信成人产业无疑会腾飞，但他同样有自己的担心，「影片实在太真实了，会让人们感觉他们被里面的主角欺骗，她真的就站在我面前…却是虚幻的。」

他又接着开玩笑说，「VR小电影会将人类文明终结掉，我估计一些人永远戒不掉这个东西。」

也许太夸张，但是VR将你传送到另一个世界，你的周围满是优美的景色，这的确很伟大。一个著名的电影院呼吁用户们「将VR留在家里」，留在你自己的卧室，它可以是一架直升机、一场演唱会、一个大型游戏或者是一个成人影星，并且我们可以随时随地去到我们想去的地方，只要我们愿意。

我并不想看到VR成人产业终结人类文明，并且将我们的生活带入欲望的世界，但是在我冷静下来之后，不得不承认，这确实离我们不远。

