---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163865
name: 界面新闻
time: 2016-09-14 14:52
title: 在4万美元电动汽车领域，通用这款车已经击败了特斯拉
---
虎嗅注：美国环保署EPA日前公布的数据，雪佛兰Bolt单次充电可以行驶238英里（约合383公里）。也就是说，只要充满电，Bolt可以带你从美国华盛顿的国会大厦到纽约州帝国大厦。Bolt成为美国首款售价低于4万美元、续航超过200英里的纯电动汽车。第二名或许就该轮到Model 3了，它的续航为215英里，但可能到2018年你都无法在路上看见这辆车。

以下内容来自界面新闻，原标题为《在4万美元电动汽车领域 通用这款车已经击败了特斯拉》，作者周纯粼。

从今年北美车展亮相以来，雪佛兰Bolt就被外界当成特斯拉Model 3的最大竞争对手。事实上，也许Model 3还称不上Bolt的对手，因为前者要到2017年底才能量产，而后者今年年底就能买到。

据美国环保署EPA日前公布的数据，雪佛兰Bolt单次充电可以行驶238英里（约合383公里）。也就是说，只要充满电，Bolt可以带你从美国华盛顿的国会大厦到纽约州帝国大厦。如果这还不够形象，那可以理解为从北京天安门到内蒙古坝上草原；或者从上海静安寺到南京中山陵。

Bolt正式上市后，其将成为美国首款售价低于4万美元、续航超过200英里的纯电动汽车。第二名或许就该轮到Model 3了，它的续航为215英里，但可能到2018年你都无法在路上看见这辆车。

通用汽车北美区总裁Alan Batey表示，Bolt足以满足消费者的日常驾驶需求——并且还有足够的余量。他说：“雪佛兰今年早些时候向全世界展示了Bolt的量产版本，而再过几个月，你们就能在马路上看到它。”其将Bolt描述为电动汽车领域的“颠覆者”。

雪佛兰Bolt在欧洲还有一款兄弟车型，它被规划在通用欧宝品牌下，叫做Ampera-e。欧宝Ampera-e续航里程更是超越了Bolt，达到 249英里（约合401公里）。通用汽车发言人表示：“实际上两者的动力总成并没有区别，只是美国和欧洲的测试标准不同造成了两者续航数据的差别。”

在欧洲NEDC测试循环下，Ampera-e能够在单次充满电的情况下续航401公里。作为对比，同样测试循环下，宝马i3的续航里程为300公里，日产聆风为250公里，雷诺Zoe为240公里，大众e-Golf为190公里。

通用汽车透露，雪佛兰Bolt将于今年年底在底特律附近的奥赖恩镇（Orion Township）工厂进行投产。外媒推测其欧洲版本，也就是Ampera-e也将在同一生产线上生产。不过通用汽车方面并未对这一猜测作出回应。

目前为止，通用汽车没有给出Bolt的具体售价，只是透露不会低于37500美元。根据美国对纯电动汽车的税收减免政策，购买Bolt的用户可享受7500美元的补贴，那么它的最低价格将在3万美元左右。

雪佛兰美国官网上的信息显示，Bolt搭载60千瓦时电池组，采用240伏电压充满电约需要9小时。

另一方面，由于特斯拉的Model 3离量产还很遥远，因此其宣称的219英里续航里程并非EPA官方认证的数据。不过特斯拉CEO马斯克却很自信地表示：“Model 3的续航至少会达到我们的宣传数字。”言下之意就是实际续航里程将更高。

不过，我们从特斯拉的其它车型上可以看出一些端倪。其Model S 60车型采用和Bolt相同的60千瓦时电池组，认证续航里程为208英里，低于Bolt。并且它的价格为71000美元。

未来，特斯拉若继续打“里程”牌将已经难以勾起用户的荷尔蒙，因为传统车企总有办法比之更强。或许它只能在自动驾驶领域“剑走偏锋”，做一些传统车企不敢做的事情，那才是它的出路。

但眼下，在40000美元级别电动汽车领域，通用已经赢得了先机。

