---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136794
name: 假装是小号
time: 2016-01-12 09:32
title: 昆仑万维收购全球最大同性恋网站，主公你怎么了
---
昨天的消息，1月11日消息，昆仑万维发布对外投资公告，宣布拟9300万美元（约合6.1亿元）收购New Grindr.LCC现有股东所持有的9844.8万股份，占总股本60%。

虽然这家致力于打造全球互联网生态链的游戏公司此前投资了互联网金融、影视等一系列业务（6000万元投资力辰光，5000万美元投资趣分期），但投资同志社交软件还是着实吃了一惊，不知道这家游戏公司的忠实玩家知道后会作何感想。

Grindr于2009年创立，在196个国家拥有1050万注册用户，日活跃用户超200万，其势要成为全球最大的纯男性移动社交网络。超过30%的用户为美国用户，平均每日用户时长超Facebook，达54分钟以上。

2015年5月，彭博社透露同性恋社交应用Grindr已在寻找买家。该公司创始人乔尔·西姆海(Joel Simkhai)曾表示Grindr在创立多年后依然自负盈亏，没有吸引过任何外部投资者。Grindr在2013年、2014年的收入分别为2469万美元、3174万美元，净利润分别为975万美元和1374万美元。截止2014年底，Grindr总资产已达829.7万元。

根据昆仑的说法，本次投资布局社交平台领域，将进一步完善公司全球互联网市场战略布局。同时公司已具备的较多成功海外互联网产品运营经验也将帮助Grindr在业务成长上的进一步增长。此次投资将使昆仑在全球范围内将游戏、软件分发、互联网金融、社交工具等等的用户相互转化，充分挖掘用户需求，形成业务闭环，打造以昆仑万维品牌为核心的全球化互联网生态链。

昆仑投资Grindr可以算是抄底，其实蛮好理解，国内的同志社交app已经大有超过国外app的势头，比如blued现在的注册用户已经有2000万了，Grindr不过1000多万，而且Grindr早早开始了商业化，主要模式为会员，国内同志社交app这块目前还都是免费，不过今年各家都开始准备商业化，比如blued最近上线了直播平台，主打“男主播”，并且今年还会会重点进军海外市场，同志社交的竞争也逐渐激烈。

我们来看看业内人士是怎么说的，根据donews的报道，耿乐在接受采访时表示，Grindr的上市，特别是被中国公司收购60%的股份，对于Blued是一个利好消息。可以说明公司未来的出路，除了在美国上市，也可以在中国的资本市场向好，并且看好LGBT社交概念的情况下转向国内上市。

而对于Grindr在交易中的1.55亿美金估值，耿乐认为，从数据显示的日活200万来看，Grindr的价格有些被低估。分析原因可能包括：产品老化、团队薄弱、创始团队急于套现和收入模式单一。

其中，关于产品的收入模式，耿乐认为，Grindr仅从会员收费和广告获取营收，并且广告收入仅占25%。这就使其面临竞争对手很大的挑战，因为Blued的服务是免费的，并且今年的出海计划也会对Grindr产生更大的威胁

谈到商业化，其实社交产品的商业化无非就这么几样：会员、游戏、电商、广告营销，微信的情况比较特殊，他已经脱离了一个单纯社交软件的概念，变成一个超级平台（航空母舰），我们以陌陌为例，陌陌现在主要的收入还是会员和游戏，移动营销也占了不小的比例，社交产品对于游戏天生不排斥，用户之间的相互转换，最终形成闭环。

所以问题来了，同志们爱玩什么游戏呢？

