---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156886
name: 壹娱观察
time: 2016-07-20 11:42
title: 谁在逼我们看3D电影？
---
壹娱观察记者在过去的一个月看了12部院线电影，其中竟有10部是3D，看得辣眼睛。

原本以为是2D动画片的《大鱼海棠》做成了3D版本，好在画面还算惊奇，3D效果尚可；但令人不解的是在香港明明是2D版本上映的《寒战2》，在国内却几乎只有3D版本，不仅几乎毫无必须3D效果表现的场景，而且电影中很多画面并无3D效果。

《寒战2》并非孤例，《澳门风云3》、《叶问3》等影片以剧情片为主要特征，就视觉而言，3D版实在难言必要，观众对此亦有不少抱怨。在豆瓣上，有网友吐槽《寒战2》“警匪片非做成3D圈钱，毫无诚意”、“请问这部电影，哪一帧3D了？”《澳门风云3》也招至豆瓣网友“5毛特效”的吐槽，而同样有网友评论《叶问3》“没有3D的必要”。

为什么特效一般，却仍然有越来越多的院线电影是3D格式？又是谁在逼迫观众别无选择地看电影的3D版？

片方：几百万成本撬动几千万收益，转制“伪3D”何乐不为

“很多国产电影3D效果一般的原因，是因为不少国产3D影片都是由2D电影转制成3D的‘伪3D’”，摄影及特效制作出身的导演郁刚告诉壹娱观察，“通过双机拍摄的3D电影虽然效果更好，但是成本高昂。因此包括一些进口的好莱坞影片在内，很多电影都是2D版本通过后期技术转制成为3D的。”

有业内人士告诉壹娱观察，转制也并非代表效果就会差，但效果主要还是要和预算挂钩。“海外影片转制的成本通常在200~1000万美元，《泰坦尼克号》的转制花了1800万美元，效果也很好。国内很多电影转制也就花500万元人民币左右，转制效果参差不齐。”郁刚在接受采访时说道。

一家业务包含2D转制3D的电影特效公司创始人告诉壹娱观察，“目前好的3D电影都是前期双机拍摄加后期转制。前几年由于国家补贴等原因，的确出现了一批没有前期3D拍摄只是2D转3D且效果很差的圈钱电影，现在技术进步了，只要时间充足投资足够，国产电影完全可以做出不错的3D效果。但是据我们了解，目前国内很多2D转3D的影片，500万人民币的预算已经算不低的了。”

转制相对不高的成本，却能为片方带来更多的收益。“3D电影的票价高，对于片方和电影院来说，上映3D版本能带来更多的票房。”几乎所有接受壹娱观察采访的业内人士都提到了这一点。

根据艺恩智库的数据显示，3D电影的平均票价超出2D电影大约5元左右，例如《美人鱼》（3D、巨幕）在国内的平均票价约为36.6元，《寒战2》在国内的平均票价为36.4元，而只有2D版本上映的《老炮儿》平均票价为31.5元。

以《寒战2》为例，在国内已经超过1637万观影人次，如果按5元的票价差额来计算，3D转制相当于为《寒战2》多带来超过8000万元人民币的票房成绩；而对于《美人鱼》这样破纪录的9242万观影人次的电影来说， 3D转制则相当于为总票房收入增值了4.6亿元人民币。

郁刚告诉壹娱观察，片方面对高收益，更极端的情况是，有些影片是否做3D连导演都管不了，2D拍完就被发行方拿去做3D了——对于动辄过千万观影人次的电影来说，百万的投资就可能能带来过亿的票房收入，对于片方来说是一笔风险不大的买卖。

影院：票价高，分账收入就多，当然热衷排映3D版

3D电影的高票价带来的收益不仅由制片方与发行方分享，更大的受益方则是影院及院线。多位院线高管及影院经理在接受壹娱观察采访时也表明，面对电影的不同版本，影院也更喜欢排3D版，主要是因为高票价可以带来更多的票房收益。

按照国内现行的分账比例模式，一部电影的票房除去3.3%的特别营业税及5%的电影事业专项资金之后，剩余的可分账比例票房中，影院及院线提留的票房收入比例为57%，而制片方和发行方通常拿到的比例为43%。影院及院线不仅通过票房获取的收益更多，而且很多影院放映3D的成本其实很低。

一位电影3D行业从业者告诉壹娱观察，对于单个影厅来说，增加3D放映设备成本并不高。如果选用价格低廉的国产设备，只需要一两万块钱，而普通的3D眼镜也只需要两三块钱一副，有的厂商甚至卖

放映设备的同时还会附送3D眼镜，还有一些厂商是出租3D放映设备。

“对于3D放映设备来说，贵一点的一个厅投资超过10万，再好点的像一个杜比厅，投资超过百万，但是国内只有好的大院线才会投资。不少中小影院并不会使用价格高昂的3D放映设备。”上述人士告诉壹娱观察。

低廉的成本也容易影响观影体验。“除去片源之外，3D效果也受包括灯光、放映机器、亮度等多方面影响。尤其是亮度，3D电影的观影效果会因为亮度不足而大打折扣。行业对于电影放映的亮度是有要求的，但是国内也没有机构检查，因此很多小影院也不会太在意。这就导致不少小影院的3D观影效果不好。”该人士分析道。

在更高票房收益的诱惑下，有3D版本就不放映2D版本也逐渐成为了影院和片方之间的默契与习惯。“现在如果一部影片有2D与3D版本，不少影片的发行方针对同一部片子都是只能二选一，放映2D就不给3D的密钥。”一位北京的影院经理告诉壹娱观察，“现在大部分影院所有厅都有放映3D的设备，3D的票价更高，所以影院当然会放映3D版本。”

尽管影院也偏好放映3D版，但是很多影片特效的不足也让影院经理无奈。不少影院经理在接受采访时都表示有观众反应过一些影片几乎看不到什么3D效果，而一位影院经理甚至向我们吐槽，“不仅观众不喜欢，我也非常讨厌一些3D电影，因为这些影片特效很差，基本都是伪3D。但是3D票价高，对于我们来说也能提高票房收入完成经营目标，所以我们也会更多地放映3D而不是2D。”

窘境：盗版猖獗，片方无奈做3D

除去高票价带来高票房可以使得片方及影院有更多收入，还有一个令壹娱观察感到意外的重要原因就是，盗版的猖獗逼得片方在发行时不得不选择3D版本。

安乐影业是《寒战2》的制片方和主要发行方。安乐影业总经理张晗告诉壹娱观察，之所以《寒战2》在国内只有3D版本上映，就是为了“防盗版”。

“《北京遇上西雅图2》因为盗版的原因损失惨重，上映的第一天就出了高清版本，虽然我们已经查出了是哪家影院，也正准备起诉他们，但是已经发生的损失却无法挽回。”张晗说道。

对于《寒战2》这样的剧情片上映3D版本，张晗也有点无奈。“我们也知道观众可能会反感剧情片做3D，甚至可能会影响到影片的口碑。但是相比盗版满天飞的情况，上映3D还是要好很多了。”

在一些片方看来，盗版的问题在中国已经猖獗到了肆无忌惮的现状。另一部目前正在上映的热门影片在上映的第一天，网络上各种资源就已经“满天飞”了，除了偷拍版本，甚至还有此前的粗剪版本。而片方甚至不愿意壹娱观察指出电影的名字：“中国现在基本每部电影都是一上映就有枪版出现，知道有枪版的（观众）就一直知道，去电影院的（观众）可能一直就不知道。如果报道了我们的电影有枪版，其实对我们来说也会有加剧损失的风险。”

一些电影发行公司的工作人员也告诉壹娱观察，的确有很多影片做3D就是为了防盗版——毕竟能阻绝盗录。

所以，回到究竟是谁在逼迫观众别无选择地看3D版的问题，我们最终发现的是一个非常尴尬的现实——却也是不争的事实：除去影院与制片、发行方都想要3D高票价高收益造成了如今市场上较多的3D电影之外，“观众”对盗版的需求也成为了观众不得不看伪3D的重要原因。

一个并无必要且效果糟糕的制作环节（3D转制），一个观众怨声载道却必须忍受的放映版本，如此拧巴的市场选择也折射了中国电影市场发展背后的隐疾。

今年中国电影市场增速的下降出乎很多人意料，对于国产电影及影院来说，在狂奔的票房梦之前，持续地让观众失望、遗憾、抱怨只会最终令观众远离影院，前期的那些高票房最终会令市场看到竭泽而渔的恶果。而对于很多一边骂着国产片又一边习惯看盗版的“观众”来说，也需要明白，电影行业的良性发展不只是企业的责任，需求正是供给的

原因，观众也在塑造这个市场，甚至决定这个市场的未来。

面对产业，我们除了要发现新闻，我们还想探索那些深藏在冰山一角之下的新知。欢迎关注微信公号：壹娱观察（yiyuguancha）

