---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155500
name: 志刚水煮通信
time: 2016-07-09 15:40
title: YunOS与互联网汽车给汽车业带来了什么
---
1）互联网已经成为所有的产业的基础设施，对任何产业来说，都不能无视互联网的存在；

2）新的终端对互联网产业的跃变具有决定性的力量，互联网汽车这一新成员的加入意味着互联网在经理移动互联网之后进入万物互联网；

3）YunOS操作系统的价值在于为传统产业增加了新的计算引擎，并使得传统产业与互联网这一基础设施无缝融合；

4）传统产业之间以及与互联网产业在万物互联网时代将重新被定义，万物互联网存在巨大的机遇。

7月6日，或许对互联网产业和汽车产业来说，是一个值得记住的特殊日子。

当天，阿里与上汽正式发布搭载YunOS 智能操作系统的全球首款可量产互联网汽车（OS’Car）荣威RX5。对于此款互联网汽车，阿里巴巴CEO张勇在发表演讲时说，汽车将会是互联网的下一个重要入口，汽车也将依靠互联网从出行工具变成新一代的智能生活平台。

对这个新一大智能生活平台，阿里巴巴集团技术委员会主席王坚博士强调说，互联网迎来一个新的成员，这意味着万物互联网时代的真正到来，他说：“今天这个时候是非常特殊的，2016年的7月6号，在云栖小镇，我们一起在这儿欢迎一个新的成员来到互联网上”，这个新的成员在马云看来，则是人类重要的合作伙伴，马云同意一个划时代的里程碑已经被开启， “未来的汽车加入YunOS操作系统以后，80%的功能跟交通应该没有关系。今天是一个划时代里程碑的开始”。

阿里巴巴一众高管站台的背后，是一个操作系统变革产业的逻辑和想象空间。

“互联网新成员”这个词，在王坚博士的演讲和小范围访谈屡次被提及，这个新成员就是指的互联网汽车，更加确切的说是内置了YunOS智能操作系统的汽车。

与此前流行的车联网概念中试图把手机更好的装进汽车里不同，在初始的设计理念上，上汽与阿里就对这个新成员赋予了全新的内涵，即首先要让人觉得手机在车里是没用用的，其次是汽车本身就是全新频率的平台终端。

YunOS操作系统的融入，对于汽车这一硬件平台本身，其变革力量的基础逻辑在两个方面，一是互联网成为汽车第二个基础设施，二是操作系统成为汽车的第二个计算引擎。

而互联网汽车之所以被称为互联网汽车，“对车来讲不是多了一个连接，也不是多了一个功能，是表明了人类历史上最重要的一个基础设施，叫互联网，从此变成了车的基础设施”，王坚把互联网称为汽车100年以来以来的道路之外的第二个基础设施，“你一定要意识到你这辆车不止跑在路上，还跑在另外一个高速公路上，它叫互联网”，他这样提醒他的听众们。

在服务上，由于互联网汽车具有永远在线的特征，即跑在道路上，也跑在互联网信息高速路上，其形态和内容将发生本质性的变化。

以4S店的服务为例，上汽集团副总裁、上汽乘用车公司总经理王晓秋这样描述用户的体验改变：通过互联网汽车整个系统变得越来越简单了，你在车上就可以知道哪家4S店，未来哪个师傅好都可以进行点评，后台都知道哪个师傅好的，其他人到那也可以选择师傅。这是随着整个更新迭代以后会越来越完善，从我们本身来讲肯定是要改变的。

而这种变化，王坚博士在小范围的访谈中，对用O2O的概念来描述不以为然，他这样描绘互联网成为整个汽车产业的基础设施时所带来的服务变化，“当这辆车跑在互联网上，不只是跑在公路上，只开在公路边上的4S店是无法做好服务的”，在他看来，这不是革命不革命的问题，这是顺应时代发展的一个过程。所以，O2O的本质是世界变得越来越在线，所有过去离线的东西都变成在线了。这意味有了互联网汽车以后，慢慢会所有的生意都是在线上做的。

一个操作系统对于车来说，另一个变革逻辑是有了动力引擎之外的第二个引擎：计算引擎。

在“为什么一个操作系统，为什么互联网对一个车是重要的”的问题自问自答中，一个“用操作系统来驱动的计算引擎”与汽车融合之后，其价值在于源源不断的为人类产生新的数据能源，而过去的车主要是“消耗掉人类最重要的自然资源比如石油”，王坚博士引用上汽的说法，强调操作系统驱动的计算引擎价值，“此时重要的不是车是否智能，而是车越开越智能，就像人越活越聪明一样”。

一个不消耗自然资源，还产生数据资源的计算引擎，既有助于改善用户体验，也有助于让车的设计改的更好，甚至可以完善所有交通的基础设施，这是数据的价值。

王坚博士始终坚持强调新的终端对互联网发展的核心推动价值，所以互联网迎来的互联网汽车这一新成员，在他看来，意味着互联网即将在经历了移动互联网之后，进入“万物互联网”时代。而这需要清晰的告诉大家，互联网是核心，‘这是一个“万物互联网”的时代，不是一个简单的“万物互联”的时代“。

在表述上，从万物互联到万物互联网，“有“网”和没有“网”是有本质差别的，这在王坚博士看来，就是“你承不承认互联网是整个发展的核心问题都会影响你所有的思考”。为什么说互联网汽车这一新成员的加入意味着我们迎来了“万物互联网”呢？

首先我们必须承认，汽车是世界上最大的硬件平台，并且具有高速的移动性。如果回想手机的出现对人类生活的颠覆性改变，作为远比手机复杂的汽车，或许你应该同意马云的说法，即未来的汽车80%的功能跟交通应该没有关系。

这意味作为智能生活的平台，越来越多的数字化服务将被汽车承载和连接，这种承载和连接，由于汽车本身在操作系统的赋能下，成为一个巨大的智能移动平台，而且这个智能移动平台无论是从电力能源、物理空间、人机交互界面，都具有远远超过智能手机的广度和深度，其对整个（移动）互联网的服务，无论是内容还是形态，都将是颠覆性的变革。

王坚博士用一个“APP不见了”来描述这种变革和影响，他说：如果你今天是个开发者，你会突然发现移动互联网时代都在讲APP在这辆车上不见了，那么对于智能硬件开发者来说，你突然发现如果没有这辆车，我以后的智能硬件该怎么发展？

这意味所有的事情可能在万物互联网时代要重新架构和思考，以适应互联网汽车这个新成员。

人们可能低估互联网汽车变革互联网的潜力，在王坚看来是因为我们在过去忽视了终端形态的质变对网络的发展关键作用，他说：“大家都归结为互联网的时代，其实并没有承认PC给这个发展所奠定的基础。大家都讲移动互联网的时候，也只讲移动互联网，大家从来没有认真想过手机对这个移动互联网发展奠定的基础“，而恰恰好PC的大规模普及和智能手机的大规模普及，奠定了互联网和移动互联网发展的基础。

过于强调网络，而忽视终端，往往会让我们对未来难以看穿，按照这个新逻辑来思考互联网汽车对互联网的影响，或者用王坚博士的话来说“我们第一次承认汽车对互联网的发展的作用在历史上将会与PC一样，与手机一样“时，那么我们或许会同意，万物互联网时代”可以超越移动互联网，是因为它有可能诞生出一家伟大的公司，原因是汽车对人的影响、对产业的影响力“远远超过任何其他终端。

王坚用早期iPhone刚出来时宣传可以做水平尺来用广告，来类比互联网汽车的不可低估性，尽管现在看当时这件事期“好像是件很可笑的事情，但是今天谁也不能否认它对这个产业产生的影响。”

互联网汽车这一新成员的加入，意味着“万物互联网”时代的到来，就像PC时代诞生了伟大的公司雅虎，谷歌；手机时代诞生使得互联网巨头搭上了移动互联网的东风诞生了Facebook；互联网汽车的到来，将会诞生什么样的巨头呢？

我们不知道未来的巨头是什么，但是或许我们应该同意王坚的一些逻辑，即汽车在万物互联网上是一个“平台”而这个平台是“有可能会创造出一些伟大的公司出来”，这种伟大的公司，在王坚博士看来“至少像早期的雅虎，至少像facebook，至少像阿里巴巴”，但它绝不“一家APP公司”。

在我看来，万物互联网时代伟大的公司，来自互联网和传统产业的概率各有百分之五十，也就是说如果我们承认互联网已经成为人类社会最重要的基础设施，那么，所有的产业都将运行在互联网上的话，万物互联网将不再区分互联网和传统产业。

或者说，更为大概率的事件是类似阿里和上汽这样完全不同的距离几个光年走在一起“物种”跨界融合领域诞生新的巨头。

