---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154442
name: 此刻
time: 2016-06-30 19:30
title: 入华4个月后，热闹一时的Apple Pay似乎没了动静？
---
今年2月18号 Apple Pay 正式进入中国市场，上线当天绑定银行卡达到3800万张，而数据显示，到2015年底，大中华地区销售的iPhone 6以上机型是8219万台，即Apple Pay刚进入中国市场后有大约三分之一的用户尝试。

但现在4个多月过去了，Apple Pay 似乎没了动静，那么现在的Apple Pay，是否在中国市场遇到发展瓶颈，陷入尴尬境地？

支付宝和微信支付基本上满足了日常生活中用手机支付的需求，Apple Pay可施展手脚的地方就需要进一步发掘，而用户需求永远有不满足和可开发的地方。

1. 速度快。用微信支付宝付款第一步，点开APP；第二步，扫码或者输入账号；第三步，输密码付钱。用Apple Pay绑卡和支付的步骤就简单得多。由于Apple Pay直接与银联合作，因此只要有银联标识的银行卡，大多数都支持，绑卡过程不复杂很快就能完成。支付时只要将NFC感应区靠近专用POS机即可，无需输入密码（不同银行可能需要输入密码），支付可在短短一两秒中完成。

2.不用连接网络。Apple Pay是通过NFC来实现的，类似于刷卡，受环境限制小。

3.新奇有趣。上线当天由于短时间内注册用户过多，一度造成了服务器宕机，用户们拿着自己的苹果手机涌入麦当劳、711等商家抢先体验苹果支付的快捷和便利，可见用户对新事物的热情。

4.优惠。推广时期的优惠政策，能够让用户得到最直接的实惠，从而慢慢培养起用户习惯。

除此之外，Apple Pay还有一个较为实用的功能，那就是可以在ATM机上取钱，一定程度上有了银行卡的功能，从中也可以看出Apple Pay进军中国市场背后银行的大力支持。

然而，虽然Apple Pay带来了一些独特的支付体验，中国市场的特殊之处还是让Apple Pay有些“水土不服”：

一是缺少跑马圈地的铺垫，比如很多小商店小摊位上都支持支付宝和微信的使用，还可以打车付款，但Apply Pay覆盖的应用场景不够广阔，相对来说不够接地气。

二是用户还需要一个适应期，比如一些商超店员在被要求用Apple Pay付款时，表示并没有经过相关的培训，也不是所有苹果机用户都知道Apple Pay的存在，缺乏一个大的驱动力去改变原有的支付习惯。

三是门槛相对较高，要使用Apple Pay首先得满足三个条件：iPhone6及以上型号的手机，绑定信用卡以及支持非接触式支付的POS机，这就把一部分消费者和商家排除在外。在硬件设施方面尽可能降低门槛，才能为用户和商家创造便利。

除此之外，偶尔出现的一些小BUG，也给用户体验带来了一些损伤。

从今年2月正式进入中国市场，虽然已有多家中国主流银行成为其合作银行并且卖力推广，但到目前为止，“Apple Pay+银行卡”在市场上却有些叫好不叫座。经过多年的场景和用户培养，支付宝和微信支付在中国市场具有强大地位。Apple Pay想要在市场占有更大份额，还有很长的路要走。

相对于支付宝和微信扫码支付，Apple Pay进入中国只能是完善了支付模式，却不具有颠覆的能力。但从移动支付的不同交易方式来看，阿里、腾讯占据的市场主要以线上为主，Apple Pay对应的是传统刷卡支付。而且Apple Pay独有的一些功能也给用户带来了非常新鲜的体验，是其亮点所在。

另外，Apple Pay的天然门槛同时也提供了消费群区隔，能够使用这一支付方式的人群，相对具有更高的消费力。因此Apple Pay主打支付的安全性和使用体验的优良感，这也不失为一条推广的路径。与巨头硬拼未必能与之平起平坐，但找到未被填补的空隙，形成独具一格的支付体系，加之更好的消费体验，Apple Pay依然有长远的前景。

