---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166523
name: 虎嗅
time: 2016-10-10 20:43
title: 曾抵押个人资产抵御寒冬，Rokid CEO：人工智能还是片黑暗森林
---
虎嗅注：文章来自于IDG资本公众号，文章是Rokid的CEO?Misa的自白。创业者自己的文字，回顾了自己创业2年多来的选择、感触、细节。

自白者 | Misa，Rokid CEO

2010 年 6 月，我们作出决定，把创办的一个小公司卖给了阿里巴巴，我自己也带领团队加入阿里。记得那时候有一次和老板聊天，他问我：“如果我们不买下你的公司，你会怎么继续走下去？”，我回答他说：“应该会做人工智能产品有关的探索。”?

当时，大家也就觉得是句玩笑话。

在阿里工作 4 年后，2014 年，我提出离职申请。老板找我谈话，问我有什么想法，我回答说：“4 年前我就告诉你了”。我还告诉他，“阿里给了我足够的空间和自由做我自己认可的方向探索，之所以要离开，因为接下来的两到三年后，人工智能会有突飞猛进，我们必须提前起跑，才能在那时候与有能力、有实力的企业同台演出。”

离开阿里后，我召集了一群年轻人，从全国各地搬到杭州，创办了 Rokid。我们判断，接下来虽然人工智能技术会有大的突破，但是通用智能还需要很长时间的摸索，应该在特定场景做一个软硬件一体的消费类产品，这样才能打磨各个细节体验。于是，我们选择了每个环节，包括设计、软件、硬件、算法、云计算都要能自己掌握。

成立之初，Rokid 就有自己的研究团队，除了自研项目之外，也挑选并跟进最新的研究成果。第一天起，我们就是一家研究探索和产品设计并重的公司。

2014 年是投资热潮年，大家都在谈论“风口会飞的猪”，大量的 O2O、社交、电商和智能硬件公司获得资助和关注。而当时，人工智能是一个非常冷门的创业方向，做这个方向的创业公司基本一只手能数得过来，现在这些朋友仍然经常来往。

这个领域如此冷门，以至于我们都没有打算公开寻求风险投资机构的支持，最早的钱有些是自己当年卖公司的积蓄，另外，一些朋友得知消息也慷慨相助。

其中包括我的学长（前91 CEO，MFund的胡泽民），我的老领导（阿里十八创始人之一的吴泳铭），还有好朋友（北极光创投的姜皓天，以个人身份投资），当时刚刚起步的基金（王淮和张川的线性资本）。唯一一个知名基金就是 IDG资本，因为当时我的好友楼军加入，碰巧把 Rokid 项目带过去（他经常与我促膝长谈数个小时）。就这样，我们凑了一笔钱开始了这个奇妙之旅。

那时候很难解释我们要做的事业，或者说大家不大确定这个方向，而幸运的是，我们的天使投资人对 Rokid 非常信任，在没有完全确定这个方向的情况下，几乎第一时间就资助了我们这群年轻人。

这个似乎也成了 Rokid 的传统，我们接下来的融资基本上都是小范围进行的，甚至没有准备像样的商业计划书。由于我们也不打算对产品之外的事情进行报道，所以外界对 Rokid 的融资情况也不大了解。而团队也很争气，在人员到位短短 3 个月后，2014 年 11 月 15 号就完成第一个原型产品并做了小规模的内部演示，这一天被内部定为“Rokid日”。

2015 年，通过朋友得知我们的项目，华登国际的王林（不是变蛇那位）来看我们。很快，我的另一位学长，华登的老板黄庆决定投资我们，同时天使投资人也追加，为关键时候的 Rokid 注入了 A 轮投资。要知道那时候人工智能方向依然非常冷门，华登的投资对在半导体和制造方面还在摸索的 Rokid 帮助巨大。

2016 年年初，在各方面的帮助下，我们攻克重重难关，完成了 Rokid 第一代产品的试产。对一个属于全新设计和架构的产品来说，非常不容易，大量的新技术和材料被应用在这个产品上。同年，我们获得了“CES最佳创新奖”，证明一个国内初创团队，也有能力做出足以和国际企业相抗衡的产品。

2015 年，另一家投资机构关注到了 Rokid，他们很耐心参加我们的讨论，跟进产品研发生产，甚至用户体验，这家机构就是“尚珹资本”。即便刚错过我们的 A 轮，他们仍然坚持密切接触近一年，在全方位调查和研究后，终于在刚刚过去的 9 月，领投了我们 B 轮融资，原有投资人也几乎全部追加投资。

2016 年，人工智能突然崛起为最热门的话题，Rokid 和其他该方向的创业团队也突然被推到了聚光灯下，反而让在这个领域打拼了多年的我们自己很不适应。

今年可以说很有意思，一方面大量的人工智能公司涌现出来，同时又进入了所谓的资本寒冬。回头看我们自己，其实并不擅长讲故事，做包装，做PR，我们只想在自己一开始就认定的路上用心探索。

有一次和 Rokid 的 CFO，我的联合创始人 Eric 吃晚饭（他是前好孩子集团香港上市公司 CFO，前阿里巴巴集团财务 VP主管，前金山软件香港上市公司董事 / CFO，到现在我也不知道当初如何说服他加入的），席间聊起融资形势的恶化，我默默递过去手机，给他看了一条信息，内容是我抵押自己资产，为万一有问题准备的资金，而他同时也拿出他的手机给我看，居然也是抵押了自己资产准备的资金。我们相对一笑，然后就不再谈下去。

这是我印象中第一次讨论所谓的资本寒冬，也是唯一一次。

创业路上融资不能轻视，但是也不能看得过重。其实这个问题就和创业过程中千百个其他问题一样，需要面对和解决。相比资本寒冬，我们更愿意花心思在产品、技术、市场和用户身上，如何做一个被大家认可的人工智能产品始终是我们话题的核心。

在早期，大家不看好这个方向，然后质疑产品的形态和定位，现在，很多大公司开始进入这个领域，人们又开始顾虑小团队的竞争力……问题和质疑总会从四面八方来，而创业团队资源和精力有限，无法去解答每一个问题，我们能做的就是集中精力做好一个方向，那就是朝着自己认同的方向，用心做用户喜欢的好产品。

今天的 Rokid，有近百人团队，在产品、设计、软件、硬件、生产、市场、销售都有一群有想法，有创意又能打硬仗的年轻人。在研究方面，我们也是为数不多的初创阶段中就拥有全职的 20 名博士，并设立两个 Lab 团队的公司（北京 A-Lab人工智能理论和算法研究／美国硅谷 R-Lab 未来新技术探索）。

经过三轮募资，Rokid 已经是一家市值 4.5 亿美金，并储备了相当资金的高科技产品公司。我们对市值和融资没有特别的感觉，对公司来说，只是解决了诸多难题中的一个。而在人工智能产品领域，还是黑暗森林阶段，每个人都在摸索。我们依然抬头畅想，低头探路。探索的路上，美好和艰难都会是一道独特的风景，希望我们都能好好享受。

Misa：上次是一家纯粹技术型的公司，考虑的东西相对简单，团队组成也单一。这次是一个完整的，兼具研发能力的消费量产品公司，考虑东西要更立体、更贴近市场。

2、这次你们做了一个全新的产品，可能会长期处于摸索状态，如何激发团队的战斗力？

Misa：团队的核心是自我激励。保证团队每个人都认可这个事业，同时在这里找到他认可的位置就好了。除了期权激励之外，我们基本不做其他激励措施。

Misa：总体来说，创业时刻都艰苦。不同时期出现不同问题，就没容易过。对我们来说，最难的是生产环节缺人的时候，基本上是干着急、帮不上忙。创业团队碰到问题，创始人使不上力是最难受的。相反在资金问题上，倒是一直没太为难。

4、有没有想过这次创业会失败？如果失败了，接下去你会做什么？

Misa：没想过失败，不放弃就不会失败。

Misa：最感动的时刻就是2014年11月15号，我们第一个原型跑起来。演示通过的时候，很多人都流下了热泪。

Misa：最恐怖的就是用户不喜欢你的产品，其他都没有什么。

Misa：其实我不大觉得被什么驱动了。一直在做自己想做的事，没有比这个更让我开心了。

8、除了工作，你花最多时间做的事是什么？

Misa：我除了吃饭睡觉基本都在工作，偶尔抽空骑摩托车兜兜风吧，稍微大段的空闲会做木工皮具打发时间。

