---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142853
name: 王新喜
time: 2016-03-23 07:39
title: 深圳房价暴涨57.8%：会将互联网产业人才赶向广州吗?
---
日前国家统计局发布了70个大中城市今年2月各种住宅、商品房销售价格变动情况，数据显示，一线城市房价同环比上涨。而最为让人吃惊的是，房价涨幅最高的城市是领涨全国房价15个月之久的深圳，但涨幅却远远超过北上广，与去年同期相比暴涨57.8%。另外，上海和北京分别以25.1%和14.2%的涨幅紧随其后，南京、广州和厦门的房价同比增幅也超过了10%。

深圳房地产市场暴涨背后，有说法认为是“3.30房地产新政”所致，在去年，央行、住建部、银监会联合发布《关于个人住房贷款政策有关问题的通知》，将二套房最低首付比例调整为不低于40%；当然也有原因在于，银行和公积金政策的调整。以及基于对深圳楼市的未来乐观看涨趋势，深圳股市退出的资金纷纷选择进入楼市。当然这也与深圳民间私人财富急剧膨胀分不开，在其他投资渠道不多的情况下，相当比例的资金进入房地产后，对房价的拉抬作用非常明显。

深圳过去20年里已逐步成为中国主要的高科技产业基地和科技创新中心，其相对优渥的薪酬与高新科技产业吸引了大批心怀梦想的年轻人，也吸引了许多创业者来深圳，这推动深圳成为全国创新与创业的中心之一。然而，这座城市可能由于其高房价使得互联网产业或面临着一个拐点。

为何在这里为何单单要拎出互联网产业来说呢？在笔者看来，互联网产业是一个最不缺创业者的产业。而另一方面，由于移动互联网的普及程度，其创业的门槛正在变低，互联网产业未来可能是不受地域限制，而互联网创业者正在变得越来越多。

在广深两城，相对而言，深圳肯定更具吸引力，但我们要考虑到购房是互联网人才的刚需。在深圳的高房价面前，人才对于薪酬的要求越来越高，对于资金是最大短板的创业者而言，降低各种员工、办公场地等租金成本可能成为一大考虑。在基础设施、公共服务、创业扶持政策等指标上与北上深差距不大广州可能成为互联网创业者退而求其次的城市。?

另外，广州的互联网创业氛围也不差，在广州，反映在各种微商、手游、电子商务等领域的创业者越来越多。广州，劳动力、写字楼租金、生活消费等成本相对偏低会对创业构成很大的吸引力。

深圳互联网产业并未形成多强并列的产业制衡格局，人才往往跨省流动

另外是深圳的互联网产业相对于其他科技产业，并不是一种非常健康的模式。在深圳，互联网大公司相对知名度高的有腾讯、迅雷、珍爱网、芒果网等。相对知名的移动互联网中小型公司有随手记、糗事百科、五秘、美啦、宜搜、金蝶等。另外还有深圳之窗、互联在线、黎明网络、第七大道、500万彩票网等中小型公司。而IT硬件类、电信设备类、手机通讯类、汽车类则有华为、中兴、联想、创维、TCL、富士康、vivo、金立、OPPO、一加、魅族、大疆科技、比亚迪等知名企业数不胜数。科技类外企有东芝、三星、索尼、惠普、英特尔、IBM等国际知名企业，在这里不一一例举。

但若单纯在互联网领域来看，腾讯之外，几乎就没有太多耀眼的企业，创业型中小公司居多。

有深圳的互联网创业公司曾表示，在深圳，他们只能招进不了腾讯的那一拨人，如果他们有能进腾讯的可能，基本不会选择其他互联网公司。所以说，在深圳的互联网创业或者互联网产业，可以说，腾讯之下，鲜有抗衡的企业，呈现出相对荒芜的状态。

但我们看深圳与北京的互联网领域的对比可知，在北京，有着百度、腾讯北京分部、阿里天猫、高德、新浪、搜狐、乐视、小米、360、优酷、滴滴、京东、网易、美团等众多产业巨头蛰伏，对于人才而言，可选择性太多，所以说，北京对互联网人才的吸纳力度更强。而深圳互联网领域并没有这种产业制衡模式，所以互联网领域的人才流动往往会跨省市流动，而深圳房价暴涨往往也会推动这一趋势加速。

在华南地区，广州的互联网吸附力仅次于深圳。今年初，广东省网络文化协会组织编写的《2015广东省“互联网+”现状及发展大数据分析报告》指出，广东省城市“互联网+”综合竞争力排行榜，综合指数得分较高的城市集中于珠三角地区，其中，深圳第一，广州第二。

我们再看薪酬方面，根据相关调查报告显示，深圳月薪仅比广州高10%，但据数据显示，房价对比，深圳却是广州的2.2倍。笔者还看到，目前在腾讯的不少员工也在吐槽买不起房，记得笔者在某个创业者群里面，有腾讯员工感叹在深圳发展多年，买房一事依然搁置，眼看着房价涨幅远远超过薪酬的涨幅，他们表示离开的欲望越来越强烈，而在腾讯内部的论坛里，类似的吐槽屡见不鲜，甚至不少腾讯人寻思着通过内部招聘渠道向广州TIT(腾讯微信办公区)或者腾讯广州分公司谋发展，原因无非是广州房价相对深圳便宜太多，类似微信的薪酬却也足以支撑在广州几年内付个首付买房安家。

那么未来要么谋求薪酬的迅速增长，要么迁移地盘，谋求稳定的后路。目前看来，后者可能更靠谱。

在广州，网易、微信、UC优视、酷狗音乐、欢聚时代、唯品会、梦芭莎，还有4399等许多的相对有知名度的互联网企业目前也比较稳健的扎根广州，与高教资源、商业环境在互相适应协同发展。在即时通讯、数据媒体、移动社交、游戏等领域均形成了相应的布局。据笔者了解，深圳腾讯之外的互联网企业其薪酬水平与广州的这些互联网公司相比，深圳的薪酬并不占特别大的优势。

另据资料显示出，广州天河孕育了超过1000家互联网公司，产业突破1000亿元大关，其营业收入达到全国行业的12%，其中58家年产值超亿元，上市科技企业达到39家（其中新三板24家）。广州对IT产业的支持力度与产业环的完善，制造、内容、支付等配套在同步推进，相对来说，在广州，微信也具备很强的互联网人才吸附力。

广州有其局限的一面，核心问题体现在其产业跑输深圳，近年来广州产业结构转型升级不够理想，人口吸纳能力不强。但广州的优势在于房产供应大、库存多，但缓冲地带多，面积是深圳四倍，购房需求小于库存与供应量。另外，抛开广州的现实困境不谈，广州的创业氛围目前也正在开始好转，总体呈现上行的趋势。

去年笔者在文章中有谈到，微信对广州互联网创投圈有一种辐射力与影响力，围绕着广州微信入驻的TIT的互联网创业咖啡馆和孵化器正在慢慢成长，围绕着微信周边，已经汇集起了一大批广州的创业者、投资人，以及怀揣资金准备撒钱的互联网业界大佬等。广州的IT从业人员正在逐年增长，据腾讯开放平台统计，广州天河区IT从业人员聚集度仅次于北京中关村，位居全国前列。

另外，广州的琶洲互联网创新集聚区首批推出的7幅商业地块，被国美、腾讯、阿里巴巴、复星四家企业在底价收入囊中，出让总价高达78.041亿元，消息指出，未来，阿里巴巴、腾讯、小米、唯品会、环球市场等国内国际重量级电商企业与互联网企业进入广州琶洲，也将在未来推动更多互联网巨头未来或将入驻广州，这对广州的互联网创业也会产生较强的带动与辐射效应。在广州南沙自贸试验区、空港经济区，跨境电商也在迅速发展。

笔者此前曾指出，华为、腾讯、中兴等IT类标杆企业扎根深圳形成了巨大的人才吸附力。但如果从深圳房价暴涨的这种趋势看，未来这种优势被逐步削弱，相对来说，深圳是移民城市，深圳的房子多是刚需房。但如果一个城市只能让年轻人创业奋斗，但最终只能让人离开的话，则对人才的吸纳力度会转弱。而深圳暴涨的房价与北京上海不一样，因为北京上海的高房价背后，则是分别代表环渤海与长三角经济核心经济与政治区域，对周边有着极强的辐射效应，这两座城市的产业地位在这两个经济区域内具有不可替代性的地位。

而华南地区的核心经济区却有广深双城，虽然目前深圳在诸多指标领先广州已经是不争的事实，但两者均位一线城市之列，在产业布局、经济地位、GDP增长各方面大致还是呈现势均力敌之态势。所以，由于广州的竞争实力与后续有待爆发的潜力，对深圳有着极强的替代效应。

前面说到，在互联网领域来看，腾讯之外，没有太多耀眼的企业。综合薪酬与互联网企业的成长性来看，在互联网领域，深圳的优势并不是特别突出，深圳虽然是创业者与冒险家的乐园，但高房价或将成为一个互联网企业发展的巨大的掣肘因素。而广州互联网领域产业聚集的态势正在成型，未来趋势向好，所以说，人才如果随着房价与产业流动的话，广州却具备极强的接收与吸纳性。

