---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155669
name: Forbes.com
time: 2016-07-11 08:08
title: 消息应用，正成为Facebook与苹果争夺的下一个主战场
---
虎嗅注：得承认，与亚洲的同行相比，美国消息应用的商业化简直落后。这差距有可能是“好几年的时间”。与亚洲的竞争对手如Line、微信不同，Facebook尚未从两大消息服务Facebook Messenger和WhatsApp中获得收入。不过，这两款消息应用已开始尝试可能的营收模式，例如展示来自广告主的赞助商消息。Facebook对Messenger的重视是这两年逐渐加强的，它在2015年F8主题大会上宣布 ， Messenger Platform 的大门向第三方工具敞开，使 Messenger 更富有变现力；他们还发布了 Messenger 上的 Business 服务，使商户能够直接与客户沟通。最近，它又宣称将在Messenger中增加端对端的加密功能，这都显示这个社交巨头对聊天（消息）应用的重视，无疑，这将挑战苹果，而谷歌岂甘作壁上观？

本文来自Forbes.com，由腾讯科技翻译：

Facebook将在其聊天应用中增加端对端加密功能的消息再次表明，消息应用将成为未来科技行业的又一大重要“网络战场”。消息显示，除此加密功能之外，Facebook还在研发SnapChat风格的“阅后即焚”消息应用。与此同时，智能聊天机器人的崛起也可以让第三方应用开发者为聊天环境添加更多的应用解决方案。

端对端加密越来越被认为是许多IM（即时消息）平台的用户非常渴望的产品了，增加这项功能应当可以看作Facebook公司已经树起了竞争大旗，似乎要向业界宣布，“我们已经进军这一领域，我们想要成为该领域的王者。”

至关重要的一点是，我们应当认识到，台式电脑、特别是移动设备上的消息客户端数量大大超过了相互对话交流的人的数量。业界许多人士认为，消息应用将成为未来市场增长和发展的“下一个重要平台”。以Facebook为例，该公司开发的消息应用将可以跨操作系统和设备运行，同时还可以成为一种基础结构，融合多项功能——而这也是马克·扎克伯格打造“中心帝国”的雄心壮志之一。如果你能够在用户和开发者之间提供一条道路，那么你就需要有一个平台。而且，如果你有了这样一款平台，那么你就将能够对未来整个产业发展方向起到更大的影响。

这也是多年来为何Facebook一直非常依赖Messenger，并将其作为独立移动应用和努力确保其能够发展成为那种新平台的原因所在。如今，Facebook的规模让该公司获得了比其它几乎任何即时消息客户端都多得多的优势。不过，有一个公司是例外，这家公司就是苹果。

在最近一次世界开发者大会上，苹果公司代表登台，花费了大量的时间来展示该公司“Messages（消息）”的新功能，例如表情符号等。业界有传闻称，苹果正在重点关注iMessage，计划将此应用打造成一款平台。

这样的话，对开发者而言，他们就能够通过新的SDK（软件开发包）接触Messages，并增加功能。对用户而言，他们将可以通过Messages来呼叫Uber、并在上面添加标签、向好友转帐（通过Apple Pay），或者是使用开发者社区所能提供的一切功能和服务。

苹果在世界开发者大会上宣称，Messages是一款在iOS设备上使用最为频繁的服务。尽管没有准确的公开数据，但是，这款应用已经获得了大量活跃设备的支持，因此，苹果此消息市场上实际上已经有了强大的影响力。与此同时，苹果公司也有威胁Facebook和其它第三方消息应用的动力与资本——尽管苹果的跨平台宏伟计划只是针对该公司自身的设备生态系统。

一切令人好奇的问题是，谷歌在此方面到底有什么计划。尽管谷歌有一款相应的平台“Google Hangouts”——这是Google Play系列计划的一部分，而且也已经出现在了所有的Android设备上——但要知道，如今这一市场的竞争日趋激烈。鉴于Hangouts的目标似乎就是要成为文本消息默认应用和Android设备上的默认应用，因此，相比较而言，Hangouts可能不会成为一款“平台”。就谷歌的新消息应用Allo和Duo（视频电话功能）而言，事实上都难以替代Hangouts而成为平台。

业界认为，在不久的将来，谷歌理应会加入到消息应用的竞争之列，但就目前的情况来看，Facebook和苹果将在推动消息应用成为平台方面居于领先地位。与此同时，第三方客户端，例如WhatsApp、SnapChat、Cola、Telegram和Signal等，将继续影响消息生态系统，在这样的情况下，Facebook和苹果的重点就可能是“将此生态系统打造成下一个重大项目”，并将其公布于众。

