---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139839
name: astoday
time: 2016-02-23 19:44
title: 小米收购第三方支付，为了Mi Pay，更为了实现“故事里”的商业模式
---
靴子落地：小米在发布会前承认收购三方支付，雷军出任董事长

今年年初，有消息称小米科技以6亿元从捷付睿通股份有限公司（下称“捷付睿通”）手中收购支付牌照。小米方面则表示对此不予置评。

2月23日消息，工商备案信息显示，小米近期收购了第三方支付公司捷付睿通股份有限公司（以下简称捷付睿通）65%股权。

工商备案信息显示，捷付睿通于2016年1月20日完成了股权变更，变更后，小米科技有限公司持股65%，呼和浩特市盛银和睿科技有限责任公司持股32%。雷军目前是捷付睿通法人代表和董事长。

捷付睿通最初是由呼和浩特市盛银和睿科技有限责任公司投资1亿元人民币组建，官网资料称，其是经过中国人民银行批准从事第三方支付的高新技术企业，是内蒙古地区唯一一家可在全国范围内开展互联网支付与移动电话支付业务的机构。捷付睿通运营着第三方支付系统“睿付通”，其官网资料显示，截止2011年11月底，“睿付通”使用用户已超过200万，年交易量突破20亿元人民币，拓展100余家合作伙伴，建立自有渠道20000多个。

消息从年前开始炒，到今天才爆出，这个时间点也是颇为巧妙，让人不自觉联想到24日要发布的小米5手机。2月18日，Apple Pay正式入华广受关注，便捷简单的支付流程让大家纷纷关注到其他手机厂商支付功能。三星Samsung Pay也计划今年3月进入中国，2月24日也就是明天正式开启公测。

那小米5发布时想要顺带推出“Mi Pay”一定得配备体验过硬的指纹识别功能，之前红米Note3将指纹识别放在了背面。而在新的支付体验上，小米也有过传闻。

此前，有网友曝光了小米的一组指纹识别新专利，从专利报告上看，小米实现识别指纹的方式是通过手机的屏幕，也就是说，用户不用按特定的指纹传感器，只要将手指放在屏幕任意位置就能识别。遗憾的是，已经有供应链消息称小米5最后放弃了超声波指纹，或许是量产技术还不够成熟。按此推断小米5的指纹识别还是会出现在前部的home键上。有媒体猜测，指纹识别再配备上此前早已成熟的NFC功能，已经为“Mi Pay”做好了铺垫。

Apple Pay也没有支付牌照，为什么小米一定要买？

但“Mi Pay”绝不是小米购买第三方支付最重要的理由，从手机厂商的角度，Apple Pay也没有支付牌照，但苹果与银联和第三方支付公司有合作。Apple Pay与银联的合作模式是，Apple Pay刷卡支付，支付完通过收单通道到达银联，银联做清算，将费用给到发卡行。作为收单通道的第三方支付公司都是和银联合作的，若其不能使用Apple Pay做支付，在一定程度上就会流失Apple Pay用户的支付分润。

第三方支付牌照即《非金融机构支付服务管理办法》，是指非金融机构在收付款人之间作为中介机构提供下列部分或全部货币资金转移服务：

（二）预付卡的发行与受理：是指以营利为目的发行的、在发行机构之外购买商品或服务的预付价值，包括采取磁条、芯片等技术以卡片、密码等形式发行的预付卡。

理论上来说，与银联和第三方支付合作就可以完成手机支付的闭环，同坐拥1亿多用户的小米合作，没人会拒绝。但是小米买牌照可不仅仅是为了“Mi Pay”，还有小米钱包以及背后整个金融服务生态系统。

拿到牌照，小米钱包就可以对抗整个支付宝

回顾历史，小米最早做支付的想法在2012年2月就有，8月份正式启动虚拟币项目，用以支撑MIUI虚拟增值服务的支付结算，也就是后来的米币业务。现金业务要晚一些，2013年12月底成立的支付公司，买下了http://mipay.com，以及小米钱包注册商标。另外，在2013年10月发布的小米手机3就带了NFC功能。

据说，小米早在2014年申请第三方支付牌照，但是近些年央行为保证规范的市场竞争，支付牌照的派发愈加谨慎，小米也没能成为获得。申请牌照不成的小米，转而寻求另一条捷径，直接收购持有支付牌照的企业，而捷付睿通就成为了一个不错的选择。

目前看来，小米钱包还只是在小米账号体系内的MIUI虚拟增值服务发挥作用，例如买买个性主题商店的皮肤啊，再买买分发的游戏啊之类的，还具备一些基本的交手机费、水电费的功能。

小米收购多看、投资了爱奇艺、一点咨询等内容提供商，新机预装这些应用，逐渐打造有竞争力的封闭内容提供矩阵。而且在MIUI体系内，他们被包装成了阅读（多看内核）、小米视频（集成了爱奇艺的内容和会员服务）、新闻资讯（一点资讯内核）……其中，包装过的多看、爱奇艺都能够通过小米账号支付会员、购买内容资源的服务。

此外，小米金融里主推了三款理财产品：定期宝、活期宝、基金宝，可以通过直接绑定银行卡的方式进行支付，但没有与小米账户打通。这里猜测目前是采用了第三方支付去完成与银行间的支付、提现功能。其中主推的活期宝主打在每天都可以转入转出，类似余额宝。但是要知道，余额宝的厉害之处在于是可以不用转回银行卡或者余额就直接支付其他消费的。

我们可以看到，拿到牌照前，虽然小米账户的余额也能完成一些服务和消费，但仍然是局限在账号体系之内深度合作的几家，理财等其他金融产品也显得捉襟见肘。所以小米钱包并不能代替支付宝或者微信支付存在，因为体系外众多涉及到各类消费、理财的场景，还需要专业的第三方支付来实现。

但是在小米拿到第三方支付资质之后，我们不用细数会产生哪些变化，只用说支付宝、微信支付现在能实现的一切功能，小米都有可能慢慢做到。而且小米还能从手机的底层系统MIUI去提升用户体验，这也是为什么Apple Pay会如此吃香的原因。毕竟微信、支付宝都只是作为一个App存在于手机里，可以被卸载，为其他应用服务还得跳转等待。

未来除了小米手机，各类小米体系内的硬件都能够迅速到达支付入口，只要有实现界面即可。可以大胆想象小米电视、小米手表、小米擦地机器人等等都可以直接提供付费服务或者满足支付了。

我们知道体验会更好，但是还没说出小米非做不可、如此迫不及待的理由：因为小米是不靠硬件赚钱的呀！小米现在估值遭到质疑、下轮融资困难，都是因为小米“不靠硬件赚钱，依靠MIUI等软服务来盈利”的公司级战略，目前表现仍不明朗。拿下第三方支付牌照，显然有助于实现这个宏大、不可期的商业模式。等不得，我买还不行吗？拿到牌照的270家，虽然没有我小米的名字，可是我有钱呐。这样一切才都是顺理成章的。

