---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149513
name: 响铃
time: 2016-05-21 11:19
title: 拍照功能真能成国产手机“救命稻草”，担当突围重任？
---
近日微博上有网友放出了一支视频，视频中的美图手机新品M6具备了一项特别奇葩的功能：宠物美颜！如今手机市场竞争日趋白热化，在洋品牌节节败退的情况下，国产手机正尝试深挖细分市场需求，寻找错位竞争机会。但随着各式各样的拍照手机不断出炉，拍照功能是否真的能担当“拯救”国产手机品牌的重任？主打拍照的手机厂商们还会遇到哪些问题？我们不妨聊聊。

拍照大比拼，各有奇招

从“中华酷联”到“花旗小妹”，国产手机品牌座次轮番变换，他们也使出浑身解数抢食市场，从比拼屏幕、核数等硬件配置逐步向比拼摄像头的像素转移，纷纷推出主打拍照功能、像素达到千万级别的智能手机。如今根据拍摄对象和场景的不同，可分为三派。

派别一：重点拍物，代表：努比亚

对于大多数人，知道努比亚的原因可能是因为那句“可以拍星星的手机”slogan，除此之外就是2014年因彭丽媛女士随国家主席习近平出访德国时拍照使用努比亚手机而被称为“国母手机”。作为中兴打造的互联网手机品牌，努比亚一直担当狙击小米等竞争对手的重任，而拍照则成为了努比亚的武器。不过努比亚强调的是拍物（典型的场景就是拍星星），并为此申请了诸多专业摄影等专利，产品上也是费尽心思，比如Z9配备全新的 NeoVision? 5.1，采用由 6 片精密光学镜以实现“手机中的单反机”效果。Z11 mini更是主打摄影，来强化自身在拍摄上的优势。只可惜中兴手机都“廉颇老矣”，努比亚拍照再好，也仍是个小众品牌。

派别二：自拍及拍宠物，代表：美图手机

作为手机领域的跨界者，美图手机从第一代开始就专注于拍照，尤其在自拍方面，一度加速行业的军备竞赛。

去年推出的美图V4是全球首款前置2100万像素的手机，也是全球首款支持前置摄像头拍摄720P慢动作的手机，并且强化了夜间自拍功能，而且美图手机强调的是自拍和美颜，这主要是借助于美图在软件和用户上的积累做的布局：美图公司除了美图秀秀，还有“美颜相机”、“美妆相机”、“潮自拍”等与图片相关的软件和娱乐直播平台“美拍”，而在用户上，根据官方的数据，截至2015年10月31日，美图的产品已覆盖9亿台移动设备，移动端月活跃用户2.7亿，日活跃用户5200万；国际化方面，美图海外用户超1.1亿。

所以美图做手机更多的是延伸自己的产品线，也不是去求销量，美图手机显然也不是一款要去拼出货量的产品。因为它的调性，美图手机更多的是满足那些“高颜值、爱美的、自拍控、90后”“把我拍得美美哒”的需求。所以美图手机摒弃了“手机”的概念，定位于时尚用品，是在满足那些“矮穷挫变白富美”、“找到真爱”、“省去化妆”等非真实摄影的需求。（真正喜欢摄影的人是用双眼去发现美，而美图是在处理美再让别人发现。）

?而这次被爆出的宠物美颜功能更是在拍照细分市场的细分，是对自拍的衍生。因为对于多数拍照人士，尤其女孩子，拍自己是第一需求、拍宠物是第二需求，拍男友是第三需求。如今宠物市场消费增长迅猛，女人爱美爱自拍自然会延伸对宠物的美颜上。所以可以预见宠物美颜市场将是一个巨大的增量市场，但美图手机能否抓住还得待时间验证。

派别三：啥都拍，代表：OPPO

对于拍照功能，OPPO是发力较早的，早在2012年OPPO就推出一款美颜手机OPPO U701，接着又发布了第一款前置500万摄像头的智能手机OPPO Ulike2，而后OPPO将智能手机的摄像头模块进行了改进，实现了可旋转拍摄，推出了OPPO N1。这期间OPPO还与百度联手打造一款自拍手机U2S，集成百度提供的高清美颜技术，并结合百度美拍社区。

可以看到OPPO在拍照的提升上主要是通过硬件提升来实现，比如OPPO R7 Plus搭载了德国施耐德光学认证的镜头和全局闪拍系统，拥有包含激光对焦和反差式对焦在内的双驱对焦 ，OPPO R9配备1600万像素臻美前置摄像头等。OPPO没有强调拍摄对象，也就是啥都能拍，拍风景，拍别人，自拍都行，这和OPPO的市场定位有关，作为全渠道手机品牌，OPPO并不希望自己被束缚在一个细分市场，这在俘获一部分用户的同时也让自己的定位变得模糊，成为了街机，尤其是最近的新品，OPPO在继续宣传拍照的同时主打快充，比如R7、R7 Plus 的快速充电，R9更是号称“全新闪充自拍专家”，把“充电5分钟、通话2小时”的安全低压VOOC闪充这一功能点作为核心卖点铺天盖地地传播。如今在消费者心目中，OPPO离拍照手机越来越远。

除此之外，其他手机品牌在拍照上也是不遗余力，比如金立ELIFE E7强化CMOS，将传感器尺寸达到1/2.3英寸；华为P9引入了“徕卡”，配置徕卡双摄像头。LG G2强调光学防抖，苹果iPhone 6s具备光学图像防抖功能和Live Photos， 支持拍摄或播放 4K 视频。诺基亚Lumia 1020内置4100万像素传感器，VIVOX6主打快拍，启动时间只要0.6秒等等。他们都希望在硬件标准趋于统一，同档价位的智能手机在处理器速度、显示屏效果、电池续航量上差别不大的情况下，通过强化拍照性能来赢得用户。

有人会问在智能手机行业洗牌悄然来袭之时，为什么拍照成为了各大手机品牌争相抢占的高地。这是个别创新型公司的进取一举，还是手机厂商集体不得不为之的被动求生。我们知道从2G到网络的转换，坚守塞班系统的诺基亚被T出局；电商兴起，运营商渠道转移到社会渠道，联想酷派中兴均感不适陷入被动；而从3G到4G的换机时代中，互联网手机小米模式也正面临着重大考验。拍照已经成为了各大厂商突出重围的重要机会。

首先，自从ios、android、wp软件系统三分天下，智能手机厂商之间的竞争就开始围绕硬件垒积木式的硬件升级来进行，处理器从单核到八核，显示屏从IPS到OLED，分辨率从VGA到视网膜屏幕，屏幕尺寸从3.5-5.5英寸甚至6.44寸，但每一次硬件产品的更新迭代创新都表现不足，最终导致智能手机同质化愈发严重，厂商之间短兵相接，大众消费者开始视觉疲劳。这是其一，其二，大家期待的无边框、可折叠、柔性屏幕、全息投影、超强电池续航等手机在技术性的突破并不明显，即便有个别前卫概念技术出现，也仍然停留在实验室研发阶段，短时间内很难普及，但手机市场又需要新的卖点来吸引用户换机，于是拍照成为了部分厂商的赌注。

其次、各大手机厂商在营销手段上也泛善可陈。小米带动了国产手机互联网模式的狂潮，于是魅族、荣耀、大神、一加等前赴后继开始“东施效颦”做起了“饥饿营销”，玩起了粉丝经济，希望靠品牌驱动来带动销量。但，如今饥饿营销不再灵验，互联网模式更无新鲜感，后进入者只能引来诟病如潮。越来越多的消费对这种过度的营销模式开始排斥抵触反感。当各大手机厂商透支了信任和行业风气后仍然“颗粒无收”，那又不得不把精力转移到对用户来说既实用又易感知的拍照上。

再次，市场需求的变化让自拍成为了一个极好的细分市场。当今自拍已经成为了一种生活现象，而不是某种摄影类别。2013年selfie(自拍)这个词甚至成为了牛津字典的年度词汇。而且拍照逐渐成为了一项“社交化”行为。在社交网络中，消费者拍照不仅仅是记录生活，更多的是要分享给朋友和陌生人，拍摄已经成为消费者的一种语言，一种沟通方式，用户也乐意为更好的拍照产品买单，尤其是女性，她们更注重感性的体验，好看，炫彩，时尚，她们对个性的追求和形象的注重形成了新的经济形态：颜值经济。从美图手机第一代开始就邀请了林志颖、Angelababy等明星以及网红助阵，并强化了拍照的社交互动需求，强悍的美颜功能让美图手机一炮而红，随后一大批如小米、华为、HTC、努比亚、三星等等都纷纷加入美颜功能。

最后，在国内智能手机市场增长逐渐放缓甚至下滑的今天，拍照功能除了能满足消费者对颜值、个性化的需求外，对手机厂商也有利。比如：

1、能强化营销噱头。在拍照功能上的单点突破，会比那种纯粹靠玩“期货”概念，渲染粉丝经济的概念式营销更能赢得尊重。

2、拍照有可能形成一种核心竞争优势。这是手机厂商树立核心竞争优势的一次机会。当消费者越来越挑剔，故事越来越难讲，拍照却有可能让讲求逼格的年轻人记住并选择购买。

总之拍照成为了厂商们单点突破下的大创新、大突破，也是部分厂商的最后机会。

要想突出重围，还要靠这些

但这就意味着将高枕无忧了吗？当然不是，强化拍照充其量只是抓住了一个细分市场，这也就意味着需要舍弃另一部分市场，而且智能手机野蛮生长的时代早已过去，要想突出重围，除了主打拍照，还需要做好这些。

1、摒弃硬件堆砌，从用户需求出发做持续优化

如今参数营销走向没落，手机用户的心智趋于成熟，参数之争逐渐让位于体验之争。简单的参数竞赛只会提前遇到天花板。因为手机镜头参数对用户而言只是冷冰冰的数字，手机成像质量高低才是他们的直观感受。苹果手机像素不高，却胜过许多号称千万像素的国产手机被用户追捧便是力证。而且决定手机成像效果的除了镜头参数，还有感光元器件、系统软件等；决定用户购买的除了照片质量，还有这款手机是不是为ta而生。

所以我们看到为了提高成像效果，个别国产手机厂商开始尝试提升后期优化能力。比如， Vivo X6为改善运动物体拍照拖影问题，引入了新的优化算法。而美图则干脆为自拍一族定制手机，从第一代手机开始，就为手机的前置摄像头配备了独立的ISP，并配备了独家美图M-LAB降噪技术，从外形到功能都狠抓爱美爱自拍的女生需求，对宠物美颜更是在女生爱美之上延伸扩散。但这样的优化是个持续不断的过程，需要不断推陈出新方能获得用户持续关注，考验着团队的创新力。

2、拍照不能只是噱头，卖货还得靠渠道

在这个“酒香也怕巷子深”的时代，光有好产品还不够，还得有合适的渠道和传播途径将产品传播出去形成销售，手机市场更甚。我们看到，今年第一季度OPPO、Vivo出货量跃升至第四及第五位，这两家手机除了产品方面主打拍照、音响、快充外，线下渠道在产品销售上起了关键性作用。所以对于拍照手机，不但需要把产品做好，还需要建立完善畅通的销售路径。尤其是互联网手机需要弥补渠道“短板”，甚至海外市场也应加速规划，积极开拓，避免国内市场饱和后陷入被动挨打的局面。

3、从小众到大众，用户市场习惯的培养和延展

智能手机终究还是手机，人们依赖于手机本身有多重原因，爱自拍的疯狂爱好者毕竟是少数，所以拍照手机如要在市场竞争占有更多主动权，必须完成从满足小众需求到符合大众期望的转变，尽管自拍的习惯已经养成，但像美图手机开拓的宠物美颜和自拍却是一件新鲜事，需要教化和培育市场，只有像自拍一样成为一种时尚潮流，从极少数人自我表达的一种方式，转变为大多数人日常生活的一个需求，这个市场才可能被释放。

最后在传播上，还需要一个标志性的事件来推动，形成引爆点，才可能更加快速地让消费者关注拍照手机，点燃这个细分市场。之前在互联网大会上，360 周鸿祎亲自上阵，与马云、丁磊、刘强东等大佬卖萌自拍，并特意在微博里标注“来自360奇酷手机”；努比亚搬来了国母为其手机背书，美图也没歇着，除了请Angelababy作为代言人，并担任美图手机首席颜值官外，还借助颜值经济的火爆，玩起了“男神送货”的活动，而后直接请陈学冬作为美图手机男神送货的福利特派员，将“男神送货”升级为“明星送货”。此外奥斯卡上的群星自拍、奥巴马自拍、青奥会上奥委会主席自拍等等营销事件层出不穷，但接下来呢？当这些花招都耍完了，让消费者尖叫的下一个兴奋点在哪里，这又考验着手机团队。

综上，主打拍照是手机严重同质化下的一个突破口。但却不能背离实用价值，否则只会沦为华而不实的噱头。我们保持开放心态在迎接类似宠物美颜等差异化功能的同时，也需记住：这一切都应基于用户的真实需求，只有真正对用户有价值的东西才可能获得支持。我们需要拍照，更加需要真正的好产品。

