---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155464
name: 虎嗅
time: 2016-07-08 15:33
title: 雷军要在小米手机部门搞“二次创业”了，是套路还是创新？
---
昨晚，他发微博说：“5月18日开始，我直接管手机产品研发和供应链，至今49天。今天召开了小米手机部全员动员大会，吹响了手机部第二次创业的号角，大家表态: 团结一心，绝不辜负米粉期待，做高品质高性价比的产品，让每个人都能享受科技的乐趣！”。

加油！黑子不知道是啥心态，你连人家一根毛都不是。

一贯的粉黑齐飞，但对于吃瓜群众来说，最关心的还是作为国产手机领头军之一的小米谈“二次创业”的意义，以及它目前问题究竟在哪里？（今日热议话题：小米手机搞二次创业，它需要改变的是哪些？）

二次创业，是套路吗？

一直以来，雷军都是二次创业成功的典型代表。在创办金山16个年头后，他再度创业创立了小米科技公司，并以小米手机一炮打响，三年内公司估值突破百亿。这回，他在小米内部喊出“二次创业”的口号，昨天的故事今天还能否重演，这是真的要创新吗？

表个姿态而已。最该干的事情是把红米砍了，也许。

然而，好像并没有，红米非但没有砍掉，还花了大价钱请了刘诗诗、吴秀波和刘昊然等明星代言

明星代言，老总官宣，从圈米粉儿到圈明星粉儿，咦，小米手机这是走上了别人的套路啊！

但套路本身不重要，重在成功过后还能否重拾创业维艰的精神，这点小米值得肯定

欣赏小米这种自我反思的态度，二次创业的提法从态度上我看挺好

对于二次创业，小米更需要知道为了什么而出发？

“不要因为走太远而忘了为什么出发”，这话虽然听起来俗气，但对于6岁的小米来说，却意义重大。

1、二次创业需要解决的最大问题是什么，方向是什么，这些可能雷军并没有对外细讲，这才是关键；

2、小米需要反思除了兴起与下滑源于什么，供应链瓶颈是果，不是因，更需要反思自己的优势点到底在哪里，可以补短比如去做实体与夯实研发，但跟随是不能成为领先者，这是手机行业一直以来已经被证明过的公理。极致、专注，小米之前提的理念依然适用，专注强化自己的优势，实现引领，才是引领之道。

3、至于是否需要去掉性价比这个词眼，个人认为词语本无错，是心乱了。

未来小米手机如何处理“性价比”、“营销”、“友商”这些标签，这很关键

首先按照性价比的打法和小米品牌的影响力，先不管盈利如何，至少在出货量上理应增长才是，但事实证明，主打性价比的策略未能奏效，那么小米迫切需要向中高端市场发力；

其次是加强线上的营销。也许有人会称，不是目前线上渠道已经式微，传统线下渠道成为趋势，为何小米还要大力发展线上呢？因为看那些受益于传统渠道的厂商，多数之前就以传统渠道为主，并早已有了积累，但对小米来说则是新的开始，且需要时间和资金才能达到一定的规模，与其这样，不如继续在自己擅长的线上挖潜和寻找新的机会；

最后就是小米在产品本身上要找到与友商真正的差距，或者说要找到产品局部的差异化卖点，毕竟性价比只是产品定位，而不是产品本身。

当雷军发出这条手机二次创业的微博时，网友们就纷纷指出小米手机的各种问题，虎嗅作者宿艺归纳总结道

1、手机业务在太过于寻求规模导致红米冲击了自己辛苦做起来的口碑与品牌，在过去五年，联想酷派等都曾接近这一“冠军”，但事实证明在中国市场规模并不是企业灵药；

2、向小米“智能智能”硬件生态转型未达预期，智能硬件到今天来看只是一颗“大力丸”，除了智能手环、充电宝这些低ARPU产品并没有产生爆款，对小米目标的生态帮助并不大，并未耗费了小米手机业务改善的经历和时间窗口；

3、起家的MIUI越来越重，在其他竞品快速跟进下优势和特点慢慢削弱，增强广告植入更像给自己吃了一颗蓝色小药丸。

进入窘境的创新者被唱衰是常态，上述这些问题，雷军也并非坐视不理，外部“腥风血雨”，内部更需要稳定军心

三颗药丸下肚也不能扭转势能，在上市遥遥无期的情况下如何持续激励员工奋斗就成为真正的显示问题。“二次创业”或许是雷军全面调整小米战略的开始，希望小米可以真正回归“初心”，不要被资本所绑架，但还是那句话：不能瞎忽悠空画饼，希望小米兄弟们昨天的奋斗，都可以对得住今天的自己。

二次创业更多的意义在于调整小米员工的心态，毕竟曾经高处不胜寒，接着又被捧杀，以及现在的期望越大失望越大，要能不忘初心还是非常艰难的，能聚焦到产品和品质自然是好的。以及关键是手机越来越标品化，创新越来越难，再加上苹果、华为甚至是OPPO、vivo等的竞争和夹击，产品和品牌印象又被固化在性价比上，中高端迟迟打不开局面，未来恐怕还会遭遇苹果、华为更带来的更大压力。

更为重要的是，小米的二次创业也好，再度爆发也罢，关键还是要找到手机业务之外的爆品，然而不管是小米电视，还是小米手环，甚至是小米家族的产品，以及最近做的电饭煲，无人机，都没能成为爆品，而且离爆品都还蛮远的，长此以往，越来越多的产品，质量和管控也是大问题，必然会给小米的品牌美誉度带来更大的压力。估值压力，以及离专注和聚焦越来越远了，二次创业最终也就成为了一个口号，仅仅口号而已。

对此，你如何看？欢迎来虎嗅热议讨论话题 小米手机搞二次创业，它需要改变的是哪些？

