---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141311
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-09 18:54
title: 华策投资《太阳的后裔》的制作公司NEW，是该剧在中国病毒式爆红的原因么？
---
已经记不清上一个全民老公是谁了，但最新的老公就肯定是宋仲基了。

服兵役归来的宋仲基带着乔妹成功撩了无数妹与小哥的心，已更新的4集爱奇艺播放量突破4亿，豆瓣评分8.9。其在韩国第三集23.4%的收视率打破了KBS水木剧四年零六个月的最高收视记录。另据推测，买了《太阳的后裔》独播版权的爱奇艺会员数应已超过1500万，较三个月前的1000万有50%的增长，该剧起到了关键推动作用#钱不白花#。

总之，这个剧非常火。

这部中韩同步播出的韩剧，除了火，还有那么一点儿变革的意义在。

限外令之后，第一个大火韩剧

2014年年底，广电总局颁布“限外令”，海外剧必须经过严格审核才能上线播出。视频网站自2015年4月1日起，境外影视剧必须拿到“（一季）全片”并配好字幕交给地方局审核，审核通过后，取得引进许可证号方可上线播出。

限外令跟晴天霹雳一样劈了美日韩剧迷一脸，等不及“先审再播”的资深粉复活了已经落灰的字幕组论坛、网盘账号，靠盗版资源过瘾；非资深剧迷索性不看了，拿国产剧将就下也能过，别拿馒头不当干粮。

反正限外令之后，基本没见过“星你”般的全民境外剧狂欢了，达到了一个只有国产剧笑的结果。曾有爆火潜质的《朝五晚九》和《奶酪陷阱》最终都因0营销、剧组互撕等问题未能造成青年女性大范围中毒现象。

《太阳的后裔》之所以在中国成功，离不开中资参与

除去宋仲基乔妹和剧情的影响（#虽然这些是极其主要的原因#），它是一部更接中国地气的韩剧。

《太阳的后裔》是由韩国制作公司Next Entertainment World（简称NEW）制作。早在2014年，当时正在IPO阶段的NEW接受了华策影视的入股，华策影视全资孙公司华策香港投资有限公司以3.14亿元人民币获得NEW13.03%的股权，成为NEW第二大股东。NEW已于2014年12月在韩国KOSDAQ挂牌上市，截至2015年半年报，股票账面价值2.86亿，亏损2700万元。

2015年，华策影视又与NEW合资成立了华策合新文化传播（天津）有限公司，合资公司注册资本4000万元人民币，华策影视出资2000万元，持有其50%的股权，双方共同进行电影、电视剧项目的开发。

此外，在2014年8月，爱奇艺与华策共同成立合资公司华策爱奇艺影视公司，以方便给爱奇艺提供视频内容。这样一来，韩国制作方NEW、华策影视、爱奇艺一条（全）产业链条也算连在了一起。

因此，爱奇艺成为《太阳的后裔》的独家播放平台也不奇怪。爱奇艺以单集23万美元（约合人民币150万元）、总计2400万元人民币的版权价格引进该剧，虽然这是韩剧进中国的天价，但比我们本土剧的版权购买价还是要便宜的。

以目前剧集对爱奇艺的会员倒流来看，是完全值回票价的。华策影视内部人员虽对外表示，《太阳的后裔》与其公司无直接关系，华策不参与该剧分成收入，但剧集热播效果对于华策的股价是绝对有正面带动作用的，其近5日股价整体呈上涨趋势。

正因为中资、中方播放渠道加入进来，因此在《太阳的后裔》上映时，剧集可以借助中方的资源，对剧集进行推广营销，让它迅速升温并只需加热。

不仅如此，这还是韩国三大电视台首部没有采用“边拍边播”的迷你剧，也是首套能与外地频道同时开播的剧集。

这种转变也是韩国制作方为了把握中国大市场下的选择。韩方为了配合广电“限外令”中“先审后播”的规定，只有将剧集一口气拍完，再拿去送审，合格后在中韩两地同步播出，将热度最大化。李英爱回归之作《师任堂，the Herstory》及韩版《步步惊心》都将以全事前制作形式制播。

不管是妥协还是创新，《太阳的后裔》都因为它的改变在中韩两地同时话题爆炸，这一结果和中方资本参与其中分不开。

