---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149381
name: 张铭
time: 2016-05-20 07:04
title: 【早报】小米将发布无人机，最终定价3999？
---
一早起来看到埃航空难有了新进展，希腊护卫舰在距离喀帕苏斯岛南部附近发现MS804客机残骸，加上空管曾呼叫飞行员10分钟无应答，因此无法排除遇到恐怖袭击的可能。联想起之前的种种空难，心绪难平，再看一眼今天的日期——520！我要赶紧发好早报，然后赶在意外到来之前跟喜欢的人告白去～然而今天的早间新闻很少，好难找，将就着看吧。

@cnBeta：【这次真的要让你上天：小米无人机将发布】小米无人机的云台能够实现4K@30fps拍摄以及光流定位。有消息称，小米无人机的最终定价将会定在3999元，而大疆精灵4的售价则是8999元。小米是要继续保持价格屠夫的极致性价比了。你是选择性价比的小米还是奢侈品级别的大疆精灵呢？

@网信办：【网信办开展网址导航网站治理 确保主流媒体的权威声音有效传播】国家网信办从即日起在全国开展网址导航网站专项治理。要求各网址导航改变推荐网站“唯竞价排名”“唯点击量排名”的顽疾，确保主流媒体的权威声音得到有效传播，自觉抵制网络谣言、网络诈骗、网络色情、网络暴力，不为任何违法和不良信息提供传播平台，不得发布涉及淫秽、色情、暴力等违法违规有害信息。确保主流媒体的权威声音得到有效传播，发挥正面声音的引领作用，积极营造风清气正的网络环境。

@新浪科技：【Uber宣布几周内在匹兹堡测试无人驾驶汽车】打车应用Uber宣布该公司将于“未来几周内”在匹兹堡的公路上测试其无人驾驶汽车。这是一款福特Fusion混合动力汽车，将配备传感器、雷达、扫描仪和高清摄像头，跟谷歌无人驾驶汽车一样，Uber也将在测试中配备一名驾驶员以确保安全。

@腾讯科技：【苹果标志性Home键将成为历史？又一项证据被挖了出来】此前有传言称，苹果将在明年对iPhone进行全新的设计，其中就包括取消标志性的Home键。近日，又有一项新证据表明，Home键离消失的日子不远了。苹果公司的一项专利最近获得了批准。这项专利名为“控制电子设备进入通道的人机界面”。苹果的这项专利使得这种大胆的设计成为可能。

@威锋网：【Mac触控板也可用Apple Pencil】美国专利商标局公布了一项与 Apple Pencil 相关的未来技术专利。未来的 Apple Pencil 将内置 3 轴或 6 轴惯性传感器，其作用不再限于手写和画图，而是可以当成操纵杆以及空气鼠标这样的输入设备来使用，还能以三维方向探测到横向移动、旋转和定位，非常先进。

@BI中文站：【苹果零售店单位面积创收比珠宝店还高】15年前，第一家苹果零售店开业时，很多人认为苹果就是在冒险。现在苹果零售店总数已经达到了479家。现在，苹果零售店的单位面积创收超过了其他任何一家零售店，甚至比珠宝店的单位面积创收还要高。大获成功后，连微软都忍不住开始开设自己的零售店，希望能够复制苹果的成功。

@威锋网：【Touch ID新规来了：8小时内不用就要输密码】最近苹果又对 Touch ID 的限制条件进行调整了：如果用户在 8 小时之内没有使用 Touch ID（包含但不仅限于解锁手机），那么系统就会提示用户输入密码。另外，如果一台设备在 6 天之内没有使用 Touch ID 解锁，用户也需要输入密码。也就是说，用户很有可能在睡一觉起来之后就发现不能用 Touch ID 解锁了。

@腾讯科技：【镜子也疯狂：微软“魔镜” 可以读懂你的情绪】微软这款镜子可以自动识别人脸并显示出天气、日期、时间和地理位置等信息。魔镜中暗藏着一颗面部识别摄像头，它可以检测出8种情绪，包括愤怒、高兴、惊奇等等。微软打算为这款智能镜子添加更多的功能，让它可以显示最新的新闻、Facebookkey和Twitter上的最新消息。

@北京商报：【盛大游戏资本乱局再添新角色 银泰接棒难解纠纷】戏剧性十足的盛大游戏回归之路继续上演新桥段。继去年11月完成私有化退市交易以来，盛大游戏股东间的矛盾屡次成为业内焦点。昨日盛大游戏宣布，该公司管理团队的持股公司亿利盛达已将所持有的9.02%股份及34.38%投票权转让给一家有限合伙企业，而这家有限合伙企业的执行事务合伙人为银泰旗下控股企业。这意味着，作为新投资方，银泰集团也加入了盛大游戏的利益纷争中。

早报看完了，别忘了今天是520，快梳洗打扮一下，准备好告白和被告白吧～

