---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148261
name: 王新喜
time: 2016-05-11 09:38
title: 国产手机出货量今年要追平苹果三星，到底有多难？
---
日前，有日媒发布报告称，今年全球手机市场将会呈现出中国企业继续增长，而其他国家厂商持续下滑的格局。认为中国手机发货量预计将会增长15%，达到三星苹果发货量之和。在2018年，中国企业手机发货量将会占到全世界一半。事实真的会如此吗？

我们知道。日前IDC数据显示，今年第一季度手机出货量方面，苹果市场份额从去年的18.3%下滑到15.3%，排名首位的三星也有微弱的跌势，但跌幅甚微，今年第一季度，三星在全球智能手机市场所占份额下降了仅仅0.1%——从去年同期的24.6%小幅下降至24.5%。而华为出货量2750万部，市场份额8.2%，成为了一季度出货量最高的中国手机厂商。

从出货量数据我们看到，三星智能手机出货量8190万部，苹果出货量5120万部，两者市场份额总量接近40%。按照IDC的统计，OPPO和vivo第一季度的出货量分别为1850万和1430万。各自拿下5.5%和4.3%的市场份额。而小米联想与酷派，都成了other厂商当中的一员。

如果汇总所有国产手机的出货量来看，第一季度国产手机与三星苹果的出货量相差已经不大，但如果从单个厂商的出货量来看，与三星苹果还有着很大的差距；但国产手机多数以低端手机走量堆出来的出货量与三星苹果手机也不具备可比性。

另外，国产手机逐渐显露疲态的低端出货走量的打法，在今年可能会面临着大麻烦。因为我们从这里看到一个残酷的事实，小米、联想、酷派的出货量纷纷跌出了前五，而这三家均以低端机型为主流机型的厂商。从中看出，市场格局在“华米欧维”的基础上，可能还会出现微妙的变局。这意味着在2016年，也将迎来手机领域互联网粉丝经济模式的终结的时间节点。因此从整年度来看，国产手机出货量还存在大的变数。

我们知道，国产手机要打破国内增长天花板，必然要进军海外。海外美欧市场遭遇专利狙击的可能性大，风险大，而且也是相对偏高端的市场，因此，印度市场将是国产手机未来海外主要的潜力增量市场，但今年国产手机寄希望于印度市场的增长空间可能遭遇苹果三星更强有力的阻击。

我们看到，今年苹果在印度市场不再是玩票的心态。一方面，去年苹果已经在印度新增了两家分销合作伙伴，并计划将今年的零售覆盖面扩大一倍，iPhone SE走小屏性价比路子、价格下探部分原因也是针对印度市场；与此同时，苹果在想办法扩大iPhone在整个印度市场的销售渠道。另外应对印度国情，苹果正在想办法向印度销售低端iPhone甚至翻新机，尽管苹果向印度销售翻新机的计划目前已遭遇印度政府抵制。

手机制造业是印度政府在本国国情下发展制造业强国战略的一部分，印度政府对待外企的出发点是寄希望外企来印度能带动本土就业与制造业的繁荣。所以我们之前看到，没有在印度建工厂的苹果在印度几乎也没有零售店，这与印度政府对于制造业的态度关系极大。

但目前的情况是，苹果正在努力迎合印度国情并改善与印度政府关系，苹果代表与印度产业政策和促进部正在频繁会面，印度政府也计划为苹果打破原有的刚性贸易政策。因为苹果准备将部分生产线移至印度，目前富士康已经准备在印度生产iPhone，延伸生产线。而成为苹果供应链上的一环将对该国经济的推动作用，将左右到印度政府对待苹果的态度。

苹果若在印度市场顺利铺开渠道并化解政策限制，将对国产手机产生巨大风险，这一切不利于国产手机在印度的市场的成长。

因为根据市场调查机构Canalys的报告，三星和Intex是印度目前最大的智能手机厂商，当然也有数据显示，Micromax是印度市场份额最大的手机厂商，但总体而言，三星应该是占据印度市场份额前二的厂商，并且三星加大了对印度的中低端机型投入，比如三星A4、Z2进入印度测试，并搭载Tizen系统，软硬件布局的野心显然不小。

而国产厂商在近年来一直表示要强攻印度市场，但截至目前，尚不见明显成效，而在苹果三星全力进攻中高端，印度本土厂商拿下低端，国产手机抢占市场份额的难度越来越大。

三星正在充分利用自身的供应链体系，来狙击低端与高端两个市场

另外是国内市场的阻力，众所周知，三星与苹果的优势体现在上游元器件和供应链的资源整合能力上。他们在工业设计、屏幕面板、处理器、摄像头、内存、电池等方面掌控着完整的供应链条。三星正在充分发挥自身的供应链体系来狙击低端与高端两个市场，并且在基于今年的市场形势在转换节奏与打法策略。

比如，一般来说，三星旗舰机型“S”系列的惯例的4月发行，但今年S7的发售时间是3月11日。三星正在通过缩短投放新产品的间隔来获取市场空间，并拦截用户流入竞争对手。三星智能手机部门负责人李景泰今年表示：“将在高档机型市场提高影响力的同时，继续努力改善中低价位机型的收益率。”，比如今年的三星C系列与A系系列机型已经提前推出，一方面卡位国内低端市场，一方面投放印度，国产手机的低端手机打法可能遭遇巨大阻力。

国产厂商与iPhone7都在争夺存量市场用户：后者一旦成为爆款，会极大影响国产厂商的出货量

国产手机出货量持续增长的另一个阻力就是——苹果将于2016年秋季发布iPhone 7。此前6S是产品小幅升级微调，而今年是苹果的iPhone大年，今年也将是国产手机面临的一个艰难的时间节点。

虽然此前不少分析师认为iPhone 7只是常规升级，但库克此前发话了，新iPhone有你用了就离不了的功能。总的来说，今年业内普遍还是认为iPhone7从功能、芯片、材质、屏幕到专利等方面的投入颇大。如果真的如此，iPhone 7是下半年所有国产手机厂商，尤其是国产厂商中的“优胜组”需要面临的主要竞争对手。

国产厂商在以低端为主的出货量占据了一定的市场份额的同时，今年则需要思考如何破局iPhone 7。在2014年iPhone 6S发布的时候，智能手机市场还处于增量市场的时间风口，而目前大环境已变，在低端市场空间越来越小的时间风口，国产厂商与iPhone 7都在争夺存量市场用户，这将消弭低端与高端的界限，即厂商都将针对智能机所有的用户发动争夺战。iPhone 7一旦成为爆款，可能会极大影响到国产厂商的出货量。

总体而言，国产厂商的危机在于自身短板长期以来并未得到根本性的改善。比如说软硬件一体化生态系统被苹果卡位，硬件垂直一体化产业链弱于三星。这也是前两强位置相对稳固的重要原因，而国产厂商排名经常发生变化，但本质是核心竞争力缺失的体现。

产能过剩的手机供应链弊端显露，危机或波及手机厂商

日媒此前称，基础部件的采购是小米等无工厂企业面临的最大课题。然而，事实上这也是中国多数国产厂商面临的问题。在去年底，产能本已严重过剩的手机供应链弊端已经开始显露，大批中小企业资金链断裂，纷纷宣告倒闭。中国的智能手机市场在经过几年的快速增长之后已经进入存量市场，导致供应链代工厂与相关厂商面临危机。而供应链危机显然会波及到手机厂商本身，在欠缺三星垂直一体化硬件供应链体系之下的多数中国厂商会面临更加难堪的危局。

当未来国产新机面临的用户需求已经发生变化，而目前国产手机的黑科技其亮点不足，同质化现象愈加严重的情况下，形势事实上正在越来越不利于国产厂商。当小米、酷派、联想已经进入到other之列，这是一个危险的信号，因为在Android手机行业，目前还没有手机厂商在彻底衰落之后能够重新崛起的先列，这也是品牌下行的信号。

我们已经看到，两年前相对风光无限的诸多厂商已经逐步消失于业界视野。日媒也同样指出，对联想而言，或将面临业界的一个魔咒：“在手机行业失败后就不可能东山再起”。事实上，小米可能未来也可能会面临这一“魔咒”。

国产手机主流玩家收缩，低端出货的节奏正在被苹果三星打乱，保住市场蛋糕越来越难

所以从目前的形势看，如果说苹果过去的打法是紧盯利润，目前苹果与其他厂商的战略思维已经几乎一致，开始转移到出货量与销量并以抢占中低端市场份额为目标的打法。因为在苹果陷入颓势的时间风口，苹果必须要达成资本市场预期并挽回品牌颓势的形象。如果说，过去的苹果在印度市场只是试探性的玩票打法，现在在印度市场则是在全力以赴。

手机市场已经从过去多元化格局逐渐向几家主流厂商收缩。即当中华酷联小米、OPPO、vivo多家并列的格局向华为、OPPO、Vivo和other演变的时候，某种程度也意味着国产手机总体的竞争力在收缩，想象空间在收窄。

在与苹果三星对抗的格局中，未来哪些厂商还会继续出局尚未可知，但可以预料的是，一旦低端出货规模化与增长的节奏被三星苹果以同样的手段与打法拦截，国产手机厂商将变得岌岌可危。

笔者在此前对华为的建议同样适应其他国产厂商，即深刻认识到自身短板，并以低姿态与谦虚的态度去寻找破局的思路，绕过操作系统限定的游戏规则做创新，或者从跨界的领域寻找新的平台规则，比如探索VR虚拟现实体验与刺激的玩法嫁接到智能手机平台，创建一种新的软硬件平台玩法，这才是打破边界的创新设计。

从笔者的感知来看，国内用户对待国产手机具备相对强烈的爱国情感，事实上，真正用心并让人眼前一亮的设计与创新，会在移动互联网社交链条的口碑效应下迅速打开市场局面。我们期待并相信国产手机会做出改变并打破僵局，用户一直在期待的是，国产手机在创新上而非低端出货量上超越三星苹果，这也是国产手机要度过危机绕不过的一道坎。

作者：王新喜，微信公众号：热点微评（redianweiping）

