---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143334
name: 马云
time: 2016-03-27 16:16
title: 马云湖畔大学致辞：只有商业环境好，商业群体才会受尊重
---
虎嗅注：本文来自马云在第二届湖畔大学开学典礼的演讲，内容有删节。

湖畔大学未来怎么走，我们要做民营企业家自己的大学。学一些什么、教一些什么，这是我们自己共同研究、共同探索。所以我们对于这些学员的要求，选择的方向，录取的手法都跟别人不一样。我说最好的学校，首先要学生好，老师好，这是很重要，但是学生本身好非常重要。我们未必一定能够把最好的学生，中国最好的企业家能够招到我们湖畔大学来，但是我们如果认认真真做，有一天有这样的使命，就有可能做到这样子。

在湖畔大学前面几届，我们坚持一点，这些学生、这些学员不需要我们教，他们也会很成功。我们的职责是发现企业家、训练企业家，因为企业家精神，企业家是很难被培养出来的，但是企业家是可以被发现、可以被训练的。

哈佛好，哈佛最佳的是学员好，几十万、几百万里面，挑出一些学生来，这些学生肯定不会差到哪里去，事实上第一期、第二期，前面十期的学员，我们希望发现一批苗子，但是未必一定是最好的，我们没有办法找到最好的，我们只能找到最合适的，我们合适你，你合适我们。就像阿里巴巴十八个创始人到前面一百、两百名的员工，真的有那么好？未必好，但是今天他们个个很厉害的原因是心里的意志力比别人强，人与人有区别。

人家说我为什么演讲这么好，我说我很少用排比句，真诚。做事情，三个度：看问题的角度，看问题的深度，看问题的广度，这三个度不一样。有时候我讲话不一定对，但是我自己是相信的。别人听了很生气，他说你错了，错不错不重要，我相信，自己相信很重要。你看问题的角度跟人家不一样，你看问题的深度不一样，你看问题的广度不一样，你自然就会不一样。湖畔大学希望发现这批学生，经过训练以后，他们对于问题的看法的角度不一样，对于问题的深度不一样，对于问题的广度也不一样。

我们希望聚集这么一批企业家，我们想打造一个新的商业文明，因为我们相信新的商业文明的时代已经到来。整个企业的发展，在未来的一百年、两百年，在本世纪将会发生天翻地覆的变化，第一次工业革命诞生了工厂，近百年以前，以能源革命为主诞生了公司，这次技术革命诞生了什么样的商业组织形态，工厂出来的时候，颠覆创造了整个世界的变革，公司出来的时候，整个商业环境发生天翻地覆的变化，这次技术革命跟上两次的差异是释放了人的脑袋，智慧发生了变化、思考发生了变化、组织形式一定会发生变化。什么样的组织才能适应二十一世纪的发展，什么样的商业文明才能在本世纪生存起来，什么样的公司能够在这儿发展，天下各种业务都有机会，只是你是怎么去思考这些业务，你是怎么组织自己的公司或者企业或者怎么样的组织方式，去适应、创造这样的价值。

在湖畔大学不仅仅是一个传授，而是一个共同研究的项目，一个课题，去寻找、发现、创造、适合二十一世纪的平台，能够适应这个经济，我们创造更多的就业，让中国经济能够好。其实在我们这里，以后没有什么国有企业、民营企业、大企业、小企业之区别，只有你是否适应新的商业文明，是否有企业家精神，是否对问题的看法不一样，是否对问题的深度不一样、广度不一样，是否有强大的情怀，这是我们希望去建立起来的。

我想这个学校受人关注，但千万不要以为我们这个学校已经与众不同，我们这个学校与众不同只是今天在形式上面，我们所有的“三”，必须要有三年创业经验，必须有三十名员工以上，必须纳税三年，必须有三千万营业额，我们今天不是培养你怎么创业，我们希望如何让你这个企业能够活得更长，上个世纪企业以规模见效，一定要有足够的规模才能成为大企业，在湖畔大学并不是培养大企业，我们培养好企业，企业如人，人要活得好，要开心、要自在，活得长，要健康。一个企业也无非如此，做企业的人，要如何去思考，我们为什么去寻找幸福感，因为我们很累，我们不幸福。但是有些人确实活得非常有幸福感，有些企业做得不大，但是很快乐。

我想在这个大学里面，我们不会教你怎么具体赚钱，解决你今天员工的问题，这些课程有没有？我们都会有，但这不是主要我们这个学校要教的东西，我们希望这个学校分享的是让你的企业能够活得更长，好死不如赖活着，做人也一样，做企业也一样，你能活很久，一定有独到之处，精彩一刻太多了，大家聚集起来做一件事情、做一个项目，做一个Project，任何做一个Project，任何做一个大的项目，必须要思考它对你活得长有好处吗。第二，对活得好有好处吗，活得健康有好处吗，让自己自在吗，让自己舒服吗？老板不舒服，员工一定不会舒服，而且不可能舒服得长。所以在这个群体里面，我们希望在这儿，形成一种文化，让每个企业活长、活久，中国企业活到三十年以上的非常之少，而这个大学的愿景就是做三百年。

我们会教大家人文的情怀，其实很多艺术家、很多企业家首先要有艺术家的气质和艺术家的思考，我自己把自己定位，六七年以前，我是一个老师，但我更是一个艺术家，我就是把自己称之为艺术家。只有把自己的作品、把自己的公司像艺术家一样的思考，你才有可能觉得有乐趣所在。但是遗憾的是什么？缺憾是企业家跟艺术家的差异，艺术家可以排练一万遍，你们没法排练，一出来要么死掉，要么灭亡。但如果在这里面淡然自在地运营一家公司，把它变成一个行为艺术，像淘宝也好、天猫也好、联想也好、复星集团也好、巨人也好，每一件作品都无人可复制，真正的成功是创造，不是复制，能复制的东西不值钱，那是工艺品，真正的艺术品无法复制，而且自己也没法再干一遍。所以我觉得我们在这里，我希望大家学习历史，学习文化，学习艺术，学习政治，没有格局，没有情怀，你的企业做出来不会受人尊重。在这个学校里面，我们希望诞生出来的企业家是有情怀、有愿景、有味道。我也挺怕那些艺术家带有商业思考，当然企业家是一定要有一些艺术家的意识，政治家也必须要有商业的意识，所以这个是我们在这里跟大家探讨。

我们一定是做了很多常人没有办法理解的事情，我们忍受了常人无法忍受的事情，我们看到了别人没有看到的东西，我们做了别人不相信的东西，这就是训练，训练就是做自己最不愿意做的，不喜欢做的事情。有的时候一个政策出来，我们真的很生气，但是既然下来了，我们遵守，我们适应它，我们比别人先适应，要么参与改变它，要么适应它，总有办法的。

另外，我们这个学校跟MBA有一些具体的差异，我们不是教大家怎么成功，我们是告诉大家别人是怎么失败的，所有的案例，都是以失败为主，但不都是失败，这个训练的角度是不一样的。所以我们希望大家多学一点别人怎么失败，别人是怎么犯错误，别人在这个错误里面是怎么过的。我们在座的企业家，我们有没有运气？我们有运气，我们有没有机遇？我们有机遇，但是理论来讲这个运气和机遇每个人差不多的，但是碰上灾难的时候，每个人的处理手法不一样的，我们要有想象力，要有独立的想法，我希望湖畔大学企业家有未来，我们每个中国人都有自己的信仰，因为只有有信仰，人才有敬畏精神，但是每个企业家必须要有信念，因为你有了信念以后，你才不会被诱惑，不会东搞西搞，你的战略才会是有定力的，没有信念的战略是没有定力的，但是没有信仰的人是会迷失的。这个我希望大家要记一下，在这个学校里面走的路。

其实中国的商业环境越好，企业家群体越健康，越多人相信新的商业文明，越多的人懂得开放、分享、自在，活得长、活得久，我们的商业本身的群体才会受人尊重，否则我们永远被人家眼里面说“士农工商”，商一定被排在最后，因为人们对商真的不了解。

商的三个核心的东西，是其他群体没有的，真正的企业家不是被培养出来的，士农工都是可以被培养的，但是商人很难被培养。而且另外一点，商人的三个特别的素质，结果导向、效率导向、公平导向，这三件事情是商业时代、商业社会必须要有的，你作为一个企业，必须要有结果，忽悠了半天，没有结果，不是瞎扯吗。效率，人家干这个事情五十块钱，你怎么做到十五块钱，或者四十五块钱，公平，做生意没有办法强迫人家一定要按照你的游戏做的，大家互相协商，达到双赢的结局。

我们也希望有很多年轻的政府官员，也能够在这儿学习，商人和企业现在称之为“亲、清”，就是亲近、干净。只有互相理解，才能走到这一天，政府官员也必须具备这样的意识，就是结果导向、效率意识以及公平意识。我希望有一天，二十年、五十年、八十年以后，有很多中国的政府官员，那些政治家们说，我曾经受过湖畔大学商业意识的训练，懂得了结果导向、效率导向和公平意识。

十几年以前，阿里巴巴的愿景，就是三十年以后，中国五百强中，两百个CEO来自于阿里巴巴集团体系里面训练过的。今天，我们这个使命移交给湖畔大学。未来二十年、三十年以后，中国经济十大人物中，四个每年必须是跟湖畔大学这里有关系，有这样的想法，才有这样思考的思路，未来中国的五百强中，至少两百强的CEO来自湖畔大学。

