---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149593
name: 普通酱
time: 2016-05-22 15:57
title: 比起手机红海和不给力的“药给力”，为何不看看虎嗅的直播呢？过去一周虎嗅10篇热文（5.16-5.22）
---
1.2016年的中国手机市场已成为名副其实的存量市场，在购机用户都来自换机升级的时候，手机厂商们又面临着怎样的压力？虎嗅文章《手机风停，有一种“尴尬病”叫魅族》认为，低端机市场已成为很多手机厂商眼中的鸡肋，高品质的低端机意味着利润率的下降以及对中端产品线的冲击，而在追求过性价比之后的魅族，将难以回到主打“品质牌”的精品手机路线。

2.又是手机。2013年董明珠和雷军的一场十亿对赌，现在五年期限已然过半，比起当年风光的格力与小米，今年表现却双双不尽如人意。《董明珠与雷军，格力与小米，相煎何太急？》分析了格力与小米现状，格力一年营收下降390亿元，年营收下降28%，而小米则交出了手机出货量第一的位置，并在性价比与利润率的深坑中苦苦挣扎。对赌的结果会如何？依然是个悬念，而董明珠与雷军的性格差异可能会是最后的关键。

3.还是手机。有麻烦的魅族，出货量下跌的小米，都没有这家惨。《网传金立子牌iuni已全员离职，手机多品牌运作，今年真的要完？》说，金立的子品牌iuni很可能已经走到了破产边缘，结合上个月ZUK回归联想等消息，大厂子品牌互联网手机这个玩法，似乎已经是寿终正寝了。荣耀变成了半个华为，同样拥有中高端产品和线下渠道；而中兴的努比亚在苏宁入股后依然保持着纯粹互联网手机的姿态，未来又会如何？

4.再来一条手机的消息，我保证这是最后一条。依然是低端机，大厂们为了降低价格冲击销量，纷纷采用了ODM方式，由第三方提供手机设计与制造。那些看起来风格迥异的千元机们，比如红米魅蓝荣耀，很可能都是出自ODM商手中——而且红米和魅蓝还出自同一家方案公司？文章《小米华为魅族的千元机都是贴牌的！红米魅蓝还可能是同一家公司设计的》便谈了这个有趣的事情。

5.由在行推出的“分答”作为导火索，上一周共享经济被从各个角度扒了一层皮。文章《数据仍在高速增长的知乎，你的“后门”开了》便是提到了这个问题。知乎盐Club依然很热闹，知乎也依然很热闹，但挡不住知识变现的物质吸引力，在行以及新推出的分答，便是这些有着知识资源的大V们可以参考的去处，知乎与在行，必有一战。

6.腾讯关于weixin.com的域名纠纷终于画上了句号。现weixin.com的持有人与腾讯终于达成和解，将weixin.com交给腾讯，但交易的价格并没有公开。一波三折的域名纠纷中，亚洲域名争议解决中心曾给出了明确的判断：weixin.com域名因为做了一个和微信直接相关且获利的网站所以被判腾讯。但过程总让人不那么舒坦，详见《腾讯终于拿下weixin.com域名，花了多少？可能一分钱都不需要》。

7.说完微信，还记得当年的飞信吗？因为可以免费发短信和将短信归并到飞信内处理，飞信曾在2G网络和前安卓iOS时代占着移动通信的一席之地，而现在，移动要把它招牌的功能停掉了——然而并不会有什么影响，毕竟现在用飞信和短信的人都已寥寥无几了。哀其不幸，怒其不争，飞信沦落至此，详见《飞信终于死了？并没有，但好像区别不大》。

8.对于VR，我们已经知道了各种设备，从消费者手上的眼镜头盔到开发者手中的全景相机。而对于VR的影响，《被VR改造过的IT界甚至整个真实世界，会是什么样？》认为，在VR时代，加入了互动的影视剧会越来越接近游戏的体验，立体设计会成为新的行业，而演出、音乐体育现场等将被VR占领，当然，有了VR，看脸变得更容易了——这货不好PS啊！

9.关于药给力的资金紧张停止送药，到决定恢复服务，这中间其实都是内部纠纷的问题。《药给力是怎么样变得不给力的？》便说到了这家公司除了商业模式以外的问题：团队不合、内部派系斗争，COO佟静以投资胁迫CEO退位等纠纷，才是药给力出问题的本源。这位作者认为，药给力在资金到位后，在互联网医疗领域可以立足，而虎嗅也有认为其商业模式有先天缺陷的作者，可以参考这篇文章。

10.最后，在5月16日，虎嗅进行了长达12小时的马拉松直播实验，《在昨天的12个小时里，我们是如何壁咚了8家创业公司的？》是我们当时直播的图文实录，看看这些新鲜和充满科技感的公司们究竟都有怎样的故事呢。感觉两位美女主播只看照片不够过瘾，想看视频版？虎嗅当然也有花絮集锦奉上。是不是觉得这样的报道比文字有趣多了呢？

祝大家不要犯了“星期天下午综合症”，为了防止旧病复发，我选择加班干活，噫。

