---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144161
name: 娱乐资本论
time: 2016-04-04 10:33
title: papi酱等网红是否有持续变现能力，未来如何发展？
---
百度也开始关注“网红”了！3月30日，百度在深圳举办了“向梦想致敬”百度金熊掌开放日活动，除了总结去年百度金熊奖所取得的一些进展外，活动的重点转移到了一个当下最热话题——网红。

本次论坛环节的主持人为娱乐资本论创始人郑道森，他和熊振，映客创始人兼CEO奉佑生，YY娱乐事业部总经理周剑，赛富亚洲基金副总裁徐妍岩，高樟资本联合创始人刘雁，乔客世界CEO黄志榕几位嘉宾一同探讨了“泛娱乐时代的网红经济”这个话题。

郑道森（娱乐资本论创始人）：随着papi酱估值过亿，拿到1200万投资，罗辑思维还开始拍卖papi酱的“广告权”，我们突然发现，网红竟然这么值钱。那请问各位如何看待papi酱的价值，以及她的迅速走红？

黄志榕（乔客时代CEO）：现在的papi酱和曾经的留几手，他们的走红都是因为犀利的吐槽，留几手用的是图文，papi酱用的是视频。

把papi酱和黄文煜、艾克里里等网红做比较，papi酱为什么比他们红？因为papi酱拍出的东西会让你观众觉得是有内涵的。现在留几手也在转型，因为网红热度有一定的周期，如果他永远都不变，那逐渐就没有吸引力了。

另外，黄文煜早上可能想到一个段子，下午就拍好了，一个星期可以发三条，但是papi酱一个星期更一条，周一想到主题，从周一到周六全部收集资料，做成一条精致的内容，生产周期比较长。但我很担心，她这个能维持多久？

刘雁（高樟资本联合创始人）：网红的本质是在新媒体时代去中心化的一个表现，在过去，内容是以平台为中心的。现在在每一个行业里面都有优秀的人，都在成为网红。

郑道森（娱乐资本论创始人）：最近很多这样的公司来找我们，他们说自己有一条“网红流水线”，能批量打造网红，但我其实一直很怀疑这件事，诸位觉得“网红工厂”这件事是否现实？如果现实，要如何打造？

黄志榕（乔客时代CEO）：中国没有人做到网红批量生产，全世界也没有人做到，美国的网红也一直在尝试这块，将网红工业化。

如果我是papi酱，我会匹配到特别专业的团队，有五个人的专业后期团队，微信或者和其他平台的商业运营的团队，还有十个人的骨干团队。

郑道森（娱乐资本论创始人）：国内出现了很多网红电商，比如说如涵等等，王思聪女朋友雪梨的网店甚至年销售额过亿，各位怎么看这种电商变现的模式，可以大规模复制吗？

黄志榕（乔客时代CEO）：以如涵电商为例，网红是电商提高销量的手段，通过某个网红提高单品的销量。但是我们想要做的是以网红为主，不是以销量为主，比如说papi酱，我们去给它做一个papi酱独立的服装品牌，关注它从线上到线下粉丝的转化率，沉淀率。

郑道森（娱乐资本论创始人）：请问什么样的网红，比较适合直播平台？

周剑（YY娱乐事业部总经理）：直播更在意互动的行为，然后才是内容，互动是直播行为的第一要素，papi酱有没有这样的能力，能产生效果，这是非常重要的。

郑道森（娱乐资本论创始人）：我想问在座的两位投资人，你们是否看好网红经济？如果您投，会投怎样的标的？

徐妍岩（赛富亚洲基金副总裁）：我们去投资的时候，还会考虑网红的创造者有没有持续的能力。过去几年移动游戏的CP也是很火的投资标的，这些投资标的对于战略投资者来说是非常有意义的，对于财务投资者来说意义相对就小一些。

网红，我们可能会关注，但是会考虑它是不是有能力，在有了一段时间的吸引眼球的作品以后，能否继续提供好的产品。我们更倾向于有一个公司，有更多的团队帮助他完成这件事，甚至我们更喜欢、更倾向于这个平台，像映客、YY这样的平台。因为他们是设计一套机制去培育出一批网红，这样的平台是我们更喜欢的。

刘雁（高樟资本联合创始人）：作为投资人，我们总结了三个标准，长、宽、高。长是生命周期，周期越长的网红越有投资价值；宽是代表宽度，跨平台、跨产业链的延展性；高是指它在细分领域的影响力。

对于papi酱，我想说两点：第一，papi酱主要的调性以吐槽为主，它在变现的时候和消费者来的场景怎么样匹配，这样的考虑某一个问题。第二，她的内容，实际生产的能力，包括她的跨平台的运作能力，以及个人计划这块，将来做得什么样还得再观察一下。

周剑（YY娱乐事业部总经理）：我认为网红应该尽可能地考虑品牌化，IP化。

熊振（百度移动分发事业部总经理）：透过现象看本质，网红经济说到底还是怎么样管人的经济，因为网红的所有内容都是由人掌控的。

很现实的情况，比如说papi酱，如果她突然病了可能这个生意就跑了，如果几个网红被挖走，公司可能也垮了。我们看到一些好的例子，不是一个人撑起一片天，SNH48接近100个人，谁走都能转得下去。

不管是生命力，还是变现价值，最终所有东西都出于这个人，这个人愿意跟你走，听你的，就可以做。

