---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157892
name: 杨继云
time: 2016-07-28 08:00
title: 做90后个性资讯读物，在三四线推广的号外能跳出今日头条们的包围？
---
新闻资讯类客户端们竞争激烈。四大门户之外，今日头条牢牢占据个性化资讯市场“一哥”的地位，此外还有与它争老大但始终没怎么占到便宜的腾讯新闻、天天快报、阿里的UC订阅号、以及作为凤凰网移动端战略押注的一点资讯。

即便如此，还有人在往这条拥挤的赛道中切，比如近来投递给虎嗅创业白板中的项目“号外”。

号外的创始人刘丹晖2001年进入《瑞丽》杂志社做副社长，后任第一视频的CEO，严格意义上讲，号外属于第一视频的内部创业项目，三个自然人股东分别是刘丹晖、第一视频董事长张力军、第一视频技术创始人彭锡涛，初始启动资金来自第一视频，目前号外正在洽谈A轮融资的阶段。

号外于2015年12月上线，从有这个想法到筹备上线仅用了一个月的时间，在人人都是自媒体的时代里，他们觉得应该摒弃编辑自己生产的模式，做一个自媒体的聚合和分发平台。另一方面，现今人们获取资讯的一个很大来源是朋友圈，但在这样一个闭合的系统里只能在朋友之间传播，并不方便查找，更没有细分，这让刘丹晖觉得集合这些自媒体并未他们划分出不同类别，是个不错的生意。

多数自媒体靠广告维生，像今日头条等平台会屏蔽自媒体带有广告性质的文章，但是号外目前并不这样做，如此一来用户难免反感。但刘丹晖坦言：“在传统媒体也是一样，广告永远和编辑打架，可我必须考虑到自媒体这样的一个生态链，起码六到十二个月内我不会砍的很厉害。”

留有广告文章的发布渠道，大概也是他们吸引自媒体过来的一种方式。网上最多的自媒体是心灵鸡汤类，“巨多无比，找这些根本不用发愁”，不好找的反而是他们看得比较重的频道：比如说灵异，做的好的自媒体真的很难找，非常窄众。

号外是做给年轻人看的，更准确说是90、95后，是接受互联网、接受手机阅读最快的一代，他们和70、80后最大的区别就是内心完全自由。首屏界面和栏目如下，共设置了80个频道，其中14个是视频，还有一个VR视频，有超过1万条VR视频源。

截至虎嗅采访时，号外的app下载并激活（打开超过6秒）的数量是1700万，日活120万，目前单篇文章点击量过5万的不多（数据由号外提供）。

推广，从三四线城市打起

号外定位于大众媒体，在众多资讯类app中，它最明显的不同在于并非从一线城市开始扎根。我曾经在地铁拉手上见过号外的广告，但刘丹晖说，在北京户外媒体的投放主要是给机构和广告主看的，实际上推广的重点在三四线城市，比如潍坊，淄博，宁波，就连省会城市投入都比较少。

层出不穷的app轮番洗刷着北上广深的媒体和用户们，在这些地方获客成本变得越来越高，反观三四线城市，广告载体并不少，虽然大多是本地的内容，“外来的和尚”也常常能吸引到小镇青年。“我们会把我们的两性，美女，男性这些逼格不太高的频道往前放，这些频道虽然不是那么高大上，但是他的招揽用户的成本是比较低的。”

这有没有让你想起直切三四线及农村然后传播迅速到一发不可收拾的快手？但显然号外并不想成为这样一种调性——“如果把低俗作为产品取向，我不认为这个东西能有多么长久的生命力。”刘丹晖还强调，号外并非定位于三四线城市，只是现阶段的推广重点在此。

然而，把一开始就是互联网刚需和流量红利的两性、美女频道推的靠前，把更有逼格的艺术、收藏、读书、品茗、雪茄、万表、滑雪等频道隐藏的过深，是否会过度屏蔽掉所谓的高级白领群体呢？权衡取舍并不是件容易的事情。

内容差异化，抓住90后，就有突破的可能了么？

资讯市场，BAT杀进来可谓蓄谋已久，但实际上他们缺少做新闻、做资讯的DNA，即便腾讯很早有腾讯新闻，也不过是依托一个巨大的使不完的流量入口，可以在QQ和微信上来推。有这个基因的是新浪、网易、搜狐、凤凰，都被BAT惦记着，但传统门户的局限性也是存在的。

基因好、最被BAT惦记的是今日头条，这个2012年入局、已经积累了超过5亿装机量、传出估值达到80-100亿美元的独角兽；追赶它的还有一点资讯，尽管过于依托小米、OPPO等合作伙伴而为人诟病；个性化资讯市场中还有一个后起之秀天天快报。

凡此种种，号外想在这个市场打响并不容易，现在看来，在内容上做差异化、主打90后是它最大的卖点。

多数资讯app频道的设置、内容的定位都是一样的，新闻，社会，体育，科技，财经等，从传统的PC门户抄过来，主打时政类，如果哪天有什么领导被调查跳楼自杀的新闻，如果你下载了10个新闻客户端，估计就会在3分众内收到10条这样的推送。同质化严重，是资讯客户端面临的大难题。

通过前面的产品图也可以看出，时政新闻并不是号外的重点，它在频道的设置上的确更有新意，也更偏向年轻人的需求，比如LGBT相关、灵异恐怖，甚至还有“三里屯”，天天快报也是如此，一点资讯也在内部说“去时政，多兴趣”，都在试图让阅读变得个性化、更有意思。

不过在推荐上，号外目前还没有使用今日头条带起的“算法”风潮，千人千面主要靠用户自己订阅频道，未来会逐步使用一些技术手段，但他们依然想把编辑的权重放的更高。

90、95后们，为了给自己贴上个性的标签，也许正在寻找一个不同于“上代人”的资讯平台，想要更加与众不同，这固然给创业者们提供了机会，但是否有足够的优质内容来满足他们呢？画面足够有美感呢？

讲真，也很怕它为了迎合某些人群而变成充斥着庸俗内容的平台，那就没法让人眼前一亮了。

资讯客户端的商业模式清晰可见，广告变现是最基础的，CPM（千次刷新的价格）、CPC（千次点击的价格）每年都在上涨，“这要感谢竞争对手今日头条，他带来了这些水涨船高”。刘丹晖说，增值业务的盈利根本不用担心，当平台有足够多的用户时，这些都是水到渠成，比如手游、电商，关键是，何时能做成这样的体量？

最关键，号外是否有机会站稳脚跟？

如果你是创业公司想求报道，（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

