---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169093
name: 翻来翻去
time: 2016-11-01 08:19
title: 监管、财务双重压力之下，硅谷科技公司们的“创新”哪儿去了？
---
先是苹果，这家全球最受瞩目的科技巨头，在高薪挖来奔驰、福特、特斯拉等知名企业的高管，组建上千人的研发团队，投入高昂的资金、人力研发造车之后，该公司不久前宣布停止代号为“泰坦”的造车计划，而服务该项目的员工多数已经离职或转为其他项目。

“泰坦”是苹果最受关注的新产品计划之一，该计划的搁浅，让苹果五年来在产品方面的作为看起来乏善可陈。在 CEO 库克被扣上“下一个鲍尔默”的帽子之际，苹果却发布了一系列主要“创新”是功能键的新 MacBook Pro 产品。

再来看 Google，以搜索引擎起家的互联网广告公司一直以来强烈希望树立一种“前卫创新、大胆突破”的形象，并发布了一系列曾经令人瞠目结舌的产品和计划。比如 Google Glass，比如气球计划，比如从 Google X 走出的无人驾驶汽车…… 等等等等。

随着 Google 的发展越发庞大，为了“更好地支持创新”，在创始人拉里·佩奇的主导下对公司进行了重组，希望可以给公司内的创新制造更多的发展空间。但事情的发展并不遂人愿，Google Glass 夭折，气球计划遥遥无期，无人驾驶汽车接连出现事故……?

从 Google 最新发布的财报来看，新一季度 Google?主网站的广告收入占据总体收入的 81.17%，广告收入更是占 Alphabet 母公司整体收入的 89%。也就是说，Google 的公司主营业务基本也是母公司所有利润的来源。Google 绕了这么大的圈子，至今没有跳出“广告”两个字。各种所谓创新的项目，对公司的营收贡献，几乎没有。

在这种情况下，Google 开始裁掉一些价值不大的项目，Google Fiber 就是最近宣布被“叫停”的项目。上周中，Google Fiber CEO 宣布辞职，所有在进行中的建设工程暂停，并宣布对项目进行裁员。

说到裁员，近期硅谷科技媒体最关注的裁员消息来自 Twitter。在各种“被收购”的八卦消息喧嚣沉下之后，无人问津的 Twitter 只能宣布裁去 9% 的员工，尤其是缩减了亚太区的员工规模。有报道说，Twitter 首位中华区总经理陈女士，目前已成为 Twitter 在香港仅剩的少数几位员工之一。

再来看看硅谷创业公司“独角兽”们，当红辣子鸡 Uber 最近遭到“当头一棒”，英国法院裁定 Uber 司机为正式员工。这项判决的意义十分重大，因为对司机身份的界定，直接影响到 Uber 所谓“分享经济”的商业模式。从许多层面来说，如果没有“分享经济”这个概念所支撑的故事，Uber 和一家普通的租车公司几乎没有本质区别，数百亿美元的估值可是说没就没，终归那都是“纸上的钱” (paper money)。

再来看另一只“独角兽” AirBnb，同样主打“分享经济”概念的短租服务，在美国东西海岸的两个主要城市纽约和旧金山，都在面临监管的直接打压。以纽约为例，该州参议院已于今年 6 月份通过一份法案，规定房屋出租 30 天以下将被视为非法。该法案一经签署，Airbnb 将面临失去房主的困境，其在纽约的服务也难以继续。在旧金山，AirBnb 和市政府的官司已经打了几个月，前景仍旧不乐观。

不仅是“分享经济”，无人驾驶汽车领域的科技创业公司也不开心。被捧做是“顶尖黑客”的?George "geohot" Hotz 就在本月初还参加了中国科技媒体 PingWest 在旧金山的一个活动，一个月还没过去，他创办的?comma.ai 推出的无人驾驶产品就被美国公路交通安全管理局叫停。今年四月，Comma.ai 获得了来自风投机构 A16Z 规模 310 万美元的融资。

该政府部门告知 Hotz，“我们担心这款产品会使用户和其他道路使用者的安全受到威胁”，并“建议延迟销售 Comma One，或推迟 Comma One 在上路的时间，直至 Comma.ai 可以确保该产品的安全性。”换句话说，美国公路交通安全管理局委婉地告诉了这位创业者：你这东西，不安全。Tesla 之前已经撞死过人了，你可别再来一次。

大家猜猜这位号称是“顶尖黑客”的创业者，在遭遇到对自己技术的质疑时，是怎么个反应？

