---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140188
name: ACGx
time: 2016-02-27 10:00
title: Live挥舞的荧光棒，如何玩坏二次元的“宅腐呆萌”？
---
题图 / Bilibili ?本文由ACGx原创，转载请注明出处。

现如今，无论是同人祭还是综合性漫展，Live是二次元聚集最密集的地方。毫无疑问，这些挥舞着荧光棒的少年，已经成为了Live或者漫展中的一道靓丽的风景线，这种被称作“ヲタ芸”（下文称WOTA艺）的肢体语言，近年来在中国逐渐兴起。

早在上世纪80年代，WOTA艺就已经在日式Live中出现，而这种日式应援文化的真正确立，则是随着早安家族、AKB系的走红开始的。WOTA艺爱好者均为重度向的偶像宅，他们称自己为“打师”，与各类技术宅、同人作者、COSER一样，“打师”也是二次元用户的分支之一。

于是问题来了，这种类似于行为艺术一般，挥舞荧光棒的小众亚文化，是如何让二次元们入坑的？

要搞清这些宅宅的跳坑原理，首先需要深入了解参与Live活动二次元，ACGx将这些二次元用户分为了三类。

无论是官方举办的Live现场，还是各类漫展同人祭Live，舞台上的那些二次元偶像或相对草根的COSER，都是二次元文化的内容源。正是他们，提供了二次元对文化狂热追捧的基础条件。

这类二次元就是最接近偶像的粉丝，他们熟知如何应援，如何与偶像互动，同时也明白如何与偶像保持一定距离。在Live现场，“打师”与其它小伙伴整齐划一的动作，夸张的应援动作，共同造就了粉丝行为的“一体感”，颇为壮观。

这类就是我们常见的围观群众，尤其是在漫展Live上，“对音乐或者表演内容感兴趣”、“看打师们表演”、“打酱油”都可能成为他们的围观理由。

这三类二次元的参与，共同驱使了Live文化的蓬勃发展。在二次元亚文化环境中，任意一种亚文化形态都有这三类二次元的身影。

纵观整个文化传播链，我们会发现WOTA艺爱好者其实就是最强的安利小王子，饥渴难耐的荧光棒，不仅是他们表达爱的有力道具，也是吸引一般二次元入坑的最佳利器。

如果有奇迹，那一定是橙色

一方面，利用荧光棒打CALL是一个非常有感染力的行为，整齐划一的动作设计，台上台下的呼应，虽然平时看起来略为鬼畜，但是这种行为在Live现场是十分有效的。即使不能亲临现场，Live现场视频也能经过生放送，或者弹幕视频网站二次传播。值得一提的是，弹幕文字因为可以变色，也成为Live应援的一种另类的“荧光棒”。

刚开始让我打，其实我是拒绝的

而另一方面，围观Live的一般二次元，在高阶粉丝的感染下，很容易入坑。对于二次元来讲，越小众越核心的次文化，也就拥有更高的逼格，而高逼格的文化体验，带来了文化学习的冲动，从而完成从轻度宅到核心宅的进化。

所以，Live文化除了必须产出高质量的文化内容之外，起到了文化放大器的作用的核心粉丝们，是二次元文化传播的关键。

现在，“自由打师”的出现，让WOTA艺有了新的发展方向。普通的Live已经满足不了这些“自由打师”了，他们自己录视频，独立创作编舞，虽然已经逐渐退出了Live，但是他们的创作行为却有可能将WOTA艺变为“宅舞”的重要分支。

这些“自由打师”不仅熟知核心的二次元音乐作品，也有优秀的原创能力，他们俨然已经成为了新型亚文化的创造者。由这些核心偶像宅创造的各类WOTA艺视频，不仅有效延续并传播了原始文化的价值，同时也由此诞生了一种全新的亚文化形态，对于音乐类文化作品来说，从此又多了一种新的价值提升渠道。

实际上，“WOTA艺”就是核心偶像宅通过自身肢体语言，对音乐作品的二次解读。与同人作品的诞生一样，这是一种典型的二次创作行为。

对于二次元来说，用户越是偏向于核心，二次创作的需求也就越高。所以在二次元世界中，我们几乎无法预判下一步会发生什么事情，由二次元用户共同创造的二次元文化，才是二次元世界最为迷人的地方。

随着二次元概念的火热，越来越多的创业团队也希望介入二次元领域。看似杂乱无章的二次元世界，其实是有规律可循的，注重二次元的市场规律，尊重二次元用户心理特性，才是在二次元领域立足的根本。无论是何种二次元项目，都必须做到以下两点：

笼络核心粉丝，让核心粉丝影响普通二次元

当然这有个前提，就是文化内容生产者是否更核心，更专业。就以Live举例，文化的源头在于舞台上的表演者，没有他们的抛砖引玉，起到文化“放大器”作用的核心观众也无济于事，相比起台下专业的“打师”，提供文化内容的Live表演者需要做到更核心才行。

Bilibili“WOTA艺”相关视频，点击最高的是迪迦奥特曼的二次创作视频

二次创作是构建文化传播渠道重要手段，因为你无法预测粉丝在二次创作环节上能搞出什么新的花样。此外，二次创作本身就是一种市场筛选行为，鼓励二次创作，了解二次创作，从二次创作中获取更多的市场反馈，从而对文化产品作出调整，这样才能构建二次元领域的市场正循环。

Love Live! μ’s Fan Meeting in上海现场，图源来自微博

在核心粉丝的扩散下，以Love Live为代表的日式应援文化，正从小众走向大众的视野。在第66回红白歌会上，Love Live第一次登上了日本的“春晚”。2016年1月30日，Love Live! μ’s Fan Meeting 在上海举办，吸引了中国上万粉丝的参与。 即使是现在大行其道的“宅腐呆萌”，一开始也只是少数粉丝热衷的次文化。这类次文化的发展一定是从小众走向大众的过程，经过核心粉丝不遗余力地“安利”，向二次元文化链的下游输送文化内容。借用一次又一次的二次创作，将这种“重度文化”转化为大众更容易接受的“轻度文化”，从而完成文化价值的推广及提升。

偶像宅手中挥舞的荧光棒，在未来一定会在二次元的世界中大行其道，最终影响三次元的世界。

