---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141039
name: astoday
time: 2016-03-07 19:47
title: 雷军：小米不缺钱，华为出货量第一是假的
---
今天，雷军的公号时隔两月又更新，发的是他在2016两会上提交的提案和建议。两会这两天，科技媒体大佬们频频公开发言，其中雷军更是金句、“靓照”不断。雷军这两天三次有趣的发言，启发了我们关于小米的三个猜想。

雷军：我们有百亿现金，上市不强求

小米CEO雷军今日接受媒体采访时，就小米不排斥IPO的说法作出澄清，称小米的态度一直没有发生变化（没变的那个态度：雷军曾表示小米5年内不上市，要做成伟大的企业，而不是上市的企业）。今天的发言，主要对涉及小米的财务规划的言论，做了一个集中辟谣，表明了掌门人的态度。

辟谣上市：初心不变，上市顺势而为就好

“过去几年，我一直这样表态，这一晃小米也诞生了5、6年，但小米的初心一直没有变化。

（为什么不上市？）我深知上市公司的优点和缺点。上市对短期股价有要求，若企业创始人定性不够，很容易屈从市场短期压力。小米进入第6年，自己有几家公司都在境外上市（注：雷军在金山、猎豹移动、欢聚时代、迅雷都是董事长）。后来，金山上市过程让我很痛苦。

小米为什么提5年内不上市，因为这是自己第二次创业，这一次希望能做成一家伟大的公司，不是为了上市，让大家赚到钱。基于我们想做成一个长期伟大的公司，上市只是小米的一个发展阶段，小米到什么时候上市，是一个顺势而为的事，不是强求的。而小米一直没有启动上市是因为觉得业务还没有稳定。

我希望小米将基础做扎实，才顺势而为进行上市，我自己没很强的意愿上市。

（激励）我在考虑学习阿里，在内部建立一个员工期权交易系统，用以在不上市的前提下激励员工。

（未来）小米过去5、6年发展很快，这一两年精力主要是小米夯实基础，弥补业务短板，基于这样的想法，未来1到2年时间，小米主要精力是放在中国和印度市场。”

但是！此前，雷军在证监会演讲时透露，因为有投资人和员工，小米并不排斥IPO。这样态度微妙的转变，不知是不是因为有些不为人知的商业秘密、内外部变化，而让小米推迟了上市的计划。

辟谣融资：小米不缺钱，账上资金超100亿

2010年底，小米公司完成A轮融资，金额4100万美元，投资方为Morningside、启明和IDG，估值2.5亿美元左右；

2011年12月，小米公司完成新一轮9000万美元融资，估值10亿美元，投资方包括启明、IDG、顺为基金、淡马锡、高通、Morningside；

2012年6月底，小米公司宣布，成功融资2.16亿美元，估值40亿美元。

2013年8月，小米科技完成新一轮融资，估值达100亿美元。

2014年12月，小米宣布完成11亿美元，小米估值450亿美元。

小米2015年没进行融资，但网上有很多小米融资传闻，甚至有传闻称，小米估值出现下降。

对于网上这一说法，雷军今日表示：

“网上流传的融资消息是谣言，目前小米的现金流足够多，账上拥有100多亿元的现金，完全可以满足业务发展需要，小米不需要再次进行融资。”

在3月6日的两会广东团开放日中，小米科技CEO雷军做了主题发言。在发言中，雷军针对国人抢购日本电饭煲的问题发表了自己的看法：

“比如去年年初媒体报道很多人到日本买电饭锅、马桶盖，这件事情连克强总理都关注到了，就是一个非常典型问题。初期我以为是大家迷信国外产品，后来我仔细研究了一下日本的电饭锅，发现日本电饭锅的确做得非常好。首先采用的是IH电磁加热技术，直接对金属内胆进行加热，实现了对整个内胆的环绕加热，加热更加均匀。其中的金属内胆，导热性要求很高。其次是加压，加压让米柔软糯香。让米粒在饭锅里面跳舞，这样米饭口感和营养都有大幅提升。目前日本电饭锅的技术水平的确远远超过国内的水平。”

这不正是雷总惯用的营销手段吗？先从自身困惑出发，体察民情出发，发现市场需求。然后亲身研究、切入市场，揭密市场暴利／技术／水分。用低于市场水平的价格，让米粉们享受到超高性价比的产品……哪个产品不是用的这么个套路？

从而打造小米智能家居体系，以后你就可以用小米手机，遥控电饭煲提前煮饭啦，回家饭就煮好了……

到现在，小米“杂货铺”已经有了几十款智能家居相关产品，电饭锅会叫什么呢？＃干脆叫大米好了……大米电饭锅，家家有一个，绝对不违反广告法。

小米要卖电饭锅？坐在雷军身边的董小姐也坐不住了，毕竟谈到了格力的家电老本行。

“我特别生气‘到国外买电饭煲’的事情，这个事真的刺痛了我的神经。我觉得很遗憾，同时也很悲哀。没有理由中国那么多制造企业连一个电饭煲都做不好。”

感觉矛头直指，曾以小家电著称的友商美的技术不好。前两天董小姐还刚刚吐槽了美的的不正当竞争，暗指“有些公司不仅挖人还偷技术”。这不！雷军也忍不住吐槽友商了……

雷军：华为发假新闻称第一，我忍不住吐槽

3月7日雷军就两会提案进行了媒体沟通会，会上针对华为与小米竞争的问题，雷军表示友商是国内公司里做的比较好，也是一家很优秀的企业。雷军表示：

“但是对于友商发布自己是中国市场出货量第一这件事情，我有些不满，所以忍不住吐槽。”

“跟同行的竞争，在小米内部并不在乎第一第二，但是友商发了很多新闻，说自己去年在中国市场是出货量第一，我想说去年很多的报告都说明小米在中国出货量是第一名。小米作为一个创业公司，能够让友商发假新闻，让我觉得很荣幸。”

至于这个到底谁是真第一，各家拿着各家选（mai）的报告去自证，明白账都在自己心里，报告里弄成了一笔糊涂账，哪里算得清……

不过感叹一句，雷总真性情。＃猴塞雷哇～

