---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139207
name: 发条橙子
time: 2016-02-16 07:30
title: 被印度首富看中的零售业项目，SnapBizz是做什么的？
---
短短两个月的时间，印度首富拉丹·塔塔（Ratan Tata）便一连投了8个项目，其中最近的一个，投的是一家跟零售业相关的科技公司，叫SnapBizz。据经济时报报道（ Economic Times），2月14日，这家位于印度班加罗尔的创业公司宣布其获得了来自塔塔集团主席拉丹·塔塔的一笔投资， 具体金额未透露。

掐指一算，这距离SnapBizz的上一轮融资不过才过去20来天——1月23日时，这家公司获得了来自Jungle Ventures、Taurus Value Creation, Konly Venture,Blume Ventures四家机构的A轮融资，金额达720万美元。

开年便拿钱不停，还获得首富青睐，看上去很厉害的样子，何解？

SnapBizz做的是零售业的生意，而得益于印度中产阶级和年轻消费者的崛起，印度的零售业正经历着蓬勃的发展，据经贸研究最新的印度市场报告显示，现时，印度零售市场的规模约6000亿美元，预计还将以每年12%的增长速度进一步扩张，到2020年可能会达到万亿级别的规模。

大多数人可能不太了解，印度的零售业主要是划分为两大块：组织零售（organized retail）以及非组织零售（unorganized retail）。所谓的组织零售，指的向政府申请了营业执照的从业机构，主要是一些连锁超市，他们必须向政府缴纳销售税和营业税等税课，而非组织零售则是地下经济。据研究公司科尔尼（A.T. Kearney)估计，前者目前占印度零售市场的7%，也就是说，9成以上零售市场都交给了非组织零售。

这些无组织的零售业务，主要是一些传统的、小本买卖的政府注册商铺，又称为夫妻店，包括像邻里的杂货铺、手推车商贩、小餐馆等。这里，不得不提一下吉拉纳（kirana），在印度，最受欢迎的购物地点不是那些商品摆放齐整，玲琅满目，有着手推车、宽敞过道的大超市，而是那种随处可见的吉拉纳，这种个人经营的商铺，店面通常不太大，经营范围小，商品数量少，吸引力在于信誉良好，再小的订单也会送货上门。据悉，吉拉纳控制着74%的印度市场份额，并且以7.1%的增幅在稳定增长中。

但是，吉拉纳们也有自己的麻烦。

作为个体的他们，规模着实太小，很多批发商不愿与其签供货协议，且由于过于零散独立、设备（POS机、店内广告系统等）、运营不到位，可能没法提供更好的服务，获得更大的利润空间。而在另一方面，制造商们也是两眼一摸瞎，不知道哪些商品顾客们比较喜爱需要加大力度生产。已有的可行解决方案也许就是奔着“组织零售”去，但...又有些矫枉过正的意思。

在这零散的混乱中，高通的Yash Prakash看到了商机。

事实上，彼时的高通正鼓励员工们如火如荼地搞着内部创业项目，不过不同于同事们多将注意力放在了美国，Yash Prakash和他的团队则瞄准了印度市场。

Yash的这个项目叫CellNSell，想要通过打造一个零售POS系统来解决印度非组织零售当中所出现的绝大多数问题，而当这系统被应用得足够成规模的时候，还能用来做CRM(客户关系管理)等其他增值服务。＃一个idea

这个点子获得了高通内部的认可，但是很可惜，只有位列前三名的项目才能获得创业基金。Yash非常看好自己的项目，并不打算就此放弃。他努力说服全球市场开发事业部的高管，让他给自己一点时间来打磨创意、商业模式以及策略。最终，Yash得以在印度针对几家非组织零售店展开了试点试验。据说试验中，CellNSell大获好评，商家们迫不及待地想要购买这个系统。不过也就是在这时，尽管项目组成功证明了零售服务在印度的商业机遇，但仍架不住高通在其他机遇上的花费，以及...毕竟在印度地区，高通上商业架构太弱，高通还是不打算在这个项目上做进一步的投入。

于是，在2013年的时候，Yash Prakash将CellNSell项目从高通内部剥离出来，跟来自印度的Prem Kumar一道成立了新公司，也就是开头所说的SnapBizz，并很快获得了来自高通和新加坡政府的种子轮投资。

SnapBizz为非组织零售商们所打造的POS系统，包括软硬件两方面，硬件方面含有扫码仪、收银机以及面向顾客的LED显示屏，而软件方面，SnapBizz提供的是一个基于安卓系统的云连接商业平台，顾客的每一次的购买行为，都会被记录在案，上传到云端，什么样的商品在什么地方卖得比较好一目了然，商户与供应商、生产商通过这一系统被更为直观地联系在了一起，不断产生的数据又能为几方提供更好的服务。通过SnapBizz，非组织的零售商们在线下仅管依然保持着独立运营的状态，却又因为线上的所谓“云平台”被连接在了一起，获得了组织零售商们的系统性、规模性红利，有了更大的利润空间。

此外，现今看中印度市场的电商们，正纷纷寻求吉拉纳成为合作伙伴，毕竟它是与消费者最为贴近的渠道，深入印度各个城市社区街道的它们无疑是“最后一公里”的最佳触手，亿恩网就曾报道，亚马逊与一些吉拉纳商店已经成为了交付合作伙伴，利用吉拉纳作为城市的交货地点，以此连接消费者，把商品送到家门口。而对于这些电商们，甚至吉拉纳们本身的电商化，SnapBizz不断积累沉淀的这些数据似乎都能发挥重要的作用。

目前，SnapBizz已经为印度的8个城市上千家的吉拉纳提供服务，并计划扩张至50个城市，团队也已由最初的两人扩张到了120人。不过相较于印度满国的吉拉纳，“上千家”这数字的比重是否算亮眼呢？如果不能加速覆盖、渗透下去，分食者可就要上场啦，事实上，先今印度已经有不少的创业公司，正是针对小型的零售企业，为他们提供服务的。

恩，以上～

