---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151340
name: 李玉杨
time: 2016-06-05 08:51
title: 为什么说自拍型无人机才是消费级无人机的引爆点？
---
火热的无人机产业百花齐放、新人辈出，行业领先者大疆；半路出家者乐视无人机、小米无人机等；火爆朋友圈的初创公司Lily无人机、零零无限；甚至是主打美颜自拍产品的美图公司也将在不日发布美图手机航拍自拍配件。

在智能手机进入存量市场的情况下，把无人机称作是智能硬件下一个风口相信并没有多少人有异议。目前国内以大疆为首的无人机是将其定位于生产力工具，应用于专业的航拍、勘探等；以小米为首的，把无人机变成年轻人的第一台无人玩具。现在又掀起了另一股妖风——自拍无人机。并且自拍无人机市场也在不断的扩大，前有Lily、Zano，后有零零无限、美图“手机航拍神器”、腾讯DOBBY，自拍无人机行业堪称是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”成为消费级无人机最热门的细分领域之一。

自拍无人机，在笔者看来，作为无人机的一个细分市场，之所以一夜爆红，这其中不能不思考“自拍”这个关键词。

说到自拍，怎能不谈谈卡西欧和美图手机呢？当时卡片机和专业级单反市场被佳能、尼康、索尼等厂商把持，卡西欧却依靠着自拍相机这个细分品类在相机市场屹立不倒。美图手机作为卡西欧的继任者，牢牢把持住了自拍手机第一的位置，据赛诺数据报告显示，ios用户流向Android手机的十大品牌，美图手机居然也占了一席，可见自拍对于消费者而言，是一种强需求。

如果剖开自拍神器这层“面子”，深藏在其中的心理因素是其能够流行的根本。根据马斯洛需求层次理论，人的需求可以分成生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、和自我实现需。而自拍起于微博社交时代，也就是基于社交需求；但是图片社交相比文字往往会承载更重的内容，其意义也不止于社交需求，私以为喜欢自拍的人往往会有更强的自我意识，也就是希望得到外部的认同和尊重，所以分享自拍应该更靠近第四层的尊重需求。追根究底，自拍可以算作是人类追求认同心理具象化表现之一。

自拍只不过是放大了渴望尊重这一需求，当自拍有了微博微信这样的展示平台，智能手机这样的生产工具，自拍文化也随之而形成了。

一种流行文化往往会衍生出一门大生意，不得不说，自拍生意在中美两国都不乏良好的实践者，比如美国Instagram，一个单纯的自拍图片社交工具，目前全球用户数量甚至超越了4亿，堪称是又一个社交巨头，只不过其在2014年被Facebook以10亿美元收购。在中国，能够称得上是自拍社交工具的，非美图旗下的美颜app和美图手机莫属。美图旗下的各种图片处理app长期霸占着AppStore分类榜单前几名的位置。据美图官方数据显示，专为自拍而生的美颜相机app，截至2015年10月31日，已经拥有超过3.7亿用户，月活跃用户9000万，每月产生照片38.7亿张。而美图手机已经变成明星网红用于粉丝印象管理的必备工具。

笔者习惯将自拍市场称之为“自拍经济”，相比文字，自拍图片更有表现张力和视觉冲击力；而比起视频直播来，适用场景更广。笔者认为，自拍经济不仅是社交市场的爆点，也将会是智能硬件市场的一个爆点。

自拍无人机概念最早可以追溯到2015年5月份亮相的Lily自拍无人机，从表面上看，它各项指标，比如飞行高度、速度都远逊于当时同价位的大疆精灵无人机，但是却意外的一夜爆红，在众筹平台KickStarter上销售了6万台。

第一，性能参数VS便携够用。相比专业的航拍、勘测等无人机应用领域，在普通的日常使用场景中，用户对于无人机性能指标的宽容度会更高，相比大疆精灵4无人机高达500米的飞行高度，3公里远程遥控，自拍型无人机的痛点往往是在一些较为零碎的功能优化上，像是的是对自拍的角度、自拍效果以及便携度上有一定要求。而小米无人机、大疆精灵4重量都在1300g以上，这种专业航拍无人机携带不便的问题，笔者认为是自拍无人机的一个改进方向。比如零零无限就可以轻松的装进书包，美图手机航拍神器也仅仅和普通的手机一样大。

第二，专业性VS操控性。有时候功能越多，操作逻辑越复杂，这也是让很多设计师、产品经理头疼的问题。显然在操作性上，自拍型无人机正因为功能点少、专注，所以本身功能罗列就简单。其实这种专业和易操作的矛盾正如智能手机和单反相机，两者虽然都有各自的不可替代性，但是因为智能手机在拍照效果上往往能够达到“小白”式用户所见即所得的期望值。

第三，价格VS需求。对于自拍这样的强需求，其本身和一些所谓的刚需有着很强的重叠性和弹性，两者甚至在一定条件下可以相互转化。请允许我引用一个不是很恰当的例子，比如随着移动流量资费大幅下滑，很多人用手机流量看视频或者浏览新闻已经成为每天的刚性需求，但是当移动流量资费回到十年前的标准，相信大部人虽然仍旧有移动上网的强需求，但却可以忍着不用。

同样，消费级无人机除了实用性以外，另一个阻碍其大幅度普及的就是价格。目前无人机的成本主要源自这两部分：机身和云台相机。而像美图手机航拍器这样通过“飞行系统+手机”的模式取代云台相机，在价格上往往会有很大的压缩空间。当产品价格压缩到用户预期价值以下的时候，并且用户体验也基本能够保持在用户可接受的范围之内，那么无人机的引爆点就来了。

对于无人机这样一个“高大上”的产品用于自拍，笔者其实一开始是拒绝的，不过商业的本质就是通过持续满足用户需求从而获取价值。所以自拍型无人机其实就是基于满足大众较强的、不断升级自拍需求而诞生的。

以目前的情况，其实笔者还是更看好飞行系统+手机这种“手机航拍器”的模式，除了能够降低一部分价格，覆盖更多的消费人群之外，笔者认为短期内，相比云台相机来说，智能手机基本上实现了全民普及，“手机航拍器”可以拓展手机的使用场景，同时提升无人机的使用频次。

其实自拍型无人机概念的出现还会产生鲶鱼效应，笔者认为自拍无人机的鲶鱼效应可以分为两部分解读：

首先，自拍无人机尤其是“手机航拍器”这种搭配通过价格下探，从而引爆叫好不叫座的无人机市场。自拍型无人机这条鲶鱼所导致的直接结果就是促进大疆这样偏重于专业消费级无人机的公司开始加注日常消费级无人机。

其次，无人机系统搭配手机其实也提出了对手机成像更高的要求，比如对于手机的防抖效果，广角、像素、算法等方面都需要做出调整。也就是手机要想取代云台相机，那么必定会对整个手机行业提出更多的、更严苛的要求，也为手机行业带来了新的发展方向和使用场景，相当于扩大了手机的应用场景。

这样看来，自拍带来的自拍经济已经为自拍无人机奠定了用户基础，而自拍型无人机同样也能够带动自拍经济的模式创新。

传统无人机的曲高和寡，其实反映的正是整个行业进入了思维陷阱，拘泥于传统造型和应用场景的无人机正在和大众的需求脱节，产品侧改革或将始于自拍型无人机。

