---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143586
name: Chandler.Hu
time: 2016-03-29 16:53
title: 对话UC：如何从“工具”类APP，转型内容分发平台？
---
前段时间，你的朋友圈想必也被《全明星探案》霸屏。这部集结了黄晓明、TFBOYS、陈乔恩等诸多明星的手机互动剧，5000万悬赏帮晓明找钻戒的噱头自不必说，让用户来导演全局的设定可以称该剧是“全民IP”了。

作为该剧的出品公司，UC浏览器在播放当天冲上了App store免费榜第二、新闻类第一。在此背景下，我们采访到UC浏览器总经理朱挺和UC浏览器营销总监周默，就手机浏览器的转型和UC的发展，进行了一次对话。

问：《全明星探案》可谓UC在2016年十分成功的一次跨界营销，对于这次活动，UC的出发点是怎样的？

周默：其实在浏览器的服务生态中，始终离不开“人”和“信息”这两大元素。这次做互动剧的主要目的，也是想更多地调动“人”的参与性。为此，我们从两方面进行了操作：

首先是《全明星探案》的明星元素。通过UC用户调研和大数据投票，柳岩、陈乔恩、迪力热巴以高票入围，不难看出UC浏览器的用户以男性居多；而UC聚集的大量90、00后群体，则是黄晓明、TFBOYS获得较大呼声的原因。这些明星的选择最大程度地帮助互动剧进行传播。

除了选角由用户决定外，剧情也交由用户直接参与。在《全明星探案》中，用户可以通过点击手机屏幕上的选项按钮，来“选择”剧情的走向。网民不再是简单的观看者，而是深度参与者。互动剧的创新，正是“互联网+娱乐”的泛娱乐化跨界所创造的化学结果。

问：按照传统理解，UC浏览器应当是作为工具类别出现在App Store，但在这次活动后，却成为新闻栏目下的第一，这是怎么回事呢？

朱挺：严格来说，浏览器的本质其实是人与信息的连接桥梁。而随着信息形态的变化，手机浏览器也经历了3个阶段的变化。在移动互联网起步阶段，需要上网工具才能获取信息，所以第一代浏览器主要是解决人们上网速度和省流量问题；随着网络内容的多样，第二代浏览器聚集了搜索、小说、视频、资讯等内容，集合到同一个平台去，用户用一个浏览器就可以看到多种多样的信息。

到了现在，信息大爆炸，充斥各种冗余信息，但每个人喜欢的信息都不一样，我们只需要接收所需要的那个信息频道就可以了。所以诞生了第三代浏览器，基于大数据实现精准推荐，让信息更精准连接到人的浏览器。

如果说以前人们接触信息主要是通过阅读或者搜索，是“人到信息”，那么在信息爆炸和细分需求的时代，必须要演进到“信息到人”，即合适的信息推送给合适的人，这样将能避免太多的垃圾信息骚扰，又能更精准的满足人们个性化的信息需求。

所以，在信息变革下的原因下，UC转型做内容分发：它不仅仅是一个浏览器工具，也是一个内容聚合平台。

问：在当前，外部有微信、淘宝等超级APP存在，内部还有百度浏览器、QQ浏览器依托于搜索、社交优势竞争，这样的环境下，UC浏览器如何保持用户黏性？

朱挺：当前争取用户黏性，取胜的关键其实在于内容。这也是UC之所以做内容分发平台的原因之一。除上面提到的，UC可基于阿里大数据技术优势，搭建智能信息个性化推荐系统，为用户提供个性化内容服务。

另一方面，UC也发力优质原创内容，为提供极致的内容体验不断修炼“内力”。诸如“一语惊人”、“U客漫站”、“UC图新鲜”等特色内容栏目的自运营，来提升UC浏览器内容深度。同时借助“外力”，在去年，与第一财经、广州日报集团达成深度战略型合作；今年将相继联合人民网、海外网、新华网我在现场及凤凰网等媒体，对社会热点进行联合直播。

周默：去年年底，自媒体平台UC订阅号也正式投入试运营。依托于阿里大数据分析技术与超五亿的海量用户，两个月内便吸引了众多自媒体大咖的入驻。既有朱德庸、苗炜、陆琪、庄雅婷等文化圈名人，又有各领域的自媒体领袖如吴晓波、毒舌电影、严肃八卦、壹读等，依托原创内容丰富性打造，吸引用户使用黏性。

“大数据，帮助浏览器解决转型难题”

问：对于UC现在的转型，您觉得最大的挑战是在哪方面？怎样解决的？

朱挺：之前比达咨询曾发布过2015年第三季度手机浏览器市场研究报告，里面谈到超过63%的用户使用手机浏览器的目的是进行资讯浏览，搜索需求是资讯浏览的一半。而UC有5亿的用户基数，怎样满足海量用户的不同资讯阅读需求，找到重构人与信息连接的方式是我们最大的挑战。在这方面，阿里的大数据技术，在精准匹配用户的资讯浏览需求方面起到很大的帮助。

周默：对于这次转型，另一个挑战是大众乃至行业对UC的认知，进一步而言，改变用户认知也是当前手机浏览器市场中遇到的普遍问题。随着手机浏览器用户普及完成，用户增长趋势放缓，市场格局也趋于稳定，但由于之前产品同质化严重，导致用户对浏览器的认知却还处于“上网工具”的阶段。

但事实上，现在手机浏览器厂商正在发力垂直细分领域，进行个性化竞争，像QQ手机浏览器正在整合包括微信图文、页游等腾讯生态链资源；百度手机浏览器以吐槽互动的轻社交方式进行娱乐化转型。而UC借助大数据分析，进行内容分发平台转型，正是希望用户在沉浸式的使用中，逐渐认可UC致力于内容平台上所带给他们的价值。

