---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149235
name: 假装FBI
time: 2016-05-19 07:45
title: 谷歌I/O大会没有无人驾驶汽车，但它想让人工智能接管你的一切
---
在北京时间5月19日凌晨1点（美国当地时间5月18日上午10点），谷歌在其总部所在地加利福尼亚州山景城给我们奉献了一场以人工智能贯穿全场的“白日梦”表演。正如此前所言，本届谷歌I/O开发者大会是新任谷歌CEO?Sundar Pichai的个人表演秀，谷歌两位联合创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林谦虚地没有出现在舞台上。

Pichai的开场白称有100万中国人在线直播观看这场主题演讲，而现场则是烈日高照，想到谷歌昨晚发布的激动人心或平淡乏味的产品或平台，而13亿中国人中的绝大多数都无法体验，不得不感到一些伤感。但不妨抱着对谷歌的怀恋，以及抱着万一哪天谷歌突然就重返中国市场的侥幸心态来围观一下谷歌发布了哪些产品吧。

Pichai讲到的第一个产品就是Google Assistant，它能够跟你对话，联系上下文语境，甚至帮你做出决策。它应该是Google Now的高级版，它强调自然语义和对话式搜索，试图在你生活中扮演着越来越重要的角色，谷歌希望它不仅仅是Android手机里的一个语音助手，还想让它连接智能手表、智能汽车、电脑、客厅等。

随着后面环节的进行，你就会知道为什么谷歌一上来就发布Google Assistant了，它贯穿始终，它让你的生活变得更加聪明、简单。而接下来发布的这款产品简直……

非常Q的一款产品，Google Home是一款音箱，更确切的说是Google Assistant语音助手的实物版，外观设计小巧，一手就可以掌握，内置有Wi-Fi扬声器，一开始我以为它是国内某些厂商设计的所谓的智能灯。

在视频演示中，当你把它放在客厅，全家人都可以跟它进行语音双向对话，它倾斜的顶部有四色LED灯，它就像一个家庭设备的中枢神经，可以控制家里其它音响设备播放音乐，只需要念出歌手或者歌名，你还可以通过它控制视频播放，还能连接到闹钟、床头灯、恒温器、灯泡开关等家庭设备，谷歌表示，未来还希望它能够连接家庭以外的设备。

Google Home有内嵌的搜索功能，它可以回答非常困难的问题。将于今年晚些时候问世。

Allo是一款人工智能短信应用，同样基于强大的Google Assistant，它可以根据用户平时的输入历史，学习和了解用户，并预测你下一步的可能对话，你连回复都不需要。它就是为了让你少打字，它还支持表情的放大缩小，也可以为照片添加动画效果，你使用它越频繁，它的机器学习能力就越强，对话就越符合你的生活习惯。

Allo能智能识别图片的内容，并给出回复的建议，比如你给它发了一张带有意大利面的照片，它会主动帮你列出一些意大利餐厅，甚至为你预订座位。它提供端到端的加密方式，以保证信息的安全性，用户一旦删除聊天记录便不可恢复。

看着挺神奇的对吧，这款神奇的聊天应用将于今年夏天跟我们正式见面，好消息是，它同时支持Android和iOS平台。

看着有点儿类似苹果的Facetime。谷歌一位工作人员在演示中给女儿打了个电话，在女儿接听前，手机屏幕上就显示出家中两位女儿的实时画面，对方也看到你的，并决定是接听还是挂断，这个神奇而奇葩的功能已经让一些记者声称感到害怕，因为它不需要你同意就可以提前看到你的状态，对于那些故意不接电话的人可怎么办呢？

Duo和Allo一样，将于今年夏天在iOS和Android平台上线。我想我大概会非常抵触这个功能，别问我为什么。下面重点来了。

跟此前报道的不一样，谷歌并没有在I/O上推出VR一体机，它仅仅是提供一个VR头显参考设计，和一个简单小巧的控制器，控制器可以感知你的手部动作。

谷歌依然延续了打造平台的传统，它推出Daydream平台，就是想让你在这个平台上做一些脑洞大开的“白日梦”，但是它对于自己亲自做并不感兴趣。

谷歌认为，真正好的VR体验需要满足三点：移动的、可获得的、人人可以拥有的，即智能手机、头戴设备和APP。

目前，该平台合作的媒体包括The Wall Street Journal, CNN, and USA Today等，以带来全新的沉浸式的阅读体验，甚至如报道所言让你戴上VR头显置身于中东战区或者是某个风情的小岛。谷歌称，后期还会接入Netflix, Hulu, HBO, and Major League Baseball等。

谷歌还宣布，三星、HTC、华硕、华为、LG、小米、中兴等厂商都将支持Daydream平台，它最早将于今年秋天跟消费者见面。

Daydream会否推动VR建立统一的行业标准还有待观察，不过从谷歌对各种技术的整合能力来看，这是VR爆发最好的机会，比目前VR厂商自说自话要强。对于中国消费者来说，它何时进入中国，或者何时推出汉化版至关重要。目前Android Wear已经在几方努力下以马甲的形式进入了国内市场。

Android Wear智能手表操作系统是两年前推出的，今天终于迎来Android Wear 2.0版本，它迎来了“Biggest update yet”，它最大的改版是即使你的手机关机或者忘了带手机也能正常使用Android Wear智能手表播放音乐，自动识别你的运动状态等，因为谷歌已经把手机App同步到了云端。

介绍Android Wear的环节应该是最短的，显然谷歌对Android Wear并没有那么那么的上心了。毕竟，人工智能才是它最看重的。

码农的最爱，谷歌一位美女员工介绍称，Android Studio 2.2更加关注速度、智能和平台。它的速度快了10倍，模拟器快上了3倍；智能部分，APK分析器（对很多人来说非常有用），全新布局的观察器以减少更多的错误；平台方面，支持更多，包括C++、Java 8等。

总的来说，谷歌希望Android Studio 2.2能够帮助开发者“花更少的时间实现更多的功能”。

今年的Android N手机操作系统被谷歌轻轻一笔带过#简直尴尬症发作#它目前还没有名字，正在线上召集名称，你不妨登录?www.android.com/n? 给它取一个非常中国的名字。而之前媒体预测在谷歌总部开I/O大会可能是为了更好的展示谷歌无人驾驶汽车，但谷歌并没有谈这个话题。

谷歌无人驾驶汽车虽然没有在大会上被提及，但还是偷偷在场外给站台了

纵观2个小时的开幕式演讲，最让我心水的却依然是那款Google Home音箱，搭配Google Assistant，简直让生活不能自理的人也可以骄傲地活着了。

