---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151608
name: 李清乐
time: 2016-06-07 15:26
title: 马云刚表态“很希望蚂蚁金服在香港上市”，但说好的“A股上市，让中国股民分红”呢？
---
昨天（6月6日），中国大陆地区高考的前一天，阿里巴巴董事局主席马云现身澳门大学，与当地年轻人进行了一个多小时的分享互动。

据新华社澳门报道，身为浙商总会会长的马云，是参加澳门浙商联合会成立典礼后，来到澳门大学的。活动中，马云提到，“做任何事情，情商、智商、责商、爱商这四样东西很重要，要学会爱和被爱。”

此外，“决定一个人成就的重要因素，还包括一个人的眼光。你的眼光有多大，你就能做多大的事情，你的眼光看到澳门，你就能做澳门的事情，你的眼光看天下，就能做天下的生意。”

差不多在去年的这个时候，马云发微博，以自己两次高考失败的经历，鼓励高考失利的同学不要气馁，“今天不成功不代表未来没机会”。

今明两天正好是高考日，希望马云在上面熬的“鸡汤”能给参加高考的同学送来一丝甘甜。

“鸡汤”之外，马云昨天在澳门大学活动结束后，接受媒体的采访更让人引人注目。其中，最重要的一个信息：

有记者提问，阿里关联公司蚂蚁金服是否会到香港上市，马云表示“很希望”。

如果虎嗅没记错的话，在2014年双十一晚上的媒体见面会上，马云曾表示，“由于多种原因，阿里巴巴没有办法在A股上市，但是希望未来支付宝能够在中国A股上市，让中国股民能够直接分享到支付宝发展的成果。”

马云现在很希望蚂蚁金服在香港上市，但两年前还坚定要上A股的，这次马云食言了？

蚂蚁金服，或可采取A+H股上市

推敲之后，虎嗅觉得马云并没有食言，因为只要蚂蚁金服满足监管条件，未来很有可能会采取A（上海交所主板）＋H（港交所主板）的上市方案，即“沪港通”，开通该类账户的股民可同时购买同一家公司在上交所、港交所流通的股票。

有趣是，港沪通的试点是在2014年11月14日开始的，也就是马云第一次公开表态“希望蚂蚁金服在A股上市”后的第三天。当然，这两件事没有什么必然性。不过，港股通试点半年后的正式推行，给马云有了新的选择。

万达商业（地产）在2014年12月在香港上市后不到半年，在此冲刺A股，王健林希望万达商业能实现“A+H”，不过还在A股排队中的万达商业最终选择了H股私有化。

首批“A+H”股上市公司中，有我们耳熟能详的“五大行”（工农中建交），非金融板块的中石油、华能国际也是沪港通的主力军。虎嗅统计了“A+H”股中的金融上市公司（主业分别有银行、保险、证券），可作为蚂蚁金服上市参照标的。

虎嗅注：上图统计时间以6月7日为准，总市值计算时，四舍五入存在汇率差。

统计图中，黄色部分为同一公司的H股情况。显而易见，同一公司同一经营水平下，香港上市的公司整体估值水平都要低于内地。所以，我们也能理解，在两地上市的公司，更倾向于将多流通股放逐内地交易市场（上交所），其实如果从散户购买情况来看，都是以大陆投资者为主。

“A+H”有两个好处：一是流通性强，二是港股发债、发券的审批效率高，弥补了内地上市的市场效率机制。参考之下，蚂蚁金服未来采取“A+H”股上会是错的选择。而蚂蚁金服的业务业务构成比传统银行复杂，如图：

如果按照当前沪港两地金融公司整体估值情况来看，蚂蚁金服保守会超过15倍市盈率的水平。

在2014年双十一当天，紧随马云步伐的蚂蚁金服CEO彭蕾也曾公开表态，“蚂蚁金融正在进行股，为上市做准备”，在股改完成后，蚂蚁金服40％的股份将由包括马云在内的员工全员持股，而其余60％的股份将用于引进战略投资者，其中在取得监管层批准的前提下，阿里集团将持股33％，剩下的27％用于引入其他战略投资者。

“国家队”股东的助推，或让蚂蚁金服先登陆 A股

2015年7月，蚂蚁金服完成A轮融资，募集资金约18.3亿美元，估值超450亿美元。根据《第一财经日报》报道，其本轮融资一共引入了8家机构，其中全国社保基金持股比例最高，为5%；国开金融与四家保险公司各投资约9亿元，每家约占0.5%；此外还包括春华基金和国资背景的上海金浦产业基金两家PE机构。

2016年4月，蚂蚁金服完成B轮融资，募集资金45亿美元，整体估值600亿美元（约合3942.4亿元人民币）。B轮投资对象仍以“国家队”为主：包括了A轮投资者中国人寿在内的多家保险公司、中邮集团（邮储银行母公司）、国开金融；以及新增战略投资者中投海外和建信信托（建行下属子公司）。

虎嗅从蚂蚁金服工商注册备案信息的最新变更（2016年5月13日）情况计算，其第一大股东是杭州君瀚股权投资合伙企业，股份占比约为45.56%；第二大股东为杭州君澳股权投资合伙企业，股份占比约为36.83%。而这两家公司背后的实际控制人是马云及阿里高管，合计占股82.39%，也就是说阿里对蚂蚁金服拥有绝对控制权（还未包含云峰的持股）。

目前，蚂蚁金服未披露上市进度，没有上市路演的招股书，所以我们无法得知其详细的财务数据。不过我们可以推测，有3万亿交易额的电商业务做基础的蚂蚁金服，不会是为了钱而融钱。

前两轮融资，主要是配合股改，引入“国家队”一来可以避免五年前“支付宝”事件再次发生；二来业务推进阻力变小，马云不再需要有“中国五大行要杀我”的顾虑了；第三点，更重要的是拥有“国家队”背景的蚂蚁金服，A股上市概率会大很多。在公众视野中，大家也就没理由说，向声讨“别让李嘉诚跑了”那样，高呼“别放马云跑了”。

与蚂蚁金服同在融资赛道上的，还有京东金融，相比马云，刘强东这次又慢了一步。

本文版权属于虎嗅，转载必须注明出处并带链接！作者长期关注电商O2O/传统企业互联网转型，同行可通过微信公号“dsnm008"勾搭

