---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137901
name: 头条哥
time: 2016-01-22 22:09
title: “丑哭了”的猴年春晚吉祥物背后的4个疑问：两腮的球、九头身……
---
昨日，央视春晚微博放出一条关于“2016猴年春晚吉祥物#康康#”的3D图。丑萌的造型再加上耳朵下方两个不知名的球状物，让人纷纷吐槽：这款造型实在是有多雷人就有多雷人。

也难怪在央视发布吉祥物的半个小时内，评论就已经过万，微博话题#猴年春晚吉祥物#三个小时阅读量就达811万，讨论5.3万，登上微博排行榜第一名。

在这些评论中，丑似乎成了大家的共识，而且不仅是丑，这个吉祥物“康康”身上还藏着人们许多的疑惑。

许多人一开始的第一印象觉得这个猴子两腮的球应该是猴子的手，但是貌似又不是，那么究竟是个什么东东？

好吧，晚间终于等来了设计师的回应：那竟然是猴子在吃过东西后两腮鼓起的状态，这也太抽象了吧。

设计者韩美林也表示，关于“康康”两腮上那两个球，春晚节目组也曾经质疑过，然而他坚持保留。他解释说，小猴子吃东西吃到很多的时候，腮帮子就会呈现出鼓鼓的样子，而这两个球就为了体现这种效果。

不可否认许多关于猴子的艺术品上也会专门做这样的设计，但是对于爱美、爱萌的大众来说似乎还是表示无法理解。

其他的内容大众都没有什么疑问，偏偏这个身高激起了人们的普遍疑惑：这么大的头，哪里来的九头身，你逗我吧？

如果你硬将它身子拉长，那么这个比例似乎也不好看了呀？

春晚吉祥物早在去年11月份时就已经发布过一次吉祥物征选方案，但是现在央视确定的吉祥物和当初的那些吉祥物显然不一样。那么上面这次的征选又是意欲何为呢，难道是想借机为微博造势但是没成功？

而且2016年的吉祥物据说还是六小龄童发起的，但是这结果显然让我们的美猴王失望了呢？

在各方吐槽下，大师韩美林也发声了：

什么？这个猴子的3D制作过程大师竟然未参与过？不过看上面大师的原版画，貌似差距是挺远的。只是这3D的制作者将大师这画作变得这么曲解，怪不得连大师也要进行澄清了。

而且看了看大师此前的画作，这只吉祥物猴子确实感觉有点来历不明了。

这才是真正的艺术品，这才像吉祥物呀。

“韩美林，国家一级美术师，中国美术家协会理事，清华大学美术学院教授，中央文史馆研究员，2015年10月14日，被授予“联合国教科文组织和平艺术家”称号。同时他也是中国当代极具影响力的造型艺术家，在绘画、书法、雕塑、陶瓷、设计乃至写作等诸多艺术领域都有很高造诣。北京奥运会吉祥物 “福娃”、中国国际航空公司航标均出自他手。”

我们不可否认大师的设计水准，只是这3D设计者将大师的大作作了另类的解读，也是让大师很无奈吧。不过也正是因为这样别样的解读一夜之间让猴年春晚吉祥物及猴年春晚多了更多人的关注，而且这程度丝毫不亚于“帝吧”事件在大众中的反应。

其实总观这次的吉祥物事件，人们之所以会产生如此大的反应，总结起来，不外乎以下几个营销的关键点：

首先，这件事情与你有关。与人有关的东西最易引起人们的强烈反应，与人有关的东西也最易让两颗彼此相距甚远的心产生连接。猴年春节即将来到，猴子作为十二生肖中的一员自然在这百家团圆之际少不了他的情感桥梁的意义，关系到千万家的大事却被这样戏弄，感觉“不吐不快”呀。

其次，这件事对你有用。对人民有用：春节节点，百家合家欢乐的大日子，人们可不想因为一个吉祥物而伤了这欢乐的气氛，尤其面对这样丑的吉祥物就更是毁了人们心中对春节的那份美好的憧憬，此为一。对央视有用：随着各方电视台春晚的陆续举办，央视春晚的特色和大众的关注度也逐渐降低，央视在这个时刻发布吉祥物的3D版，这么丑的形象想想也会引起各方的吐槽，那么以此为契机搞一把借势营销，也是高明，此为二。

最后，这件事确实有话可聊。在如今这个看似淡定的时代其实隐藏着“一颗颗躁动的心”，偶然有共鸣的话题出现就会自然引起大众的围观和评点。而且这还是央视春晚微博发出的内容，这么大来头出现这种可供吐槽的点，自然可以带动那些喜欢吐槽和八卦人的跟随。

此次营销成功的将大众的关注点转移到央视春晚相关的内容上，春节前的一剂猛药下的还真是时候。

本文观点仅代表个人，有不同意见欢迎反馈。本文图片均来自网络。本文系互联网头条（微信号：wwwtoutiao）原创，首发于百略网，转载请注明出处。

