---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138972
name: 饭酔分子
time: 2016-02-07 10:39
title: Verizon表态，有意收购雅虎！阿里、软银不做“接盘侠”？
---
今日（2月7日）据CNBC报道称，美国运营商Verizon董事长及CEO洛威尔·迈克亚当本周在一个名为《我为钱疯狂》的电视节目上确认，Verizon考虑有意收购雅虎。

此前，迈克亚当曾宣布了Verizon的三大战略：提供强大的联网服务，掌握能给网络带来流量的平台，以及控制支撑这一生态系统的内容。

CNBC的吉姆·克莱默对迈克亚当提问称，是否考虑将雅虎加入到Verizon的三大战略中，而迈克亚当回应：“我们必须理解趋势，而随后是合适的价格。我认为将他们的部分资产和领先地位与AOL进行整合将是有利的。”

本周，雅虎公布的财报再次证明了该公司的暗淡前景，根据雅虎去年第四季度和2015年财报显示：按照美国通用会计准则计(GAAP)，净亏损为44.35亿美元，去年同期为净利润1.66亿美元。

雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔的战略也备受质疑。雅虎正在收缩员工队伍，并削减费用。更早前，就有多家美国媒体报道称，雅虎计划到2016年底裁员15%，此外还将关闭5个办公室。届时雅虎员工将减至约9000人，比2012年减少42%。

与此同时，在最新一期美国《巴伦周刊》称，股东就出售核心互联网业务一事对雅虎加大施压，或许还将导致其出售中国电商企业阿里巴巴和雅虎日本的股权。

雅虎出售核心业务，谁会是接盘侠？

于是，有媒体就列举了雅虎的潜在买家。

为了筹资，雅虎已经在计划剥离所持有中国电商巨头阿里巴巴的3.836亿股股份。因此，如果雅虎决定要出售运营资产的话，阿里巴巴可能会成为竞购者。阿里巴巴创始人马云从未掩饰将触角伸向全球各个角落的雄心壮志。

事实上，阿里巴巴已经收购了一些媒体资产。10月份，阿里巴巴砸56亿美元现金(约合356亿元人民币)一口吞下国内视频领域领头羊优酷土豆，创中国互联网史上“第一并购”。

另外，对于阿里巴巴来说，收购雅虎是回购阿里巴巴股票的捷径。

雅虎另外一项非常有名气的资产，是持有雅虎日本——一家独立运营的公司——近36%的股份。不过，日本科技和电信巨头软银，是雅虎日本最大股东，持有后者近43%的股份。

软银还拥有最适合收购并让雅虎复兴的首席执行官。软银总裁兼首席运营官尼科什?阿罗拉，去年加入软银。在此之前，他曾在谷歌工作了近十年。就自身而言，软银丝毫不畏惧浩大的“回收利用”工程。目前，软银持有陷入困境的美国无线电运营商Sprint83%的股份。

或许软银想要通过收购雅虎来提振Sprint的移动视频业务？此外，软银还持有阿里巴巴大量的股份。

有对冲基金经理人曾提到，AT&T可能会成为雅虎核心资产的买家。不过，就在不久前，AT&T才收购了DirecTV。这桩交易对AT&T视频业务的提振，要比购买雅虎所产生的推动作用更大。

早在2008年初，微软提出以475亿美元的价格收购雅虎，但双方最终因价格等原因并未达成交易。现在，微软会再次对雅虎感兴趣吗？

答案是，“不太可能”。自雅虎拒绝微软的收购提议以来，数字数据已经发生了巨大改变。而且，收购雅虎，和微软首席执行官纳德拉的“云第一”策略并不相符。不过，总会有奇怪的事情发生。雅虎和微软已经是搜索合作伙伴。

关于复数乘法的运算法则负负得正，大家都很熟悉。这个运算法则或许也可以用在Twitter和雅虎身上。

Twitter是一家陷入认同危机的公司，雅虎也是如此。但是，根据eMarketer发布的数据，今年Twitter将超过雅虎，在在线显示广告市场中排在第三位。

雅虎和Twitter的合体，是否能更稳坐Facebook和谷歌之后的第三把交椅呢？答案不得而知！

2015年5月，Verizon宣布以44亿美元收购AOL。迈克亚当表示，自当时的收购以来，Verizon的策略是使AOL独立于公司的核心业务。他表示：“我们几乎是将AOL置于一个孵化器中，并将来自我们用户的信息导入至AOL的引擎。”

因此，尽管迈克亚当并未准备好宣布收购，但考虑到他计划给AOL加入更多媒体资产，因此对雅虎的收购是合理的。

更早的，2013年9月，Verizon与沃达丰集团签订协议，支付1300亿美元收购沃达丰所持有的Verizon无线公司的45%股权。

可见，Verizon在股权收购这事上的决心并不含糊。

