---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136712
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-11 15:00
title: 美丽说和蘑菇街缘何无奈合并
---
如此前传言，今日早间蘑菇街与美丽说通过内部邮件的模式宣布合并。虎嗅在传蘑菇街合并掉美丽说协议已签，又是腾讯的好算计？中已经分析，此次由资本市场主导蘑菇街对美丽说的合并，实则是资本压力下的无奈之举。

依据虎嗅从投资方获取的消息，以及结合双方的内部信，可以获知以下信息：

1、独立运营：双方合并之后，美丽说和蘑菇街两大品牌将独立运营。

2、换股：整个交易将以完全换股的方式完成，蘑菇街和美丽说按2:1对价。

3、投资方追加投资：腾讯作为美丽说现有股东，将对合并后的新公司追加投资，除腾讯外，高瓴资本也做出承诺对新公司追加投资，总额不低于2.5亿美元。双方没有股东退出，合并的推动者是高瓴资本，华兴资本担任了本次合并的财务顾问。

4、2016年或上市：新公司估值近30亿美元的新公司，在2015年的合并销售额已近200亿元，很有可能于2016年冲击IPO。

5、徐易容退出再创业：蘑菇街CEO陈琪将出任新公司的CEO，美丽说CEO徐易容在实现双方过度后退出。在本次合并中，美丽说HIGO并未在合并范畴之类，徐易容从新公司退出后，很有可能效仿赶集网CEO杨浩涌，全身投入到HIGO项目之中。HIGO本是美丽说内部孵化的C2C海淘APP，于2015年砸下3.8亿元冠名《跑男 3》。

据悉，在2015年年初高瓴资本方面曾向双方提出合并的提案，但徐易容和陈琪对合并持抵触态度，最后不了了之。但和此前发生的几次合并类似，资本寒冬忽至，对于都想IPO的美丽说和蘑菇街来说，进行新一轮的融资十分困难。

依据自媒体开八爆料，去年6月，蘑菇街和美丽说都曾经启动新一轮融资，对外报价（估值）都是30亿美元，两家公司各找了顶级投行去美国转了一圈，但没有拿到一个投资意向。后来，美丽说终于拿到了一个15亿美金估值的投资offer，但是，美丽说方面嫌价格太低就没有接受。

在这种情况下，双方合并抱团取暖，以实现IPO套现就成了当下唯一的选择。

蘑菇街和美丽说的商业模式和发展轨迹极其相似，在淘宝切断了其导流的数据之后，双方均转型电商商城，转型之后，两者在整个电商行业的分量仍然很小。因此投资方希望两者合并来扩大市场规模，这似乎也是两公司发展的一个必然结果。

小仙、小侠们，

刚刚，美丽说CEO徐易容发出全员邮件，证实了外界猜测很久的一件事：蘑菇街和美丽说即将合并为一家新公司。

整个交易将以完全换股的方式完成，蘑菇街和美丽说按2:1对价，腾讯作为美丽说现有股东，将对合并后的新公司追加投资。由此将产生一个估值近30亿美元的新公司，成为时尚媒体与时尚消费领域当之无愧的领先者。

交易完成后，我将出任新公司的CEO，继续带领大家开拓我们共同的事业。易容也会在各方面帮助我，以期实现两家公司顺利、平滑地整合，并在未来给我们的用户和客户提供更好的产品和服务，为我们的股东和同事创造更大的回报，并最终实现我们共同的创业理想——创办一家伟大的受人尊敬的公司。

多年前，蘑菇街从“社区”起家，发展出“社区电商”这个全新的商业模式，成为一大批公司模仿的对象。到今天，我们对自己的模式和能力也有了更深的理解，简单说来，我们通过社区互动激励意见领袖发表高质量的内容，吸引海量用户访问，然后通过电商平台满足她们更深层的需求并实现商业价值。基于这个业务逻辑，我们构建了“内容供应链”和“商品供应链”双引擎驱动的商业模式，并在激烈的市场竞争中保持了高速发展的势头。

和美丽说合并后，我们可以避免掉很多无效竞争，节省大量成本。我们还可以针对各自更加有优势的用户群，提供有差异化的产品和服务，更加着眼长远目标而不是短期竞争。我相信经过一段时间的团队融合和业务整合，我们可以有效覆盖更广泛的用户人群，成为她们最喜欢的时尚媒体和时尚消费APP。同时，新公司在2015年的合并销售额已近200亿元，保持过去的增长，就能使我们一举甩开其它意图跟随我们的竞争对手，也将使新公司更加接近一个优秀上市公司的标准。

为了达成这个目标，需要所有团队成员的精诚合作。我首先要求蘑菇街的所有同事，能秉持我们“开放、简单”的价值观，拥抱美丽说、拥抱美丽说的每一位同事。以后我们就是一家人了！

没错，过去我们是竞争对手。但在这么多年的竞争中，我们相互学习的时候远多于相互对抗的时候，我们都是怀揣梦想的冒险家，我们都热爱这个事业。最近一段时间，我和易容有了较多的接触，他是一个心胸豁达的人，对美丽说和美丽说的员工有很深的感情。在整个交易谈判的过程中，易容总是优先考虑员工和股东的利益，而把自己放在最后。这些都让我印象深刻，如果时光倒流，我更愿意和易容成为partner而非竞争对手，也正是基于这样的判断，让我对两个团队的融合充满信心。

未来，我们共同的对手将不再是只有蹄子的“独角兽”们，而是几条牙尖嘴利的“悍龙”。但无论时尚媒体行业，还是女性电商行业，尚有战力的前辈已所剩无几。而我方战团，拥有两千人优秀团队、上亿活跃女性用户、几十亿可用现金，业务已横跨时尚媒体、社交、电商、广告、经纪、金融等领域，一个为女性提供包围式时尚服务的新集团已初具雏形。

今日的强强联手，就是为了求个王道，就是为了明日摧枯拉朽的霸业！祝我们好运，也祝他们好运！

我不是一个很善于表达情感的人，但创业路上风风雨雨和大家一起经历已令我的人生无憾。我知道未来会有狂风暴雨，so what？我又不是一个人！

Follow me，storm the front！

爱美丽们，

大家好！我跟大家同步，我们美丽说和蘑菇街已经议定，两家合并，将于近日完成。

合则赢。双方合并之后，美丽说和蘑菇街两大品牌将独立运营，并形成梯度接力，更精准地面向不同年龄层和消费力的女性用户提供更优质的体验和更大的价值。新公司的整体估值将近30亿美元。我们重要股东之一的腾讯，将继续对新公司大力追加投资。新公司将整体持续保持女性时尚与消费市场的垄断优势，益处很大。经过深思熟虑，我们在目前这个国内消费升级的时点上，选择合并是非常正确的，我希望大家都能支持。

回想六年前，我和田笑慈、王新米、王曦、马念慈、梁冰六个人从华清嘉园2号楼905的简陋两居室开始创业，只是想着要做一个更好的女性时尚网站，让用户开心。一路荆棘，初心不改，我为我们美丽说能帮助到整整一代几千万女孩子的穿衣搭配感到自豪。我为我们做出的若干颠覆性创造感到自豪。不经意间，我们彻底颠覆了时尚媒体的旧玩法。我们抛弃了“媒体是媒体、电商是电商”的旧认识，第一次打穿了媒体和电商，认认真真地引导用户消费。我们第一个引入了社交发现、直接购买；第一个创立了真正基于电商交易的媒体商业模式，直至建立自有交易平台，甚至勇敢地尝试了服装小快生产的柔性供应链服务。我们的美丽说，真的是一件划时代的作品。我相信小伙伴们也会自豪，这是我们一起梦想和创造的结果。谢谢你们！

过去一个月，我和蘑菇街的CEO陈琪一起交流了很多次。他是一位非常出色的领导者。我们对于新公司未来愿景的理解非常一致。我们一致认为合并后的新公司将有更多的机会和资源去更深刻地改变这个时代的亿万女孩子的生活，让她们更加开心。新公司将在创新业务上深入地探索，包括新主流女性用户人群的时尚内容资讯需求、时尚商品消费需求、社交需求、互联网消费金融需求，以及挖掘打造时尚与消费领域意见领袖和对海外市场的深入探索。我和陈琪商定，新公司将由他担任CEO，我全力支持他。我相信未来在他的带领下，新公司将会更好地为用户创造价值。我们和两边管理层一起努力，保证合并过程的平稳和现有业务的健康推进。我们在合并过程中一起把团队安排好，收集大家的反馈，尽力照顾好小伙伴们的利益。我们会尽快向大家同步具体安排方案。我相信，新公司将能为每一位优秀的小伙伴提供更加广阔的未来个人发展空间，值得大家期待。

不忘初心。让我们创造每一刻的卓越，致我们终将逝去的青春。小伙伴们加油！

