---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140283
name: 普象工业设计小站
time: 2016-02-29 10:14
title: 这些设计荣获今年“设计界的奥斯卡”——德国iF设计金奖
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象耳朵整理，原文标题《【设计界的奥斯卡】2016年德国iF设计金奖作品（完整版）》如需转载，请联系版权方取得授权。

2月26日晚，在慕尼黑宝马世界iF所举办的设计师之夜颁奖典礼上颁发了素有“设计界的奥斯卡”之称的2016年iF国际设计奖。

作为全球最具影响力的设计奖项，今年iF设计奖报名参赛的作品再度创下纪录：来自全球53个国家约2,500名参赛者提交近5,300件参赛作品，较前一年增加了500多件。国际专家组成的评审委员会，从七大参赛项目：产品丶包装丶传达丶服务设计丶室内建筑丶建筑与专业概念—中，选出约25%的参赛作品获得iF设计奖。其中设计最杰出的75件参赛作品可获得最高荣誉—iF金奖。今年中国共有229件参赛作品获得iF设计奖，其中1件获得金奖。

下面，我们就来一起欣赏获得2016年iF金奖的设计作品。

芬特推出的旗舰车型Vario1000，高3.6米，重14吨的它是一款农耕利器，被称为“德国的杰作”，是世界上最大的标准拖拉机。

法拉利FXX是一款带有实验性质的原型车，也是迄今为止法拉利（Ferrari）生产的最先进的GT车型，集中体现了法拉利制造特殊限量版跑车的技术和赛车方面的经验。FXX限产29辆，售价150万欧元，约合1350万元人民币。该车型全部设计过程得到了F1车王迈克尔·舒马赫的鼎力支持。

德国的Moritz Menacher设计的MAN Lion 长途汽车，内部遵从人体工程学原理，在最大限度的保证舒适性的同时，方便城市的运输。

Renomed 公司设计的这款剪刀，拥有其独特的曲线美，小巧而又灵活，适用于化妆品、指甲等一些日常应用。

这款TAMAL-S太阳眼镜采用弧形设计，极大程度地防止紫外线辐射，同时镜片采用可旋转的铰链设计，可折叠平放。

Fischer 公司的这款滑雪靴的重量小于1kg，并且采用一种新型高科技合成纤维，具有高强度的耐磨性，耐酸耐碱、重量轻、绝缘、抗老化等功能。

索尼耳机新开辟了h.ear产品系列，将以往黑银色的，相对专业、小众的hi-res产品印象改进为彩色流行，力求贴近大众。它有着漂亮的颜色，凝练，简约的线条。

著名乐器制造商ROLI最近又发布了一款能给人带来独特演奏体验全新的电子设备——Seaboard RISE。这是一款能够对钢琴键盘进行控制的控制器，在工作过程中，它的作用好比3D Touch对iPhone的作用一样。

PageWide XL 8000 是惠普公司推出的一款大幅面打印机，可生产高达 40 英寸 (101.6 厘米) 宽的可归档的黑白印件和数字蓝图。

罗技推出的UE ROLL便携防水蓝牙耳机，不仅造型美观，还加上了更贴合户外群体的松紧绳。

佳能XC10是一款新概念相机，其实际针对的是摄像功能，与其说这是一款相机，不如说这是佳能C系列专业摄像机的缩小版本，带有固定镜头以及手柄。

Cintel是全球最资深的胶片扫描仪品牌，而这款新的Cintel扫描仪机身纤薄，可安装于墙上，是一台高达30fps速度扫描35mm和16mm胶片的实时扫描仪。同时它也在2015年获得2015 IDEA金奖

三星的 Serif TV 不只是电视，还是家具。

诺基亚OZO VR Camera的虚拟现实摄像机更像是“3D扫描仪”这样的建模设备，只是将静态环境增强到了动态立体影像，结合全方位捕捉的声音，从而实现虚拟现实的逼真感受。

这套名为 MESH 的智能套件包括了按钮、LED 小灯泡，加速计以及通用模块。这些模块之间可以互相联动，只要通过一个 iPad 应用就可以把他们之间关联起来。

联想推出的ThinkPad X1 Tablet是全球首款采用模块化设计的平板电脑，它一共拥有3D摄像头、投影、电池扩展三大模块扩展，此外联想还为这款平板配备了键盘，大大增强了它的实用性。

伦敦Industrial Facility 设计工作室研发的办公家具设计，简单干净，旨在建立一个愉快的工作氛围。开放式的模块化设计让每个人可以聚集在此一起工作。

德国设计公司 Sieger Design设计的一款 LED 灯，有两种不同的外观形式：方形和圆形。这款灯可以最大程度地实现光对环境影响的转变，从而更好地与环境相适应。

Super-Oh LED 灯是由灯具设计公司Delta Light所研发的，有三种不同的规格，适合用于高的空间，如办公室的接待区域、酒店等。

HIDEOUT是一款由传统和现代相结合的椅子，两侧采用编织工艺。

Albatros Design GmbH 公司对于厨房产品的设计，主要是可以伸缩，厨房设备能够在接通后自动升起，在使用结束后消失。

TELVE CAPSULE 咖啡机在外观上使用金属和木质，独特地加入了土耳其咖啡胶囊等奇特且难得的口味体验。

Hone Products Ltd.推出的这款剃须刀，黄铜材质，使用寿命长，在设计上极其简约。

这款多功能吸尘器，不仅线条干净利落，色彩鲜明，还具有功能强大的电机，能够高效清洁。

KPM出品的咖啡过滤器，材质为陶瓷，采用折扇式双壁设计。

世界著名公司博朗设计的熨烫机，在设计上利用流线的形状，并且遵循人体工程学的设计原理，简单实用。

德国著名设计师 Konstantin Grcic设计的一个浴室集合，一方面，他们很简单，而且具有功能美和建筑美；另一方面不乏表现细节之美。

这款不锈钢洗手盆，顶部面板只有 3 毫米厚度，能够高效地利用狭窄的洗手空间。

飞利浦的这款限量版剃须刀采用铝加工电源开关，陶瓷的黑色烤漆机身，并且加入无线充电等新科技。

几何形状的外立面系统，能够利用太阳能发电。

为有视觉障碍的人准备的新式盲道，防滑，下雨天可以防止盲人意外摔倒。而且可以在一定程度上保证其余人群（轮椅、婴儿车、高跟鞋使用者）能顺利在上面行走。

德国公司 Held+Team设计的手术显微镜 ，能够轻松自如地移动。

飞利浦推出的DreamWear 睡眠呼吸面罩，可以通过面罩改变呼吸气流方向，引导呼吸，从而保证睡眠时呼吸的平稳顺畅。

Nikon推出的常规倒置显微镜产品 ，具备紧凑的机身，广泛的观察方式与绝佳的易用性，使医学与生物学研究领域的实验室皆能受益。

荷兰VanBerlo 设计的RESQTEC P4 救援工具，它的体积小巧，重量轻，操作性强，用于从撞毁的车辆中解救伤者。

台湾ttri 设计的纺织品系列，旨在打造一个空中花园。

以上便是产品类别的金奖，再来看看包装丶传达丶服务设计丶室内建筑丶建筑与专业概念版块中的金奖作品。

自2016年2月26日起，获奖的所有作品都将刊登在iF世界设计指南「design excellence」版块；同时在iF世界设计指南上也可参考，1953年至今iF的所有获奖作品与服务，有来自全球70多国37,000多件的得奖作品，以及13万件产品与概念。

