---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160014
name: 不上班头条
time: 2016-08-13 10:50
title: 京东的当权派已被打倒
---
虎嗅注：本文内容，作者基于京东人事变动的事实及公开报道信息展开，故事化表达了个人观点，仁者见仁，智者见智。扩展阅读《刘强东用人换人都有哪些“套路”》。

刘强东的第一次创业不是京东，而是人大旁边的一家餐馆。

当时96年，刘强东号称人大首富，他当家教、写程序、做推销就挣了几十万。有一回他去这家餐馆里吃饭，听老板说要卖掉餐馆，就回去拿了两大书包现金，24万，扔在餐馆老板面前，说，“你可以走了，这饭馆接下来是我的了”。

这老板拿了钱，头也不回就跑了。

刘强东算是过了一把当老板的瘾，第一天就给全体员工一人发了一个卡西欧手表。还规定餐馆员工从此以后不再吃客人的剩饭，剩饭倒掉，员工再做新的吃。听说员工都住在稻香园的地下室，刘强东在六郎庄给他们租了两个大院子，还特意装了空调。

刘强东对员工真是好啊，但是他那时候还在读大四，还要写论文，一周就只能到饭店看一两次。没有老板管，这些员工们要开心死了。

餐馆工资最高的是大厨，原来喝二锅头的，后来店里有什么好酒喝什么，吃饭也越来越讲究，晚上下酒要吃驴肉、大虾，四喜丸子……

而且这个大厨和前台收银的妹子谈起了恋爱，串通起来把好的食材报成腐烂的食材贪掉，采购也把食材的价格谎报了一倍，这让刘强东的餐馆倒闭不说，还背上了20万的债务。

刘强东回忆起这段往事的时候说，说自己再也不相信人性，相信管理。

然而到京东上市前的那两年，刘强东的老毛病好像又犯了。

2012年正是京东第一次准备上市的时候。在短短一年时间里，COO沈皓瑜、CMO蓝烨、CTO王亚卿、CHO隆雨，这些履历光鲜的职业经理人纷纷空降北辰世纪中心。

有些人拖家带口，再加上几大投资方的推荐，还有收购的几个小公司创始人，十几个VP鱼贯而入。京东内部还有跟着刘强东打天下的一帮VP和高级总监，这样公司一下子就有了“五六个常委，三十多个中央委员”。

刘强东常说创始人是一个公司的瓶颈，这么大的家业，他觉得自己有点管不了，决定去美国充充电。2013年春节在哈佛商学院，春季学期在哥伦比亚大学，也就是在这儿，他遇到了奶茶。

2013年618前夕，暌违四个月的刘强东终于回国。旁听CXO们对所有VP的考评，外来的“常委”对打天下的“中央委员”很不客气，刘强东好几次想站起来替老部下反驳，话都到了嘴边，逼着自己喝了一口水坐好，一直等到会议结束才出来发言，

那段时间是刘强东和这帮职业经理人的蜜月期，他对外界一遍一遍强调自己会放权，必须放权。还曾经对手下说过“几千万的单子就不用找我签字了”，一时传为佳话。

2012年年底，时任罗辑思维联合创始人，当时的京东副总裁吴声爆出的“食京链”丑闻，把京东大笔营销开支交给自己关联的公司。

从那之后，刘强东开始非常忌讳职业经理人大手大脚花钱。2013年的618前夕，京东副总裁、前宝洁高管程峻怡，在央视广告招标会上豪掷2.3亿之后，也被刘强东要求转岗。

京东职业经理人溃败的标志性事件，是2016年8月10日京东商城CEO沈皓瑜的离任。他被任命为京东国际业务总裁，要去美国和家人团聚了。

京东现在有什么国际业务啊？负责国际业务的副总裁徐昕泉已经离职加盟乐视，曾经被寄予厚望的金砖国家市场也没什么存在感。

到此为止，曾经的“京东常委”几乎全军覆没。前CTO王亚卿早已离职，原来掌握市场销售大权的CMO蓝烨一年前被架空，转任虚职首席品牌官，现在的title变成了执行副总裁。只有不负责具体业务，替刘强东延揽人才的CHO隆雨独善其身。

在副总裁这个层面上，京东更是出现了塌方式的离职潮。差不多一年前就有媒体盘点，京东副总裁纷纷离职创业，10个里面8个去干了O2O，足迹遍布生活圈、河狸家、找钢网、什么值得买。

最近副总裁去职的现象继续加速，一年前宝洁职位最高的中国人熊青云高调加盟京东负责市场业务，一年后就被调任虚职CBO。原来势头不错的京东智能业务，一年间已经换掉了副总裁那昕和京东商城COO李永和两任负责人。

在高层的连续动荡中，一些2008年左右加盟公司的老同志又回来了。7月1日京东大张旗鼓晋升了两位高级副总裁。曾经被熊青云换掉的徐雷重新执掌市场部，而王振辉重新负责京东商城运营。此外，曾经负责华东区业务的副总裁余睿也回到了公司。

此时京东内部早已于无声处听惊雷，嗅到了风向的变化。

毕竟阿里巴巴殷鉴不远。2007年阿里巴巴B2B上市前后吸纳了大量的职业经理人改善公司人才结构，18罗汉为代表的元老纷纷让路。但是三年左右的时间之后，元老又逐渐完成逆袭，职业经理人逐渐隐退。

但是在京东外部，大家还后知后觉。直到8月2日爆出大新闻，89年的央财姑娘张雱“坐着直升机飞上来”，于2016年7月1日成为47家京东关联公司的法人代表和自然人股东。

2013年去美国游学之前，刘强东全程参与了第六期京东管培生的招募和培训。这也是最后一届“老刘亲自带”的京东管培生。在哥伦比亚大学遇到奶茶之后，刘强东就没怎么管过管培生了。

刘强东说管培生是京东自己最满意的部分。2007年开始，管培生计划每届招收30到50人不等，进来京东先军训一个月，然后在所有业务轮岗半年，最后双向选择分配补充到全国各地各部门。

管培生进来京东就可以直接越过层层领导向刘强东本人直接汇报。以五年为期，干到副总裁和总监的比比皆是。堪称是老刘的团中央，京东干部的快车道。

刘强东的前女友“西红柿”庄佳是2007年的“黄埔一期”，跟刘强东一起去纳斯达克敲钟投资者关系总监李瑞玉是“黄埔三期”，余睿是“黄埔二期”，张雱则是“黄埔五期”。

除了土管培还有洋管培，2013年奶茶伴游哥伦比亚大学之后，刘强东见识了外面的世界，张罗起了国际管培生项目。花了10万US Dollar，招了6个海外名校的MBA。

虽然此时土管培已经没有当年的殊荣，但是洋管培还是被老刘高看一眼，单独拉了一个7人的微信群，随时上达天听。这个群里仅仅两年就出了个京东金融白条总监洪洁，还有京东全球购总监邱煌。

连管培生面临的批评，也和最近巡视组对团中央的批评如出一辙，“机关化、贵族化、娱乐化”。

曾经出现过京东全员加班备战618，管培生却在楼下大张旗鼓排练文艺表演。还有明星管培生把部门潜规则捅到老刘那里，让整个部门鸡飞狗跳，业务推倒重来。

但是刘强东没有改革“团中央”的本钱，当权派留下的空白需要有后备力量来填补。

管培生之外，京东近年来还增加了京锐计划和区域未来之星两个专项人才计划。新鲜出炉的张雱升职记，也必定会增强京东对优秀应届生的吸引力。

“如果有一天我真的失去了对京东的控制权，那我会直接把它卖掉，彻底退出，拿钱走人。这是我从京东一开始成立就定下来的底线”。

因为京东一直被资本强烈地催熟，所以刘强东对资本一直警惕性较高。在京东的AB股设置中，刘强东一股顶二十股，用20.4%的股份牢牢控制着83.7%的投票权。

但是防不胜防的是，跟随自己打天下的兄弟中，并没有出现独当一面的人物。相比于阿里十八罗汉、腾讯五虎，刘强东不但不但没有自己的蔡崇信，黎万强，连陆兆禧、李明远也没有。

最懂刘强东的人也一直不在京东内部。如果不算李国庆的话，最懂刘强东的应该是今日资本的徐新。

说到这里有一个梗，刘强东初恋女友龚晓京的百度百科，很长一段时间都用的是徐新的头像做配图，还被很多媒体以讹传讹，真是完全不考虑珍爱网创始人李松的感受啊。

所以，刘强东的初恋龚晓京突然返回京东担任公共事务战略顾问，可以解读为京东内部终于出现了一个刘强东可以完全信任的人。

当媒体铺天盖地说，三个女人一台戏，奶茶到底什么感受的时候，大概没有意识到龚小京虽然根本不懂京东的业务，但是她作为国家机关事务管理局正处级干部，管着中直机关的房产，和驻京各部委周旋18年。世事洞明、人情练达未必逊于那些外企高管和创业者出身的副总裁。

本文来自“不上班”旗下的“老道消息”公众号。我们希望把互联网的故事讲得更有趣写，不论用视频还是文字的方式。

