---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146241
name: 普通酱
time: 2016-04-22 15:43
title: 收归联想后的ZUK新机，也许会敲开互联网手机的围城
---
昨天ZUK Z2 Pro发布，又是一台小屏旗舰机，尽管ZUK没有提小屏这个最近快被玩坏的词。

平心而论，乐2系列在硬件上已经达到了足够的高度，如果仅根据手机硬件来挑选手机，在这个价位上我也会为之折服，手头拮据的性能取向用户可以完全忽略其他手机直接下手抢购这次的乐2系列，至于买旗舰杀手、超必杀还是孤独求败就纯粹看钱包和爱好了。三台机器的性价比，特指性能/价格，基本处于同一水准，略高于小米，远高于其他厂商，当然，有可能高不过明天即将发布的ZUK Z2 Pro。

还是把发布会脱一下水，ZUK Z2 Pro尊享版的硬件配置是这样的：

多功能传感器，心率、血氧与紫外线检测

论性价比确实比乐MAX 2还高，并且还好看顺手而且不需要为生态额外付费。ZUK说着不想与友商撕，但在发布会中ZUK已经表现出足够的进攻性，快速刷新着友商们近期新达成的记录。

小米5的3D玻璃后盖国产第一？——只有边缘弯曲，玻璃厚度不均匀强度不够手感也不好，而且没有6GB。

魅族PRO 6来自三星最新的AMOLED生产线的0.719mm黑边世界第一？——ZUK也是一样的Super AMOLED做到了0.05mm黑边，小了一个数量级。

乐MAX 2跑分超小米5安兔兔榜上第一？——“对不起，只让友商当了一天跑分第一”，ZUK这样说道，而且，乐MAX 2没有128GB。

陈旭东说，今年联想要稍微露一下牙齿，于是我们看到了这样的ZUK Z2 Pro

在简单的上手体验中，ZUK Z2 Pro给我留下非常深刻的印象。Z2一改近期国产手机的通病，全金属机身也罢，双面玻璃也罢，一方面总带着苹果和三星设计的味道，另一方面，两面全平的设计配合滑腻的手感真的不适合单手握持。弧面玻璃后盖的造型和手感有些类似Moto G——说Moto收归联想，也为其他的联想手机带来了Moto手机对手感的理解？如果真的是这样，联想可以糅合多产品线的风格和优点来为新产品新形象服务，无疑是一步好棋。

这台机器有两个版本，黑色的版本有强大的指纹收集功能，但均匀的黑色、息屏美学与光影带来的质感比白色机型更有好。白色机型在亮屏时，0.05mm的黑边才真正发威，视觉上的体验真正实现了白色机身上悬浮般的屏幕，一改以往屏幕边缘层次感过于丰富的毛病。

U-Touch 2.0多功能键则比魅族mBack更全能，可以支持左右滑动切换程序以及多种功能的自定义设置，并且位于中间的全功能按键对左右手用户都是可以接受的位置。ZUI的风格则还是国产手机一般的审美观，会采用扁平设计和比较饱和的颜色配置，界面相对简洁，谈不上出彩，但不至于拖累优秀的硬件。这里还有一点，ZUI成功实现了安卓手机与iCloud的同步，当然，我不是很懂你们iCloud。

特别地，Z2 Pro为运动健康做了很多独特的设计，硬件上配备了心率和血氧传感器，而软件上也将健康放到了极优先的位置上：手机主菜单左侧的负一屏，就是ZUI的健康中心。

对于ZUK回归联想，以及已成血海的手机产业来说，看好联想和ZUK的人并不多。与全新的手机厂商直接跳入手机产业不同，联想的问题是，如何将PC上的辉煌复制到手机上？与当年从IBM收购PC事业部不同，手机则不是能用收购Moto就可以实现的。在ZUK回归联想的时候，曾有作者指出：手机与PC不同，手机更在意软硬件结合的独创个性，而联想在硬件设备上的优势不一定是手机行业的优势。

但陈旭东不这么认为，他在采访中指出：手机行业，真正的核心竞争力还是设备，而不是所谓的内容生态。在联想看来，手机和PC是接近的，与乐视的重生态轻设备的概念相比，ZUK站在了完全的对立面上——回归稍微传统一些的思路，因为所谓的生态，其实大家都是安卓而已。在这样的思路下，ZUK再次拿友商开刀，称ZUI中，既没有广告，也没有天天给你推送它认为你想看到的新闻，更不会有负一屏里根本用不到的视频推荐。

放弃手机周边利润，作为一家纯粹的设备生产者的ZUK，以友商的BOM核算方法，2699元的ZUK 2 Pro一定会赔更多钱，当被问到这个问题的时候，做生意一般不喜欢赔钱的陈旭东开心地笑了：“那一定是有人说了假话。”尽管联想不计划涉足内容生态，但硬件生态似乎是有所准备的，据透露，6月9日联想将有些动作，并且届时Moto品牌真正的旗舰手机也将亮相。

这是产品上的考虑，而品牌则是联想的短板。根据ZUK在访谈中表达的意思，今年联想手机将会在宣传上有较大的动作，并配合既有的渠道实现ZUK从纯粹的互联网手机转型成主要通过线下渠道发售的联想手机产品线之一——按联想的设计，现有的品牌，包括联想P系列与Vibe、乐檬、新建的ZUK与收购的Moto，在未来的计划中将均以联想手机的产品线形象示人，均代表统一的联想品牌。

传统的手机厂商中华酷联，均选择开辟全新的子品牌进行互联网化的营销，但两年的时间证明互联网子品牌是一个伪命题，除了努比亚外，每一个子品牌都没有与主品牌脱离品牌形象上的干系，并最后归于产品线化或以另外的方式被吞并。线下渠道和海外市场，将是未来一两年内手机行业争夺的重点，联想在这两方面的既有成果，是联想手机有可能在市场中保有一席之地的资本。

