---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163514
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-09-12 08:54
title: 专车司机要持证上岗，滴滴们心里苦，但也只能配合
---
?离专车新政正式实施还有1个半月，交通部修改了《出租汽车驾驶员从业资格管理规定》，首次明确，专车司机与普通出租车司机一样需要经过从业资格考试，持证上岗。

具体来说，修改后的规定对专车司机增加了两项规定：

其一，要通过从业资格考试，则包括全国公共科目和区域科目考试，其中区域科目考试内容则由市级以上地方人民政府出租汽车行政主管部门自行确定。

其二，考试合格后想从事运营，还需要在出租汽车行业主管部门注册。取得资格证后超过3年未申请注册的，注册后上岗前应当完成不少于27学时的继续教育。

如果违规，司机将面临最高2000元的罚款，而聘用他的专车平台将面临最高3万元的处罚。

对于设定考试门槛的原因，交通部门给出的解释是：

无论网约车还是巡游出租车，提供的都是面向公众的普遍客运服务，依法对司机实行准入管理，是行业管理部门为保证运输安全和服务质量的底线要求。而且修订版本中充分考虑了网约车的特点，有些制度是“量身定制”式的。比如与巡游出租车司机相比，最大限度简化了网约车驾驶员考试内容，并规定其注册及注销，可通过平台公司向发证机关所在地出租汽车行政主管部门报备来完成等。

此次规定的修改，一方面给地方政府的相关规定建立了‘底线’要求。另一方面提高和细化了驾驶员入门门槛。

在7月份颁发的专车新政只对从业司机的条件作了规定：“取得相应准驾车型机动车驾驶证并具有3年以上驾驶经历；无交通肇事犯罪、危险驾驶犯罪记录，无吸毒记录，无饮酒后驾驶记录，最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；无暴力犯罪记录；城市人民政府规定的其他条件。”从业资格审核则完全放权地方。

也有专家认为，这种考试并不一定是坐下来答题的模式。如果司机可以提供一些类似已安全驾驶里程、最近几年内未曾扣分等证明，其实在一定程度上可以代替考试。

滴滴们心里苦，但也只能配合

规定修改后，各个专车平台又出来纷纷表态：要做好审核工作，清理不合格驾驶员。但在表示积极配合的同时，也都不约而同地提及修改后的规定对驾驶员要求严格了，“希望能有更多创新”。

63号令明确网约车驾驶员需参加考试，要求更加严格。滴滴正在按照网约车新政的要求，对驾驶员准入进行审核和清理。同时也希望网约车驾驶员考试能够进行更多创新，如借助于互联网平台向驾驶员推送培训内容，开展网上考试等，既满足管理的需要，又能为广大网约车驾驶员提供便利。

网约车新政要求驾驶员取得网约车从业资格证。这一规定对提高网约车司机的准入门槛、提升服务质量有积极作用。易到作为网约车的开创者与引领者，始终坚持严格的司机培训和审核机制，并将一如既往地配合交通部和地方交通管理部门做好资质审查及相关工作。

网约车司机资格考试是网约车新政实施的第一步，严格的司机考试审核及资格审查对于网约车规范化管理具有长远意义，神州专车自去年1月28日成立以来就对司机资格进行严格审查，未来也将按照相关部门规定，进行相关考试及司机资格审查。

无论是Uber还是滴滴，最初可都是打着“共享经济”的旗号发展起来，但随着司机准入门槛的提高，兼职司机被也确实正被挡在门外。

除此之外，在滴滴和Uber中国合并后，补贴下降也使得部分职业专车司机产生了犹豫。依据腾讯科技报道，目前滴滴已经大幅减少司机端补贴。以北京为例，滴滴快车已经取消满单奖励。以往，拉满22单可奖励58元，拉满38单奖励100元。从9月份开始，该奖励措施已经全部取消，仅保留早晚高峰1.2倍的奖励。

相当一部分司机会选择离去，这必然影响到专车平台们服务的供给能力。在这种情况下，滴滴选择扩建自营车队，并发展专车以外的其他业务，比如近期公布的汽车租赁业务。

总之，专车已经趋于“出租车化”，对于专车平台来说，“共享经济”的概念已成了幌子。

