---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162139
name: 怒马
time: 2016-08-31 12:49
title: 我这有赚它一个亿的执行方案，你愿意做吗？
---
本文适合人群：适合那些希望通过自己努力而非偶然达成年收入一个亿的人，适合那些愿意为了一个目标常年坚持的创业者。

前几天（8.29号）的朋友圈被王健林的小目标刷屏了。我看了一下，分享的人里面，没有一个能挣一个亿的。估计能挣一个亿的大多还在专注于自己的工作，或者未必感到这是一件很惊讶的事情吧。

但其实王大大说的很对，一个有着成为首富梦想的年轻人，就应当把“赚一个亿”当成一个小目标，毕竟一个亿的财产可能连富豪俱乐部的门都进不去。

作为一个身价超过300亿美元的人，说挣一个亿，王大大，已经很照顾你们的情绪了。

格局决定人生，目标定下一个亿的少年，工作以及思考方式和绝大多数人一定是不一样的。

在互联网公司年薪百万的一般在大集团公司的第二次级，也就是所谓的总监级。

年收入百万对于有钱人是毛毛雨，但已经是企业中99%的人无法企及的。

对于收入过亿的人，基本都是企业主，或者投资人。

这些人往往都享受着巨大的复利效应，比如巴菲特连续60年投资回报率年均26%：1×(1+26%)^60=1052525.696。如果起始资金只是1万元，你也能做到连续60年年化收益率为26%，那么60年后你也有百亿身价！

对于我们，如何开始制定一个亿的分解目标呢？

满足这两个条件，我就可以说那句很硬气的话了，我先挣它一个亿再说！

首先我们来看现在的发展趋势，现在互联网的大格局已经是非常稳定了，所以更多的机会是藏在互联网和传统领域之间，这个时候谁能找到这个跨界的机会，那么谁就有可能更进一步的把握住这个机会。

第一步：全面了解现状，看厚

从空间维度：产业链从上游到下游都有哪些类型的公司/组织？拿农业我们从田间，再上游到化肥厂，看下游要看到所有的渠道，饭店，终端消费者。

时间的维度：比如参考美国的时候，要看到人家的这个传统行业到底是从怎么一步步过来的。

第二部：预测机会，看薄

一个产业最不或缺的三部分：提供产品和服务的群体，将产品和服务升级的群体，为商品和服务的消费群体。 至少要把握这三种核心群体的一种或两种，你才能确保自己是有足够竞争力的。像经销商就是没有竞争力的，因为他不占有任何稳固的资源。

找到引领趋势的核心群体，挖掘投资机会，如何加速他们的成长。

先后顺序，先渠道后产品。像手机，先要硬件铺设下去，再有应用宝这样的下载站，这样大家才愿意去体验。包括超市也一样，先要有一个超市，然后货物才可能被定位到这里，才会有人愿意去买。

互联网、石油他的集中度是十分高的，农业就是一个足够分散的市场。

通常这种集中度低的更适合创业者去参与的，集中度高更适合和政府合作的玩法，不太适合市场经济的方式。

看这些组织里面有多少个小组织结构，就看每一个群体关注的是什么。

1. IT橘子针对公司的主要模式，运营的核心数据和投资数据。

3. 通过脉脉寻找中层管理、离职员工。一般创始人不愿意分享真实的情况，所以要去找中层员工，他们更愿意说出心里话。

4. 对于上市公司，通常找到像雪球、富途牛牛、迈博汇金， 公司的研报。

5. 然后就是中美历史对比，偏传统产业，知网论文，各种研究书籍、报告。找到其他国家发展的核心过程等等。

6. 寻找二级市场的分析师也是一个很好的获取途径，虽然写的研报并不见得适合创业者寻找机会，不过找到这批人，他们会给你很多当地的市场状况。找到这批人，通常我也是通过脉脉、微信群、领英等工具。

现在大家都知道该关注细分领域，可绝大多数的媒体是没有说这个细分到底是多细算细分的？

互联网/消费方向 1000亿以上（净利率10%以上为佳），贸易级方向要5000亿以上（净利率3%以上）。只有可能成为百亿级的公司的时候，他们才愿意投入资源。我收到很多BP，领域规模40亿或者说200亿人民币，如果是这个数据，投资人看到的话，基本上就已经没有兴趣了。

因为这么小的市场，是带不来很高的回报率的。所以细分也要有足够的市场才行。

这一点比较好理解，在一个正处于高速变化的市场中，是更有可能发生大的机会的。

行业内有出现新上市公司的机会，且现有上市公司市值、交易额、利润率超过多数行业（说明此行业更易于创造利润），避免与现有上市公司核心业务有竞争关系。

比如看农业，我们就会看美到国农业到底是怎么一步步发展过来的，中国的市场发展轨迹也会大致遵循。

当然看行业，也要注意文化差异。比如说美国现在的农业保险业已经发展的很不错了，但是到中国可能就会水土不服。美国的二手车也是。在美国70%的人买的第一辆车是二手车，并且二手车维修记录都会查到，数据很全面，所以大家买二手车是很放心的。然而中国的记录只有中高端的4S店才有，并且网络没有打通，这就导致了如果不能现场看，就不放心的问题，也导致了二手车市场的规模不容易做到跨城。

考察点5、找到了这个方向之后，就是一个对竞品的判断。

如果已经有B轮投资的竞品，现在再去投资天使轮的时候，就已经晚了很多年了。

只要两家公司是在同一领域，即使模式一点都不同，也属于竞品。即只要是用户群是一个群体，就可以作为竞品。

比如校园1公里，当时投资完1家团队，我们会帮他们优化BP，列举了一些小麦公社之类的竞品。但是投资者经常会拿趣分期来做竞品

因为学生市场的盘子本来就不大，也就刚刚2、3千亿这个样子。

在O2O这个行业，只能产生2、3家百亿级别的公司。

其他案例还有滴滴好拼班车，网易考拉好蜜淘、蜜芽宝贝。这个是投资机构是以什么角度看待竞品的。

先别急，先看看投资人眼中的优秀团队。

说到这里，你有方向了吗？方案都有，最后还得看谁执行的好。

本文的核心内容来自于张璐老师在[怒马线上聊]的[如何用15天，积累1年的跨界行业认知和人脉]。

作者 一山 ?微信公众账号：noo-mark，转载请联系公众号获得授权。

