---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157087
name: 彭博社
time: 2016-07-21 09:19
title: Uber中国迟早与滴滴走到一起？不是没有可能，投资者已坐不住了
---
虎嗅注：中国打车市场的烧钱大战还在继续，美国的Uber和滴滴还在为争夺市场份额进行着激烈竞争。但彭博社援引一些消息人士的话称，Uber的投资者已经要求结束这场争夺战。消息人士还带来了一个惊天的消息，表示两家公司的投资者已经在讨论一项潜在的交易。

以下内容来自彭博社，原标题为《Uber Investors Said to Push for Didi Truce in Costly China Fight》，作者Lulu Yilun Chen 、Eric Newcomer 和Alex Barinka，腾讯译。

彭博社援引消息人士称，数家机构投资者正在推动Uber与中国打车市场领导者滴滴出行签订一项合作协议。Uber为扩大在华市场份额不惜再投入数十亿美元，投资者有意阻止Uber实施这一计划。

消息人士还称，虽然Uber和滴滴的高管需要进行“停战”谈判，但两家公司的投资者已经在讨论一项潜在的交易。

Uber的一位投资者称，他已经与有意讲和的滴滴股东进行了10余次会议和电话磋商。不过，他拒绝讨论投资者的具体身份。

Uber和滴滴为争夺全球人口最多市场的主导地位而不惜大把烧钱。Uber称，为在中国扩张业务，其每年至少花费10亿美元。两家公司为争夺市场份额，都向消费者和司机提供激励措施。

据消息人士称，Uber投资者兼公司董事、Benchmark合伙人比尔?格利(Bill Gurley)数月前与滴滴总裁柳青在派洛斯福德牧场(Rancho Palos Verdes)的Code Conference上进行过简短的交流。

柳青能说一口流利的英语，并数度前往美国，为公司做宣传，并与数位投资人进行会面，这其中也包括美国苹果公司。

有消息人士称，柳青今年还与Uber高级副总裁埃米尔?迈克尔(Emil Michael)见过面。这位消息人士拒绝透露这场会面所涉及的话题是否包括协议或合作的具体内容。

熟知此事件的另外一位消息人士称，两家公司目前尚未就交易进行讨论。

由于两家公司都有坚持独立发展的意愿，Uber和滴滴的高层都在担忧对交易表现出开放态度或将削弱谈判时的筹码。滴滴目前在中国本土市场占据领导者地位，目前拥有1400万司机，并在全国400座城市开展运营。Uber计划今年将在华的业务扩张至100座城市。

Uber为中国业务设立了单独的公司实体，并吸引了中国本土的投资者。然而，作为母公司，Uber仍向其投入资金，两家公司在财务上存在千丝万缕的联系。

在未上市的科技公司中，Uber和滴滴是一对重量级的竞争对手。Uber最新的估值已经达到了近680亿美元，并称其目前持有超过110亿美元现金和可转债。滴滴最近的估值在280亿美元，并称其现金和可转债达到了100亿美元。

这样筹集现金至少从某种意义上看，双方有意持续在中国市场的烧钱游戏。很多投资者认为Uber和滴滴在玩懦夫游戏(Chicken Game)，都在继续烧钱，等待其竞争者低头认输，或回到谈判桌。

在中国之外的市场似乎生意更好做。Uber称，其在美国和加拿大市场已经实现盈利。不过，该公司在发达国家的盈利被在发展中国家的亏损所冲抵。

消息人士称，达成合作协议的一个潜在障碍在于如何分蛋糕，滴滴想得到的份额肯定多于Uber愿意给出的部分。投资者已经建议Uber在华子公司被滴滴接收，而Uber则成为滴滴公司的小股东。

与同行进行合作的模式，滴滴并不陌生，其已经与美国的Lyft、印度的Ola以及东南亚的Grab组成了一个国际性的同盟。

Lyft是Uber在美国的主要竞争对手，滴滴曾经向Lyft投资1亿美元，这使得两家公司潜在的和谈进一步复杂化。消息人士上月表示，Lyft已经聘请了Qatalyst Partners投资银行为其寻求潜在股权收购人。

即使公司的创始人对于合并交易起初表现出不情愿，但中国市场近期发生的一系列案例为投资者实现这一目标提供了先例。

由于受到来自阿里巴巴和腾讯等股东的压力，滴滴与之前的竞争对手快的在2015年实现了合并，组成了中国最大的打车服务商。去年，在资本的撮合下。携程和去哪儿这对在线旅游行业的冤家也实现了联姻。

Uber目前融资额已经达到150亿美元，其投资者既有风投机构、还包括对冲基金以及主权财富基金。由于Uber CEO特拉维斯?卡兰尼克(Travis Kalanick)表示，关于上市其可以等待足够长的时间，这使得股东的投入无限期被锁死。

据消息人士称，在推动Uber进行首次公开募股(IPO)上，除了监管方面的问题，另外一个重要方面就是止住在中国市场的亏损。按照目前的估值，Uber不仅在未上市的初创企业中数一数二，同时也高于标普500指数中85%的公司。

