---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138124
name: Alter
time: 2016-01-26 10:12
title: 淘宝、天猫隐藏成交记录，能杜绝刷单的不正之风吗？
---
淘宝论坛公布隐藏成交记录的消息后，活跃的淘宝卖家们几乎炸开了锅，有人为此拍手称赞，认为将有利于成交量不大的新卖家和中小卖家。也有人对此持否定态度，理由无外乎担心阿里此举会纵容刷单。其实，不管是哪种态度，问题都聚焦在刷单上，而刷单和假货也一直是淘宝、天猫的两大毒瘤。

但是，隐藏成交记录就能杜绝刷单的不正之风吗？

对于这个问题，卖家说出了自己的看法，媒体也表达了自己的意见，想要公正的看待这个问题，我们还要分析隐藏成交记录所带来的利弊。

首先，根据大多数人的网购习惯，在淘宝上搜索商品的关键词后，淘宝会根据价格、信用、销量等进行排序。这个排序决定了商品的排位，接下来店铺的成交记录便是决定用户购买与否的标准之一。隐藏成交记录在一定程度上可以避免一些商户的刷单行为，毕竟当某一标准不再是购买因素的时候，也就没有人会为此再费心机。

一般来看，新店铺的刷单、互评等行为似乎已经成为行规，取消成交记录的显示，对新卖家也就更加的公平。

其次，隐藏成交记录也是在保护商家的数据隐私。对于一些相对冷门或者比较“垄断”的商品而言，卖家们担心利益受损而祈求能够隐藏成交数据避免“树大招风”，甚至有些卖家在商品有一定销量后直接下架，这样在重新上架后以前的成交记录就不会被看到。

如果阿里真想以此来保护用户，恐怕更适用于另一场景：淘宝上竞争激烈的商品，卖家不希望对手看到自己的成交记录，进而通过刷单等手段在销量排名上超过自己，以获得更好的排位。从这个方面来讲，隐藏成交记录显然有其可取之处。

不过，影响用户决断的不只是成交记录，还有买家评论、销量排行等多个因素，也就是说商家刷单的动力仍旧十分强劲，不过是从简单的刷销量到刷评价罢了。相信很多人都有过这样的经历，在淘宝上给出差评后，卖家往往会通过电话沟通、返现奖励等多种方式要求用户修改评论。从这点来看，商品评价似乎比成交记录更重要，而出于这样或那样的因素，阿里在短期内绝不会隐藏用户评价。

仅仅通过隐藏成交记录来杜绝不正之风，从一开始就注定了必输的结局。

而对于一些商户担心纵容刷单的事，阿里之前就有判断商家是否刷单的方法，比如说通过相关的截图、统计等由淘宝官方确定商户刷单与否，并予以处罚。淘宝官方并没有说要取消这一监督机制，纵容刷单只是网友的臆测罢了。值得肯定的是，不管是淘宝官方宣传的保护用户隐私，还是网上阻碍刷单的分析，对于整治刷单问题，隐藏成交记录却也有其可取之处。

不过，阿里的真实意图恐怕是改变用户的购物习惯

早在2014年底的时候，天猫就曾在苹果和ZARA试点隐藏销量，除了保护用户隐私，更多的解读仍是对刷单行为的影响。

可是，即使京东早就隐藏了销量，部分商户开始刷商品评价，刷单问题仍未解决。在淘宝身上这个问题要更加严重，这就不得不涉及淘宝用户的购物习惯，商品简介、商品详情、销量排行、买家评论、成交记录、店铺等级等等，有太多因素决定了淘宝用户的购买行为，也意味着为商家留下了太多的漏洞。

从2015年Q3中国网上零售B2C市场的统计数据来看，天猫以54%的市场份额占据第一，京东凭借23.2%的份额位居第二。而在Kantar Retail公布的电商力量排行榜上，天猫却输给了京东，业界有关京东和天猫哪种模式更适合B2C的讨论也从未停止过。

除此之外，垂直电商、跨境电商等新模式不断出现，被假货、刷单等问题卷身的淘宝开始走向下坡路。无论如何，淘宝的模式和电商的未来已经出现了冲突，而阿里当前必须改变的恰是用户的购物习惯。

很久之前，淘宝取消了退货率，如今要隐藏交易记录，未来还将取消更多影响用户决策的非客观因素，同时很多卖家也在呼吁C2C平台的公平性。不管是淘宝还是用户，理想的状态就是搜出来就是好东西，然后立刻下单剁手。由此而言，仅仅依靠用户的理性购物是远远不够的，淘宝想要从交易制度上改变用户的购物习惯，却不得不面临下面三个问题。

其一，如何解决搜索排位问题

除了明码标价的推广位置，大多数商家更在乎的还是搜索排位，很多商家不惜刷单来提高销量和淘宝的销售排名不无关系。倘若淘宝渐渐去除销量显示、成交记录等刺激刷单的指标，该如何制定一个让用户信服的搜索排位机制，一旦用户对考量商品的标准失去信心，直接决定了淘宝用户的去留。

当然，淘宝有更多的技术手段去解决这个问题，大数据也好，云计算也罢，在用户和商户看来信息似乎不再透明，百度此前的“竞价排名”已经让不少网民愤愤不平，淘宝很可能面临同样的问题。

其二，如何整治商户和商品

一个有些过气的段子是，你明明知道500元的爱马仕包包是假的，还在质疑淘宝卖假货。调侃的背后却也指出了一个问题，销量、成交量等硬性指标可以规范，商品简介、详情介绍等主观因素却难以用技术规范。实际上，商品介绍对用户的购买行为有着很大的影响，几乎没有任何商家在产品介绍所标注“仿品”的字样，即便是在价格上已经很不合理，客服依然会给出“原装正品”的答复。对于个人卖家的规范是淘宝的一个棘手问题。

其三，淘宝需要完善交易监督机制

颇具典型的问题：淘宝刷单为何屡禁不止？实际上这一直都是场猫鼠游戏，甚至在网上随便一搜就有教商家防止刷单被查的“招数”，有关电商刷单的利益链条也多次曝光在记者的笔下。

让人啼笑皆非的是，淘宝一方面在打击刷单行为上不遗余力，技术手段和惩罚力度可谓无所不用其极。另一方面阿里内部的各类营销工具多达上千种，其中不乏一些营销方式是在鼓励卖家与卖家之间相互哄抬价格。或许淘宝是时候从制度和自身运营完善监督机制，而非仅仅从卖家身上着手。

总的来说，淘宝和天猫隐藏成家记录来保护卖家隐私、削弱刷单动机等是无可厚非的，改变用户的购物习惯也在情理之中。如其不然，顽固不变的C2C模式，迟早会成为电商发展的历史。

Alter，互联网观察者，长期致力于对智能硬件、O2O、手机等行业的观察研究。微信公众号：spnews

