---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153476
name: 于欣烈
time: 2016-06-23 09:14
title: 电能太污，特斯拉 CEO 要买 SolarCity 堵你嘴？
---
当人们还讨论特斯拉是家科技公司，还是汽车公司时，特斯拉 CEO Elon Musk 站出来说，我打算买下美国第一大屋顶太阳能面板安装公司 SolarCity 。其实，我们是一家清洁能源公司。

看到收购新闻后的第一时间，我顶着高温赶到北京太阳宫（SolarPalace）写完了这篇文章，只是为了让文章的气质更正宗而已。希望你们能感受到我的勤奋。

面对特斯拉要用增发股票的方式收购 SolarCity，国外一堆分析师都已蒙圈了，纷纷表示无法接受：你一造车的，凭什么花28亿美刀买一家出租太阳能面板的公司呢？说好的专注呢。

我个人认为，收购 SolarCity 这事儿与用电动车改变世界这事儿，还是很有关系的。君不见，新加坡政府前不久认定 Model S 排放超标开了罚单，因为大多数情况下，发电这事儿就有污染。电能，从它出生那一刻起就滴着肮脏的血液。

在一些论坛上，一些正义感十足的键盘车神也是以此来指责电动车车主的：你们并不像自己宣称的那样环保，我国发电产生的污染比传统汽车排放要严重。兄弟，你这是要泄露国家机密的节奏啊。我身边不少开电动车的朋友，时不时的就要跟车神们就此话题辩论一番。

作为一个不屑于死在地球上的企业家，Elon Musk 肯定无法忍受这样的碎碎念。特斯拉的电动车用太阳能充电够干净了吧？（然而，太阳能板依然有污染）

如果收购被批准，Musk 打算让施工小分队一口气儿给车主的房子装上太阳能面板、储能电池系统和电动车充电桩，以前这些活儿可是要跑三趟的，是不是很感动？我脑海中不由得浮现出阿波罗造型的 Elon Musk。

除此之外，我也想不出特斯拉收购 SolarCity 更好的理由了。

SolarCity 今年以来的日子很不好过。过去12个月，公司股价跌了63%，外面还挂着26亿美元债。2015年债务利息的金额相当于全年销售额的四分之一。

曾因做空并揭发安然而闻名的对冲基金经理人、全球最大空头基金公司尼克斯联合基金总裁 Jim Chanos 公开宣称他正在做空 SolarCity。他质疑的点很简单，数据显示 SolarCity 安装的太阳能板越多，亏损的越多。

SolarCity 安装量越大，亏损越大

从人性的角度可能更容易理解一点，Musk 应该是想要拯救 SolarCity 这家和自己渊源颇深的公司。

镜头切换到2004年的夏天，Musk 和自己的堂兄弟 Lyndon Rive 和 Peter Rive 一起开车去参加 Burning Man 狂欢节，他们从小在南非一起玩到大。路上 Musk 建议 Rive 兄弟进入太阳能领域，这个领域很有前景。

当时 Rive 兄弟把自己的创业公司以1.2亿美元卖给了戴尔，正想干点更伟大的事业。他们听从了 Musk 的建议，花2年时间成为太阳能领域的专家，并在 Musk 帮助下创建了 SolarCity，帮助想用太阳能省钱的用户安装太阳能板。

Rive 兄弟，左为 CEO 右为 CTO?

用户可以不花重金买下这些太阳能板，只需签一份几十年的合约付月租即可。SolarCity 还有一套体验很棒的计费系统。这套与众不同的模式吸引了很多用户，公司也在2012年成功上市。Musk 担任了公司董事长，目前持股22%的他还是 SolarCity 的最大股东。

但后来 SolarCity 的模式越来越重，从采购太阳能板的模式转为自己投资生产太阳能板。近年来美国新能源补贴政策也有变化，让很多用户开始倾向于直接购买太阳能板而不愿租用。

其实之前 SolarCity 一直和特斯拉有紧密的业务合作。特斯拉的超级充电站采购 SolarCity 的服务，安装太阳能板储存电能，SolarCity 则在自己的商业项目中的储能系统采购特斯拉的电池。按照之前披露的计划，今年 SolarCity 将会大批量采购特斯拉的电池。

大家可以到特斯拉官网，读一读关于此次收购的博文。里面写了一些特斯拉认为将会产生的协同效应。比如，Musk 说他相信那些开着电动车、用着 Powerwall 的特斯拉用户，大多数都会对太阳能感兴趣，销售转化率会很好。

我相信 Musk 的话逻辑上成立。特斯拉可以帮助 Solarcity 降低运营成本，在一段时间内增加销售收入。但如果 SolarCity 运营模式毫无变化的话，并不解决根本问题。

微信公众号「速度荷尔蒙」，讲述电动车、无人驾驶和汽车科技的故事。转载请注明作者和来源。

