---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151924
name: 王新喜
time: 2016-06-11 09:21
title: 即使深空灰变深空蓝，iPhone7也难成爆款
---
iPhone 7的发布时间还有3个月，但关于iPhone 7的各种消息与边角料基本上已经将iPhone 7的各种性能与配置扒了个底朝天。日前据日媒Mac Otakara报道，经高可信度消息爆料，今年的iPhone 7很有可能会将提供全新的深蓝配色，并取消原有的深空灰色。

笔者此前曾有观点指出，6s不温不火，苹果必须让iPhone 7成为爆款。但目前来看，更多的指向了一个事实，即iPhone7仅仅是一款常规升级的产品。至少从此前供应链消息与分析师的观望态度来看，iPhone 7成为爆款的可能性已经越来越小，苹果方面也有压力，因此换壳改变颜色凸显与前代的不同换来销量提升可能是办法之一。但这种策略可能难奏效，比如有业内人士已经一针见血的指出，深空蓝的iPhone 7看起来有些像橡胶材质，给人一种廉价的质感，用户买不买账很难说。

目前，苹果已经确定了iPhone 7的绝大部分零部件配置，机身整体布局与硬件外观iPhone 6s Plus变化不大，对用户来说，更迎合需求的变化是iPhone 7确认取消16GB存储容量版本，存储空间将会增至32GB起步。总的变化是，摄像头、防水性和电池容量等功能可能会有所提升，3.5毫米耳机接口取消、配备SmartConnector接口、采用四扬声器设计。从外观与性能来看，更多的是小幅升级。

日前更有分析师称，苹果iPhone7/Plus不如延期到明年发布。因为这样，苹果就有了充足的时间来开发革命性的新功能。进而引爆销量，重新改善苹果的品牌形象，但对于苹果来说，这几乎不可能。

从此前6s的爆料与实际情况对比来看，iPhone7的爆料也应该是八九不离十。iPhone7如果仅仅是一款新增了颜色的常规升级的产品，这说明苹果的市场策略已经有了转变。我们知道，iPhone有一个超级周期。大年改外观与设计，小年小幅升级性能，即保持着相同外观设计，改变内部配置。即一轮低潮之后引发下一轮高潮，S系列一般是苹果的股价与销量低潮，紧跟着则是一轮股价与销量上涨高潮。

目前苹果的策略转变是，改变iPhone大年、小年高峰低谷不断循环的策略，消息透露iPhone的重大升级都在明年，而是将部分大的升级与压箱底的亮点放到S系列，来维持股价的稳定性。iPhone7在大年不再做大幅升级外观保持不变，苹果方面可能认为，这样就不会导致一个出货高潮一个出货低潮循环往复，而是呈现平稳与波动性的涨幅。

苹果主观上认为当用户习惯于苹果的生态系统之后，将会长期使用苹果的产品。但这种想法可能依旧不太乐观，因为市场因素与各种不确定性变得更多，一方面，iPhone 7的销售时间节点可能依然无法卡中人们的换机周期。投资机构BMO Capital Markets的分析师Tim Long表示，人们的换机规律会让iPhone 7“收获一份历史性的销售成绩”。笔者此前也认为，iPhone 6s销量不佳，可能恰恰将大量有换机需求的用户推向iPhone 7。加之苹果目前不断扩张的用户群体是它最大的优势。正因为如此，Tim Long估计有26%的iPhone用户已经两年没有升级手机了，转换成具体数量就是1.2亿的潜在销量。

但现状却是全球手机市场在不断萎缩，人们换机周期越来越长。分析师预计预计2016年全球手机市场销量将下跌7%，并指出欧美和中国市场的需求正逐步减缓之余，不少人放弃每年换机频率越来越慢。比如说，此前一份iPhone电信合约会签约24个月（即2年），但现在的变化是，由于用户不愿意换机，因此签约由2.2年增加到2.5年，也就是说，越来越多的人已经不愿意换机，这与iPhone常规性升级差别不大说服力不强相关。

美国市场研究公司CIRP也发布数据称，在过去的这几年里，苹果用户对自己的iPhone进行升级更换的时间呈现出逐年增加的趋势，很明显，人们已经不再像过去一样急于将自己的设备更新到最新版。即美国人越来越懒得换iPhone，一半人都用两年甚至两年以上。

所以苹果面临的困局是，如果在外观上与性能上只是常规升级，在智能机市场严重过剩与一人多机普遍存在、目前智能机已经足够支持人们日常所需，而苹果又拿不出支撑性能升级后的颠覆性玩法的情况下，不能给用户带来更大的体验价值，仅仅依然只是一部性能常规升级的手机，那么奢望人们换机的可能性则是越来越小。

所以说，苹果改变iPhone大年、小年两年周期的升级策略，开始走向稳定性的升级策略，效果可能很难如苹果所期望，这会导致更多用户观望等待下一款新机。况且，日前对于等待iPhone7用户的坏消息是，双摄像头和Smart Connector将成iPhone 7 Plus专属功能，重大升级都在明年iPhone7s。

比如2017款iPhone可能会对外观进行重大调整，包括采用OLED显示屏，据说iPhone7s Plus采用5.8英寸OLED屏幕，而且现有的3D Touch 功能甚至会直接融合进屏幕。三星、LG和富士康都宣布在OLED屏幕上将投巨资，配合苹果的量产，这款新设备还可以借助高性能马达实现更复杂的触觉震动。甚至苹果在VR上布局的相关爆料非常多，而针对iPhone植入VR功能可能带来全新的玩法，但显然，VR功能的植入很可能也会是明年或者是更久的时间点，这些消息提前被剧透可能让更多用户再次保持观望的心态。

而且另外的阻碍因素是，竞争对手的创新一直在推进，而Android手机未来宜居有了新的亮点，就是VR。不久前，谷歌推出了VR平台Daydream，计划为下个版本的安卓系统打造最新的VR技术，谷歌会把“白日梦”软件植入“N版安卓”手机内，而制造商将负责打造出能够支持更高级图像的手机，小米、华为、三星、HTC、华硕、LG、中兴等国内外主流的手机制造商则跟着谷歌一起造梦打造支持VR应用的手机。

而从各种消息来看，苹果VR的布局太过缓慢，iOS何时能架构一个VR系统平台还是未知数，至少在iPhone7还是与VR完全扯不上关系，如果说届时Android阵营纷纷推出了VR手机，应用玩法更有趣更能吸引用户，苹果iPhone依然只是一款常规升级的手机，iPhone所带来的逼格调性与品牌溢价可能会下降，Android手机的品牌性可能会上升，缺乏VR新玩法的iOS应用对用户的吸引力可能将会下降，这同样会压制iPhone7的销量。

与此同时，我们还看到，手机市场还有一些新的变化，就是三星正在致力于显示屏技术的研究，考虑在2017年推出两款使用可弯曲显示屏的新智能手机，其中一款就是可折叠手机。市场研究公司Conlumino首席执行官尼尔?桑德斯(Neil Saunders)表示：“可折叠智能手机是一项重大创新，可能重新唤起消费者对智能手机的兴趣。“甚至，目前部分国产手机厂商也已经在进行可折叠手机的研发，这给苹果带来的压力会越来越大。未来的趋势是，由于稳固的生态系统作用下，苹果占据最大的利益链的核心环节，牵一发动全身，苹果的创新空间变小，Android未来的突破方向还有很多。

智能手机目前已经是快消品，苹果需要让人们重新认识到手机作为高科技属性对于人们生活改善与娱乐性提升的重要性。目前苹果股价在持续下跌，iPhone7被寄予拉升股价与销量的大杀器，但如果iPhone7没有达成用户对其寄予的高预期，苹果股价反弹的希望可能会受挫。而且随着智能手机技术的成熟，苹果在实现重大创新方面正处于艰难时刻，笔者此前曾指出，当苹果如果不是通过技术上的创新而是通过敷衍性的提升硬件配置，通过取悦用户仅仅通过打造靓丽颜色来提升自身品牌溢价之时，意味着苹果的时尚之路已经走偏。

无论是通过更改大小年升级周期策略来缓解资本市场波动，或是通过改变颜色来引发关注，但这并不是一个好的办法，相反会导致用户的观望情绪更浓。加之Android手机市场新的变化又在不断产生，包括VR、可折叠与模块化手机不断从侧面敲打用户需求，对苹果都是隐性威胁，甚至目前苹果3D Touch涉嫌侵犯专利，遭美国政府调查，iPhone7在压力触控技术上的应用也可能会遭遇麻烦。竞争对手市场新的变化与创新不断产生，用户需求与品牌认知也在不断变化，不确定性因素越来越多，可以知道的是，苹果最坏的时刻还没有到来。

