---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152253
name: 邻章
time: 2016-06-14 07:31
title: 苹果在WWDC上使出浑身解数、展现四大趋势，但：新意欠奉
---
今年，不仅是苹果传统意义上的大年，同样也是苹果的大考之年。所以我们有理由期待苹果能够在代表今后一年乃至未来数年发展趋势布局风向标的WWDC大会上看到其在有关系统软件上的各种大动作，期望其不仅是补齐短板，更能做到引领业界。但较为遗憾的是：从苹果此次的种种更新来看，虽然消费者的体验得到了进一步增强，但是似乎其并未能引领业界。

将时间拨回在WWDC2016大会开始之前，业界就已经将今年的WWDC看点刷了一个遍。而这些看点则似乎都集中在：Siri的跨平台与权限开放；iOS10带来部分预装应用的隐藏或删除、Apple Music的重新设计；WatchOS3带来全新设计界面和更强大的本地化应用，以及iMessage登录Android和Apple Pay能够在网页上使用，或许还将发布新款Mac，在当前大热点的VR、AR领域也会有所展示等等。

若从上述看点来衡量，那么在看完WWDC的开场演讲后可以发现，上述看点多数已经实现。此次大会，苹果对自己旗下的Apple Watch、Apple TV、Mac电脑和iPhone四大产品线的系统软件悉数进行了更新，使得苹果产品的易用性得到了进一步的增强。

在WatchOS上，此次苹果在WatchOS3上带来了控制中心、手写输入、载入速度提升以及SOS紧急呼叫、残障监测、系统表盘和Dock多任务界面等。

在tvOS上，此次更新使得直播频道数量得以增加、Siri功能增强，能够用搜索YouTube视频，提供单点登录功能等。

而在macOS X上则迎来了一个时代的终结，此前一直沿用的OS X被更名为macOS，此版系统被命名为macOS Sierra，其最大亮点在于在macOS Sierra系统中带来了Siri语言助手和其与iPhone之间的协作性得到了进一步增强以及支持了网页版的Apple Pay。

作为苹果最为核心的iOS系统，则迎来了iOS 10，苹果宣称其带来了十大更新，从锁屏界面到照片应用、新闻、输入法、地图再到iMessage的微信化等等等等不一而足。

对于此次大会，大家都希望苹果能带来一点One More Thing。以至于此前就有部分预测：诸如苹果可能会发布新款Mac，但更希望的是苹果能够在当前大热点的VR、AR领域有所展示，但遗憾的是，二者均未在WWDC上出现。

对于Mac的不出现，或许并没有太多失望，但是对于VR、AR的不见踪迹，则难免让人有所失落。

毕竟从业界来看，苹果在VR、AR领域虽然此前已有诸多消息展示其已在布局，亦是一股不可忽视的力量，但是从实际行动来说，其当前已经落后于谷歌、微软、Facebook等等。

诸如在系统支持上：微软Windows10系统早已支持VR，谷歌也在其2016开发者大会上推出了基于安卓系统的VR平台Daydream。而苹果这边的迟迟不见动静，究竟是当前VR的体验不佳使得苹果不想在此刻进入，还是苹果的研发遭遇困境而拿不出好的解决方案？不得而知。

纵观本次大会系统更新的种种改变，整体而言进一步的提升了苹果产品的易用性，并展现了“软件跨平台及智能化、增强产品端间关联性、持续扩展本地化和进一步赋能开发者”这四大苹果未来发展趋势，同时也更为明确的释放了苹果打造封闭生态圈的强烈欲望。

随着Siri在本届WWDC上登录macOS系统，当前的Siri已经犹如微软Cortana在Windows10中一般在苹果的生态中已经变得无处不在，已成为了苹果各大系统之间的连机器，而随着苹果此番为开发者开放Siri接口，此后Siri的系统地位必将进一步提升，所能掌管的事件将会越来越多。

并且苹果在机器学习的路上也迈出了一大步。此番苹果在其短信、照片、地图、输入法等应用中让人工智能已经潜移默化进入，诸如短信回复的自动建议、照片应用的人脸识别、地图主动提醒推荐、QuickType深度学习的输入预测等等，背后都有着人工智能、机器学习的助力。

本次WWDC大会的另一重大趋势是苹果让产品端间的关联性得以进一步的增强。诸如在macOS和iPhone之间可以实现图标映射、剪贴版同步，Apple Watch可以解锁Mac电脑，Mac电脑上能够使用Apple Pay的网页版，更新Homekit而推出了home应用充当智能家居控制器、亦或是iPhone下载应用自动能够同步更新到Apple TV等等，无一不是在增强设备间的关联性。而苹果种种举动所彰显的则是其越来越强烈的打造封闭生态圈的欲望，苹果期望其产品能够在相互之间形成强关联，从而完全圈住用户。

本届WWDC大会，苹果对本地化的重视程度远超以往，而对中国市场的重视程度更是达到了前所未有的地步。数数在这次大会上苹果提及了多少次中国本土应用就可见一斑。从滴滴打车、支付宝、大众点评、微信到与腾讯手机管家合作推出更具中国特色的骚扰电话识别，甚至连地产公司都在其中。可以预见，在对苹果有着重要影响力的市场，苹果必然还会推出更多提升消费者体验的本地化举措。

苹果的根基在于应用生态，而生态的根基则在于开发者。本届大会，无论是开场的Apple Store应用数量、下载数据、分成信息的展示，还是为开发者开放Siri、地图、Widget、锁屏、iMessage等接口权限，还是此前的Apple Store推广、分成、审核的策略之变，亦或是宣布Swift 编程语言能在iPad上进行编程，苹果都希望更进一步的赋能开发者的同时进一步的保持系统的长期活力，使得其领先优势得以长期保持。

当然，观看本届WWDC，我们也不难发现一点的是当前苹果的种种更新，似乎都是似曾相识。

Siri的跨平台那不是微软Cortana早就完成的事儿吗？iOS 10锁屏界面与当年的Palm锁屏界面神似；而新推出的照片功能和iMessage更新，与隔壁的谷歌和国内的微信亦是那么的相似。而从巨头们都在干的人工智能、跨平台等等来看，给人的感觉是：科技发展到今天，各平台间已展现出“体验功能的相互借鉴、发展理念的相互渗透、未来发展方向日益趋同”的趋势。或许我们可以畅想：在不远的某一天，操作系统间的各种界限壁垒将被打破。彼时，消费者无论选择哪一个平台，都能得到一致性的使用体验。

而这似乎是在宣告此前差异化的磨灭。那么问题也随着而来：当前的天下大同，是创新进入了死胡同吗？作为消费者的我们该为此感到悲哀吗？

个人认为：并不用为之感到悲哀，也更不能由此而判定科技创新已走入死胡同，反而我们更应感到兴奋。因为虽有趋同、渗透、无差别的日益强盛，但科技行业的竞争却不会因此而停滞，反而会因此变得更为激烈。因为在趋同的大势中，影响消费者选择的条件将会被大幅缩小，在天下大同的情况下，要脱颖而出，就必须对细节精雕细琢，对产品精益求精，就必须去创造出新的差异化，而这一切的受益者则是我们消费者。

如开篇所述，今年不仅是苹果传统意义上的大年，同样也是苹果的大考之年。但WWDC却并未给业界带来太多的兴奋点。本届大会我们可以发现：苹果在迎合用户需求方面变得越来越积极，但遗憾的是我们所期待的苹果One More Thing却不见踪迹，其在引领未来发展趋势方面却变得越来越孱弱，对于VR、AR这些当前趋势更似乎是而不见令人遐想。但愿在其更为重要的秋季发布会上，苹果不会再度让人失望。

作者微信号：ZLxgic，微信公众号：邻章

