---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143165
name: 微链创江湖
time: 2016-03-25 12:29
title: “内容创业”掀起的浪潮，正要狠狠拍在你们每个人身上
---
从罗辑思维的跨年演说《时间的朋友》，到papi酱蹿红直攀2015年网红榜排名第二，再到马东《奇葩说》5个月时间完成打造九分之一个爱奇艺，估值直逼20亿……IP、网红成了时下最热的词。再看平台类，今日头条成立2亿元内容投资基金、腾讯芒种计划……

内容创业的迅速膨胀，在流量碎片化的时代成为资本市场的新宠，越来越多的创业者奔赴这场资本盛宴。不禁怀疑，内容创业形成的泡沫会不会又是一场O2O泡沫的复制？

前不久，国外外卖平台“外卖超人”撤离中国市场，只留下两个字——泡沫。对“疯狂”同行钦佩之余，向总部汇报中国市场“有病”：光饿了么、美团外卖、百度外卖市值就超过全球最大的三家外卖平台DeliveryHero、GrubHub、JustEat三家之和，中国市场没法玩了。

反观O2O“兴衰”，这是一场兴盛，何有衰之一说？只不过洗牌过后，该出局的出局。外卖行业发展远远领先于国外，就连最难做的生鲜领域也已成气候，想要购买什么水果、海鲜也早已不是难事。

至于内容创业，将是我们这个时代的一场文艺复兴。新讯息、新想法、新技术，开启我们对媒介重新认识。正如传播学大师马歇尔麦克卢汉的观点：

媒介带给个人与社会的影响并不在于媒介传递的内容本身，正如铁路的作用，并不是把运动、运输、轮子或道路引入人类社会，而是加速并扩大人们过去的功能，创造新型的城市、新型的工作、新型的闲暇。

内容创业，是我们对流量、内容、交易的重新理解，对新商业生态升维思考。

对于集美貌与才华于一身的papi酱获真格基金、罗辑思维等联合注资1200万一事，关注的点并不该在于papi酱可以不可以复制量产，这个估值值不值，而是创业、媒体、投资三者开始叠加是否会出现奇妙的化学反应。

内容创业中，最可怕的是一群懂“做生意”的新媒体人，他们懂得如何讲媒体和投资结合。去年，罗振宇和申音分家应该是不懂投资的结果，加上不合理的股权结构。若申音以天使投资的身份把罗胖当papi酱投资，结果完全不一样。而近日，罗辑思维天使投资papi酱，不论事件本身，若看成一场事件性融资的PR，那他做的比任何投资公司都要好。

媒体和创业、投资交融的速度，远比我们想象中来的快。

创业者开始以投资人方式布局，媒体人以产品思维做内容，投资人开始专栏作家式的做传播。于是，整个行业开始出现三大趋势：

创业者开始以投资人方式布局。这个趋势比想象中来的要快的多，例如：估值13亿的罗辑思维出手网红，比预想中早一些。越来越多创业公司开始涉足生态投资和孵化的布局：

今日头条成立2亿元内容投资基金，采取的策略甚至比投资机构更为生猛——真格基金式的一页投资协议，24小时内进行决策，72小时之内就可以拿到钱；

有些创业公司将呈现与投资机构形成共生的关系，如同顺为与小米。顺为资本在小米生态上做布局，如投资紫米（小米移动电源）、华米（小米手环）、智米（小米空气净化器）等。只不过顺为是在小米C轮时成立，而现在很多创业公司会更早形成这种共生关系，从而加速自身发展。

传统媒体和新媒体之争并没有争得你死我活那么惨烈，因为媒体的本质没有发生改变，如马克?吐温所说“历史不会重演，但总会惊人地相似。”

新媒体创业一定有传统媒体的路径依赖，而不是推到重来。新媒体最大优势还是来自传统媒体人，分为两波，一部分媒体集团内部鼓励内部创业，取决于体制内开放程度。另一部分是资深媒体人出来创业，取决于产品思维，如：今日头条、一条、开始众筹、罗辑思维、新榜、二更……

媒体是获取廉价流量的最佳方式，内容永远是低维度的武器，唯独交易是王，内容是移动时代链接交易的桥梁。内容创业最大的问题并不是否能诞生独角兽企业，而是会是谁，以何种姿态出现？只不过若从资本的角度看，这场战争的结局是惨痛的，彼得?蒂尔在《从零到一》中提到——风险投资的回报并不遵循正态分布，而是遵循幂次法则：一小部分公司完胜其他公司，内容创业也是。

个人即品牌。越来越多新锐投资机构涌现：源码资本、熊猫资本、高榕资本、峰瑞资本、山行资本、零一创投、天奇阿米巴、曲线资本、寒武资本、大观资本……这些新锐投资机构的背后，投资人有极强的个人色彩和品牌效应。品牌的建立与传播密不可分，他们知道如何传播自己的投资理念。

接下来，新媒体将逐渐成为投资机构的标配，越来越多的深度行业文章将来自投资人。同时，媒体人中也将涌现一批优秀的新锐投资人。最早IDG创始合伙人熊晓鸽，早年就是硅谷记者出身；从央视出走的张泉灵加盟紫牛资本；媒体人魏武挥成立天奇阿米巴基金……投资领域正在发生有趣的变化。

就内容创业是否泡沫争论没有意义，更多是应该思考新媒体形式如何给创业和投资领域加点料，引发有趣化学效应，出现更多的不确定性。

希望内容创业会如麦克卢汉讲的铁路的作用，加速扩大人们的过去，已促使我们得以新的“进化”。

本文首发于 微链创江湖（微信号：welianapp），作者周侃奇，转载请注明出处

