---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140802
name: 天马来行空
time: 2016-03-05 06:40
title: 马化腾“两会”为何敢力挺分享经济？全在腾讯这份报告里
---
作者：张孝荣，孙怡，来源：腾讯研究院

3月3日，腾讯CEO马化腾在2016年两会期间提了一个大胆的预言：分享经济将成为促进经济增长的新动能（虎嗅注：“分享经济”在国内更普遍的一个叫法是“共享经济”）。他认为，随着科技的发展，生产力和社会财富快速提升，经济过剩成为全球新问题。经济过剩带来了经济剩余资源，在企业层面体现为闲置库存和闲置产能，在个人层面则表现为闲置资金、物品和认知盈余。分享经济，恰恰是一种通过大规模盘活经济剩余而激发经济效益的经济形态。

为此，腾讯研究院走访了许多企业，历时大半年，终于推出了《中国分享经济风潮全景解读报告》，从这股风潮背后的起源、现状、影响、问题、趋势等五个方面进行全局性解读，分析了分享经济风潮为中国经济社会带来的历史机遇和挑战。此文是《报告》的精华版。

为了进行解读，我们首先得界定一下什么是分享经济。国内外众说纷纭，从便于研究的角度，腾讯研究院提出了一个定义，分享经济是公众将闲置资源通过社会化平台与他人分享，进而获得收入的经济现象。根据这个定义，我们解读分享经济的四个要素：

第一个，公众。目前分享经济的参与主体主要是个人。随着分享经济的普及，参与主体也开始逐步由个体扩大到企业/政府等，因而笼统称为公众。

第二个，闲置。分享资源是对于用户闲置物品和碎片化时间的剩余价值释放，主要包括未充分利用的实物资源和认知盈余两类。

第三个，平台。分享经济依托于互联网的先进技术，包括智能手机、在线支付、云计算、大数据和社交网络，将海量的供方资源和需求进行高效按需匹配，实现规模化的商业行为。

第四个，收入。分享经济一种非公益性分享，供方和平台在分享过程中获取经济收益，不同于互联网常见的知识分享、开源软件分享、信息和数据分享等等。

研究发现，分享经济能够助力供给侧改革，扩大消费需求，成为经济增长的新动能。据腾讯研究院初步估算，分享经济占国内第三产业增加值比例为3.15%。分享经济为服务业增长提供新动能，将服务业变成经济增长的“主引擎。我们试着从供给和需求两方面进行解读。

第一，供给侧影响

（1）扩大供给总量。分享经济通过重构无限量的存量资源，转化为能够提供经济和社会价值的产品或劳务。例如，分享经济一方面可以提升资源利用率，将闲置资金、资产和认知盈余等资源投入社会消费中，产生了新的价值。另一方面，扩大了供应面，过去生产供给以企业端为主，现在增加了个人端供给，大大提升了社会供给总量。

（2）促进收入增长。个体参与到分享经济中，能够取得正常工作之外的额外收益。据腾讯研究院2015年调查，96.5%的滴滴专车司机在从事专车服务后每月收入有不同程度的提升，其中39.5%的司机有30%以上的收入提升，78.1%的司机收入提高了10%以上。

第二，需求侧影响

（1）提升消费能力。分享经济有助于降低社会价格总水平，消费者参与分享经济，可以降低消费成本，提升消费者的实际购买力。分享经济平台通过供需方直接对接，免除复杂的手续和中介费用，降低交易成本。

（2）培育新的消费增长点。分享经济通过将无限的社会存量供给，扩大消费者可选择空间，实现供需匹配，从而扩大社会总消费需求。以网络约租车为代表，并向二手交易、餐饮、房屋出租、家政服务等领域扩散，开创了互联网经济的新业态，都将成为拉动我国经济新的消费增长点。

从全球来看，分享经济的发展可以划分为三个阶段：

1、原型期 ：2007年之前。在互联网商业化发展初期，分享经济原型企业出现，例如在线二手交易Ebay于1995年成立、在线影片租赁Netflix于1997年成立、在线雇佣Elance于1999年成立。2000年，汽车分时租赁鼻祖Zipcar成立。2004年P2P网贷公司Zopa成立，手工艺品共享网站Etsy2005年成立。这些企业的分享业务一直处于不温不火的状态，量小而分散，不成规模。大规模发展是接下来的事。

2、高速成长期：2007-2014年。2008美国金融危机大大催动了分享经济发展，分享经济平台迎来了爆发期。出行巨头Uber于2009年成立，短租巨头Airbnb于2008年成立，跑腿网站Taskrabbit于2008年成立，办公共享巨头wework成立于2010年，同城快递Postmate于2011年成立，食品共享网站GrubWithUs于2010年成立。其中，分享经济的初创企业在10年-14年进入爆发期，保持着将同比将近50%的增速发展。

3、平稳期：2015-至今。经过爆发式发展，海外分享经济于2014年进入平稳发展期，新增企业数量稍有回落，相比金融危机之前，仍保持着快速增长态势。

由上述发展历程可以看出，分享经济爆发，正值2008金融危机，当时，苹果公司2007年推出的iPhone智能手机也逐渐普及开来，两个元素一相逢，便胜却人间无数，分享经济就诞生了。

由此可以看出，分享经济是应对经济低迷的，实质是一种经济的自我修复机制。

分享经济在我国的发展晚于海外3年左右。许多分享经济企业2011年前后开始创建，2014年开始井喷，目前处于黄金期。

2011年，我国分享经济企业起步，途家、蚂蚁短租、游天下等短租平台创建，短租行业建立。全国最大的P2P网站陆金所成立，P2P金融快速发展。医疗领域医生闲暇时间分享的春雨医生成立。个人音频自媒体蜻蜓FM成立，远程外教51talk成立。

2012年，现象级企业-滴滴成立，P2P租车平台PP租车进入市场。

2013年，全国首家众包快递企业人人快递成立。众包家政服务e袋洗成立。

2014年，2014年分享经济领域的新增企业数量同比增长3倍，分享经济在我国步入爆发期。在多个领域全面铺开：滴滴专车上线，拼车、租车多家企业创建，回家吃饭、觅食为代表的私厨起步，股权众筹起步，在C2C二手车增加，办公共享增加，个人服务您说我办、河狸家等成立。

2015年，分享经济继续保持着高速的发展，分享经济在我国正处于发展的黄金期。滴滴顺风车、巴士和代驾上线，网购二手交易APP—淘宝闲鱼、58转转、京东拍拍，在行的达人分享模式出现，百度外卖、美团外卖上线众包物流等。

据腾讯研究院初步调研，2015年中国分享经济规模约为1644亿美元，占GDP的1.59%。英国分享经济2013年已占GDP的1.3%，并预测五年之内达到GDP的15%。美国分享经济2014年已经占到GDP的3%。

分享经济2015年在全球的市场交易规模估测8100亿美元。对比英国和美国，分享经济在中国对于经济的整体拉动作用还存在较大发展空间，未来有望成为我国经济增长的新动能。

资本市场对于分享经济高度关注，全球融资规模不断扩大。据Crowd Companies 统计，2008-2015年，全球分享经济企业融资交易次数达到800余次，融资总规模近270亿美元，年融资规模翻40倍。

分享经济使个人参与到社会化大生产中，促进了以创业者为主体的个体经济崛起，形成对大众创业、万众创新的有效推动。

中国参与分享经济的人口规模庞大，但占总人口比重差距明显，普及率还有待提升：

? 参与分享经济的人口规模上，我国是英美两国之和的两倍，总规模达到3亿人以上。

? 从分享经济参与者占总人口比重来看，中国只有22%，低于英国和美国，远远不及加拿大的39%。

分享经济企业以轻资产模式，能够快速拓展和引领市场。在全球估值最高的独角兽TOP20中，分享经济企业占据七席。

我国分享经济独角兽企业超过16家，覆盖P2P金融、出行、教育、专业服务、医疗、自媒体、物流、短租的八大行业。

分享经济除了涌现出多家独角兽企业外，涉及相关领域估值超过10亿元的企业也有将近30家，累计估值金额超过700亿元。其中以近1/3集中在出行和金融分享行业。

据不完全统计，BAT在分享经济领域，关注比较多的行业是出行分享，对于二手交易、专业/个人服务、教育、P2P网贷、自媒体和众包物流均有所布局。

从前面分析可以看出，国内分享经济发展晚于国外3年左右，全球的分享经济进入平稳期，而国内的分享经济还在爆发之中。考虑到经济低迷，恢复周期漫长，我们认为，分享经济高速发展的势头在国内还会持续继续保持2-3年，此后将转入平稳发展之中。

从长远来看，分享经济绝不是昙花一现，有能力打破互联网行业的“3年魔咒”。原因在于，分享经济是一种经济自我修复机制。在经济低迷时期，人们通过分享经济节约支出获取收入，这种带着绿色环保意识的做法一旦从社会消费行为转变为价值观念，就再也难以撼动。这意味着，分享经济还有广泛发展空间。

我国GDP增速自2010年之后持续下行，2015年GDP增速收于6.9%，未来5年将保持新常态发展，正由较高增长转为中高速增长，传统拉动经济增长的三匹马车疲软，急需新的增长动能，分享经济发展大有可为。

城镇人口规模快速扩大，将突破城镇既有的服务承载能力，必需分享经济作为补充和替代。据联合国预测数据，至2050年发展中国家将有64.1％的人口、发达国家将有85.9％的人口为城市人口。

随着城市化进程的加剧，人口的大量集中和流动，带来大量的需求，但传统行业受制于政策，有限供给资源难以满足，引发各类社会问题，例如“打车难”、“看病难”等。分享经济的实践，为解决这些社会问题提供了很好的思路和方案。

老年人存在大量闲置资源。据全国老龄办预测，我国未来20年加速老龄化发展，平均每年增1000万老年人，到2050年左右，老年人口将达到全国人口的三分之一。老年人具有丰富的经验和大量闲暇时间，并且普遍存在使用不足的情况，将来可以通过分享经济激活。

消费习俗逐渐形成。当越来越多的消费者已经习惯了手机打车的时候，人们很难退回到过去排队等车的模式中。同时，分享经济在传播一种绿色环保的价值观念。比如“使用而不占有”，从过度消费到够用即可”，“闲置就是浪费”等等，已经为消费者逐步接受。据PWC调研显示，美国分享经济下社会观念出现了转变。我们有理由相信，这种价值观念，在中国也会逐步形成。

国内分享经济风潮，已经席卷10大主流行业，超过30个子领域，据腾讯研究院初步测算，按现有市场规模，分享经济10大主流行业，可分为三个梯队。这次不是洗牌，但是又要站队了！

主要是金融和出行领域，占据分享经济总体市场份额90%以上。独角兽企业包括滴滴快的、优步中国、陆金所、有利网和信而富等。

包括短租、二手交易、专业/个人服务和众包物流，市场规模均达百亿级别。独角兽企业包括途家、猪八戒网和达达配送等。

包括自媒体、教育共享、私厨、医疗共享等领域，市场处于快速增长的萌芽期。独角兽企业包括唱吧、沪江网、VIPABC和好大夫在线等。

1、闲置资金分享，中美发展极不相称。

比如，从规模来看，P2P网络借贷占据中国分享经济市场总量的91%，但美国仅为4%。P2P借贷美国两家公司主导，高度集中，中国有3千多家，相对分散，而且问题多多。中国P2P借贷公司已经达到3491家。其中，前五家P2P仅占市场份额约20%，市场集中度不高；问题平台896家，约占总量26%，风险系数增加。

出行领域的巨头主要是滴滴公司。官方资料显示，在已有市场上，份额达到80%。滴滴围绕一站式出行平台，基于现有的业务逻辑和平台规则逐渐长出一个完整的生态。在基础业务线上已经形成了专车、拼车、代驾、试驾、P2P租车等若干业态，在行业覆盖上，目前已经衍生出“滴滴+”现象，有打车看房，呼叫医生上门，与银行合作推出分期购车服务，滴滴与马蜂窝合作开发旅游，与入股饿了么开发一键叫小龙虾，与酒店合作增加专车优惠等等，这种全行业覆盖的态势，在滴滴开放平台上，会越来越明显。

以长租公寓、创客空间、线上短租平台的风潮出现，为住宅市场、非住宅存量等各类房地产去库存提供了有效路径。

以租代售的三种玩法包括，

（1）短租，以途家网、小猪短租为代表。

（2）长租，以蘑菇公寓、YOU+为代表。

（3）共享办公，以优客工场、腾讯众创空间和SOHO3Q为代表。

近年来，受经济下行、网购市场火爆、电子消费品更新速度加快等因素影响，二手物品交易需求逐渐旺盛，市场空间巨大，但目前尚未形成行业领军企业。主要有综合性二手交易市场，这是BAT的最爱；二手车交易市场，这是准独角兽扎堆的地方；二手电子回收，有潜力的大生意；二手衣物寄售，照顾懒人的二手生意。

5、大规模兼职服务，开始从企业流行到个人

传统威客模式原本是企业享受的专属“服务。现在新兴的是私人服务---个人享受的服务，比如私人助理、私人导游、私人管家、私人医生、私人看护等等。这种模式为更多的个人服务者提供了就业机会，使拥有各类技能和兴趣及碎片化时间的劳动力资源得到有效解放。

众包物流，以基于LBS的社会化众包方式，解决传统配送速度慢，成本高，配送不到家等弊端，打通O2O电商配送的最后一环。众包物流总体市场近百亿规模，独角兽开始出现。比如人人快递，达达快递等。当然，O2O电商们也在自建+众包物流模，比如百度外卖、美团众包、饿了么蜂鸟、京东众包等。

文字、音频视频等自媒体是内容创业的主渠道。内容创业者分布在各个平台，比如文字自媒体代表平台包括微信公众账号、微博、36Kr、虎嗅网、百度百家等；音视频主播，代表平台包括YY秀场主播、酷狗秀场主播，以及蜻蜓FM,喜马拉雅FM等等。

现在，出现了许多新兴自媒体创业平台。比如视频自媒体，实现实时在线视频解说和互动。目前以草根主播为主，未来将逐步形成PGC为主，UGC为补充的运作机制。

? 体育主播。如章鱼TV,2016年以 3 亿元的价格被乐视体育收购，成为旗下UGC直播平台。目前体育主播数量已超2000人，C端日活用户过300万。

? 游戏主播。斗鱼TV成立于2014年，运营1年时间已有38万个主播，1千万的日活跃量用户。龙珠直播估值 13亿元，成为准独角兽。

? 音乐主播。依托唱吧社区为基础的APP应用，开展国内知名主播以及众多唱吧红人的实时互动直播间，据报道企业已估值65亿元。

分享经济+教育产生了许多新模式。例如远程外教的实时互动教学——海外兼职外教，利用其闲置时间，通过网络对于中国学生进行一对一远程互动授课。代表企业VIPABC，51talk。目前VIPABC估值65亿元，跻身独角兽。51talk估值20亿元，为准独角兽。其他模式还有K12家教，沪江网远程课程分享；阿凡题的兼职答疑；“轻轻家教”的线下私人面授，提供家教老师的搜索和一对一上门面授服务。

社交+咨询的私人顾问也在兴起。平台吸纳各行各业高质量的行家用户，例如职场专家、高考状元、海外名校才子等，为用户提供针对性的答疑解惑和建议。代表企业在行，自得，榜样等。目前该领域平台还处于起步阶段，尚未出现大体量企业。

私厨市场主要包括社交饭局的到店服务，私人厨师上门的家政服务拓展，美食寄售的电商服务，私厨外卖的O2O外卖服务四种模式，整体市场处于培育期，尚无巨头出现。其中以高频+刚需为主打的私厨外卖服务成为发展的新风向标：

回家吃饭，成立一年多时间，已具备4000多名家厨，用餐用户超过10万人；

觅食，推出“红星午餐”,聚焦于邻里共享的白领订单市场；

烧饭饭，从厨师上门服务转型到外卖服务“味蕾”，将厨师集中于中央厨房，提供外卖服务；

e袋洗，从”小e管家“拓展到了“小e管饭”，将充分整合社区的私厨资源提供外卖服务。

国外半成品食材订购服务商 Blue Apron已估值达到20亿美金，跻身独角兽；

不仅医生可以在空余时间分享基本的问诊服务，还可以选择多点执业或上门服务等新兴模式，同时医院和诊所的闲置资源多可以充分利用和流动，缓解看病难、看病贵的问题。

一种是医生分享闲暇时间，例如春雨医生从在线问诊模式，向线下众包诊所合作模式拓展，打通线上到线下的全流程医疗服务。

另一种是私人医生上门服务模式。用户可以基于地理位置，在线预约附近的中医或预健师上门提供服务。代表企业看中医，预健科技，国外有medicast。

基于市场竞争程度+市场空间+用户痛点程度，腾讯研究院认为，教育分享、医疗分享和众包物流属于比较适合创业者现阶段切入的细分领域，属于市场空间大，竞争格局尚不清晰，用户痛点程度大。

其次为私厨外卖、自媒体、个人服务、短租和细分领域的二手交易。出行领域需要找到现有巨头比较薄弱的细分市场，而P2P借贷和股权众筹受国家政策影响，前景尚不清晰。

客观的说，分享经济不是洪水猛兽，不是像电商那般要干掉卖场。它展现出来的，更多的是传统行业一种升级和补充，用时下的语言就是+互联网，对此，国外许多厂商已经闻风而动。

那么，我国传统行业该如何拥抱分享经济呢？大致有三种策略：

第一种，转型：以租代售。

传统企业顺应分享经济的发展浪潮，主动向分享经济转型，从卖新和卖多向以租代售转型。例如汽车厂商，包括BMW，戴姆勒、标致等车企纷纷推出“以租代售”的汽车分时租赁业务。例如零售商，宜家在瑞典推出在线分享平台，巴塔哥尼亚户外用品公司和ebay合作建立了“共同衣物纤维伙伴关系”平台。例如地产商，Soho中国推出共享办公soho3Q，万科推出长租公寓“万科驿”等分享型业务。

以分享经济的思维，借助社会化力量开展企业运营和筹集资金。这种例子非常多。例如3W咖啡通过众筹模式筹集股东会员，wifi万能钥匙股权众筹高达77亿认购额。微软通过Gigwalk任务众包平台召集35个城市的10万人，为它提供商户和餐馆的3D全景图，融入Bing地图数据。

第三种，资本运作：投资入股/兼并。

与前两种办法相比，还有更简单粗暴但有效的办法：传统企业可以通过资本运作，快速进入分享经济领域。例子就更多了，比如凯悦酒店集团参与豪宅版Airbnb——Onefinestay的4000万美元融资,宝马集团投资共享停车初创公司JustPark，现在已是全球共享停车领域的龙头老大，超过50万名司机使用其服务。2013年，租车巨头安飞士巴吉集团以5亿美元的价格收购号称全球首家共享经济企业ZipCar公司。

分享经济带来机遇，同时也带来了挑战，腾讯研究院关注点主要集聚在两个方面：第一，参与者权益保障问题；第二，管理与发展如何平衡的问题。前者着眼于劳动者消费者关系，后者涉及到政府与平台关系。由此衍生出一系列问题，比如：

分享经济下，供需双方都是陌生的个体，无企业实力背书，平台快速发展的同时也带来信任的风险。如何能够保障消费者在分享过程中的权益，是对于分享经济能够发展的核心挑战。

分享经济提供了大量的就业机会，促进了隐性就业和自由职业者的规模化发展，而对于这种非传统雇佣的劳动关系，脱离社会保障安全网，争议发生难以维权，对于这种逐步成为就业新趋势的新型劳动关系该如何保障，目前尚无定论。

分享经济企业准入机制远低于传统行业, 出行领域的专车司机与出租车公司司机、短租领域的个体房东与传统酒店业、私厨领域家厨端与餐饮从业者相比，无需获取各类政府/法案规定的许可证，更多是通过在线注册的方式，由平台进行审核。从而引发了新旧产业的大量摩擦，在自由与镣铐之间，现有监管政策该何去何从?

分享经济的未来会怎样？正如互联网的发展一样，20多年前的我们很难对现在有个清晰而具体的描述，但是，我们发现，有这样几个趋势，目前已经呈现出来。

腾讯研究院认为，分享经济将按照以下五大路径进行演进。目前分享经济处于个人闲置资源分享阶段，正在向企业和政府闲置资源分享阶段演变。

第一阶段，个人分享阶段，以个人闲置资源分享为主。

第二阶段，企业分享，即企业闲置分享资源。未来3-5年，在线的企业分享市场发展起来，例如企业间的二手交易、租赁等。

第三阶段，公共分享，政府和公共服务闲置资源分享。未来5-7年。政府牵头，主导公共服务资源开放共享。例如政府采购、政府公车、疗养院等资源，公共设施包括公共交通等。

第四阶段，分享城市，未来10年左右，以城市为单位，整个城市的闲置资源分享。由政府统筹整合整个城市的闲置资源和分享主体。除公共服务的分享之外，还会统一规划发展各行业分享企业的布局。

第五阶段，分享型社会。正如杰里米?里夫金所预言的，“分享经济带来了一场改变人类生活方式的资源革命，个人用户将在边际成本趋于零的条件下越来越多地通过协作生产、消费和分享自己的商品和服务，这就带来了经济生活的全新组织方式，将会超越传统的资本主义市场模式。”

腾讯研究院是腾讯公司设立的社会科学研究机构，旨在依托腾讯公司多元的产品、丰富的案例和海量的数据，围绕产业发展的焦点问题，通过开放合作的研究平台，汇集各界智慧，共同推动互联网产业健康、有序的发展。

如您对本报告有任何问题，请联系blucezhang@tencent.com

