---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156858
name: 假装FBI
time: 2016-07-20 19:25
title: 软银宣布收购ARM后，为啥好像全世界都不太开心
---
本周一（7月18日），软银宣布将以243亿英镑（约合320亿美元）收购英国芯片设计公司ARM，好像全世界都不太开心。

根据过去两天的集中报道和分析，无论是投资者还是软银的股价都表示情绪不太淡定。

豪瑟说，ARM是他最引以为傲的成就，而出售给软银后，意味着未来的科技将不再在英国决定，而是在日本决定。

一向心大的英国网友这次也不是很开心，至少剑桥及其它地区的人会跟豪瑟一样感到很难过，因为英国打造一家跨国科技巨头的希望如今要落空了。

BBC报道称，5年前，剑桥拥有至少三家世界级的英国科技公司：ARM、Autonomy和Cambridge Silicon Radio (CSR)。现在它们都被外国公司收购了：Autonomy被惠普吞并；去年，芯片厂商高通将CSR收归门下；如今，这三家公司当中最好的、体量最大的ARM也即将被一家日本公司收入囊中。

大概只有英国新上任的女首相特雷莎·梅（Theresa Mary May）对此感到乐观。对于刚刚脱欧的英国而言，软银对ARM的收购表征着英国科技公司仍然有着令人着迷的吸引力。

英国政府发言人称，梅姨认为该交易符合英国的国家利益，“这对于英国工作者来说是好消息，对于英国经济来说也是好消息。它说明，一如首相所说的，我们在脱欧后能够取得成功。”

除了剑桥人民和ARM创始人感到不开心外，投资者和分析师也表示情绪不太稳定，结果就是软银股价暴跌。

根据《华尔街日报》的报道，由于投资者对这桩溢价了43%的收购并不看好，周一东京股市午盘收盘时，软银跌10.7%至5365日元（约合50.7美元）。该股盘中短暂触及4月初以来的最低水平5329日元。

两个交易日下来，软银股价已累计跌了7.34%。

《华尔街日报》援引多位证券分析师的话称，投资者担心收购ARM交易能否给软银带来协同效应，以及能否收回付出的所有现金。另外一个让市场持怀疑态度的迹象是，信贷违约掉期(CDS)利差——衡量债务违约风险对冲成本的指标——正在扩大，这意味着债券持有人更加担忧债券发行人的信用风险。

除了之外，遥远的苹果公司也被软银收购ARM的新闻“剐蹭”了一下。在ARM被收购的消息传出后，国内媒体援引英国媒体的报道称，苹果公司也决定参与到ARM的竞购当中来，并且给出高于软银的价格。还有人拿着卖白菜的钱操着卖白粉的心，给苹果支招：可以转战MIPS啊。

考虑到苹果在对外投资或收购上向来非常之抠，让它花超过320亿美元的价格买下ARM简直痴人说梦。另外，ARM的大客户除了苹果，还有三星等国内外手机巨头们，所以，就算苹果答应，其它手机厂商也不答应。现在看来，软银收购ARM反倒是危害性最小的一个。

作为这场收购案的主角，软银集团创始人兼社长孙正义这两天则不断对外界释放善意，比如在公开声明中称将让ARM继续保持独立，维持ARM的管理团队及总部不变，并计划未来5年让ARM英国员工数至少翻一倍。

在收购ARM后，孙正义说“今后三到五年内不会再有大型投资”了。不仅如此，他在接受共同社采访时甚至称，6月份他之所以突然收回卸任社长的决定也是因为收购ARM一事，“AMR将成为软银未来增长战略的核心部分之一”，并将将收购ARM上升到“软银一直在模式变革(规范和价值观的转变)的入口处进行大规模投资”这样的高度。

言谈举止间，孙正义对ARM满满都是爱。

无论外界怎么悲观绝望，不管分析师如何唱衰，也不管股价如何跌跌不休，孙正义至少用他的实力证明了他此前的很多投资都获得了远超预期的回报。

祝福软银和ARM，祝福孙正义。

