---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149072
name: 发条橙子
time: 2016-05-17 20:22
title: 柳青和《实习医生格蕾》的制作人出现在了同一份榜单中......
---
快公司（Fast Company）日前又放一榜，评的是全球最具创意商业人物。对于何为“最具创意”，快公司并未做出更详细的说明，倒是不妨从榜中的名字进行一个体会：

比如说排在第一名的Lin-Manuel Miranda，老实说看到他出现在一份商业榜单的榜首也是小吃了一惊，毕竟此前对于这位的认识，应该是剧作家、歌手、演员或者更笼统的说.....艺术家。

如果你是位音乐剧迷，一定知道去年百老汇上演的神剧《汉密尔顿》，此剧被并不太常给出溢美之辞的纽约时报剧评人称作是“让人们变卖房产、抵押孩子买票来看都值得”的神作。而Lin-Manuel Miranda本人就是这部神剧的的作者以及主演。这部当时一票难求的音乐剧总票房达6200万美元，并一举获得了2016年度包括普利策奖在你的几大奖项。

在登榜理由中，快公司称赞其“创造了历史”，但老实说还是一个不大理解。

同样，名列第三的Jill Soloway，《透明人生》、《六尺之下》、《实习医生格蕾》等经典美剧的制作人，出现在榜单中也是一个“意外”，不过快公司也在评论中表示，她最大的贡献在于在她的作品充分展现了lgbt群体的生活状态，而在实际的工作中也会积极雇佣他们。但.....确定这是被评为最具创意商业人物的理由？

相较而言，排名第二的Divya Nag就显得更加”理所当然”。这位来自苹果的女高管，正是苹果健康医疗项目ResearchKit和 HealthKit 平台的主要负责人，经由这些项目，用户可以储存并非像自己的健康数据，而医生和研究人员则可以据此开发出一系列用于治疗的应用软件。当然，不仅仅只是想做一款追踪运动步数、心率卡路里的应用，Nag在前不久带领团队开发出了 CareKit，当病患到时间接受治疗时医生就会自动发出通知，进一步简化了治疗程序。而在加入苹果公司之前，Nag还曾创立过一个叫StartX Med 的项目，这一项目被快公司称作是斯坦福大学以及斯坦福医院的“官方医学创新加速器”。快公司将其称为”带领苹果步入医疗健康领域”的关键人物。

此外，近来因库克访华，存在感十足的柳青也榜上有名，苹果突然就投资滴滴了，不知外媒是不是跟我们一样蒙圈。而就榜单而言，这已经是柳青今年第二次出现在类似榜单中了——前不久，《连线》公布的全球25位天才名单中，她也位列其中。不过快公司其入榜理由中，称她“以迅猛之势打造了中国最大的出行共享公司”，不知对于“迅猛”二字，关注滴滴的各位是怎么看的。

除此之外，在这份100人的名单中位列前十的，还有：

华伦天奴的设计师Maria Grazia Chiuri，Pierpaolo Piccioli，两人很好地延续了品牌的优雅格调，并且还利用自身的设计理念创造出新颖感，为华伦天奴创造了近四倍的盈利增长。

Netflix原创内容的主要负责人Cindy Holland，在她的领导下，该公司在2015年里加大了对于原创内容的投入，一口气订下了600个小时的剧集和电影，希望以此来吸引更多的付费用户。

John McDonough，一家生物科技公司biosystem的CEO。该公司推出的产品能在数个小时内对病人进行败血症的诊断，而传统的诊断方法可能需要好几天的时间才能给出答案。

Dawn Shaughnessy。大约6个月前，元素周期表上又多了4个新元素，官方宣布元素周期表中的第113号、第115号、第117号及第118号元素正式存在，这几个元素的发现者也可以给它们正式命名了。其中，117号元素“shaughnessium”，就取自于美国劳伦斯利弗莫尔的团队领导者Dawn Shaughnessy的名字，也就是这位女士。

Amit Agarwal，亚马逊印度零售市场的主要负责人。在不到三年的时间里，他带领亚马逊印度团队在在印度这一物流、支付等情况都相对复杂的市场开拓新疆土，与本土的Flipkart 、Snapdeal展开竞争。Agarwal已经开发了不少“印度首创”的项目，如Amazon Tatkal。

嗯，完整名单在此，笔者还是没能很好的get评选的依据，你怎么看？

