---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140845
name: 罗超
time: 2016-03-05 15:37
title: 为什么说腾讯不可能对搜狐视频展开“搜狗式投资”
---
近日，新浪科技报道称，搜狐内部人士透露腾讯将以认购的方式向搜狐视频注资10亿美金，这一消息或于不久后宣布。这一交易与当年腾讯入股搜狗颇为相似：即腾讯将通过现金投资+业务注入的方式进行投资，具体来说，腾讯视频将于搜狐视频整合为新的“搜狐视频”，搜狐视频将以搜狐子公司独立运营。2013年-2014年，腾讯开展了一系列甩包袱的举措：2013年将搜搜搜索和输入法业务并入搜狗并入股后者；2014年将拍拍和易迅并入京东并入股后者。

不过，腾讯入股搜狐视频这一传言还是让人有几分疑惑。

腾讯视频不是包袱，为何要甩掉？

腾讯视频这几年迅速壮大，已是仅次于合一集团（优酷土豆）和爱奇艺的第三大视频网站。2015年底一份来自第三方的《2015年中国网络视听发展研究报告》显示，三者占据市场份额已超过70%。

为了更确定各大视频网站的份额，笔者尝试检索更多数据，来自艾瑞的数据则显示，货币化能力同样是优酷土豆、爱奇艺和腾讯视频稳居前三：2015年年Q1到Q3，优酷土豆、爱奇艺、腾讯视频三者广告收入占行业总收入的近六成，第四名为乐视网，市场份额为9.8%，第五名为搜狐视频，市场份额为7.8%；付费用户收入（即前向收费）比例爱奇艺、乐视视频和腾讯视频排名靠前，占到72.9%，第四名为优酷土豆占15.6%，第五名为搜狐视频占6.6%。

当然，搜狐视频并不一定认为其比腾讯视频跟弱，同样来自艾瑞的报告显示，2015年上半年视频网站日均覆盖人数搜狐视频排在优酷土豆与爱奇艺后面，位列第三位。

不过，腾讯视频不可能比搜狐视频差。因此，腾讯不可能让搜狐来主导视频业务。当初腾讯之所以战略放弃搜索、输入法、电商等业务，正是因为实在是做不好，并且不符合其核心战略。视频业务腾讯做得越来越好，并且关乎其核心战略，怎么可能打包嫁出去呢？

视频对腾讯有核心战略价值，只会加码

2014年腾讯停掉微博业务之后，办公大厦的“微博”标志旋即被“腾讯视频”取代，彼时腾讯就已决定要重点扶持视频业务。最近两年可以感受到腾讯正在借助于微信、腾讯新闻客户端等强势业务来拉动视频业务，微信公众账号视频只支持腾讯视频来源，腾讯新闻不断将用户导入到腾讯视频。腾讯还成立了企鹅影业和腾讯影业来打造优质内容，并耗巨资购买NBA版权，这些投入均对腾讯视频有正向帮助。

就在近日的两会上，马化腾还明确表示，“泛娱乐是腾讯的重点方向，国内最有条件做好的就是我们”，“我们对内容特别关注”，“我们在社交媒体平台，包括视频的分发、宣传和发行上都有很多资源被开发者看重，所以说这方面，我们有一个战略价值”。事实上马化腾已多次在不同场合提及腾讯未来的“内容战略”，游戏、音乐、文学都备受腾讯重视，视频相比而言，是更重要的内容形态。

因此，没有任何理由相信腾讯会战略放弃视频业务。腾讯对视频业务只会加码，就算腾讯视频与搜狐视频合并，主导方必然是腾讯视频。腾讯采取与当年入股搜狗相似的方式入股搜狐视频几乎没有可能。

视频业务对腾讯而言，具有越来越重要的战略价值，腾讯只会加码，并购是最快的业务扩张方式，是互联网巨头最常见的业务“加码”手段。腾讯近年来攻城略地、大举并购，唯有视频领域没有动作（bilibili未被证实），反观阿里则巨资收购了优酷土豆，百度爱奇艺购得PPS。在PPTV下嫁苏宁之后，留给腾讯的优质标的只有搜狐视频——自成一派的乐视已是视频巨头，自然是不会入瓮的。

问题在于，张朝阳同样将视频视作具有“核心战略价值”的业务。2013年，隐退的张朝阳再出山时，便亲认搜狐视频CEO，并放下豪言“自己主抓的业务没有做不好的。”在这之后，搜狐视频收购了56网，与搜狐网和搜狐新闻等业务加大整合，更关键的举措是加大优质内容的生产，大鹏系列内容取得了不错的成绩，在国剧、美剧、综艺、动漫都进行内容储备，今天视频正版化的趋势更是体现了一动作的价值。

尽管搜狐视频落后于合一集团、爱奇艺和腾讯视频，但其在搜狐业务总挑起了大梁，成为与新闻、搜狗等并列的核心业务，搜狐视频的预期估值一直高于10亿美元——搜狐市值总共18.66亿美元，足见搜狐视频的价值所在。更重要的是，玩摇滚的张朝阳一直有一个“娱乐媒体”梦，搜狐视频是让梦实现的关键。正是因为此，张朝阳是不会愿意将搜狐视频拱手让人的。

如果愿意，2014年早就与马化腾达成成交了，当时就有传言马化腾与张朝阳已走到谈判桌，方案与今日的传言如出一辙，即“搜狗式合并”。彼时马化腾犹豫不决的原因正是因为其有打造泛娱乐帝国的梦想，现在这一梦想被清晰化为“泛娱乐战略”、“内容战略”，马化腾更加不会割爱了。

腾讯是否会“夺人所爱”，拿下查尔斯的搜狐视频？关键还是看张朝阳的选择。

谁都知道，视频业务具有前景，但它同时具有较长的投资周期和巨大的不确定性。

视频业务是最具烧钱属性的互联网业务，比O2O更甚：过去主要烧带宽的钱，现在正版化之后，内容成本更是水涨船高，版权费用越来越贵——要解决这个问题，要么通过合并减少抬价效应；要么加大自制减少外部购买。事实上，各大视频网站正是这样做的，自制越来越多。阿里、百度、腾讯和乐视均已成立自己“影业”公司。

正是因为成本变高，视频网站开始加大了广告播放强度，片头广告与视频内容一样长的情况并不少见，用户怨声载道，并且依然无法盈利。这两年视频网站开始探索更多盈利模式。乐视、PPTV做自己的电视尝试软硬件和内容一体化，爱奇艺、腾讯视频则与TCL等传统电视大厂合作，优酷土豆做路由器；大家都开始做会员模式，高清内容、特定内容卖钱，乐视、爱奇艺、腾讯都取得不错的效果。

各家网络视频正在探索新形势的视频内容，例如直播、短视频、二次元，优酷土豆投资A站，腾讯视频上线微视，优酷等平台早已上线直播。

除了投入周期长之外，不确定性是网络视频面临的第二大问题。在互联网公司开始自制时，却难免遇到类似于“网络剧与电视剧审核标准一致”这样的绊脚石，这对于新入行的互联网玩家来说无异于当头棒喝。事实上，类似的不确定性还有智能电视，乐视是先行者和集大成者，但一直都伴随有牌照这类烦恼。

张朝阳近日曾表态，2016年搜狐视频要重回进攻姿态，“搜狐视频除了在自制剧上有更大规模投入外，在版权投入上也将恢复购买。”，这反过来说明，搜狐视频之前曾处于防御姿态，从上文可见，不论是自制内容、还是盈利探索，还是新业务，搜狐视频动作都少了一些、慢了一点。2016年要进攻，就需要子弹，哪里来的钱？鉴于搜狐集团已陷入亏损，子弹必须来自于外部，只有两条路：要么是外部融资；要么是独立上市。现在来看，外部融资可行性更大：腾讯与搜狐视频的传言可能是假，但双方重回谈判桌却可能为真；除了寻觅巨头投资之外，爱奇艺所采取的MBO方式同样是可能的，那就是查尔斯自己出钱咯。

