---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160596
name: 王新喜
time: 2016-08-18 09:09
title: 苹果在华“掉粉”严重：股神巴菲特为何还要增持苹果股票？
---
日前股神巴菲特再次做出了不同常人之举，据消息指出，巴菲特旗下伯克希尔·哈撒韦公司递交给美国监管部门的一份文件显示，在第二季度该公司增加了对苹果公司股票的投资至14.6亿美元，并抛售了部分沃尔玛等公司股份。

他旗下的伯克希尔·哈撒韦公司今年5月就已经已经持有10亿美元苹果股票。在第二季度又增持了542万股苹果股票，目前持有的总股本达到1520万股，价值为14.6亿美元。

根据苹果公司不久前公布的2016财年第三财季（第二季度）业绩报告显示，苹果公司第三财季净营收为423.58亿美元，低于去年同期的496.05亿美元；净利润为77.96亿美元，比去年同期的106.77亿美元下滑27%。大中华区营收下滑33%。

其中，iPhone销量从去年同期的4750万台下降至4040万台，苹果在大中华区的营收为88.48亿美元，同比大幅下滑了33%。在印度这个未来增长潜力巨大的智能手机市场上，苹果也没有超出预期的表现，iPhone销量从去年同期的120万部降至80万部，大幅下降35%。

苹果iPhone7尚未发布，但已被唱衰，产业链曝光iPhone7仅仅是作为一款常规升级的产品，导致苹果光环黯淡，掉粉不断。调查机构Quartz针对一部分消费者的调查显示，目前仅有10%的受访者表示愿意购买iPhone7。

在这个时间点上，巴菲特为何反而要增持苹果股票?

巴菲特擅长在保险、金融以及工业领域内的投资，其投资对象包括一些知名的传统品牌，比如可口可乐、美国运通、富国银行等。此前甚至表示不碰科技股，但之所以巴菲特愿意碰苹果，在于苹果目前的现状符合他本人长期以来的股票投资定律：

1、巨大的投资机会来自优秀公司被不寻常的环境所困，这时会导致这些公司的股票被错误的低估。

2、当一些大企业暂时出现危机或股市下跌，出现有利可图的交易价格时，应该毫不犹豫的买进它们的股票。

3、 如果对预估企业未来现金流量没有十足的把握，就不要去评估一家公司的价值。

一方面我们看到，虽然苹果产品销量全线增长的时代已经结束，这其实更多是缘于智能机大环境陷入饱和与人口红利消失后的结果，投资人对苹果的预期也开始低到谷底。因此，苹果公司第二季度营收和每股收益虽然下滑，但却均超出华尔街分析师此前预期，尤其是低端iPhone需求提振公司每股收益超预期，所以可以认为增持苹果符合前面所述巴菲特投资定律第一条，即股票被低估与被不寻常的环境所困。

前面说到，尽管苹果下滑，这次资本市场对于苹果财报的预期已经降至冰点，所以苹果财报营收不佳，在预料之中，况且苹果在iPhoneSE销量与软件服务营收上超出预期，尤其是苹果第二季度的软件服务营收达到59.76亿美元，同比增长19%。

App Store应用商店的营收创下了历史最高水平，苹果的软件营收已经超过Mac和iPad。加之iPhone总销量将破10亿，软件服务营收也到了收割期，苹果的营收战略越来越倾向于软件服务营收并持续推进平台型公司的打造，将软件服务营收的蛋糕做大。库克则在苹果最近一次投资者电话会议上也表示，单就苹果的服务业务规模来说，明年都可以跻身财富100强，给苹果股价上扬带来乐观预期。

而受财报超预期推动，苹果每股股价盘后涨5%，突破100美元。尽管突破100美元，但与苹果去年7月的133美元相比，跌幅近30%左右。某种程度来看，可以认为当前苹果股价形成了价值洼地。而从投资角度来看，企业的内在价值由目前盈利与未来成长机会两方面构成，而这在市盈率上会有所表现，目前谷歌的市盈率是30倍，facebook与微软分别是60倍与27倍，而苹果的市盈率仅为12倍，而市盈率低，往往意味着股价被低估。

市盈率=股价/每股收益，也就是说投资这个股票大概能多少年收回成本。理论上，股票的市盈率愈低，表示该股票的投资风险越小。市盈率过高说明其营收增长超过了预期，并且投资者看好其未来增长前景。许多传统科技企业通常市盈率极高，他们高昂的股价靠未来成长率支持，这可以看作是市场对于公司发展前景的乐观程度。如果一家公司的市盈率很高，就意味着后续需要持续的盈利增长以支撑其高市盈率，可苹果股价正处于历史低位，市盈率仅12倍，某种程度说，苹果目前的股价处于历史地位，与谷歌、facebook相比，苹果的股价可能低于其内在价值。

投资股票要获得收益，还需要看ROE（股权回报率）。ROE=净利润÷股东权益。这个指标就是反映了股东的投资到底能收回多少企业的利润。股权收益率越高，说明该企业的盈利能力越强。一般企业的ROE能达到10~20%就已经不错，但目前苹果市值5899亿美元，手里现金超2000亿美元，年均ROE达到36%。

事实上，从未来性来看，苹果能从营收与新盈利来源的开拓、新品研发、iPhone的周期性因素以及苹果股票回购等资本操作，都可能拉动股价回升。

所以，苹果股价被低估不仅仅巴菲特看到了，众多投资公司分析师也认为苹果股价回升的可能性极大。美国投资公司派杰分析师Gene Munster认为：“近期的数字不是最重要的，重要的是在通过接下来的三个季度，苹果能够重返盈利高峰的前景预期，这个预期本身就将给苹果的股价注入极大的信心。”洋皇冠证券分析师称，目前市场对苹果的预期已经足够低，只要苹果交上一份勉强满意的答卷，再辅以第四季度的计划，就能够推升股价。

这在某种程度看，苹果目前的销量不好、持续下行，已经被投资者持续消化了，因此，只要苹果未来有超出预期的表现，可能会达成一个巨大转变。而巴菲特增持苹果对其乐观的未来预期显然也会包括对中国市场潜力的预测以及iPhone7发售被追捧因素。

尽管目前产业链与各种渠道消息均认为iPhone7将是常规升级的一款产品，但从迹象来看，其换机用户群体依然庞大，iPhone6S销量表现差，但与此同时iOS用户群体在持续扩大、用户净流入超净流出，其用户忠诚度与生态黏性依然具有稳定性表现。那么由此推测iPhone7的潜在购机群体与持币待购的用户群体依然不可忽视。

在巴菲特的投资理论中，被外人所神话的企业往往需要远距离观察，所以在2014年苹果辉煌时期市值突破7000亿美元的时候，巴菲特并没有大规模买进苹果股票。而巴菲特所看重的是具有相对的市场垄断性、较好的财务报表，以及稳健经营团队与现金流，这些投资理念与苹果的现状是匹配的。而苹果超2000亿美元的净现金储备具备很大的抗风险性，它可以采取各种收购战略来规避风险。

尤其是目前苹果开始在VR、AR方面的投资以及对滴滴等产品的投资，可以看出苹果的生态布局战略的转变，而软件服务方面也表现出来较强的营收规模与增长空间，苹果的一些投资战略与经营政策理念也逐渐由封闭走向了开放，因此苹果未来股价可能还存在着很大的弹性空间。

另外，我们知道，科技企业的变化周期非常快，新兴公司被收购或倒闭的风险都非常大，而苹果与新兴的明星公司不一样的是，目前已经步入到成熟期，暂时没有新兴公司成长过程中的不确定性风险。对投资人来说，苹果也已经走过了溢价率过高阶段，虽然苹果创新乏力，但其独特的软硬件生态系统已经在稳健的运转，而在其经营与财务层面的表现，也已经看得出苹果是一家比较稳健的科技公司。

但我们也知道，任何指标都是有局限性的，股神巴菲特虽然在经营伯克希尔·哈撒韦公司的几十年时间，创下了许多投资纪录，但也有失误的时候。比如在过去一年内，美国运通股价下跌了19%，其所持的IBM股票目前甚至也低于其建仓时的价格，所以即便如股神巴菲特，投资决策都难保万全。

但投资肯定有风险，巴菲特一个观点是，要在别人恐惧时贪婪。苹果目前财务与运营虽然稳健，但在科技行业做到这点还不够，相比乔布斯，库克缺乏技术与产品创新的光环，这是一种局限性，也抑制了资本市场对苹果的未来股价长期涨幅的看好，不利于苹果市场的扩展。

此前花旗分析师称：“从长远来说，苹果能提升在印度这样的大市场的份额。”但从目前来看，苹果在印度市场iPhone销量依然在下跌，苹果在印度市场份额的提升还受到当地经济发展水平的制约以及三星与国产手机以及本土品牌的强势竞争。

资本市场已经看到的是，苹果目前股价处于历史的低位，iPhone7的发布又为苹果股价上涨带来了更好的时机，但更大的可能性或依然是短期的股价上扬，苹果的投资布局战略逐步走向开放，也可能是苹果通过战略转型来转移视线与矛盾，iPhone7未来的销量也有着很大的不确定性。但综合而言，资本市场可能更关注苹果接下来苹果带来的这一波短期的投资回报率，巴菲特在此时抄底苹果，或将是一个好时机。

