---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143342
name: 格物吱吱
time: 2016-03-27 19:17
title: iPhone SE没感觉？没关系，我有100种方法吸引你，来看看本周的热文吧
---
到了周末了，北京的柳絮准备纷飞了，我也没有什么东西给你，一起来看看上周的热文吧。（这个广告似乎太硬了）

跨境电商新税制来了，跨境电商零售进口商品将由原来征收行邮税改为征收关税和进口环节增值税、消费税，单次交易限值由行邮税政策中的1000元（港澳台地区为800元）提高至2000元，这项新政策对于跨境电商平台来说有多大的影响？来听听的鲜LIFE的CEO肖欣的解读，《新税制驾到，跨境电商变天，蜜芽宝贝小红书们要提价了？》

本周大家最关系应该就是疫苗事件了，2015年4月28日，济南市公安局食药环侦支队会同济南市食药监局食品药品稽查支队，捣毁一处仓库，现场查获大批预防流行性乙型脑炎等人用疫苗，价值近70万元，那这批失效的疫苗流通到哪些省份，对婴儿到底有多大的危害呢？大家可戳这里阅读，《累计涉案300人、金额达5.7亿元的非法疫苗案，是缺少“食药警察”制度造成的？》，其实现在事件已经很明晰了，这些疫苗属于二级疫苗，是失效疫苗不是毒疫苗，对这个问题感兴趣的，欢迎戳这里延伸阅读。

本周科技圈的大事件，应该是苹果的发布会了，这场发布会被外界解读为苹果最敷衍的一场发布会，如果用一句话来形容iPhone SE，那就是：长了一张iPhone 5s的脸，怀着一颗iPhone 6s的心。iPhone SE 16GB国内售价分别为3288元和4088元；将于3月24日接受预订，31日正式发售，中国在首发国家之列，并将很快在100个国家发售。这也是目前最便宜的iphone手机了，其实还是有点看不懂，把价格定的这么低，你让那些装逼党怎么办呢？不管怎么样，还是一起来回顾一下《苹果发布了iPhone SE，和iPhone 5s长得一样，3288元起，中国首发》

去超市买薯片时，面对着摆满各种品牌薯片的货架，你可能会觉得自己拥有很多选择。是买奇多，乐事，还是多力多滋呢？到底哪个牌子最好呢？你可能没有意识到，其实选来选去，他们都是百事公司旗下的品牌。是不是觉得很神奇，其实这种大型公司包揽吃喝住行的案例很多，举个栗子，你看看你手机里的app，有多少是BAT旗下或者投资的？《挑来挑去，这些品牌竟然都属一家公司》，带你解读真相。

乐视又发财报了，这家视频网站的确很厉害，连续9年保持盈利的乐视网是个异类。而且乐视超级电视、超级手机走的也是亲民路线，对营收贡献很大却基本没有利润，甚至是在“赔钱卖”。那么乐视网持续盈利的秘籍是什么？戳这里，虎嗅大神告诉你答案。

现在都在说做垂直，但垂直真的是一门好生意吗？互联网早期，当门户类、综合类网站的窗口关闭了，就会有大量的垂直网站、BBS涌现出来，特别是那时候的很多本地站点论坛都异常火爆。那么，在手机端的social（社交、社区）领域，这一现象还会重演吗？我的意思是说，垂直需要的东西到底有哪些？应该考虑的问题和实际的风险是哪些？想知道？看来看看虎嗅作者辩手李慕阳的大作《还在迷恋垂直细分生意的创业者们，该醒醒了》

最后，我们来看看和灵与肉相关的话题，都说VR最好的结合方法是色情，那么色情行业对VR真正的态度又是怎样的呢？是抗拒还是积极拥抱？其实答案已经很明显了，来看看这篇《全球最知名的色情网站正在激情拥抱VR技术，你要看嘛》?春天到了，万物复苏，又到了动物交配的季节。正所谓艺高人胆大……所以发生了什么？

以上就是本周的热文，咱们下周见。

