---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144262
name: 王琼
time: 2016-04-05 13:42
title: 海纳亚洲王琼自述：为何投资今日头条？
---
虎嗅注：王琼是海纳亚洲投资创投基金的董事总经理。投资过的项目包括蓝讯科技、博纳国际、印象中国、酷讯搜索、至尊租车、大麦票务、艾德思奇、摩游世纪等。而海纳亚洲是今日头条是海纳亚洲唯一的天使投资项目，为何海纳亚洲要投资今日头条？中间有哪些故事？以下为王琼的口述：

2012年大年初七，九九房CEO张一鸣约我见面。

我们约在距离他办公室很近的一家咖啡厅里。我到的时候，看到张一鸣穿着一件黑色羽绒服坐在角落的一个位子上。此前三个月，一鸣告诉我，他想在九九房之外再做点别的有意思的事情，抓住当时移动互联网的浪潮，但做什么，又没完全想好。

那天很冷，咖啡厅因为人少，连灯都没开。我现在还记得，当时一鸣是用咖啡馆的一张餐巾纸，在纸上画线框图，跟我讲解他构想中的产品原型。

这张餐巾纸后来去哪了，我不记得了，一鸣也忘记了。反正，大体上，就是现在今日头条的样子。

我觉得这事儿很新鲜，当即跟一鸣敲定，天使轮和A轮，海纳亚洲都会参与。

我当时完全没有料到在未来很长一段时间里，几乎没有投资人会看好这个产品；同时，我也没有料到，今日头条日后会成为一家超级独角兽公司。

一鸣想做的事情，是改变信息的分发方式，有门户时代的编辑分发，升级到基于大数据、机器学习的人工智能分发。

这项技术能够专门针对每一个不同的人，机器摸索出你的兴趣、爱好、习惯，然后再推荐符合你口味的内容。

当时国内没有人这样做，有一些兴趣阅读的产品，是需要用户自己选择自己兴趣的。订阅了相关兴趣专栏后，才能看到文章，这还是显得笨拙。它停留在用户行为的基础上，而完全没有考虑信息本身的组织分发。

当时手机上的 APP，绝大部分都是把PC端的东西，直接复制到手机上。大家看到的都是移动互联网的趋势，却少有人能够看到隐藏在信息承载平台变化背后的，是信息分发方式的变化。所以我看了一鸣的产品构想后，觉得这事儿能成。

我算是国内最早一批相信机器学习会成为未来大趋势的人之一。今日头条这四年的发展速度与规模，用事实证明了这个判断。未来，机器学习可以影响与改变的，一定不仅仅只是信息分发行业，不仅仅是传媒行业。它会在所有你可以想象到的地方提高我们的效率，比如阅读、购物、娱乐等等。而这背后，是一个又一个千亿美金的市场。

认识一鸣，是在2007年，当时他是酷讯的技术委员会主席。见他的第一眼，觉得他就像个高中生，心里还打鼓说酷讯怎么就用这么一个小男生，来领导公司这么重要的业务线。但当他对整个董事会讲完他对房产搜索的布局之后，他的视野、他对技术的理解与驾驭，当场得到了我们的认可。

2009年，我找他做九九房。他很快把业务带上了轨道，一年时间，九九房的数据就跃升为房产移动端第一。一路走来， 我看着一鸣在擅长的领域持续精进，一直保持优势；在不擅长的领域，慢慢提高。

一鸣固执，但每一个董事会与他产生分歧最终由他拍板的决定，无论成败， 他都会复盘。通过自省，累计经验教训 。这使得他的判断一次比一次准确，格局越来越广阔。

在一个大行业，做一家大公司，是他一直的梦想。从那时候开始，我就相信一鸣一定能够成就一家公司。我曾经给他发过这样一条信息“除了技术功底扎实外，你自负但不骄傲，非常好学，有全局观，不急功近利。跟XX相比，你更接近能做大事的人。”

一鸣是个很正直的人。现在用“正直”形容一个企业家，也许有些不合时宜。但一鸣当得起“正直”这个词。在这一点上，这么多年来他始终没有变过。这也是春节前他打破普遍沉默，拒绝并挑战艾瑞的原因：绝对不能去做让自己恶心的事情。

2013年年初有段时间，风气很不好，很多公司都造假。刷单现象非常普遍，那时候苹果 还没有大规模封杀刷单的应用。

一鸣开始做今日头条后，坚决反对刷单，说这个方法很笨。“我宁愿把钱花给真实的用户，刷单拿不到真用户，还浪费钱，爽一下有什么用？”所以头条的用户都是一个一个，真实积累转化过来的。

三，我看到的头条的成长

很现实的问题是，整个资讯的市场 ，基本上已经被瓜分殆尽。网易、搜狐、腾讯、凤凰这些新闻客户端，已经覆盖了几乎全部用户。投资人会问：已经有门户了啊？网易和搜狐都号称自己有两亿用户。此外， 还有鲜果、无觅、ZAKER之类的，你们到底还有没有空间？

至于这个产品怎么挣钱，商业化之类的问题，都还谈不到那一步去。投资人只讨论这个市场是否还容得下一款新的资讯客户端。产品不错 ，但市场已经被瓜分完了。

当时我跟一鸣出去，给别人展示我们的产品，大家会觉得技术很棒， 但是技术跟成功有多大关系？已有的那些门户，没用这个技术，也都很好地满足了用户需求。所以他们会质疑，这个技术带给用户的价值和利益，有那么大吗？

而这些问题我们没法马上回答，只能靠后续的数字来说话。

2012年10月，一鸣带着产品出去转了一圈， 不是很顺利。当时我们判断2013年安卓手机的出货量会继续增加，甚至超过2012，一定要抓住这个时机。所以，2012年底，海纳亚洲又追加投了一个100万美金的A+轮，并且提供了100万美金的过桥贷款。这两百万是想让头条有足够的时间长得更大一点，数据更有说服力一点。

大约又过了3个月，到2013年3月份，头条当时有了300万的日活数据，并且一直在稳步增加。所以，那个时候，我靠刷脸，刷了至少20位投资界的朋友，跟他们见面 ，介绍一鸣的产品。

但是一圈走下来， 依然没人看好头条。有一两家愿意投的 ，报价太低，又不符合我们的期望。国内的资本市场，当时几乎没有看好一鸣和今日头条的机构。

但是从产品上线以来，我看到的数据都在特别正向的增长。而且以我对一鸣的了解，我知道这些数据是真的。

对智能推荐引擎这门技术的信任，以及对张一鸣的信任，让我坚信这家公司是值得看好的。

机缘巧合，到处找投资的那段时间里，突然有一天，我在头条上看到一篇报道，说DST的Yuri投资了美国的 Prismatic公司，那个公司跟我们做同样的事情，都是通过智能推荐算法为用户提供感兴趣的内容。我立马跟一鸣说，哎，这个人懂，这个人懂我们在做什么。

然后我们就联系到Yuri，他派人来测评我们的产品，然后很快决定投资，并且给到一个我们想要的估值。B轮就这样一波三折地完成了。

再往后，就是头条的一马平川了。

上个月的今日头条四周年庆典上，一鸣分享了头条未来的规划：千亿级公司、成为全球最大的内容创作平台。

这个想法，其实他在融资的时候没跟我说过，在给其他投资人看的融资的PPT上，也没写过。一鸣不喜欢把发展规划当成画饼。他是特别讨厌给别人画饼的人。以我对一鸣的了解，现在他终于说出来了，只有一个原因，是因为他已经想好该如何实现它了。

