---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159930
name: 字头社
time: 2016-08-12 16:31
title: 傅园慧“直播首秀”打脸映客，全民直播其实是个坑
---
8月10日晚，“洪荒之女”傅园慧受邀在映客做直播。凭借傅爷这两天爆发的超高人气，果不其然，映客这场直播很快就达到了千万用户同时在线。

不得不肯定的是，映客团队组织这次直播反应和执行的迅速，确实令人佩服。但令人尴尬的是，傅园慧并没有像多数用户想象的那样表现得如何调皮可人，反而在直播过程中一个劲地在拒绝用户刷礼物，并且一直在看表，等待1个小时的直播时间结束。

这种气氛在还少不经事的映客主持人的带动之下，整场直播直接上升为尴尬癌。

这次直播的实际状况对比映客在前期对直播做的宣传图，映客被打脸严重。映客估计花了不少精力和资源去促成了这次直播，即使洪荒之女整场直播气氛尴尬，但却仍然要继续推广这场直播的回放。真是自己挖的坑，跪着也要继续推。

果然，在直播之后，对这场尴尬直播铺天盖地“政治正确”的文章随处可见。

8月8日，傅园慧的表情包瞬间引爆朋友圈，连“洪荒之力”都被各种公号文章、段子手用烂了，短短一天，她的微博粉丝量就翻了十倍。随之而来的，她将参与映客直播的新闻就传开了。

对于为什么参与直播，她是这么说的：

但效果大家都看到了。一个是映客直播在线人数的破纪录：傅园慧直播一个小时，突破1000万人数，连黄渤都来参与了。另一个就是直播的迷之尴尬。

其实傅爷之前在接受央视记者采访时，表现得都是很真实的个人状态，这和一般人不同，其表情才引爆了社交网络。其实一般人在面对镜头时，都会为了个人对外的形象而正襟危坐，甚至也有很多人对镜头会有天生的排斥感。

这场直播的意义在于，一个外界看似有网红基因的人，如果无功利性目的是无法融入到这种模式中来的。和其他有直播诉求的网红不同，傅园慧显然并不是为了博得更多关注度或金钱的目的而来做直播，在“配合度“上恐怕不能和一般的网红相比。

傅园慧没法接受网友的频频打赏，故而是不想贴上借直播捞金的标签，这与她耿直的作风一致。而直播的商业核心重要的一块就是打赏。显然，这又是“借势”的一个矛盾。

一场好的直播，内容是最重要的基础，互动是内容的灵魂。傅园慧在映客直播的表现，只能算是个例，但在客观上来说，反映出映客为首的这种直播模式，其用户评论、刷礼物等互动模式实际上是非常局限的。但从目前智能手机设备的局限来看，互动模式要有所突破可能会很困难。傅爷对刷礼物极为反感，却无法阻拦，这个体验相当的不合时宜。

在今年的资本寒冬中，几乎所有创业领域都陷入了资金短缺，而唯独直播成为了一个“风口”。这个行业还炒作出了“全民直播时代”这个概念。

整个经济下行，直播却能这么火爆，其实可以用经济学上的“口红效应”来解释：每当在经济不景气时，口红的销量反而会直线上升。这是由于经济下行，人没钱做更大额的投资或消费，口红虽非生活必需品，却兼具廉价和粉饰的作用，能给消费者带来心理慰藉。而给主播刷礼物，对于用户来就是获得同样的心理慰藉。

作为当下唯一的风口，行业涌现出太多的直播平台，这些直播平台的内容单一老套、同质化高、数据真实性不可考证、合法合规性备受质疑。

不能否认，直播其实有不小的应用场景，比如饿了么在被央视曝光之后用直播来向用户展示后厨的真实情况，也有一些网红通过直播也赚钱赚得盆满钵满。但凡有个盛会，不直播就刷不出存在感，而效果也确实不错。从品牌直播（杜蕾斯“百人试套”、雷军半夜直播推销小米MAX）、事件直播（巴黎时装周明星直播、papi酱广告拍卖直播、万科股东大会）到社交直播（宋仲基粉丝见面会直播），无不刷爆社交媒体。

这些直播虽然能够引爆朋友圈，其本身就有粉丝基础，并带有娱乐和明星效应。但就根据这个阵势就要把直播吹上天，称之为“全民直播”，从目前来看距离甚大。简单来说，这个世界有各种各样性格的人，有愿意面对镜头的，有腼腆内向的，有开朗活泼的。即使是一个外向的人，也不能做到面对镜头能够驾轻就熟。

真正有价值的直播仍然是很高的门槛的，目前所有的直播平台在内容端极度匮乏。正常逻辑下，一个20来岁的小网红坐在镜头前，聊个三天就没有什么东西可以讲了。即便如此，为了争抢这些网红，很多直播平台对网红收入的分成一降再降。直播平台太多，网红不够用了。

这让我想起了当年视频网站刚刚出现不久，很多视频网站大力推广UGC，因为UGC是一个迅速成为平台的手段。但渐渐地，视频网站就发现UGC是行不通的，很多人连镜头都拿不稳，也不会后期制作，出来的内容不堪入目。这也是前两年重金砸广告的微视会被放弃的一个原因。

所以，一旦内容供给端出现问题，需求也势必不会长久，更不能说是什么“全民直播”时代到来。我认为，只能说直播未来会成为一个重要应用模式。至于“全民直播”是谁炒作出来的呢？是资本，是直播平台，还是直播火爆而赚得手软的运营商？

映客让傅爷来做直播，虽说在线用户人数确实惊人（但不知道是否为真实数据），但就其真实的直播状况来说，其实反映的是“全民直播”概念可能是个伪命题。

