---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136372
name: 发条橙子
time: 2016-01-07 18:45
title: 巧妙躲过熔断？美特斯邦威因传言停牌，周成建去哪了？
---
美特斯邦威今日停牌，似乎赶上了个“好时候”。

在早上挂出的公告中，它声称：

因媒体上出现关于上海美特斯邦威服饰股份有限公司实际控制人、董事长周成建先生的相关信息，为维护广大投资者的利益，避免公司股票价格出现异常波动，根据相关规定， 经公司申请，公司股票将于 2016年 1 月 7 日开市起停牌。目前公司正在对相关事项进行核查， 待有关情况核实后，公司将及时刊登相关公告并申请复牌。

“相关信息”或指的是1月6日下午一条被大量转发的消息，该文中援引“相关人士传出消息”，称“美特斯邦威董事长周成建今天（1月6日）下午被警方带走”，而在美邦这份公告中，仅说了要停牌，要核实媒体的报道，对于“周成建”的传言是真是假，倒是只字未提，巧妙地避开了“相关信息”的核心内容不做回应，只亮明会及时履行信息披露义务的态度。 不确切的信源＋模棱两可的回应，只使得这董事长“被带走”的消息又一次在网上被刷了屏，陡增更多的猜测，也不知美邦方面是出于什么样的考虑，不过这家号称最具“互联网思维”的服装公司在处理这事上，似乎过于“传统”了？

值得一说的是，最初发布“相关信息”的公众号“经济大家谈”在当日晚间，就删除了该消息。但传言不止，今日更盛。除了围观群众对于“负面”的天生偏爱，周成建被带走一事何以引得大家如此关注？

美邦的董事长周成建颇有点传奇色彩，据说14岁时，便通过倒卖银元发了一笔小财：28万元人民币（合2.9万英镑）。但由于倒卖银元是非法的，这些钱被没收，同时由于他年纪太小，他的父亲代他坐了一年牢。在这个年龄的其他孩子还在上学的时候，周成建破产了。之后，他又捣鼓起了裁缝生意。1995年时周成建创立美邦服饰，并于2008年在A股成功上市。周成建本人也于2009年、2010年两次登上中国内地服装业首富。当然近年的美邦嘛.... 这事一会再说。

在此次“被带走”的传言当中，呼声最高的是说其“疑涉徐翔案”——“周成建若被警方带走，很可能与去年被捕的浙江同乡——私募一哥、泽熙掌门人徐翔有关”。你一定还记得，去年11月初，泽熙资本掌门人徐翔因涉嫌内幕交易被警方带走的新闻。

就已有的信息来看，这一猜测倒也确有根据。毕竟泽熙投资曾位列美邦服饰的股东列表中，2014年9月29日泽熙增持美邦服饰股份超过总股本的5%，一举成为美邦服饰的第三大股东。据而澎湃报道，通过精准的低吸高抛服饰股票，泽熙在美邦服饰业绩不振的情况下半年（2014年9月到2015年4月间）收获4.5亿元。

至于郭广昌，周成建曾说，自己的成功“最要感谢的人就是站在身边的郭广昌”。而在去年界面在郭广昌“被带走”后刊发的一篇文章中，周成建的名字也是数次被提及，摘一段给你感受下：

早在今年8月份，网上就有人称中信证券涉嫌老鼠仓，“A跟着B买了2269(美邦服饰)被套，刚好证金救市，C帮B用证金的钱打高2269，让A解套。现在C被调查。A是官员，B是江湖大佬。”其中的B，当时被一些市场人士指认是泽熙。

事实是，泽熙的徐翔如今真的进去了。

回看美邦的股份，在8月股市低迷期，却到达了股价的最高值。也许郭的调查，和中信证券、徐翔、美邦服饰有关。如果真是这样，那么，周成建很有可能会成为下一个被查的浙商。

不知是否被其言中。不过两位大佬“入镜”，又带着点“果然如此”的味道，无疑为传言增添了不少看点与遐思。

实锤未出，关于周成建有没有被带走、为何被带走都说不好，不过对于美邦而言，近来业绩不佳似是不容争辩，去年这家“不走寻常路”的企业，出现上市7年来的首次亏损。年净利润超过10亿沦落到亏损3至4.5亿，美邦用了4年，此时又传出董事长被带走，似乎有点“揭示了故事发生的背景 ，渲染了凄凉的气氛 ，暗示了主人公悲惨的命运”的味道。

关于美邦的衰落，虎嗅曾有文章做过甚为详细的分析，这里不再详述，归因两个字：库存、库存、库存，美邦在互联网方面做过不少尝试，但不管是自己打造app，还是投医o2o，都没能很好的解决让人头疼的库存问题。“2015年上半年，这家公司的利润同比下跌152.98%，亏损9476万元。而到了2015年第三季度，其实现营收43.28亿元，与上年同期相比下降7.8%；而净利润亏损则扩大到近1.77亿元，比上年同期暴跌178.12%。”

上个月的一次公开演讲中，周成建曾说：“我觉得我过去十年的确让自己错位了，让自己‘出轨’了，没有专心专注围绕这个产业、专业，真正用工匠精神做好一个裁缝，所以被市场抛弃。但我坚信，这个抛弃是阶段性的，是让我更加清醒、认真地思考，更加努力做好一个裁缝，让我自己和美特斯邦威这个企业，赢得社会和消费者更好的竞争力。”也不知道有没有机会。

