---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152221
name: 周超臣
time: 2016-06-13 20:11
title: 菜鸟CEO隔空呛声刘强东：别以为搞个无人机就进入智慧物流了。京东这样回应
---
“不要认为搞了个无人机，就是进入了智慧物流。”菜鸟网络CEO童文红在今天（6月13日）的全球智慧物流峰会上火药味十足，她说，“未来十年，我觉得未来机器人一定和现在长得不一样，未来无人机也和现在长得不一样。”

童文红明确表示，现阶段的物流无人机作秀的成分更大一些。这显然是隔空呛声刘强东此前的一些言论。

在5月18日的京东618启动大会上，刘强东放出豪言，声称要在1年内，让京东的无人机送货覆盖范围从23万个村庄扩展到42万个村庄，用无人机解决农村最后一公里的问题；10年内，全部用无人快递汽车送货。

而此前，虎嗅亦曾报道过，京东今年初已经在刘强东的老家宿迁进行了无人机送货流程的验证测试，“京东未来的目标是让送货无人机达到‘30公斤30公里’的标准，即载重30公斤飞行30公里。”为此京东成立了JDX实验室，专门研发无人机、无人驾驶汽车在内的智慧物流。

童文红显然有备而来，她在接受媒体群访时回应对无人机送货的看法：“我认为无人机可能在一些偏僻领域，比如说在一些偏僻的农村，可能会有这样的机会的。但是我并不认为，会成为将来的末端配送的主力。我觉得末端配送，将来一定是快递员的服务加上社区的便利服务网络，这两个有人的。对比无人机，我觉得未来无人驾驶车辆更现实一些，然后再加上无人机，作为这样的一个补充。所以我觉得今天对于机器人也好，无人机也好，研发的投入肯定是值得的，但是我并不觉得今天发布一个无人机，就代表着自己进入了智慧物流，我不简单的这么认为。而且我还是那句话，当到每天几亿个包裹的时候，现在那种无人机的效率，那种低空的无人机我觉得不现实。”

在她看来，物流是效率和成本之间的平衡，对成本有很高的要求，也对效率有很高的要求，“你一味注重效率高，而成本同比也很高的话，这是不可能的。”

童文红在圆桌对话环节明确表示，无人机送货不是智慧物流的未来，它只能作为一种辅助手段，“仓内运转中心全自动化更重要一些，无人机在这个阶段还是作秀的成分比较多一些。你想想一下，当3亿包裹的时候，以现在这种无人机的技术，来云栖大会的路上是什么样，满天都是无人机在飞。”

“这和我们的观点一致，京东做的就是无人机乡村配送。”京东相关负责人对虎嗅表示，“我们看到菜鸟网络在智慧物流建设方面表达出的很多观点，和京东此前有关智慧物流的大量实践非常相似。智慧物流需要更多的参与者，京东是行业引领者，京东会继续通过积极实践推动这一进程。”

而实质上，这已经不知道是菜鸟网络与刘强东的第几次暗中交手了，刘强东甚至在自己的自述里也不放过奚落菜鸟网络的机会。在今天的虎嗅头条文章《从马云的朋友圈开始，菜鸟的江湖三年如何长大成形？》里，有这样一段话挺有意思的：

尽管外界一直将菜鸟和京东的自营物流相比较，但京东方面从未对菜鸟做过正面直接评价。刘强东在新书《刘强东自述：我的经营模式》中的一段话在某种程度上是一种回应：“花1000亿做物流其实是一个伪命题”，因为，“世界上真没几个人愿意花上千亿元去做一件不能马上看到结果利润还这么低的事情。”

尽管呛声刘强东，但这并不意味着菜鸟网络不涉足机器人或无人机送货领域，但它有自己的逻辑。“菜鸟一定会去做智能设备，一定会做人工智能的硬件设备。”童文红表示，“怎么样能够生产一款让中国物流公司都用得起的，这样的仓内机器人，怎么样把效率和成本进行有机的结合仓内自动化设备，这些东西菜鸟一定会做的。”

她同时安抚在座的物流合作伙伴，“不要觉得菜鸟做，就和在座各位陈总竞争的，我并不认为竞争。”

而另一个比较有意思的却是在今天的圆桌论坛“畅想物流2046”上，在列席的嘉宾中，宅急送CEO陈平引申出的“上半身”和“下半身”的话题：“行业里有一句话，‘电子商务是上半身，物流快递是下半身。’今天，我们不讲电子商务，我们讲物流。物流里面，我觉得也分上半身和下半身。比方说电子商务中，天猫是上半身，那快递公司是下半身。现在我们说物流的上半身就是菜鸟，菜鸟是上半身，在座各位做物流快递的就是下半身，所以说现在是‘上半身’和‘下半身’的对话。”

在这场“‘上半身’和‘下半身’的对话”中，无人机和机器人成为话题的主角。而我则是无人机送货的坚定支持者，在此前的文章中我曾表示：“我倒希望中国在送货无人机领域多一些冒险主义精神。如果没有冒险精神，就没有飞机、汽车等交通工具的诞生和民用，同理，如果没有冒险精神，就没有送货无人机的春天。”

