---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166551
name: 北京商报
time: 2016-10-11 09:19
title: Note 7炸到停售，这让三星的经销商如何是好？
---
三星Note7事件发酵已经持续一个多月，随着各地起火、燃烧、爆炸事件的陆续出现，三星韩国总部终于坐不住，昨日多方消息显示，三星已经停止Note7的生产。与此同时，众经销商也无奈放弃了对Note7的希望，甚至减少了三星其他手机产品的进货量，三星品牌的经销商体系开始瓦解。

三星电子合作企业相关人士称，三星已经暂时停止Note7手机的生产。他表示，出于全球消费者安全的考虑，三星电子决定暂停该机型的生产。目前，三星方面正在与韩国国家技术标准院、美国消费产品安全委员会（CPSC）、中国相关部门等各国政府有关部门就该问题进行沟通。

这位人士指出，该决定包括负责该产品全球供应的越南生产线，因此将不得不推迟原定于10月28日在欧洲、印度等地把Note7重新上架的计划。

不过，据三星中国内部人士透露，目前三星中国各大区还未收到正式停产通知。三星中国各个大区仍在销售Note7，但三星中国总部发货量减少，远低于各个大区的销量预测，他猜测，三星工厂可能已经暂停生产Note7。

此外，美国两大运营商AT&T、T-Mobile也称，根据最近的事故报告，决定不再对Note7进行召回和销售工作。已购机用户的选择有两个，一是退款，二是改换为其他型号的手机。

对于停产传闻，产业观察家洪仕斌预测，尽管目前还无法确定三星韩国本部已经下达停产命令，但从目前Note7的种种市场表现来看，三星除了停产已经没有别的选择。

Note7事件对于大众的影响已经不仅仅限于消费者，经销商渠道也受到了重创。北京商报记者从一位接近三星中国的内部人士处获悉，“金九银十”正是经销商大量铺货的季节，但由于电池事件，经销商目前都不太愿意进Note7的货。

三星电子中国官网显示，三星在北京共有61家专卖店和体验店。北京商报记者向其中几家专卖店的工作人员询问Note7的销售情况，得到的回应都是“还可以”，其中一位吕姓销售人员还告知，如果需要黑色版本要提前预订，因为市场需求大。

然而，在走访北京中关村和北三环的几家非三星直属手机专卖店后，北京商报记者并未发现Note7的踪影。一位老板坦言，不像刚刚上市时的火爆，在一连串的爆炸消息后，Note7如今已经卖不出去，三星其他型号的手机销售也受到了影响。

另一家店主人则指出，使用Note7的都是比较高端的客户，他们对这方面的安全性要求更高，加之现在使用Note7是不能上飞机的，这都影响了销量。至于是否还会继续进货，这位店老板一脸无奈，“Note7基本不进货，三星其他型号手机的进货也会少3-4成。刚好遇上苹果新品上市，购买三星手机的又会相对少一些，产品会大量积压。

北京商报记者了解到，三星在香港市场的经销商渠道也受到了很大影响。香港湾仔电脑城的一名销售员指出，自三星Note7爆炸事故发生以来，三星手机的销量整体下滑了30%，其中包括高端的S7 Edge。其他4家商店也透露，三星设备的销量下滑了30%-80%不等。

根据三星销售渠道之一迪信通提供的数据，在2016年9月迪信通全渠道TOP20品牌中，华为、vivo和小米的多款型号手机占据了大部分排名，而三星连一款手机都没有上榜。在迪信通9月的品牌份额排名中，三星仅以6%的销售份额排在第7位，销量同比下降41%，销售份额同比下降40%，销售额同比下降29%，华为和vivo以22%和15%的份额排名前两位。

通信世界周刊总编辑刘启诚大胆预计，受Note7爆炸门影响，三星手机今年全球市场销量会大幅下滑，可能会出现同比下滑5000万部甚至近1亿部。IDC数据显示，2015年三星手机全球总出货量为3.25亿部。

实际上，三星手机在中国市场的疲态在2014年二季度就已经显现。2014年2月三星发布了旗舰机Galaxy S5，但这款手机即使在渠道大力拉动下却并未取得预期的市场效果，而这种状况在三季度开始恶化。整个三星渠道体系从2014年三季度开始一直处于清库存状态，有三星渠道商反馈，2014年下半年三星高端机销量只有2013年同期的1/3-1/2，渠道商已经不敢从三星拿货，“原因很简单，三星手机已经不是热门的畅销品牌”。

自三星启动召回以来，有6位彭博社分析师降低了Note7今年的出货量预期，降幅平均达38%至800万部。几位分析师表示，他们正在衡量事件对三星其他产品的影响，其中包括洗衣机和旗舰机型Galaxy S7。

“Note7的影响将会持续一段时间，尤其是在中国”，首尔IBK证券分析师Lee Seung Woo说。“三星在中国市场的份额可能会进一步缩小。考虑到最近公众的不满情绪，Note7在中国的影响可能会波及其他产品线。”

三星因爆炸门所流失的市场份额，也将被其他竞争对手瓜分。有业内人士推测，Note7爆炸门最直接的受益方应该是苹果，三星Note系列与苹果iPhone产品都是主打高端市场，受众群体重合度高，用户直接投奔苹果的可能性很大。

不过，在部分经销商看来，苹果却不是现在市场上最吃香的产品。中关村一家手机专卖店的老板告诉北京商报记者，现在市场上卖得最好的属华为，vivo和OPPO这两个主打年轻消费群体的品牌也卖得不错，专卖店减少三星进货量后，已经开始增加这几个国产手机品牌的进货量。

