---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163843
name: 华盛顿邮报
time: 2016-09-14 11:54
title: 市民不信任司机有意见，Uber的匹兹堡自动驾驶路试难度不小，路况也来捣乱
---
虎嗅注：美国匹兹堡的市民将成为Uber自动驾驶车辆的首批用户，《华盛顿邮报》的记者在该市进行随机采访。许多市民仍对这一技术表现出不信任，司机则开始为自己的饭碗担忧起来，地图功能也将决定Uber此次试验成功与否。

以下内容来自《华盛顿邮报》，原标题为《We asked Pittsburgh residents how they feel about Uber’s driverless cars. Here’s what they told us》，凤凰译。

很快美国匹兹堡的市民就能成为Uber自动驾驶汽车的首批用户了。对于Uber来说，这绝对是一个历史性时刻。同时，这一论断对大多数民众也适用，因为他们见证了幻想变成现实，他们可以亲身体验自动驾驶的魔力，而不是看着媒体报道流口水。

今年5月起，Uber就开始在公开道路上测试自动驾驶汽车了，许多人都看到过这些奇怪的车辆在道路上呼啸而过。因此，匹兹堡市民对这些车辆所持的态度也是五花八门。有人希望自动驾驶汽车能续写匹兹堡的传奇历史，有些人则认为这些车辆在匹兹堡的复杂路况下会彻底崩溃。此外，还有人认为这些车辆会影响当地的经济。

《华盛顿邮报》对匹兹堡市民进行了随机采访，但它们发现许多市民对此技术采取不信任态度。

“有点恐怖，让机器人给你开车算什么事儿啊，”匹兹堡市民迦娜说道。“相反，人类司机知道自己在干什么，这才能让我信心十足。”

其实市民们的担心都是多余的，因为Uber的自动驾驶服务正式推出后，车里还是会有Uber的雇员，而且一次两位——一位负责把住方向盘，另外一位则负责监控电脑软件，为乘客提供“双保险”。不过，由于宣传不到位，大多数市民觉得自动驾驶汽车跑过来时车里根本没人，这种认识在老年人群体中非常普遍。

“如果Uber或其他公司想取得老年人的信赖，它们需要耐心的做大量示范，光凭嘴说根本起不了什么作用，”67岁的老人伊娃说道。“老年人只有见到了同龄人去坐自动驾驶汽车，才会相信它是安全的。”

不光老年人，许多年纪稍轻的人也有表示自己不愿轻易尝试Uber的自动驾驶车辆。不过，年轻的大学生们是这项服务的狂热支持者。

其实，最担心自动驾驶上位的是Uber的司机们。加里森有四个孩子，而为Uber开车是她的全职工作。每天早上5点15分，加里森就会按时起床开始接单，她的工作直到晚上6点才会结束。

“我嘴上会说不太在意，”加里森对Uber的自动驾驶汽车评论道。“不过，它确实会抢走我们这些辛辛苦苦开车人的工作。”

Uber公司CEO卡兰尼克表示，他并不愿意看到人类驾驶员数量快速下降，自动驾驶技术会创造新的工作岗位，如自动驾驶车队的管理和维护。

不 过，这句话可当不了Uber司机的定心丸，他们自发成立了一个名为Cabbie Central的组织（其中还有出租车司机）来抱团取暖。Uber对自动驾驶的追求确实吓到了许多司机，他们觉得自己马上就要被替代了。不过也有司机看得 很开，他们平时给Uber开车就是挣个油钱，如果自动驾驶全面普及，他们干脆不干了就好。

同时，通过对司机的调查他们发现，其实70%-95%的Uber乘客都对自动驾驶技术不感冒。

自动驾驶技术还不够成熟，许多匹兹堡市民担心这类车辆无法找到他们的目的地，因为突然的封路可能会让它不知所措。不过，Uber选择匹兹堡作为测试地正是看中了其复杂的路况，这座城市有坡道、桥梁和古老的街道。

本月2号一场事故损害了自由大桥的桥梁结构，随后该桥开始封闭修理。面对这一情况，人类司机都会乖乖绕路，但Uber的导航系统却并没有随之进行升级。

“GPS规划的路线并不是真理，”Uber的司机说道。“如果地图不进行实时更新，它肯定会指导你上桥，但桥梁确实已经关闭了。如果自动驾驶汽车傻乎乎的跟着导航走，恐怕乘客的安全就得不到保障。”因此，在不久的将来，导航可能会成为自动驾驶汽车的一大软肋。

不过，匹兹堡本地的一些死忠粉们支持Uber的自动驾驶计划，因为他们觉得有些马路杀手的驾驶技术实在太烂了。反观自动驾驶汽车，就非常懂得文明驾驶和礼让行人。

从经济角度考虑，许多多人也支持Uber的计划，他们认为大公司的存在将改变匹兹堡的现状，吸引更多的资金。同时，当地的大学等资源也能物尽其用。

