---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152127
name: 韓宥唯
time: 2016-06-13 11:36
title: 嘘，别说！Model S 前悬架出问题，特斯拉请车主签“保密协议”
---
近日，Bloomberg、CNBC、Reuters 和 The New York Times 等主流媒体报道了 Tesla Model S 电动车悬架控制臂脱落的问题，并且曝光了特斯拉向受损车主提供免费修复，但前提条件是要求车主签署保密协议的做法。整起事件从 Tesla 电动车爱好者论坛上的一个帖子，迅速发酵成为主流媒体和全球 Tesla 车主密切关注的一个可能的“安全隐患”，这其中的来龙去脉是怎样的呢？

据 Tesla 车主 G.P. Cordaro 叙述，2013 年 5 月，他购买了一辆 Model S，在最近的一次行驶中，因为路面比较颠簸，所以将悬挂调到最高，并且低速行驶，时速只有 5 英里。行驶途中突然听到断裂的声音，并且感觉方向盘在往左侧拉。下车检查后发现，悬架控制臂已经断裂，车子没有办法再工作。G.P. Cordaro 在帖子中表示，幸好当时的行驶速度比较慢，如果是在高速行驶中发生这种情况，后果不堪设想。

该车主将有问题的 Model S 送修之后，Tesla 方面的回复是该问题不在保修范围之内，悬架控制臂断裂是正常使用磨损导致。G.P. Cordaro 在帖子中说，这辆 Model S 大致行驶了七万英里。

不过，在经过进一步检测后，Tesla 决定为?G.P. Cordaro 以一半的价格更换受损的两个零件 (如上图)，不过有个前提。

签保密协议，引发质疑

车主 G.P. Cordaro 在一周后表示，他被特斯拉告知，对方愿意以修车费 3100 美元一半的价格更换零件，但前提是要签一个“好意协议”(Goodwill Agreement)。这个协议实际上是一个保密协议，以法律条文的形式，规避了 Tesla 可能需要承担的责任，如果该车主签署了这份协议的话，他将放弃追讨因这次事件所造成损失的一些权利。

而正是 Tesla 要求事故车主签署保密协议这一点，吸引了互联网的注意。首先发难的是一个名为 The Daily Kanban 的汽车博客，紧接着各大主流商业媒体迅速跟进，铺天盖地的报道迎面而来。值得一提的是，在这些主流媒体的报道中，曝光了 2015 年 3 月 Tesla 内部的一份服务公告，其中就提到了前悬挂的问题。

官方介入调查，Tesla 一概否认

美国国家公路交通安全管理局 (NHTSA: The National Highway Transportation Safety Administration) 随后宣布，正在调查关于 Tesla 电动车前悬挂问题的报告。该机构发言人对路透社表示，NHTSA 正在调查 Tesla 电动车悬挂的潜在问题，并且正在从 Tesla 车主和 Tesla 公司那里获得进一步信息。

Tesla 方面，除了公司 CEO 马斯克在 Twitter 上为自己的公司站台之外，Tesla 还发布了官方声明。Tesla 在官方声明中强调：

一、该车主遇到的问题很少见，并非是 Model S 的安全隐患导致。

二、Tesla 在今年四月曾经向 NHTSA 提交了相关信息，目前 NHTSA 还没有将这一问题列为安全隐患。

三、所谓让车主签保密协议是为了避免车主协助 NHTSA 调查的说法，纯属无稽之谈。该协议只是为了避免发生车主将 Tesla 的措施用来作为法庭证供。

Tesla 还在官方声明里对前文所述汽车博客的作者大加指责，认为对方是在做空 Tesla 的股票。

不过，也有声音指出，Tesla 的“控制欲”强是出了名，不仅是对关注这家公司的媒体，而且连掏钱买车的消费者也是如此。所谓“好意协议”仅仅是其中一个例子，最遭到诟病的是 Tesla 会通过 OTA 功能远程禁用车子的一些功能，这直接限制了车主控制自己拥有的电动车的能力。

