---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139720
name: 娱乐资本论
time: 2016-02-22 14:10
title: 记一次朝鲜春晚观看体验，名曲《没有他就不能活》能打100分
---
神奇的朝鲜春晚，你看了吗？如果你错过这这场纯粹的社会主义文化教育，小娱带你5分钟get全部精华！

虽然朝鲜在2月7日大年29当天再次放卫星，完全不把我国放在眼里，然而作为一个历史上受到我国深深影响的国家，人家也会办春晚呢！小娱极其认真的看完了整场春晚，真是感觉到力量满满，总有一种隔壁的春晚，比我家办的好的错觉呢！比如这句“没有他我们不能活”的歌词，多么直抒胸臆，多么简洁质朴，直白的唱出了人民对领袖的爱戴~

不过呢，这台春晚不是电视台办的，其实是政府的文化省和军方的总政治局主办的。相当于中国人民大会堂或国家大剧院的一次向党和国家领导人的汇报演出。据说金正恩同志正是在2010年春晚上一眼看上李雪主的呢~哇，上个春晚真的能走上人生巅峰呢~

戳开视频，两位主持人声音洪亮响彻整个会场，女主持身穿传统朝鲜服，男主持精神饱满：“怀抱着首颗氢弹实验成功的荣耀”，拉开“歌颂人民幸福生活”的序幕，简直完美。

一开场就来了个独唱，也是real任性，来自国立民族艺术团的梁恩美，歌名就叫《牡丹峰》，歌声甜美，但歌词更出彩：“锦绣山第一峰上，朝鲜染出了……”高潮部分：“好啊，好啊 ，真好啊，我们平壤城多么美好，社会主义建设也多么美好。”什么叫社会主义整能量，这就是社会主义正能量，唱出了平壤宇宙中心的崇高地位，这个开场简直“棒呆”！

开胃菜结束后，上“正餐”了。主持人与普通观众生硬地互动提出“春节吃鱼”概念后，旁边坐着的平壤鲶鱼工厂厂长接过话茬，那叫一个劲爆：“我们家的民族料理是世界第一，伟大的将军为了能让人民吃更多的鱼，为了人民的饮食生活费神”，“是伟大的前元首和敬爱的元首”，云云。

紧接着，万寿台艺术团的功勋演员权美花就粗线在舞台，歌颂起“…堆成了鱼山，这喜悦是因为谁，是元首的恩德，在伟大的社会主义大家庭里，加上海洋的香气…”字里行间全是爱，大家自行感受。

为什么朝鲜人民要歌唱鱼，不歌唱猪牛羊呢？因为金正恩同志对朝鲜的水产事业格外关心，多次视察养鱼场和人民军水产部门。领导的背影在哪里，人民的目光就在哪里，朝鲜的春晚，真是紧扣时代主旋律呢~

当然，养老院的奶奶们也出场了，“谢谢把我们带向革命前辈，带给我们有爱的团”，顺便表达了对接下来的歌曲《岁月啊尽管流逝吧》的喜爱之情。歌词深刻如斯：“靠劳动党的恩德，纵然黄昏亦是青春…眺望余生我们的生活充满幸福”、“拥戴我们的党，人生就越来越年轻”。小娱忽然想起一句广告词，“想要变得更年轻嘛？跟我一起拥戴我们的党吧”~~

如何，酸爽了吗？别急，高潮还没到，听完这首情话绵绵、宇宙无敌的歌《没有你不能活》，恐怕才能理解什么叫真正的“颤抖吧”。

事情是这样的，去年8月末朝鲜罗先市发生洪灾，金正恩去了当地做复原建设现场指导。罗先市的领导人在春晚现场汇报了一下家园修复的伟大成果。

他在接受采访中表示，“金基安先生真的很高兴，用亲生父亲般的心情帮忙打理，真的，无止尽地给予…我们罗先人民这样无所畏惧的呼喊着，没有元首，我们没法生活。”

于是…女声6重唱《没有他我们不能活》横空出世。“他亲切的情谊响彻内心…变暖的内心，被上天般的仁德而吸引，我们所有人都效仿着生活，没有他不能活，金正恩同志，没有他不能活！我们不能活！”

编曲真的很用心哦，（?(? ???ω??? ?)?）前方高能，请小心~

脑补内心OS：能唱出百姓的心声，想想都要开心地跳起舞来了呢~

太阳般的微笑，是这样吗？

快给本宝宝一个面部特写啊，摄像大哥！

台下的观众，跟小娱一样都被深深的感动了呢。

没有三胖，我们不能活，真！的！不！能！活！

好的，本场最佳“演唱奖”颁给上述6枚人民艺术家，嗯哼，不怕你骄傲！

因为整台晚会以“歌唱类”为主导，还有一些迷之歌曲、歌词，直接给大家上图。

平壤第三音乐学院带来的女声重唱《向着未来奔跑吧》，瞧瞧人家这浓浓的民族自豪感！主张“熬夜学习”，“要用强大和威严，敲响世界”“让它闪耀光芒吧！”

当然，也少不了，做表情、凹造型非常到位，正能量爆棚的，声音甜美而高亢的小朋友。

纵观朝鲜的春晚的配搭，从幼齿到耄耋老人，从平壤的幸福居民到遭受洪水的罗先居民，从普通群众到科学家，照顾到了各个阶层，各个年龄，各行各业，果然是全民大联欢呢！

穿成“费翔”表演刘谦入门级魔术，喜剧杂技里的豆腐块飘着“民族香气”，杂烩也要坚持导向

整个春晚呢，只有一个魔术，按理说是期待值最高的节目。

两位来自国立杂技团的魔术师李大男、金松心，表演的是《玻璃板硬币和鱼箱内水件拔出》，纳尼？！硬币、穿越实物梗，这不是刘谦老师的入门级表演么？

等等，这位李大男，穿的不是费翔老师多年前的演出服么？

还有，虽然没有费翔的颜值和电眼，但他介绍对方时加了这么长的前缀又是怎么回事？！前方高能！！

只是，看到人家的杂技《踏板上》长这样，突然又能理解了。（好多年没看过酱的杂技了呢~）

该杂技难度系数极高，大概就是不断的把人往天上抛的意思，象征了朝鲜蒸蒸日上的卫星事业，果然是什么节目都要讲导向，是导向和艺术的完美结合呢！

对了，开场的第15分钟，还有一个喜剧杂技《民族饮食好》出锅。比起不能再简陋的道具，更让人印象深刻的，是高个子演员的那句：“方块豆腐好啊，飘着民族的香气”。行家啊！

不得不说，整个舞台的暖色调，颇有上世纪80年代的赶脚，朝鲜的“复古风”玩的可真好啊！这样复古的，勇敢的坚持“民族性”，朝鲜的豆浆就是好，宁要社会主义的草不要资本主义的苗，果然是一个骄傲的民族呢。

最后呢，给大家隆重介绍晚会现场一位人民艺术家，不仅把媳妇带过来了，还有他在平壤产院作为医生工作的女儿、混得不错的女婿，还把他在军事奉务工作的儿子…的照片，多么敬业的、具有奉献精神的、和谐的一家子！这不就是传说中的“家国情”？！

把儿子的照片带来看春晚现场，对于这种爱国情怀，小娱只想借用一句长者的话来告诫你们:“比你们不知道高到哪里去了。”接着，“男主人”还用迷之“动次打次”表演了一段“口技”。好朴素的节目，不知道的还以为在“耍什么功夫”，小娱实在难以get不到它的精华，不敢相信这难道是传说中的文化差异？(⊙﹏⊙)

一场朝鲜春晚看下来，虽然技术落后、舞台狭小。但是，人家血统是纯正啊，感情无比真挚，表现如此纯粹、复古又多元！艺术化的再现了朝鲜去年在经济和国防建设上取得的骄人成就，同时，含蓄而真挚的表达了领袖和人民之间的鱼水之情。

作为“朝鲜社会主义文化”的杰作，已经达到了政治性，思想性和艺术性的三性统一。小娱相信，在金正恩同志的领导下，2017年，朝鲜的卫星事业一定会蒸蒸日上。毕竟，没有你，朝鲜人民“活不了”啊！

只是不知道，这场让小娱看了五体投地的朝鲜春晚，是不是会成为我们某些文艺工作者学习的榜样呢？

