---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156756
name: 网事风云
time: 2016-07-19 12:17
title: 未来将有法规要求P2P们上报数据，互金乱象是不是有救了？
---
频发的互金乱象伤害了投资者，也惊动了监管部门。2016年是名副其实的互联网金融监管年。这对于互金的健康发展来说是福音。作为互联网金融监管的重要基础性工作，目前互金统计正在逐步制度化，这对于解决行业的信息不对称顽疾会有积极的帮助。当然，目前也不能期望过高，毕竟还有统计内容的真实性、全面性、信息如何使用等问题需要进一步解决。

据每日经济新闻7月19日报道，中国互联网金融协会相关人士日前在第二期互联网金融统计培训会上表示，央行正在会同国家统计局、保监会、银监会、证监会起草联合发文，明确中国互联网金融统计工作的有关制度、流程、实施主体、申报义务等，将互联网金融统计正式上升到国家行政法规层面。互金协会相继开展了两期互联网金融统计培训，而第二期培训的主要目的是为了扩大数据采集范围。

有参会人士表示，目前已有167家互联网金融平台接入国字头互金协会统计监测分析系统，互金统计制度已经纳入银行业金融机构统计制度。互联网金融统计数据采集指标体系分为两个层次：一是互联网金融业务总量数据，包括机构的基本信息、资产负债信息和损益信息、各类业务总量信息和产品风险信息等。二是部分业态逐笔明细数据，如P2P平台投资人和融资人信息、贷款项目信息、股权众筹融资项目信息等。根据协会要求，所有互联网金融企业必须进行年度、季度、月度等总计6项汇报，汇报内容包括公司基本信息、财务信息、业务信息三类。

第一，互金协会推动的互金业务统计监测工作逐步推进，接入监测系统上报数据的平台大量增加。未来随着系统的完善，会有更多互金平台被纳入监测。

第二，统计内容基本成型，纳入监管的互金企业需要提交企业基本资料、财务三大表（资产负债表、现金流量表、损益表）、业务发展数据、具体项目信息、投融资双方的信息等，一家互金企业主要的信息已经基本被囊括。

第三，互金统计工作将制度化，级别将上升，未来将有相关的行政法规出台，使互金统计由行业自律行为，升级为更具约束力的监管行为。这意味着国家对于互金的监管逐步升级，着力整治当前的乱象，提升行业的规范性。

互金统计具有什么意义，带来哪些影响？

首先，破解信息不对称，促进行业规范发展。互金统计工作具有重要价值。当前的互联网金融存在很多乱象，根本原因在于信息不对称，互金企业与监管部门信息不对称，与互金平台用户也存在信息不对称，以致于出现了很多诈骗、跑路等事件，无法做到及时防范。一些平台主动披露年报、半年报，以图通过增强透明度来获得更大信任。这也从侧面反映了当前互金平台信息不对称程度相当高。

协会统计工作的展开，对于破解互金企业与自律部门、监管部门的信息不对称具有一定价值，对于诚实守法经营的企业而言是一种保护，对于诈骗平台是一种制约。这对于促进行业规范发展会有积极意义。

第二，或将加剧行业的优胜劣汰。一家企业被纳入互金协会统计范畴从某种意义上来说是获得了一种行业背书，可以在一定程度上增强用户对该企业的信任感。

目前被纳入统计的互联网金融平台有167家，而目前仍在运营的P2P平台有2349家，股权众筹平台一百多家，第三方支付牌照方将近270家，能被纳入统计的平台是极少数。对于这些企业而言是不错的宣传卖点。偏成熟的互金用户会选择被纳入监管的企业。这可能会推进行业的优胜劣汰。

第一，如何确保互金企业上报数据的真实性，存在难度。目前的统计工作是互金企业自行申报，且是人工申报，只能通过抽查的形式去验证数据的真实性，企业进行数据造假、信息造假的成本并不高，存在互金企业谎报、瞒报数据和信息的可能性。当前的统计工作更像是一种备案，对于真实性的审核还存在不足。这也可以理解，毕竟统计工作刚刚开始，制度、技术平台还都在完善中。

第二，对于统计信息如何使用还无定论。被纳入监管的企业上报数据，形成比较全面的数据库，对这些数据如何使用，目前还没有这方面消息。是否开发了数据分析工具和模型对于业务数据进行分析，进而发布预警，企业数据是否向互金用户开放，哪些数据可以开放，以什么形式开放，都还没用更多的线索。如果只是让数据沉睡中系统中，其实是一种浪费，意义与效果也不大。

第三，纳入统计的互金企业数量需要进一步扩大。当前数量仍然偏少，一方面大量平台还游离于监管之外，不利于保护互金消费者利益；另一方面，一些企业被纳入统计，形成了一种隐性背书，用户会觉得这些平台是被协会认可的。当这些平台出现诈骗、跑路等问题时，会对协会的公信力、影响力构成挑战。

预计下一步互金行业信息数据的统计会更加规范化，被纳入的平台数量也会逐步增加，对数据的使用也会逐步形成套路。在这一过程中可能需要注意以下几点：

首先，要保证互金统计数据尤其是财务数据的真实性，需要推进互金企业资金的银行存管。当前因为政策尚未明朗等因素，P2P资金银行存管推进不足。但对于行业发展以及互金统计工作来说，这都是是难以绕过的工作，只能推进。

互金企业实现银行资金存管，是保证其财务信息真实性的关键。这对于终结行业乱象将具有重要意义。本世纪初券商挪用客户资金等乱象被治理，就是源于客户资金实现了在银行的第三方存管。公募基金行业没有暴露大的资金安全问题，也是源于资金的银行存管。

其次，监管部门与互金协会可以加强引导政策预期，增加与互金用户的沟通。互金协会成立以来在行业自律方面做了不少工作，但缺乏与公众的沟通。协会应当让互金用户了解这一步在做什么，下一步将做什么，目的在于什么，让互金用户有一个更加清晰的政策预期。这对于保障用户的利益会有很大帮助。

