---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157702
name: 虎嗅会员小秘书
time: 2016-07-26 14:22
title: 不想当马云助手的CEO不是好锤粉，“出海”千万别忘记情怀
---
美术馆后街的77文创园，时常是文艺青年聚集的地方，比如艺术展和拍照；时常，又充满商业气息，比如隔三差五的发布会与沙龙。那天也一样，“反自然”银色的金属艺术品晚上装上华丽的灯光——这是负责艺术的部分；而沿着铁梯上去的3楼，还有几个人扎堆聊着商业话题，趁着暴雨还没降临。

“之前在美国做一个沙龙，本来不想请马云的，那时候他还没现在这么有名，因为英文好嘛，就请了他一起。后来我回国之后，我就想给他做助理，跟他说，端茶倒水、做什么都行。反正不知道是客气还是怎么样，马云说我屈才了，让我去淘宝当时的总裁孙彤宇那儿，职位随便挑、可以轮岗。我当时有一种'此处不留爷’的心态，就没干。”

说出这段话的人，任性概括一下他：一个学霸、一个技术男、一个对钱没概念CEO

为了引起你的注意，特意挑了一段看起来傲娇的发言（媒体就是这么阔怕），而事实上这位CEO有着海归创业者的谦逊低调，也有值得傲娇的资本。?

少年成名，公认的学霸：上海人，高中保送上海交大，直升硕士，毕业后就手握2个世界著名咨询公司offer，高盛和BCG，不过有着“技术男”性格的他放弃60万年薪，选择去微软做一个产品经理。

技术男什么特点呢，对钱没概念。07年iPhone很火，但是输入法很操蛋；跟朋友打赌，于是一言不合就创业——他找了一个developer、一个日本毕业生做设计，做成之后周围朋友都说不错用，于是，08年“触宝”诞生了。正确的说，是TouchPal诞生了。

TouchPal的中文名字是触宝。因为一开始就是海外产品，所以第一版本是英文的。很长一段时间大家都以为是美国公司，曾有媒体报道说有个TouchPal很厉害，是美国的创新创业公司；甚至有用户用全英文邮件指导如何做中文输入法，包括什么是拼音、手写和笔画；还有，拿到国外创新大奖，成为首个荣获全球移动通信系统协会 （GSMA）全球移动创新大奖总冠军的中国企业；更著名的是，这是一家扳倒海外”大象“公司：在“美国337调查案”（美国国际贸易委员会ITC的“337调查”，是一个以保护美国本土企业为目的的，针对不公平进口行为展开的调查。调查影响力巨大，具体可参见苹果、三星围绕“337调查”产生的各种恩怨）中，在与Nuance（美国第一大输入法）的知识产权案中胜诉。

如今，他——触宝CEO王佳梁带着10亿美金估值又杀回了国内，至于触宝的本土发展，众看客大可拭目以待。

“这些我给猎豹的傅盛讲过，今天讲的是加强版”

他说”出海”遵循的是：“不是胜者为王，是 剩者为王。活下来是最重要的才是赢。”国内海外很多共同点，搞清楚走出去的是什么样的海外，有什么相同和不同。这个区别归根结底是用户构成的不一样。

机缘巧合，有一次在硅谷的长城会，猎豹代表团CEO傅盛、CMO刘新华找王佳梁聊，寻求开辟海外市场的经验。回国后，猎豹团队也陆续几次到触宝办公室，相互往来学习。也许猎豹的成功，或多或少都借鉴了王佳梁团队的经验。不过，王的这句话很中肯，“谁能成功，把一件事想明白了不一定能做好”，而“猎豹执行力非常强，不得不佩服。”

“我很欣赏老罗，其实情怀比功能更重要”

欧美海外一个伟大和持久的公司，他们的价值观往往受到用户高度认同，而中国企业几乎都在这方面相当欠缺，甚至从未具备，重要的是：情怀远远比功能更重要，并且特别需要注意的是，要能够承担社会责任（比如触宝输入法加入盲人辅助功能、开展公益活动等）。

一个伟大的公司，需要对社会和人性的更多关注，需要更多像Nikola Tesla的创新或者有价值观有情怀的企业家。王佳梁说道，“就国内而言，无论锤子如何，我本人很欣赏老罗。”

“这大雨，没有船游泳也过来”

这场有趣有料兼具的对话其他参与者，是来自天南海北却拥有同样的兴趣，更可贵的是同等的对话能力的人。

宋晓非（上海森晓教育信息咨询有限公司创始人）也是上海人，为了这场对话特意在北京逗留了两个晚上；

杜东林是方正证券投行部的VP，刚落地北京就马不停蹄赶来；

朱桦是金山云的高级副总裁，和猎豹属同一个集团的他谈起这个团队，用“震惊”来形容他们的战斗力；

张君瑾（smart+ 基金创始人）笑谈自己曾经是创业者，现在不如搞投资去了，对东南亚市场更感兴趣；

最会设计创始人陆海峰在会前就说了，要是下暴雨，没有船游泳也赶过来。

是的，他们都是参与圆桌的虎嗅会员。如果你也想参与，请扫描这个二维码。

这是虎嗅圆桌第四圈（点击链接了解）的会后札记，是虎嗅会员小秘书的偷听笔录。老板责怪说，之前的圆桌通知都没有写出真正价值，小秘书表示不服，不听我怎么知道嘛！况且这篇，所有的干货也有所保留，说好的封闭交流，只有参与才能解锁全部秘诀。

麻辣诱惑董事长韩东，APUS（雨燕） 创始人李涛，北京信中利资本集团创始人、董事长汪潮涌，e袋洗董事长张荣耀，北森联合创始人、北森董事会主席兼总裁王朝晖……

