---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147955
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-05-09 09:00
title: 工作时科学听音乐，生产力不知高到哪里去了
---
耳机似乎已经越来越成为人本体的一部分，工作学习时不放点音乐就浑身不自在的大有人在。音乐确实可以提高生产力、增强创造力，但是你知道哪些背景音乐才能带来最好效果吗？文章来源：Medium，由 TECH2IPO / 创见 陈铮 编译。本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

音乐被认为是人类创造力的伟大成就之一，那么反过来看，音乐是否能够帮助我们提高创造力呢？

这是一个非常值得思考的问题，因为音乐已经越来越成为现代办公场所的一部分了。如果说艺术作品装饰了办公空间的话，那么音乐就点缀了办公的时间。我们将那么多的时间投入在工作中，我们有那么多的工作都必须在电脑前完成，边听音乐边干活已经成为了我们日复一日工作中的基本配备——当我们盯着电脑屏幕工作时，是音乐优化了这段无聊的时光。

为了更好地理解音乐与生产力之间的联系，让我们看一下这些前人的研究：

音乐能够在多大程度上提高生产力，取决于你的工作任务有多需要你沉浸其中，也就是说你的工作有多趋向于创意需求。

当工作内容已经明确且需要不断的重复劳动，应用人体工程学的研究已经表明背景音乐对于完成这种类型工作任务总是有帮助的。

一系列的实证研究已经证实了播放背景音乐与提高重复性工作效率之间的相关关系。这些研究结果给予了在工业场所中使用背景音乐能够带来经济效益的观点提供了强有力的支持。装配流水线的工人在音乐中工作可以明显提升工作效率，并且心情更加愉悦。

从 Teresa Lesiuk 博士的研究中得出的结论认为流水线工人效率的改善，并不是因为某种音乐本身具有提升工作效率的功劳，而是因为人在听到了自己喜爱的音乐时可以明显改善情绪，而这种轻松愉悦的情绪就是生产力提升的来源。

在实验中，走调的乐曲对于生产力提升没有起到效果，而那些大调式的音乐却能带来更好的结果。「受试者在听到了大调式背景音乐时能够达到最高的生产效率。」

在嘈杂的办公场所，音乐让你暂时逃离

在开放式办公场所孰优孰劣的争论日益白热化的今天，有一点可以肯定的是：嘈杂的办公场所将大大伤害一个人的工作生产力。

Lesiuk 博士在此项研究中将重点放在了音乐如何影响人们在办公场所里的工作效率，在这一项研究中参与者是信息技术方面的专业人士。她发现那些边听音乐边工作的技术专家可以更快地完成工作任务，并且相比那些不听音乐的技术专家提出了更好的想法。这是因为音乐改善了他们的工作情绪。

由于开放式办公空间更加鼓励人们彼此讨论交流、合作办公，其中产生的噪音对于那些需要深思熟虑沉浸其中的工作者来说可能就太过了。如果你不能在实质上进行改善，比如说拥有一个人私人的办公空间，那么戴上一副耳机听音乐可能就是最好的选择。

对于那些喜欢在做创造力工作时听音乐的人来说，在这种轻松的氛围中似乎总是能够更加愉快且有效率地工作。

《消费者研究》上的一项研究表明当人处于适当的背景声音水平中能够更加激发创造力，但是这个背景声音标准线很容易就过犹不及，太响亮的声音反而会使人难以集中精神。低沉的音调与刺耳的声音对于你进行深层次工作弊大于利。

从美国声学学会 2015 年的研究中发现，在背景音乐中使用一些人工创造的温和噪声，模仿一些来自大自然的声音，比如海浪拍打沙滩，也能改善受试者注意力集中水平。

无论你是置身大自然，还是有意地创造一些源于自然的背景声音，合理利用背景音都是你应该追求的目标。

对于那些不太需要集中精神的工作以及体力劳动，带歌词的乐曲对于提升生产力能够起到很好效果。但是对于那些需要注意力高度集中的工作，歌词往往对你的注意力起到破坏性的效果。

《应用声学》的研究显示，在背景音中出现的可以被清楚地听见并理解的持续说话声会使得人难以集中精神。在嘈杂的办公场所里，说话声往往都被认为是最容易打扰别人工作的因素，因为别人会将本应集中于工作上的注意力转移到弄清楚谈话内容上。在一项研究中，有 48% 的被调查者都将听清楚别人的说话内容作为自己在工作场所里最会被分心的一项。

尤其是当你的工作任务与语言运用相关时，比如写作，这时候听着带歌词的音乐就好比是有一个人一直在旁边与你不停交谈，同时他还在弹吉他。带歌词背景音乐在这些与语言相关的工作任务中往往都会起到反效果。

对于那些不需要直接运用语言架构的创造性工作，歌词可能并不会带来干扰。在 2005 年一项由 Lesiuk 博士牵头的研究中已经发现软件开发人员在工作时听带歌词的音乐有助于他们更好地输出智力。

如果你想在工作中高度集中注意力，听那些你最熟悉的音乐将会有奇效。这是音乐在听新歌曲你会感到十分新奇，因为你不知道接下来会是何种曲调，所以就会分心去听清楚接下来的音乐。而那些你已经听过了千百次的音乐，你已经太熟悉它们的曲调了，根本就不需要花多少注意力在集中精神听清楚歌曲上。

虽然新鲜的乐曲犹如陌生的旅程那样能够带来其他的益处，但是如果你想要边听音乐边高效完成工作，还是听你最熟悉的那些吧。

虽然人们会倾向于选择自己喜爱的音乐做工作背景音乐，但是大多数人在听音乐方面都有相当广泛的口味，所以仅凭自己的偏好未必就能找出最合适的工作音乐。

接下来我将为你介绍几种已经被运用的十分广泛的背景音乐，解释它们能够起到提升生产力效果的工作原理，以及你从哪里可以找到这类型的音乐。

工作原理：没有歌词的乐曲通常都被视为最佳的背景音乐类型，而古典音乐就是非常流行的一种选择。在一项 2009 年的研究中指出，倾听巴洛克时期的音乐对于提升生产力有显著效果。

然而并不是所有的古典音乐都能担当此重任，带有戏剧性转折的《D 小调托卡塔与赋格》相比《致爱丽丝》，就不那么能够助你集中精神了。

Reddit：《作为一个古典音乐新人，我应该从哪些开始听起？》

给你们两个非常长的古典乐范例，你当然还能找到更多：

工作原理：最好的背景音乐不仅要符合我们听音乐需要，而且不能干扰工作。虽然电子乐的曲调不断重复略显单调，但是作为工作背景乐选择它是不错的。

不同于交响乐各个篇章的起起落落，平铺直叙的电子乐的目标是为你创造「背景」，它只要不断重复强调几段旋律就已经足够了。毕竟使用电子乐作为背景音乐的目的是帮助你集中精神，不断重复的音调不会对你造成干扰。

工作原理：为电脑游戏作曲的作曲家，都明白运用于众多游戏场景中的音乐要做到能够增强游戏体验，又不会分散玩家注意力。

在 Reddit 上「最能帮助集中精神的音乐」帖子中被推荐最多的就是《模拟城市》的游戏配乐，这是一个很好的范例。Maxis 设计出来的曲调让人愉悦又足够轻快柔和，这些音乐不会让你在经营城市的繁复过程中分心。

任何一种足够轻柔不会转移注意力焦点的音乐,都可以被你加入到工作时背景音乐的播放列表中，萝卜白菜各有所爱。只要这音乐不会让你在工作时走神不断出错，那就不妨一试。

爵士、嘻哈、独立摇滚、蓝调，所有的音乐类型都拥有成为背景音乐的潜力，只要记住选择的标准是让你能够集中精神且心情愉悦地完成一天的工作。

我特别喜欢在工作时听一些老歌，因为它们的曲调通常都很轻柔舒缓。

如果你已经受够了在背景音乐中突然听到吓人一跳的新奇配音，那么很有可能会觉得世界上最为甜美的声音就是安静。

然而对于许多人来说完全的安静是那么的难以忍受，有两个实用的工具能够帮助你消解在鸦雀无声环境中的 不安：

SimplyNoise：如果你所处的环境中有不可控的高分贝噪音（比如建筑施工噪音），那么将低调白噪音作为背景音乐可以解救你于水火；

RainyMood?：听着这个背景音，让你仿佛一边晒着太阳一边置身于沙沙细雨中。循环播放的细雨声与壁炉燃烧的声音能够让你身心愉悦。

你为自己创造的工作环境能够影响你在其中的行为，当你要决定选择用何种音乐充斥自己一天的工作时间时，你需要不停地测试与调整，直到找出最合适的旋律。能够持续地高效工作是一项已于寻常的能力，所以在按下播放键的时候最好先想好。

首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处。

