---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162572
name: 纽约时报
time: 2016-09-03 11:55
title: 这个最为不堪的创业故事震惊了硅谷：欺诈、简历造假、拖欠工资……
---
虎嗅注：对所有创业者而言，硅谷是创业圣地，是巨头的摇篮，微软、英特尔、谷歌、Facebook都在这里，而来自全球的创业者都想在这里寻找成功的机会，但下面这个创业故事才是硅谷更加真实、普遍的写照，它几乎拥有所有失败的创业团队所能遇到的一切问题。本文转载自《纽约时报》网站，原标题为《最为不堪的创业故事击碎了硅谷梦》，作者Katie Benner。

旧金山——就像如今许多聪明的年轻创业家一样，艾萨克·崔(Isaac Choi)在去年来到这里，创立了一家公司，承诺员工他会带领他们实现硅谷梦。

本周，崔的公司WrkRiot开始以一种极其公开的方式崩塌倒下。它的前市场部负责人对外披露，这家创业公司已经陷入混乱，此前有时用银行本票给员工支付工资，后来干脆开始拖欠工资。她还宣称，崔曾伪造电汇文件，制造他正在进行补偿的假象。至周二晚间，WrkRiot的网站已经关闭。崔的文凭的真实性也开始受到质疑。

彭尼·金为Medium网站撰写了一篇名为《我遭遇了一家硅谷创业公司的诈骗》的文章，讲述了她在艾萨克·崔创立的WrkRiot公司的经历

WrkRiot并不出名，但这家创业公司的倒闭在硅谷引发关注。崔的情况可能比较极端，但这家公司垮掉的故事，对许多来硅谷创业、想要成为下一个马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)——但最终可能成为了第二个WrkRiot——的人来说并不陌生。硅谷热衷于宣扬自己的成功故事，但现实是无数基本上籍籍无名的微小创业公司构成了科技行业那有些病态的软肋。

“除了被指诈骗的那个部分，几乎所有在创业公司工作过的人都经历过WrkRiot出现的大多数问题，”位于加州门洛帕克的创业公司投资人泽米勒·沙阿(Semil Shah)说。“人们没有意识到，创业公司是一个宽泛的概念，既包括得到市场证明、已经融到1500万美元资金的创业者，也包括拿着亲戚朋友的钱创业的人。”他说，在局外人看来，“他们是一样的。”

在服务科技人士的在线论坛黑客新闻(Hacker News)上，WrkRiot的故事被引爆，成为跟帖最多的热门话题之一，引发500多条评论。其中一条表示，这家创业公司的经历“基本上是这里每家公司都要经过的成人礼”。各个科技博客也在谈论这个故事；其中一个称它是“我们听说过的最不堪的创业故事之一”。

WrkRiot前市场部负责人彭尼·金(Penny Kim)把她在该公司的经历写了下来，其中包括前面提到的伪造文件行为。她说，“我听说过拖欠工资或创业失败，但谁会想到硅谷还有欺诈？”

在金提出工资申诉之后，WrkRiot于8月中终止了与她的雇佣关系。之后她报复性地对该公司发起控诉，也搬回了自己之前居住的达拉斯。

WrkRiot的办公地点位于加州的圣克拉拉，离英特尔(Intel)的总部不远。35岁的崔在本周接受采访时说，WrkRiot“和其他公司一样。如果你想谈论创业公司，它们都有问题。”当被问到有关伪造文件的指控时，崔说金是一名心怀不满的员工，她被辞退是有正当理由的，并表示她的指控“对我的员工不公平”。

崔的个人信誉也面临危机。这名创业者曾表示，在创立WrkRiot时，他已经从纽约大学斯特恩商学院(Stern School of Business at New York University)毕业，而且在摩根大通(JPMorgan)做了近4年的分析师。但纽约大学和摩根大通都表示，他们没有艾萨克·崔的记录。在他LinkendIn页面上的简历中列出的供职公司中，至少有一家是无法找到的。

之后，崔将自己在LinkendIn上的简历全部抹去。他没有回应有关简历的质疑。他的律师伯纳德·菲什曼(Bernard Fishman)表示，在《纽约时报》联系崔之前，他并不知道有人针对该公司提出了这些指控。

崔是在2015年6月成立了自己的创业公司，最初取名1For.One，目标是帮助人们在网上找到最合适的工作。他找来招聘和数据科学方面的专家做顾问，最终雇用了近20人，其中包括几名持工作签证的中国人。

这家公司后来改名为JobSonic，并配了这样一句宣传口号，“一家关心用户需求、快如闪电的招聘平台终于出现了。”最终，这家创业公司定名为缺少元音的WrkRiot。

崔表示，公司还没有获得任何风险投资，但他有“几名个人投资者，都是高净值人群，对公司的未来有信心”。他说有一位与他有亲戚关系，另一位没有，但他不愿透露公司有多少资金。

WrkRiot前首席技术官兼联合创始人阿尔·布朗(Al Brown)表示，崔原计划个人注资200万美元，但后来只投了40万美元。

“直到8月初我才发现，公司上一次发工资的钱来自一位员工，”布朗在本周发表于网上的评论中写道。

在记叙自身经历的帖子中，金一开始并没有透露公司的名称，后来才确认是WrkRiot。她在其中写道，这家创业公司在没有咨询她意见的情况下就招进来一个需要向她汇报的人，公司没有就自身业务提前做计划，甚至不知道自己的业务真正是什么，并且不断被投资者拒之门外。她说首席执行官还向员工借了钱，也是后来才确认此人就是崔。

“有关这家公司的任何事都不会再让我感到惊讶，所有的一切看起来就像一个可怕的噩梦，真庆幸自己醒过来了，”她写到。

目前WrkRiot大约还剩十名员工。周二晚上，其中一部分人聚在公司里，讨论了他们目前的状况。该消息来自一名参与了讨论的员工，此人要求不具名，因为担心遭到报复。

一些员工仍抱有希望，觉得崔有能力挽救这家公司。有几名中国员工的工作签证与自身的受雇情况相关联，他们表示自己的签证延期申请之所以陷入困境，部分原因就在于WrkRiot没有给薪酬管理企业ADP付钱，导致政府无法通过ADP核实他们的受雇情况。

截止那时，WrkRiot已经关闭了自己的网站，也关掉了它的Facebook页面和Twitter账户。许多员工正在寻找其他硅谷创业公司的工作机会。

