---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162230
name: 联商网
time: 2016-08-31 19:54
title: 闷声作大死？终于公开财务数据的Chanel原来比Prada还要惨
---
在去年初带头降价的法国品牌Chanel 香奈儿非但未能阻止销售下跌，反而令其江河日下的品牌形象更加雪上加霜，该品牌上年销售甚至差过此前行业公认的“后进生” Prada。

Chanel SA 香奈儿今年中就已经承认销售增长放缓，但由犹太裔富豪Alain Wertheimer 和Gérard Wertheimer 兄弟控制的该集团一向拒绝公开财务数据，因此在其控股公司Chanel International BV 向公司所在地荷兰的阿姆斯特丹商会发布财务数据后，业界才得以一探这个法国奢侈品集团过去一年的业绩表现，结果却是差到令人震惊。

据路透社所得的数据，在截至12月31日的2015财年内Chanel International BV 实现收入62.4亿美元，约合55亿欧元，按收入计是仅次于Louis Vuitton 路易威登的全球第二大奢侈品牌，但期内17%的收入跌幅则使其成为去年表现最失色的超级奢侈品牌。

无时尚中文网数据显示，2015财年内，上市公司中即使是最为疲软的Prada SpA 普拉达(1913.HK)撇除汇率影响后的收入跌幅也仅为7.7%，该集团全年录得收入35.478亿欧元。Kering SA (KER.PA) 开云集团的旗舰品牌Gucci 古驰可比收入微升0.4%至38.98亿欧元，固定汇率计Hermès International SCA (HRMS.PA) 爱马仕国际收入增8%至48.41亿欧元，而Louis Vuitton 路易威登所属的LVMH Mo?t Hennessy Louis Vuitton SE (LVMH.PA) 酩悦·轩尼诗-路易·威登集团时装皮具部门的有机销售增速也达到5%，收入为123.69亿欧元，市场估计Louis Vuitton 路易威登约占当中的80亿欧元。

去年Chanel International BV 的盈利同样大幅收缩，营业利润同比锐减23%至16亿美元，约合14.3亿欧元，营业利润率从2014财年的27.6%骤降至25.7%，降幅190个基点。净利润为13.4亿美元，约合12亿欧元，同比下跌7%。

Chanel International BV 拒绝评论这份报告所涵盖的业务部门或区域市场。而Chanel SA 香奈儿在法国申报的化妆品和香水业务数据则显示，去年该业务收入按年大跌21%至29.1亿美元，约合26亿欧元。若这部分销售和Chanel International BV 所实现的55亿欧元收入没有重叠，该品牌合计81亿欧元的年销售将使其比肩Louis Vuitton 路易威登。

不过由于Chanel SA 香奈儿属于私人公司，从祖父Pierre Wertheimer 手中继承这项事业的Alain Wertheimer 和Gérard Wertheimer 兄弟还有地产项目，因此Chanel SA 香奈儿的财务数据一直没有定论。

过去两年Chanel SA 香奈儿遭遇诸多问题。今年1月底，集团功勋首席执行官Maureen Chiquet 因为和公司在战略上产生分歧而离职，由主席Alain Wertheimer 目前暂时接管其职位。有接近该公司的消息人士此前向无时尚中文网(微信号：nofashioncn)透露，Maureen Chiquet 被炒的导火索正是由于触发众多奢侈品同行跟随的2015年初“全球协调定价”、即降价策略，随后2015年底Chanel SA 香奈儿抄袭事件更是将该品牌推上风口浪尖，两大事件对品牌形象损害严重。

因为中国经济放缓和反腐政策而造成的销售颓势以及欧洲恐怖袭击对当地市场的冲击使Chanel SA 香奈儿去年表现急剧恶化。对于中国市场，集团时尚部门总裁Bruno Pavlovsky 年中一度表示此前的降价策略一定程度上成功打击了中国国内代购这一灰色市场，该品牌的中国业务有双位数增长。

Bruno Pavlovsky 同时透露俄罗斯卢布贬值和巴西经济衰退对旅游市场打击严重，上述两国一直和中国人支撑全球奢侈品旅游市场，而降价和人民贬值以及欧洲市场恐怖袭击阴云笼罩开始将曾经的金砖国消费者消费更多局限于国内。欧洲区内Bruno Pavlovsky 仅表示英国市场有稳定增长，取得进步的还有美国、日本和韩国市场。

