---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145745
name: remonde_lee
time: 2016-04-18 18:51
title: 网曝一汽丰田3000余辆天津港爆炸受损车流入市场，车管所不予上牌
---
去年8月12日，天津塘沽大爆炸不仅给周边地区的人们群众造成了生命和财产的巨大伤痛，对在港口中停放车的汽车制造商们也带来了非常大的损失，各公司陆续公布了损失情况，丰田在此次事件中有4700辆汽车被毁。

丰田中国曾发布声明称，“为了保证向消费者提供完美无暇的产品，一汽丰田郑重承诺，本次受损车辆绝不流入市场。一汽丰田会通过官网公布受损车辆车型及车架号，随时满足消费者查询使用，并自愿接受社会监督。”

天津爆炸事件牵动着全国人民的心，一汽丰田愿与全国人民一道援助伤者，抗灾自救。

一汽丰田天津工厂距离爆炸发生地有较远距离。爆炸发生时，正值工厂员工暑假连休期间，工厂并未处于生产状态，部分建筑外观及办公区装修受损，生产设备保持完好。位于工厂外的商品车停放区共停放有一汽丰田商品车3449台，受冲击波的影响，车顶外观部位及玻璃有不同程度的损伤。另外，由TOYOTA丰田中国进口，通过一汽丰田经销店销售的CBU车辆有28台受到损伤。为了保证向消费者提供完美无暇的产品，一汽丰田郑重承诺，本次受损车辆绝不流入市场。一汽丰田会通过官网公布受损车辆车型及车架号，随时满足消费者查询使用，并自愿接受社会监督。

除此之外，受爆炸事件的影响，部分之前已订车客户交车期有所延后。一汽丰田后续将推出补贴政策，并承诺通过生产及物流的优化调整，尽快向客户交付新车。详情请关注我们后续的官方通知。

突发事件面前，一汽丰田全体同心协力，克服困难，以满足客户需求为核心，一如既往的提供高品质产品和高水平服务。感谢所有关心和帮助我们的朋友，愿我们平安，一路前行。

但日前有网友@丰田水猫 发表长微博《一汽丰田瞒天过海！！！》，称一汽丰田曾向在职员工兜售3000余量8.12塘沽大爆炸期间受损车辆，但至今大部分车辆并没有修复，即使已经修复的车辆也存在修复后质量问题。另外，天津市和部分其它城市从3月初起不给予这批车辆办理牌照，原因是这批车是8.12期间的受损车。

一汽丰田2015年12月份以“二级品车”的名义向在职员工兜售3000余量（一汽丰田员工购买1300辆左右）8.12塘沽大爆炸期间受损车辆，并承诺16年3月底可以在4s店提出已修复完好等同于新车并可以上牌的车辆。

但是到今天2016年4月16日，大部分车辆没有修复，即使已经修复的车辆也存在修复后质量问题。然而，最重要的是天津市和部分其它城市从3月初起不给予这批车辆办理牌照，原因是这批车是8.12期间“过火”车辆。

公司称，正在和政府部门协调，从3月初到现在已经过了1个半月了一点消息也没有，到现在为止大部分天津购车员工牌照指标已经即将到期！公司在这1个半月期间没有任何跟员工沟通安抚的工作，直到员工要自发去找公司要说法的时候，公司才声称给指标到期的员工原价退车，没有赔偿！同时各个部门领导压迫员工不允许去公司办公楼询问，也不允许员工以文字方式询问！更不许提赔偿，谁问就“办”谁！霸道公司不顾员工个人财产利益，动用恶略手段镇压！在员工给丰田创造了这么大的生产价值后丰田还把一堆废铁高价卖给员工，还声称给员工的福利！天理何在！公道何在！

换顶车辆在拆除破损件等待补给件时的车辆，就这样“打开晾着”，今天4月16日，天津地区下雨了......

从微博中，我们能够感受到一汽丰田员工作为消费者时因受到不公平待遇而产生的愤怒，同时也对一汽丰田的做法感到震惊。而在此之前，就曾有一汽丰田内部员工透露，该企业曾将部分在事故发生期间停放于天津港的车辆用于内部认购。员工可根据自愿原则以低价购买此类车辆，但要求购买员工在四年内不能交易，四年后可在企业内部转让，以避免这批车辆流入市场。但后来，一汽丰田并未对此置评。

去年，网上曾流出克莱斯勒在天津港爆炸事件中的受损车流入市场中的消息，经克莱斯勒证实后，确认其旗下部分在天津港爆炸事件中受损的Jeep品牌车辆通过销售商与维修点合作翻新、开贸易公司发票等方式流入市场，涉事车型包括Jeep大切诺基、指南者等。

克莱斯勒曾在一份声明中表示，“在3435辆受损车辆中，2114辆已在天津市政府的协助下销毁，剩余1321辆受损车在接受保险公司理赔后，其残值所有权归后者所有。”克莱斯勒方面在向保险公司交付受损车辆残体时曾明确告知对方，该批车辆及其所有部件均应全部销毁，不应再进行销售。但事实上，这1321辆受损车在办完理赔手续后，就已经不在克莱斯勒的掌控范围之内。

也就是说，克莱斯勒的做法和一汽丰田有所不同，前者将受损车理赔给了保险公司，后者则是内部销售，但在售后以及合法上牌问题上出现了纠纷。

对于网友曝光的这次事件，一汽丰田如何要回应，还是很值得关注的。

