---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160802
name: 深蓝Deeperblue
time: 2016-08-19 15:09
title: 为什么投资你？早期科技投资人背景大揭秘
---
深科技创业如火如荼，国家支持教授做 CEO 的今天，似乎每个人都跟 VC 这个圈子沾点边。本篇 2472?字，阅读时间预计 5?分钟。你将看到如下内容：

撰稿：季星 ?房宫一柳，制图：房宫一柳

近日，一项在美国 VC 圈展开的 300 人大调查结果公布，调查主题对象是关注深科技的早期投资人。

面对一家科技公司，投资人一般会从这三个要素去思考：

核心管理团队——人是最关键的。大约有 75% 的投资人认为，核心管理团队是否足够强大是他们考虑投资与否的首要原因。

看不看得懂——看不懂就不投了……50% 的投资人承认，如果一项技术他们看不懂，他们就不会投。

是否改变世界——情怀党。真是出人意外！三分之一的投资人看中一项科技 “是否改变世界”，如果这项科技确实能够影响世界，那么他们会决定投资。

这项调查由 Propel(X) 主导。Propel(X) 是美国最大的深科技众筹网站，他们帮助前沿科技公司对接种子轮和天使轮的投资者。调查问卷由天使投资协会（the Angel Capital Association）、哈佛商学院校友天使协会（HBS Alumni Angels）、麻省理工学院天使投资人校友会这三家机构共同发放。

这项调查还获得了美国最前沿的一批科技创新组织的协助——这其中包括彼得 · 蒂尔（Peter Thiel）创建的 Breakout Labs，麻省理工学院天使投资人校友会（MIT Alumni Angels ofNorthern California）和美国国家科学基金会创新团项目（NSF Innovation Corps Program，亦称 “I-Corps”）。

投资不仅仅是为了钱，而是

为了了解最能吸引投资人投资深科技项目的原因，问卷中设计了这样一个问题：“ 结合您的投资情况，将以下影响深科技投资的动机按重要程度进行排序 ”。

调查结果显示，尽管约一半的主动的天使投资人（48.72%）将投资回报视为投资初创公司的最大动机，但近 1/3 的投资者（31.08%）仍认为解决世界性的技术难题是他们主要的投资动机。

63.58% 的调查者拥有科学、技术、工程或数学的学位。57.47% 参与调查的早期投资人拥有硕士或以上学位。这些真正关注深刻的投资人并不是追逐下一个风口的投机者。他们对投资类别有基本的认识，并且对相关领域拥有强大的好奇心。

?“ 天使投资人的投资目的不一定就是经济上的回报，很多投资人都希望能够推动这个世界的技术革新，特别是针对如疾病治愈、全球粮食危机、清洁能源、宇宙探索等问题。”

Propel(X) 联合创始人王黎晟说:“ 深科技初创公司在集资时，除了需要展现公司将给投资者带去的回报以外，还应特别强调他们的解决方案能带来的影响。这不仅仅是关于 ‘我是什么’（what），更重要的是关于 ‘我将会怎样’（so what）。”

在调查中，投资人被要求选出三个最关注的领域，这些领域体现了投资人对行业前景，项目利润率，科技影响力的综合判断。结果如下图所示：

在调查中，投资者被要求选择他们最愿意投资的三种类型的公司，结果如下：信息技术和通讯最吸引早期深科技投资者（66.25%），其次是生命科学（56.25%），能源和绿色科技（53.13%）排名前三。

Propel(X) 创始人 斯瓦提·查特伍德（Swati Chaturved）说：“ 能源这个领域之前一直处于休眠状态，但通过调查数据——有近一半的天使投资人已经投资了清洁能源，我们可以看到投资者对能源领域不断上升的投资热情和投资量。甚至，比尔·盖茨都支持了这样一个组织：突破能源联盟（Breakthrough Energy Coalition）。”

出人意料的是，在调查中，有近 1/4（23.75%）的投资者表示他们对药物感兴趣。考虑到投资药物一般来讲都要面对临床和控制风险，并且一般来讲投资周期很长，这个数字超出了问卷设计者的预期。

除此之外，航空航天和交通领域对投资者的吸引程度（21.25%）略高于食物和农业对投资者的吸引程度（18.75%）。

一部分投资人尽管关注科技领域很长时间，却迟迟没有做出投资决定。还有一部分投资者专注科技领域投资多年，仍旧对投资实践非常谨慎。

调查显示，不投资的决策主要是由于投资人看不懂科技项目。被调查的早期投资人表示他们往往（20.86%）或时常（29.45%）因为对技术不够了解而决定不投资。

还有一部分投资人由于拿不到好的科技项目资源而没有进行投资。在关于项目渠道的调查中，约一半的调查者表示天使基金协会或者组织是找到投资机会的最好来源。排名第二的项目渠道来自于熟人关系。排名第三的渠道是校友关系。

几乎所有的（94.48%）调查者认为如果能够引入相应领域专家一起评估一个初创公司对投资来讲是最有帮助的事。初创企业如果能够向这些早期投资人提供支持，帮助其了解相关领域的深科技，将加速深科技投资进程。

74.85% 的深科技早期投资人将 “核心管理团队强大与否” 列为是否投资的决定因素。除此之外，“技术能力”（52.15%）和潜在投资收益率（42.33%），这两个因素分别居于第二与第三。

“深科技早期投资人有这样的独立精神，一点都不让人意外。” Ronjon Nag 说，他是北加州麻省理工学院天使投资人校友会的会长，同时也是一位著名的天使投资人。

“我给每一位刚刚起步的早期投资人的第一条建议就是永远自己做决定——不要听别人的。投自己想投的项目，关注那些会因为你自己的人脉和专业知识而增加成功几率的领域。并且，从小的投资开始，慢慢摸索，寻找感觉。”

通过调查数据，这 300 名活跃的早期投资人多为男性。

大部分投资人都处于他们的事业成熟期。60% 的受访者是 45 岁以上的中年人。其中，处于管理职位的占 33.74%, 独立从事投资或咨询业务的占 32.52%。

投资人们已在投资圈爬摸滚打多时。近乎 1/3（28.65%）的调查者曾投资过 1 到 5 家初创公司，约 1/4（24.56%）的这些投资家曾注资过 5 到10 家初创企业，18.13% 的天使投资人投资了 10-19 家公司。36.25% 的调查者期望的年回报率在 10%-20%，30.63% 的调查者期望年回报率在 10%-30%。

绝大部分投资人家境殷实。根据公开的调查者个人信息数据来看，27.16% 的调查者家庭收入达 450,000 美元或以上，18.52% 在 250,000 美元到 350,000 美元，10.49% 在 150,000美元到 250,000 美元，4.94% 在 350,000 美元到 450,000 美元。?而据美国联邦调查局 2014 年公布，美国家庭收入中位数为 53,657 美元。

欢迎转载，如需授权，请联系微信号：jixingjoyce

