---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138822
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-03 16:13
title: 净资产500亿、财富全球第四，哦，除了这些小扎还有2个月产假
---
随着Facebook股价逆势上涨，扎克伯格个人净资产达500亿美元，超越亚马逊创始人杰夫·贝索斯成为全球第四大富翁。而在半个月前，这个“超级奶爸”刚刚结束了2个月的产假，画风也从晒娃、带娃转变成“今天上班该穿什么衣服”。

Facebook在1月28日发布2015财年第四财季财报，净利润为15.62亿美元，去年同期净利润为7.01亿美元，同比增长123%。各项主要指标，都远超分析师此前预期。

受亮丽财报刺激，公司股价在盘后交易飙涨12.12%。截止周二美股收盘，Facebook报收114.6美元每股，尽管下跌0.4％，但相比较年初仍然上涨了9.5％

股价的逆势上涨，直接推动Facebook成为全球第四大科技公司，小扎个人财富也升至全球第四位。按周二收盘价计算，Facebook市值达到3262亿美元，成为仅次于Alphabet（谷歌母公司）、苹果和微软的全球估值第四的科技公司。

Facebook第一次出现在福布斯前400榜的时候，是在2012年5月，当时净资产是20亿美元。不到4年时间估值翻了160多倍。

与之对应，扎克伯格身价按周二收盘价来算，也已经突破500亿美元。超越了墨西哥美洲电信公司主席卡洛斯·斯利姆(Carlos Slim)和亚马逊CEO杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)，成为全球第四大富豪。而在14年年底，小扎的排名为第14名，目前他是排名前十的富豪中最年轻的一位，超过了谷歌创始人拉里?佩奇。

与Facebook形成鲜明对比是亚马逊。在同一天发布财报的亚马逊，第四季度净利润为4.82亿美元，较去年同期的2.14亿美元大幅增长125%。由于每股收益和净销售额都没有达到分析师预期，于是盘后股价大幅度下跌超11%。亚马逊股价今年已经累计下跌18%，这让贝索斯的净资产缩水106亿美元，目前降至491亿美元。

那么，在公司股价上涨、身价暴增的时候，小扎在做什么呢？没错，他在休产假。去年11月扎克伯格的第一个女儿出生，于是他给自己放了2个月的产假。

在休产假时小扎身价为471亿美元，当产假休完后，小扎身价涨了29亿美元。其实，扎克伯格在产假期间也没闲着：

2015年12月1日，他宣布启动了“陈·扎克伯格慈善项目”，捐出价值450亿美元的99% Facebook股份，用于医疗研究、清洁能源等领域。

12月17日，他抗议了巴西决定封杀WhatsApp的法庭判决。

2016年1月6日，他参与了Oculus Rift头戴设备的预售推广活动。

1月7日，他向Facebook全体员工赞扬了Facebook旗下即时通信APP Messenger的8亿月活跃用户数。

1月15日，他在Facebook办公室现身，庆祝员工Andrew Bosworht在Facebook度过的第10个生日。

1月18日，他宣布了Facebook的新功能，用户可以向欧洲难民危机中的难民捐款。

1月20日，他分享了Wired对Facebook的专访文章，宣传了自己的公司在促进全球互联网连接方面做出的努力。

即使是在他的育婴假的最后一天，他也在工作：宣布了Facebook正在爱尔兰克罗尼岛上营建Facebook的第六座数据中心。

总之，年纪轻轻当了爸爸，做了慈善，积累了财富，所说的人生赢家就是指小扎。

