---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135971
name: 机器之心
time: 2016-01-04 08:01
title: 23岁的日本人形机器人Erica：她喜欢戏剧和动画电影，想去东南亚旅行
---
本文选自the guardian，作者Justin McCurry，机器之心编译出品，编译：孟婷。

虽然我们离家家户户都有自己的机器人的日子还很远，但是日本已经制造了一台了令人惊艳、可接受的人形机器人。

Erica喜欢戏剧和动画电影，想去东南亚旅行，且她认为自己的最佳伴侣是位能和她聊得来的男士。但是当别人问她的年龄时，她直截了当地回答：「这是个粗鲁的问题，我不想回答。」当提问者尴尬地转移话题，想友好的结束谈话时，Erica转过头，目不转睛地盯着他的一举一动。虽然上述情况听起来令人十分担忧，但如果日本的新一代智能机器人曾经想要争当人类的谈话伙伴，这就是它所要做的。

由日本大阪大学、京都大学和国际先进电器研究所（the Advanced Telecommunications Research Institute International，ATR）合作开发完成。作为团队的核心，石黑浩（大阪大学智能机器人实验室教授）最著名的研究成果就是制造了一个和他长得一模一样的人形机器人Geminoid HI-1，穿着他标志性的黑色夹克，留着由他自己头发做的披头士发型。

但是Erica看上去和听上去都比Geminoid HI-1和Geminoid F要真实得多，虽然她现在还无法独立行走，但她有更强的说话能力以及能理解和回答问题，她每说一句话的面部表情变化都与人类十分相似。

石黑浩坚称Erica是世界上最美丽与最智能的机器人。「美的标准是面部匀称，因此我用了30位美丽女性的照片，将她们的长相混合在一起，对鼻子、眼睛等每一处部位都做了平均化。」他在ATR机器人实验室中边踱步边说，「这意味着她会吸引每一个人。」

Erica是Geminoid F的最新版本。Geminoid F是石黑浩的另一作品，出演了今年由深田晃司执导的、改编自同名舞台剧的电影《再见》，这部电影的背景设定在核灾害后的日本农村，Geminoid F作为第一位人形机器人电影演员，与Bryerly Long等著名演员搭档拍戏。虽然电影中出现机器人已经不是什么新鲜事，但是Erica可以完全不依赖人类演员（想想《星球大战》中由安东尼·丹尼尔斯扮演的C-3PO），或者后期的动作捕捉技术（比如电影《我，机器人》中的Sonny）。

虽然家家户户都有机器人的日子还很遥远，但在过去一年中，日本已经制造了一个令人惊艳、日常生活可接受的机器人。

今年四月，三菱UFJ财团的两个子公司雇佣了处理客户咨询的机器人。六月，刚出货的第一批家用人形机器人Pepper就被一抢而空。今年，第一个在太空中与人类对话的陪伴机器人Kirobo成功从国际空间站返回地球；长崎豪斯登堡主题公园附近的一家旅店，从接待员到看门人再到衣帽间工作员，几乎所有的雇员都是机器人，当然，人类雇员负责处理一些初期的困难问题。

电影《我，机器人》中依赖捕捉技术机器人Sonny。摄影：20世纪福克斯公司

石黑浩则认为关于机器人会被利用或者成为施虐者的这类反乌托邦的警告还为时尚早。「我不认为存在道德问题，」他说，「首先我们必须接受机器人是我们社会的一部分，其次为它们开拓市场。如果我们不这么做，那么争论伦理话题毫无意义。」

日本野村控股研究所（Nomura Research Institute）最近的一份报告预测到2035年几乎日本一半的工作都会由机器人来完成。「我认为野村控股的报告有些道理，」石黑浩说，「未来几十年日本人口将大幅下降，但是人们依然希望保持相同的生活水平。」因此他认为这就是机器人会融入社会的原因。

他认为Erica有机会挑战人们一直以来将机器人视为外星人的看法。从Erica在大阪百货公司做售货员的实验结果来看，人们很快就能信任她，甚至比人类售货员还快。

「机器人是我们更好地了解自身的一面镜子，」他说，「我们看见人形机器人，就会开始思考人心、欲望、意识以及目的的真正本质。」

与Erica面对面会令人不安。她能通过嵌入到硅胶皮肤中的数十个气动执行器来表达一系列情绪，当石黑浩用其家乡话来和她聊天时，她激动得无法言语。虽然目前与Erica的完美交流只能围绕某些特定的主题，但是专家认为要不了几年人们就能和她自由交谈。

如果发生上述情况，那么开发商必须让机器人变得更像人，而不是将人类边缘化的会移动、会说话的机器人。石黑浩推断，当机器人从外貌到自然交流能力都更接近人时，它会更容易地帮我们克服科幻电影中无数次提到的对它们的恐惧。「它们必须能猜出人类的目的和欲望，然后根据内部系统做出恰当的反应。」他说，之前被问到这会如何改变人机关系时，石黑浩回答：「这意味着，某天人类和机器人能彼此爱上对方。」

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

