---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138952
name: 如果到现在
time: 2016-02-06 09:02
title: LinkedIn股价暴跌40%，100亿美元市值蒸发：痛自何处？
---
2月4日，该公司警告称，2016年前景不如他们预期的那样美好。然后，等5号（周五）股市一开盘，LinkedIn股票立即暴跌，收盘后公司股票跌掉超过40%，市值减去100亿美元。

4号，LinkedIn预计它的季度营收可能会达到8.2亿美元，而不是华尔街预期的8.67亿美元；它预计调整后收益为每股55美分；而华尔街分析师预计的这个数字则是74美分。据汤森路透I/B/E/S表示，LinkedIn预测全年营收为36亿至36.5亿美元，低于分析师的平均预测（39.1亿美元）。

“考虑到较低的增长率，我们认为LinkedIn不该再享有溢价的特权。”美国瑞穗证券分析师这样表示。

本周四，LinkedIn股价交易未来12个月预期市盈率为50倍，相比之下Twitter预期市盈率为29.5倍，Facebook为33.8倍，Alphabet为20.9倍，这导致LinkedIn成为科技行业里最昂贵的股票。发表在2月1日的Fool.com上的这篇文章，预见到了LinkedIn股票未来有难，它给出的第一个理由就是：这支股票目前太贵了。

美国投资银行Evercore分析师写道，对投资者而言，Facebook、Alphabet和亚马逊是比LinkedIn更好的选择。

LinkedIn在扩张方面支出巨大，这表现在收购公司、雇佣销售人员以及美国以外地区的增长，但现在因为宏观经济问题，它在欧洲、中东、非洲和亚太地区面临巨大压力。

2015年5月1日，LinkedIn股票就遭受过这么一次抛售。

当年4月30日Linkedin公布第一季度财报后，股价在盘后重挫20%，1日其股价继续暴跌，全天交易量创下恐怖的1680万股，是过去日均交易量的10倍有余。究其原因，下调的业绩预期是导致投资者恐慌性抛售的导火索。

尽管第一季度的营业收入勉强战胜了市场预期，达到6.38亿美元，但净亏损有所扩大，超过4000万美元。Linkedin对第二季度的营业收入展望为6.7-6.75亿美元之间，较市场预期的7.18亿美元的水平大幅缩水，同时Linkedin将全年收入预期从29.3-29.5亿美元下调至29亿美元，全年盈利预期每股2.95美元，大幅下调至1.90美元。

媒体报道称，在首席执行官杰夫· 维纳（Jeff Weiner）的带领下，Linkedin自2011年上市以来，从未在任何一个季度让投资者失望过，但现在这样的情况可能要发生改变，Linkedin过去业绩高速增长、不断战胜市场预期的情况可能遭遇到瓶颈。

LinkedIn实现收入主要来自三个方面：人才解决方案（Talent Solution）、市场营销解决方案（Marketing Solutions）和高级会员订阅服务（Premium Subscriptions）。其中人才解决方案的收入占比最大，为62%，其他两项收入占比分别为18%和20%。

LinkedIn公司负责销售本地广告的市场营销部门的营收增长速度较其他部门出现了更大幅度的降低；从2015年第三季度的28%下降到了第四季度的20%。其部分原因在于显示广告业务的萎缩。尽管这个部门的营收增长速度放缓，但是它却拥有LinkedIn公司发展速度最快的盈利产品Sponsored Updates，即LinkedIn版的本地广告。LinkedIn公司称，它认为自助广告产品具有高速发展的潜力。

资产管理公司Axiom Capital Management高级互联网产业分析师维克多?安东尼认为宏观经济是最重要的因素。他指出，在当今的市场上，企业的利润和预期哪怕与华尔街的预期仅差一点点也会极大地挫伤股价。

“我们现在面对的是一个没有宽容的、冷酷无情的市场。”安东尼说，“未能产生预期收益的企业股票将会遭受重创。在大多数情况下，任何负面的结果都会导致投资者的过度反应。”

具体说来，华尔街看衰LinkedIn的原因如下

Forbes.com的文章为LinkedIn股价跳水分析出了五点原因，如下：

在与分析师和投资者举行的电话会议上，LinkedIn公司称欧洲、中东、亚洲和非洲的经济发展速度减缓幅度不会很大，但是足以抑制销售额的增长。该公司预计，这种疲软的经济可能会导致LinkedIn销售团队的销售额增长速度降至25%左右。而在去年底，它的增长速度约为30%。

LinkedIn公司关闭了它的B2B广告网络业务Lead Accelerator。这是LinkedIn公司在2014年收购市场营销创业公司Bizo后打造的产品。LinkedIn公司称，它预计此举将会导致今年的营收减少5000万美元，但却能让公司将资源转移到表现更佳的产品上。

在2015年第四季度，LinkedIn公司的营收增长速度是34%；较同年第三季度37%的增长速度有所下滑。LinkedIn公司首席财务官斯蒂夫? 索德罗（Steve Sordello）周四称，这应部分归因于“网络销售”，即消费者越过销售代表直接在LinkedIn网站上购买产品。这些产品如Recruiter Lite或Premium Subscriptions，对LinkedIn公司2016年的预期营收影响很大。

LinkedIn公司预计，在2016年，货币流动可能会让该公司的增长幅度降低2%。

LinkedIn公司的新产品Recruiter和Referrals将会在今年推出，它们将有可能会提升该公司的营收。在预测2016年的发展情况时，LinkedIn公司并未将这些新产品考虑进来。

