---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150811
name: 数娱梦工厂
time: 2016-06-01 07:41
title: SMG联合东方明珠入股美国顶级VR公司，外资涉足VR内容成看点
---
众人拾柴火焰高。就在外界的一些声音预言VR或迎来降温潮之际，上海文广SMG在5月31日宣布进军VR板块，并公布了包括投资在内的一系列VR布局内容。

这是首家发布VR大战略的广电系企业，巨头的进场无疑为VR行业打了一针强心剂。

首先，最抓人眼球的是两笔对外投资

上海广播电视台台长、SMG总裁王建军宣布了两项重大资本合作：SMG联合东方明珠上市公司战略入股美国顶级VR公司JAUNT。除此以外，还将联手JAUNT、微鲸科技投入总计1亿美元组建JAUNT中国。

或许是受此消息影响，东方明珠当日股价上扬4.34%，报收于25.02元/股。

SMG此次投资的JAUNT成立于2013年，是集硬件、软件、工具、应用开发及内容生产于一身的VR行业领先公司。2015年9月，华人文化宣布完成对JAUNT C轮的领投，据了解，JAUNT C轮融资金额高达6500万美元。

SMG并未对外透露投资Jaunt的具体金额数，以及与JAUNT、微鲸科技组建合资公司“JAUNT中国”的各方股权比例。

数娱梦工厂了解到，“JAUNT中国”的产品内容将包括：提供从前端拍摄设备、后期云端自动缝合渲染，到全平台内容分发的整套内容解决方案。

未来，“JAUNT中国”将建立起一支国际化的VR制作团队，为广告主、电影、电视综艺、展览展示等行业用户提供高端VR内容的专业制作及分发服务。

非常值得注意的是，提供VR内容解决方案并非“JAUNT中国”的全部使命。SMG方面表示，三家股东将有计划联手打造一个顶级VR内容平台，用以聚合分发优质VR内容。

根据政府规定，海外资本并不被允许进入内容行业的大门。就在此前的5月23日，有消息称各大视频网站被要求引入国有股东，同时有官方口头指导意见显示，有外资背景的视频网站需要转回来。这也使得当时业内普遍认为，Netflix入华的可能性几乎已经为零。

基于这层限制，“JAUNT中国”要如何涉足VR内容行业，颇具看点

而SMG特意在发布会屏幕的重要位置强调“JAUNT在美国发并经过我国国家审核的内容”。上海一位国资系统的人士向数娱梦工厂表示，虽然中国对外资涉足内容行业存在限制，但是小比例的外资持股依然存在迂回腾挪的空间。

根据SMG战略投资部主任吴霄峰介绍，“JAUNT中国”打造内容平台的产品形态将会是一款APP，并预计会在2016年内进行发布。

该APP计划会覆盖所有主流终端，平台上的内容生产将得益于股东方的IP资源。诸如华人文化旗下的顶级综艺IP《中国好声音》、以及SMG《战马》VR宣传片、梵高《星空》动态VR版等。

该APP平台计划2017年内上线超过10000分钟的高品质VR、20个内容细分类别、5个黄金推荐位，提供电影级别的高端VR影视内容。随着内容的拓展，用户群的扩大，甚至不排除在明年中下旬探索付费点播模式。

从“JAUNT中国”要打造VR内容平台的野心来看，它将需要直接面对优酷土豆、爱奇艺、乐视等视频网站搭建的VR平台的挑战。

不过，SMG也并不是将宝全部都压在一个篮子里。除去合资公司以外，SMG表示集团的VR业务将全面触及VR影视、VR体验空间和VR游戏三大部分。

在VR影视方面，SMG首先自身有着非常强大的VR内容制作能力，此前已经出炉的作品包括《极限挑战》VR版、《国民美少女》VR版、《战马》VR宣传片、VR纪录片等。

同时上海文广还宣布在“SMG文化创新创业基金”中再设2亿元子基金，用于扶持国内外优质VR PGC团队及工作室。2年内，计划推出500部高品质的PGC VR作品。

这样一来，等于SMG即是平台方，又是内容CP方，同时还是投资方和行业的孵化方。VR产业链上下游各种角色集于一身。

在VR体验空间，即VR线下体验方面，东方明珠董事、总裁张炜提出可以锁定上海城市地标，在东方明珠电视塔、梅赛德斯奔驰文化中心等地标场馆设立VR线下体验设施，为游客打造高端VR体验。

如果用互联网的流量概念来看，东方明珠电视塔的年用户流量超过500万人次，ARUP值超过200元人民币。这样的流量和消费力如果绑定VR线下体验，将收获出非常惊人的流水收入。

而在VR游戏方面，东方明珠是索尼playstation在华的唯一合作伙伴，索尼电脑娱乐总裁添田武人表示，他非常期待能和SMG一起共同合作推动国内VR市场。不过SMG和索尼目前尚未宣布任何具体合作方式。

