---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148736
name: 华夏时报
time: 2016-05-14 16:48
title: 裁员、换血，郭台铭强势接管夏普有何隐情
---
虎嗅注：郭台铭没有遵守此前的表态，夏普的社长最终还是没有让日本人担任，而是空降了鸿海老将戴正吴，这是夏普首次由来自公司外部的人士担任社长，与之相伴的是另有3名鸿海系人也进入了夏普董事会。那么郭台铭为何要给夏普大换血，除此之外还开展了哪些举措？本文来自华夏时报，作者卢晓，原标题《夏普董事会大换血首个外籍社长接任 郭台铭临时换将另有隐情》

尽管鸿海董事长郭台铭曾对外表态，夏普社长应该由日本人担任。但最终敲定的人选还是鸿海老将戴正吴。

5月12日，夏普中国相关人士对《华夏时报》记者证实，台湾鸿海精密工业公司副总裁戴正吴将在鸿海注资后，担任夏普社长。这意味着戴正吴将成为夏普的首任外籍社长。

而伴随着鸿海系人马空降，郭台铭已经对百年老店夏普展开了裁员、业务整合等大刀阔斧的改革。

5月12日，夏普对外发布了拟任董事的公告，其中戴正吴等4名鸿海系人马赫然在列。

据记者了解，戴正吴1985年进入鸿海，在鸿海内部的地位仅次于郭台铭。其日语流利，在鸿海与夏普的谈判中地位关键，可以说是促成鸿夏恋的“大功臣”。

上述夏普中国相关人士对记者表示：“戴正吴要先在股东大会上提名为董事，然后等注资后任社长。”

今年4月，历经数重转折，夏普终于接受了鸿海总计3888亿日元的投资。协议约定，如果获6月23日股东大会批准，鸿海将在今年10月的最后期限到来之前，出资获得夏普66%的股份。

除了戴正吴外，虹晶科技股份有限公司董事长刘扬伟也成为夏普新任董事人选。据记者了解，他的另一个职务是鸿海创新数位系统事业群总经理。

鸿海提名的日籍董事人选中，中川威雄是郭台铭的多年好友，目前担任鸿海特别顾问。中川威雄也被外界认为在鸿夏恋中担任“媒人”角色。

而另一董事人选高山俊明，则是日本堺工厂SDP的副社长。SDP原为夏普的十代线工厂。2012年7月，郭台铭以660亿日元入股SDP，与夏普分别持有37.61%的股份，各自拥有一半产能，共同经营。

夏普现任社长高桥兴三表示，夏普和鸿海争取在6月底之前完成交易。而拟定董事名单的出炉也意味着，鸿海如不在6月23日之前完成注资，其提名的新任董事便无法获得通过。

值得注意的是，高桥兴三也出现在夏普董事会的重选侯任名单中。

戴正吴将出任夏普社长，并不在预料之外。但这与郭台铭在今年4月对媒体做出的“会用日本人担任夏普下任社长”的表态不符。

这背后，夏普遭遇的巨额亏损或许是改变郭台铭心意的原因之一。

5月12日，夏普公布了截至2016年3月31日的2015财年业绩。公告显示，2015年财年，夏普的净收入同比下滑11.7%。而2560亿日元的净亏损则同比下滑10.4%。

值得注意的是，夏普在2015财年的下半年业绩下滑严重。财报显示，2560亿日元的净亏损中，前半年只亏损836亿日元。

面板业务依旧是业绩亏损的重要原因。财报显示，面板业务在2015财年出现运营亏损1291亿日元，同比下滑16.7%，位居第一。此外新能源等业务也不尽如人意。

夏普还特意在公告中提到，中国市场第四季度销售额下滑对业绩的影响。

亏损之下，裁员再度袭来。

5月11日，日媒报道称，处于重组期的夏普公司已开始研究，把先前考虑的裁员规模从1000人左右扩大至2000人以上。而裁员对象不仅包括业绩萎靡不振的新能源部门，可能还将波及总部的管理部门。

郭台铭在5月12日当天向夏普员工发出的内部信中表示，为了提高夏普的运营效率以及盈利水平，裁员将不可避免。但他并未在内部信中宣布裁员人数。

5月13日，上述夏普中国相关人士对记者表示，人员优化要根据事业环境和事业结构来通盘考虑，裁员范围与数量还没有最终确定。

据记者了解，夏普在2012年和2015年，已经分别实施了两次约3000人规模的自愿离职计划，但并未能使业绩就此好转。

一边是削减开支，一边还要重整夏普旗下的众多业务。

5月12日，鸿海旗下面板厂群创也召开了董事会。董事长及执行长段行建在会上提出辞去一切职务。他表示，提前请辞是为了早一点到夏普去，对夏普和群创的面板业务进行整合。

据记者了解，段行建是台湾面板产业的元老。2003年，段行建受郭台铭之邀，共同创立群创。2010年，群创与奇美合并，成为台湾两大面板厂商之一。

赛迪顾问半导体产业研究中心分析师郭简对记者表示，夏普技术先进，但对成本控制、市场把控等运营方面较弱，与群创正好互补。两家组成一个拳头，对鸿海的整机供应链来说是个利好。

事实上，郭台铭投资夏普的一个重要原因，就是希望获得夏普的面板技术。夏普此前宣布，鸿海3888亿日元的注资中，将拿出2000亿日元投入OLED面板的研发和生产。

而在4月2日的记者会上，郭台铭也提道，将对夏普包括新一代IGZO、OLED、摄像头及传感技术在内的显示器技术进行重点投资。

值得注意的是，夏普独有的IGZO面板有好消息传来。

有消息称，苹果规划2016年下半年，除了大尺寸的平板产品将全面采用IGZO面板外，5.5英寸以上的所有产品，也都将全面导入使用IGZO面板。

郭简对记者表示，IGZO与OLED代表顶端显示技术的两个方向。但目前来看，IGZO技术在寿命、稳定度方面要比OLED强，价格也较为便宜。他同时也表示，苹果的产品大多由鸿海代工，鸿海收购夏普后也会从产业链上影响苹果对面板的选择。

连续打破日本人治理和不裁员的承诺后，夏普能在鸿海手中重焕光彩么？

