---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139884
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-24 07:05
title: 【早报】蔡崇信加入陌陌董事会，戴尔670亿美元收购EMC获批
---
昨夜今晨的新闻比较多，大家耐心来看。值得一提的是，美国监管机构批准了戴尔以670亿美元收购EMC的交易，而前几天刚有媒体报道欧盟也批准了这笔收购。以下是今日早报~

@21世纪经济报道：【乐视体育欲单独上市 王思聪、马云齐现身】“目前还在B轮融资的最后收尾签字环节，对于具体的融资规模还不方面透露。不过，我们确实受到了很大欢迎，超募达到4倍以上，这将是中国体育产业史上最大的一次融资。”2月23日下午，针对早前传闻的B轮融资一事，乐视体育CEO雷振剑回应道。“乐视体育希望能独立上市，目前已经制定了单独上市的计划。”雷振剑透露。而记者从北京某大型PE机构人士处获悉，这轮乐视体育融资规模或将达到10亿美元，估值达到40亿美元。

@北京商报：【TCL与紫光建百亿并购基金】昨日，TCL集团与紫光集团共同宣布，拟利用双方各自的产业和资金优势，共同打造一只目标规模为100亿元的产业并购基金，以构建完善的智能和互联网生态圈。这是在去年紫光集团旗下的紫光通信斥资10亿元参与定增成为TCL集团第三大股东后，两家企业的再次合作。

@每日经济新闻：【网秦拟第三次甩卖旗下游戏资产】A股上市公司*ST皇台和网秦昨日发布公告称，网秦与北京金信融达投资管理公司、上海厚丰投资有限公司（*ST皇台控股股东）正在就收购网秦旗下游戏公司北京飞流九天100%股权进行筹划。但目前各方尚未对该拟交易达成任何最终协议。

@21世纪经济报道：【电子监管码再追踪：养天和撤诉 阿里喊“冤”】23日，阿里健康和湖南养天和大药房几乎同时发出声明，前者表示目前已经在着手移交电子监管码工作，并陈述了电子监管码的重要性及其在运营中发挥的作用；而后者则表示由于其拟诉讼的问题已全部解决故决定不再上诉。养天和同时表示，此后，推广电子监管码的问题，针对国家食药监总局采取的任何行动，均与其无关。

@北京商报：【美团上线2B业务“快驴”，交火饿了么】这个名为“快驴”的商家后台系统，可为美团外卖商家提供财务对账、商品管理等服务，其中“快驴进货”为美团外卖平台商家提供食材、一次性用品、酒水饮料等进货服务。此举意味着，美团与饿了么在B端市场正式交火。

@每日经济新闻：【手机产业链寒冬继续 深圳亿通手机滞销欠债停产】手机厂商深圳亿通宣布因资不抵债停止经营。供应商提供的不完全欠款数据显示，深圳亿通涉及债务近亿元。其中多家上市公司被波及，江粉磁材子公司帝晶光电应收账款约1191万元，欧菲光700余万元。深圳亿通是一家针对乡镇以及三、四线城市市场的国产手机厂商，主要产品为功能机，智能手机出货量只占一小部分，整体月均出货量保持在30万部到50万部之间。

@腾讯科技：【蔡崇信加入董事会或加速陌陌私有化进程】就在陌陌私有化遭遇卡壳之际，陌陌董事会成员发生变化。陌陌递交的SEC文件显示，阿里巴巴集团副董事长蔡崇信取代阿里资本董事总经理兼阿里巴巴集团副总裁张鸿平进入到陌陌董事会。此番蔡崇信加入陌陌董事会释放出一个强烈信息——陌陌私有化很可能获得了阿里支持。一旦获得阿里的支持，陌陌私有化的资金和品牌背书可能就不是问题。

@彭博社：【消息称时代公司有意收购雅虎核心资产】2014年从时代华纳(Time Warner)剥离出来的时代公司(Time Inc)虽规模不大，但这丝毫不影响其收购雅虎核心业务的雄心。知情人士称，时代公司日前听取了花旗集团向其展示的与雅虎合并的可行性分析报告。公司CEO乔·里普(Joe Ripp)对收购雅虎十分感兴趣，但目前时代公司尚未聘请花旗集团作为其收购顾问。

@腾讯科技：【危害美国国家安全？紫光终止投资西部数据协议】紫光股份昨日发布公告，宣布与西部数据（股票代码：WDC）签署的股权交易协议终止。此前西部数据披露，由于华盛顿的审查，它将延长该交易完成时间，因为美国外国投资委员会要负责对重大跨境高科技交易进行国家安全风险方面的审查。由此可以看出，紫光或许是出于对国家安全方面不确定因素的考虑，所以决定终止投资交易。

@腾讯科技：【美国监管机构批准戴尔670亿美元收购EMC交易】戴尔与EMC之间的并购交易如今又取得了重大进展，据悉美国监管机构批准了这一交易。就在几天之前，媒体有消息称，欧盟也准备批准戴尔拟以670亿美元收购EMC的交易。去年10月，戴尔宣布将以670亿美元收购EMC。按照当初的计划，此次交易将涉及大量的债务和复杂的金融业务，包括将EMC持有的VMware股权转化为追踪股票等。EMC目前大约持有VMware公司81%的股票。此次交易一旦完成，将成为史上最大的科技并购交易。

业务关闭，新品上线

@华尔街日报：【谷歌下月关闭比价网站Google Compare】谷歌计划于下个月关闭其比价网站Google Compare。Google Compare于一年前推出，主要帮助消费者寻找和比较信用卡利率、抵押贷款和车辆保险。知情人士称，谷歌周一在致合作伙伴的电子邮件中称，从本月起，Google Compare在美国和英国的服务将开始执行关闭前的相应措施，该服务将于3月23日正式关闭。

@cnBeta：【微软车库项目新作：为Android设备提供Hub键盘】微软车库项目今天推出了其最新的Android作品 – Hub键盘。这款Android应用程序可以解决那些为了完成日常工作，在Android设备上反复切换APP用户的痛苦。Hub键盘让用户在上下文中通过指尖将不同服务的信息留下来，帮助用户以更快的速度完成工作。

@Business Insider：【盖茨否认支持FBI：FBI并非让苹果预留后门】盖茨周一接受了金融时报的采访。他在采访中被问及他是否认为苹果应该帮助FBI解锁iPhone，他回答说他认为FBI要求的只是一次性解锁而非在手机系统中预留后门，而FBI应该掌握多大的权力应该由人民和法庭来决定。不过在周二的采访中，盖茨称认为他支持FBI是媒体误解，盖茨说：“这些媒体报道并未搞清楚我对此事的看法，我对这些报道感到失望。我相信，在适当的保护下，政府可以阻止恐怖主义，未来的恐怖主义只会变得更糟，政府的做法是很重要的。”

@国际在线：【扎克伯格发言力挺苹果对抗FBI：我们信任加密的力量】Facebook CEO马克·扎克伯格近日站出来发表公开声明，力挺苹果，并表示科技公司不应为政府和情报部门提供“后门”以便其能够对部分智能手机或电子设备实施监视。“我们对苹果感到深深的同情，”扎克伯格在巴塞罗那的国际移动通信大会（MWC）上表示，“我们信任加密的力量，我们认为那是一个非常重要的工具。”“我认为，提供加密技术的后门既不能有效地增加安全，而且也不是国际社会应该寻求的方向，”他说道。

@Business Insider：【IDC：Apple Watch第四季度销量不佳】市场研究机构IDC的最新评估报告显示，2015年第四季度，尽管有着传统的假期购物旺季，但苹果智能手表Apple Watch的销量表现一般。IDC指出，去年第四季度Apple Watch的销量只有410万块，低于多数人的预期。

@腾讯科技：【全球互联网用户达33亿 仍有41亿人无法上网】据Facebook资助下的一项研究显示，2015年末全球互联网用户数量达32亿，仍有41亿人无法接入互联网。报告中指出，按照现在的增长速度，到2020年全球仍将有超过30亿人无法接入互联网，而且这些人几乎全部在发展中国家。

