---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136678
name: 俊世太保
time: 2016-01-11 12:17
title: 伟大的设计争论：像微信一样繁琐，会成为烂摊子吗？
---
在今天的微信公开课上，张小龙称，“微信将在订阅号和服务号外新设应用号，用于App推广使用。我们要提供服务，但服务号没达到预期，我们在讨论一个新的形态，叫应用号。我换个手机，app就要重复安装，但现在很多用户在微信钱包里买火车票、飞机票，不是特别高的频度去做，很容易。”

微信推出“应用号”，我们看到了张小龙的无奈与妥协。一方面身为极简主义者的张小龙并不太希望用户过度沉迷于微信之中，在此次公开课上，张小龙表示：“我认为任何产品都只是一个工具，好的产品应该最高效地完成用户的需求，让用户离开。”但另一方面腾讯对微信寄予了过多的厚望，张小龙又不得不服从于腾讯集团的利益，这使得微信功能变得越来越繁杂，离其心中的完美设计距离又远了。

不久前海外科技博客Tech in Aisa在一篇文章中对微信功能的庞大繁杂以及Facebook的简洁进行了对比，此时此刻拿出来分享正当其时。

从购买火车票到寻找一个按摩服务，微信几乎提供了一个全平台的互联网服务，毫不夸张的说“你可以在微信上做任何事情。”

但所有的这些功能都付出了代价——为用户提供了一个杂乱无可救药的界面。你想要通过微信购买电影票，那么首先你得打开微信，然后不去打开任何的聊天窗口，进入“我的”，打开“钱包”，然后滑动屏幕向下滚动到“电影票”。而这只是刚刚开始，你还需要一次页面的跳转，然后才能选择你喜欢的电影，最后进行付款。如果在这段时间按内，你的朋友正在与你聊天，那么这将意味着你不得不退出，回到你的聊天窗口，然后再从头开始。与此相比的是，如果你下载一个专门的电影票应用程序，那么或许一个或两个点击，就已经完成了整个流程。

目前关于应用程序设计的争论正在全世界范围内发生：应用程序应该满足用户的每一个可能的需求，还是应该专注于做好一件事？一个极端是微信，它越来越拥挤，平台上像挤满了10000个应用程序。而在另一端是Facebook的应用程序套件，Facebook、Messenger、Groups、Pages以及还有一些专门为某个功能设计的应用程序。

Frog Design是来自美国的一家专业创意设计公司，该公司被誉为硅谷的欧洲品味，并把这种美丽和优雅带入IT制造领域，目前Frog已经和耐克和微软这样的商业巨头达成了合作。我们询问了这家公司的几位设计师来回答这个问题：应用程序设计的未来是能力强大的杂乱还是有限的简洁？

“作为一个专注中国市场的欧洲设计师，简化的观点，可能我不会坚持。”Frog的高级交互设计师Simone Rebaudengo表示，“我只是看到客户推动下增加的复杂性，对用户来说并不是问题，更多的只是对设计师的考验。”

看看很多中国和日本的应用程序，简朴的设计并非是当务之急，明亮的颜色、长长的菜单以及眼睛能看到的丰富功能这些往往才是关键。但是，这并非是一件坏事。东亚用户的期望和其他地方明显不同。繁杂的设计往往会看作是强大功能的标志，而不是令人费解的过剩。

“在中国和日本，用户往往会坦然面对杂乱、高信息密度的应用程序和网站，”Frog的解决方案架构师Alan Stafford表示，“我听人说，亚洲早期的互联网的主要模式BBS和门户，就是这样的杂乱。”他补充说，“这并不意味着用户不欣赏简洁直观的设计，一个恰当的例子就是苹果和小米。”

设计师们很快指出，仅仅认为只有“中国”、“日本”或亚洲是繁杂的，而“西方”是简洁的设计，这无疑将会是错误的。仅仅只是看看几年前Android的早期迭代，就可以知道西方其实也有很多繁杂的设计实例。而苹果在中国及亚洲地区的巨大成功也表明，对胃口的简洁设计同样也能在这些地区获得成功。

但是在中国有一个趋势已经相当明显了，集成更多应用的混乱。

“相较于美国和欧洲更孤立的做法，像滴滴快的这样的例子，被流畅的嵌入到微信服务之中，这使得中国的应用程度生态系统变得更加有趣”，Simone说，滴滴快的并不是一个完美的例子，毕竟微信的母公司腾讯拥有这家公司部分股份。但问题是，微信提供的数量庞大的一站式服务，很多都不是自己的。

微信和Facebook Messenger之间的相似之处并不多，它更多像的是谷歌：这是一个平台，而不是一个应用程序。虽然这种做法可能会使菜单和界面变得更加复杂，但这也意味着用户可以在一个公司的服务上花费更多的时间。

Simone称这样的设计为“避免Home按钮”，在他看来中国设计师似乎特别在意与Home键的战争，并正在尽一切所能，让用户停留在单一的应用程序中，而不是在程序之间跳跃。

中国的用户如此渴望停留在一个应用程序中，一个潜在的原因是由于该国的缺乏有效的应用程序发现机制。在中国，Google Play不被允许，所以中国的安卓市场缺乏一个标准的应用程序商店，对新开发人员来说他们的应用程序很难吸引到关注。

但是如果开发人员接受将微信作为一个平台，那么他们可以更容易地发布他们的服务，并获得关注，同时这也让微信功能更加齐备。

“单一的应用程序和综合的应用整合不仅仅只是关于用户体验的差异，还有对杀手级应用所根植的不同文化，”Frog上海分公司的战略家Eric Sun表示。

在中国，杀手级应用无疑是微信。该应用程序能够劫持BBS（微信公众号）、接受繁杂的设计，并最终将它们完全转换成新的公司。一个应用程序并不羞于做一千件事情。

Eric预测，Facebook Messenger未来将可能会用微信的方式增加额外的功能，不仅仅只是成为一个聊天应用程序，还将能把门户和服务联系在一起。

看起来，Facebook已经开始这么做了。上个月末，Facebook和Uber达成了合作，让Messenger用户可以直接通过聊天应用呼叫Uber的服务。这或许是Facebook和微信竞争的开始。

如果你明年这个时候打开Facebook Messenger，点一杯咖啡、和一个朋友视频以及玩一款游戏，这个过程将都能不跳出应用就可以完成。

