---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163137
name: 王新喜
time: 2016-09-08 10:44
title: iPhone 7利润算计精准但难提振销量：对手是iPhone 8
---
苹果秋季发布会跟我们所预想以及此前外界的剧透差不多。iPhone 7增加了新的黑色，搭载四核A10处理器，还上了双摄像头。取消了3.5毫米耳机孔改用Lightning接口耳机，配备了AirPods无线耳机，具备防水防尘、立体声扬声器、更长电池寿命等一些新功能与优化。容量方面从32GB起步，价格5388元起。另外，苹果还推出新的有防水功能手表，与任天堂合作超级马里奥。

iPhone 7采用A10四核处理器。两颗高性能核心，比A9快40%比A8快两倍，配合苹果设计的性能控制器改善续航能力。GPU图形处理方面对比A9提升三分之二，对比A8提升三倍。苹果说这是目前最强大的智能手机图像处理芯片。

另外， iPhone 7对Home键进行了重新设计，加入了压力感应具备3D Touch功能。软件层面，iOS 10可以在App内使用Siri，可以实现手势操作与Siri对话，重新设计了地图，同时在iOS系统上也强化了智能家居HomeKit平台。

先看双摄像头，库克早前曾经说：“iPhone会有意外惊喜，有让人无法拒绝的新功能。”库克抛出这一说法后，许多用户好奇并保持期待。看了iPhone的发布会之后，大家可以看到，库克说的这一杀手级的功能就是 “双镜头”。

双镜头的好处是，在拍照时，这两个镜头将会同时进行拍摄，双镜头的感光元件都可进光，苹果的特制软件算法可以将它们进行混合并将两个成像结合，可以达到光学变焦镜头的成像质量，iPhone 7 Plus在拍照之后会通过机器学习自动对焦，人像更清晰，立体感更强，而这是单机镜头无法实现的。

这样一来，对于拍照摄影要求较高的用户来说，iPhone Plus或是当前的不二之选，华为P9的压力可能比较大。

但是，双摄像头只有iPhone Plus才可以有，也就是说，对于同时喜欢4.7寸iPhone与双摄像头的用户而言，只能在两者之间选其一，要拥有双摄像头的功能，只能加钱买7plus。而每个档次，iPhone plus比iPhone都贵了1000元。而我们知道，对于用户来说，iPhone 7 Plus双摄像头的辨识度更高，与iPhone6s的外观形成了差异化，相对来说，iPhone 7 Plus的销量应该更好。

其次，科技行业基本能达成共识的是，现有的耳机插口很好，没必要取消。但苹果为何要取消3.5mm耳机接口，取而代之的是Lightning接口连接耳机。这样做的好处是什么？同样是利润。

根据苹果强制规定，任何人想要制造lightning耳机，必须至少从苹果购买两个零部件：

1、专用的Lightning头，售价 $2.8 ；

2、Lightning Audio Moudule，售价 $3.88。

这两个零件相当于lightning音频的管道，目前丹麦音响厂商Libratone已经率先推出了一款Lightning接口入耳式耳机“Q Adapt In-Ear”，该款耳机采用了有源降噪技术。以苹果用户的体量之大，未来一到两年，这些零部件可能为苹果带来几百亿美金的额外营收。

再次是亮黑色版，今年新增的亮黑色也成为苹果圈钱利器，毋庸置疑，亮黑色版iPhone机身一体感较强，但是却是从128G起售，苹果告诉了大家，颜色也是门槛，又轻松的在每台亮黑版iPhone7上多赚800元。

容量方面从32GB起步，价格5388元起。iPhone 7取消了64G版本。128G版本比32G贵800元。再次是32G起步其实根本不够用，包括iPhone 7上支持60fps的4K视频，软硬件的系列优化，对容量要求更高，iPhone 7 和 iPhone 7 Plus 中也不会支持 microSD 扩展，所以128G版本应该是多数用户的首选。

综上我们知道，苹果把利润与每一项创新之间的关系算计得精准，苹果营收压力大也可见一斑。

更强的A10处理器、效果更好的双摄像头、加入IP67防水防尘功能、取消3.5毫米耳机孔等等诸多升级虽然都有一定的亮点，但在今天，这些亮点恐怕难以说让用户兴奋。

iPhone 7主打的更高性能处理器优势并不明显，毕竟国产手机的处理器也在不断升级；OLED屏幕三星已经采用多年，但苹果要在iPhone8才能跟进；双摄像头更是一早就被华为、LG、酷派等厂商采用。

取消3.5毫米耳机接口在业内人士眼里，这种概念将导致数百万耳机无法再使用，对用户不友好，非常愚蠢。也有网友说，当你在长途飞机上拿出自己的耳机时却发现根本无法与飞机上的插口兼容，这是一种多么沮丧的感受。

此前诸多消息均指出，苹果可能会在明年十周年才会显著更新iPhone，而今年的iPhone 7依然是常规升级，某种程度上已经得到了证实。

升级到iPhone 7，还是等待明年的iPhone 8？这可能是让今年用户持续观望的一个重大原因，因为明年是iPhone上市10周年。业界普遍认为，明年的iPhone8在设计上将有重大改变，包括取消Home键，将Touch ID集成到屏幕中，以及首次采用OLED屏幕等。

这里重点提一下OLED显示屏，据说iPhone 8采用5.8英寸OLED屏幕，现有的3D Touch 功能甚至会直接融合进屏幕。三星、LG和富士康都宣布在OLED屏幕上将投巨资，配合苹果的量产，这款新设备还可以借助高性能马达实现更复杂的触觉震动。

甚至苹果在VR上布局的相关爆料非常多，而针对iPhone植入VR功能可能带来全新的玩法，但显然，VR功能的植入很可能也会是明年或者是更久的时间点，这款具有显著创新元素的产品将可能争取更多老用户换机，新手机用户转投苹果阵营，这些消息提前被剧透可能让更多用户再次保持观望的心态。

所以，有iPhone 8的重大升级在后，iPhone今年恐将依然难提振销量，中国市场用户对iPhone 7的关注度也明显降低，路透社指出：

“中国新浪微博2014年iPhone 6在登陆中国前的一个月里，吸引的评论数量比今年新产品发布前高出约15倍。”

可以看出，中国网民目前对iPhone 7的期待程度不高，今年的iPhone 7依然是常规升级的说法已被验证。而市场研究公司IDC早前就估计，从2015年至2020年，iPhone每年的销售增长将只有约1.5%。

这对于苹果来说是个大麻烦，iPhone销售正出现持续的下滑疲态，用户换手机的频率开始放慢，而苹果面临着三星和华为等对手的有力竞争。与此同时，由于苹果防水性能的增加，量产被延后，前期备货可能不足，对销量将会产生影响。此前郭明池表示，iPhone/Plus到年底前的出货量将低于

iPhone 6s/Plus同期，因为防水特性的加入使得装配工艺要求提高，良品率在8月下旬才达标并进入大规模量产阶段，这可能导致iPhone/Plus前期备货数量比往年少。

某种程度上说，智能机技术正逐渐成熟，苹果能取得的创新进展不会像以往那么大，小修小补进行延续性创新也情有可原，但轻易实现销量的增长时代已经离苹果远去了。苹果的毛利率增长已经过了峰值，苹果把利润与创新之间的关系算计得精准，但有没有算计过用户是否买账呢？

基于市场扩展的压力，华尔街已经没有耐心了，他们迫切希望能苹果早日恢复增长。但是，iPhone 7今年很可能再次让投资者失望。基于资本市场的压力，苹果的这一年恐怕依然不太好过。

