---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148765
name: 娱乐资本论
time: 2016-05-15 12:53
title: 牵手华为荣耀，玩自制内容……优酷进军VR怎么玩儿
---
作者：高庆秀，本文首发：娱乐资本论（yulezibenlun）

5月11日的上海，晚上7点40分，优酷“奇妙夜”在VR版“邓丽君”的一首《甜蜜蜜》中拉开大幕。

在交错的灯光下，现场的旋转木马、独角兽、穿梭在会场的外国酒保……都让人产生一种梦幻的感觉。这正是优酷为VR打造的气氛。为此，10年来，优酷第一次选在晚上召开发布会。

直到现在，合一集团高级副总裁李捷还记得两年前古永锵对VR的兴奋：“中了魔一样”地向自己介绍虚拟现实技术（VR），“一定是未来，我再创业一定做VR。”

低调筹备2年多，优酷的VR布局终于亮相。当古永锵穿着文化衫登上舞台发言时，兴奋得像个孩子。“优酷成立之后，我们预见到单屏到多屏的时代，10年之后，2015年的生态大会上，我说过我们将进入一个全屏即无屏的时代。如今，单屏、多屏、技术、内容的改变已经到了一个临界点，VR时代开始了。”

在发布会现场，优酷不仅拿出了《黑童话》等部分自制内容，还公布了成立100亿VR基金，以及与华为荣耀达成合作的消息。在会后的媒体群访中，古永锵回答了优酷进军VR领域3个关键问题。与VR领域的其他玩家相比，优酷的VR将从哪里切入，怎么选合作伙伴，又将如何变现？

目前，在国内的VR创业公司主要有两大方向，一个是硬件，一个是内容。最早，优酷在进入VR时，也曾经在硬件和内容上有过纠结，但最后选择直接从内容切入。

李捷回忆道：“这个Vkoo我们俩讨论过，我们第一直觉，硬件这个行业是非理性的，我们感觉这个市场是非理性的，在非理性的时候，你在进入这个行业是很可怕的，更新换代快，而且，硬件本身比较重。”截至目前，优酷已经和80%国内VR内容制作团队签约，并拥有50多家海外战略合作伙伴。

相比多年前的版权采购方式，优酷正在以一种“自制”的姿态进入市场。在古永锵看来，相比10年前的视频时代，优酷进入VR内容的自制时间节点要早得多，这与整个行业的变化有关。“回想10年前的视频网站，到2009年才可以做自制，合制是最近一两年才做，像汪涵、孟非这样两年前在我们平台里做网络综艺，这几乎是不可以想象的。但是在VR一开场的时候，从去年到今年，所有的明星，他自己在其他平台实现不了，他们看到优酷的技术和想法之后，愿意跟我们合作。”

在当天的大会上，合一集团高级副总裁魏明介绍了目前优酷在综艺、音乐、纪录片、直播等方面的自制内容进展：

在剧情短片方面，优酷还重点介绍了同数字王国，以及黄晓明易星传媒合作拍摄的国内首支VR短片《黑童话》，黄晓明和马思纯将担任这部影片的男女主角。

接下来，三方宣布将启动 “百个VR视频征集计划”和“导演及相关公众的培训计划”，并成立基金池，孵化出更多VR方面的IP。未来，优酷还将继续在纪录片VR领域展开探索，预计今年内会有10支以上的优质VR纪录片产出。

此外，优酷还和包括狮门影业在内的好莱坞六大电影公司达成协议。引入了《饥饿游戏》、《分歧者》等IP的VR版，也同专注于VR的公司数字王国、Reload Studio、Filmakademie等达成合作，展示了讲述人类因环境问题探索银河系的《Raven》、动画类短片《美猴王》、重现无人机探索小行星洞穴的《声纳》等一系列VR剧情片。目前，优酷已经全面覆盖圣丹斯电影节叙事类VR内容的70%。

怎么选合作伙伴：请来HTC和华为站台，构建VR生态

在会后的交流中，古永锵用了一个很形象的比喻来形容优酷此时在VR领域的现状：“和10年前的视频网站接入行业的情况不同，当时是草根创业，现在是土豪创业，我们不再像以前草根创业那样的方式慢慢来，并不排除通过资本方式并购一些小VR公司以快速成长的打算。”

最土豪的表现莫过于在对VR方面的资本储备。优酷宣布和华岩资本达成合作，成立一支专注于VR/AR技术的早期基金，规模为上百亿。当然，除了钱以外，优酷在VR领域的合作伙伴也颇为“土豪”，其中就包括华为手机。

选择跟华为合作，主要是优酷看好未来移动VR市场潜力。今年华为荣耀发布的V8旗舰机型是支持2K屏的最高端手机，会给VR带来更多技术支持。优酷将与华为独家合作一起送出800-900万台V8手机。这相当于给整个市场做了一项VR硬件普及工作。通过这道移动VR设备的基准门槛，优酷打算实现用最短的时间占据移动VR入口的目的。

李捷表示，这就相当于智能手机刚刚推出市场时候，大家感叹各种新功能一样，未来，大家见面打招呼的时候就会说，你的手机不带VR功能？如果以后手机不支持VR内容，有可能卖不出去，而这里头，搭载的都是优酷的VR内容。

除了跟华为的合作之外，优酷还跟HTC达成合作，当晚，HTC VR中国区总经理汪丛青在现场介绍了HTC的最新VR设备。

在优酷VR长长的合作名单中，还包括不少国外VR和AR公司。为了深入国外VR市场，古永锵甚至在优酷集团的人事上做了重大调整，并将魏明外派到了美国。“阿里巴巴和谷歌正在投资一家美国先进的AR公司。”

有了这些合作伙伴，一个VR生态系统已经慢慢成型。这个系统主要包括5大要素：

1. 拍摄。30个节目动用了16到17个拍摄团队，这些拍摄团队几乎用到了全球最主流的VR拍摄的团队，包括索尼。

通过这个合作开放的生态系统，优酷的目标是，要在1年的时间内变成中国最大的VR内容应用平台，用优酷平台看VR内容的人可以达到3000万。

即便有如此豪华的合作伙伴名单，优酷涉足VR面临着像其他企业一样的终极问题：如何盈利？视频网站进军VR会不会重蹈当年烧钱的覆辙？

在古永锵看来，VR的变现，显然要当年视频网站乐观得多。“现在讲变现有点早，但我们能够下决心做VR创业，最根本的想法在于我们多元化的变现能力，VR用户收入和十年前不一样，除了基本的内容以外，用户沉浸在环境里是另外的体验，这是他们愿意付钱的地方，先把这块收入做起来。”

其实，目前在优酷的计划中，VR主要有两种方式，一种是toB模式的广告分成以及硬件内自带的内容分成模式，另一种是toC模式的体验收费。

未来两个月优酷VR的核心化会发布商业合作伙伴变现计划，这其中既包括荣耀观看设备中提供分成的计划，会提供VR的广告分成以及基于VR电商营销的合作。私有化之后，优酷的背后是阿里巴巴集团，借助阿里巴巴的商城和电子商务的优势，能够帮助我们的硬件厂商更快的销售它的设备，我们也希望在家庭娱乐、体验中心以及移动直播互动场景中创造更多的商业变现的模式，让优酷的内容生产者和硬件厂商赚到它的第一桶金。

简单说，硬件分成相当于把优酷的VR内容植入硬件设备中，当硬件卖出去的时候，就可以有一部分内容分成；而针对用户的部分，比如一段30分钟的VR视频，变现模式可以分为两种。第一种，用户可以为这段视频付费观看；第二种是用户可以免费观看，但前提是必须看几分钟的广告，这时候是纯广告费的模式。

更重要的是，未来优酷的会员系统也将与VR打通，尽管，这项计划的时间表还没有确定，但优酷方面表示，未来将推出独立的VR会员。

古永锵甚至认为，VR从产生第一天可能就会出现会员方式，甚至会员方式为主，甚至还会出现会员的硬件是免费的，内容是收费的。“移动VR做到一定量级，肯定会有VR会员出现。你不买VR会员包，好东西看不了，我们会有一些东西是广泛的大家去体验，但是高质量的，一些合制的包括海外引进的东西肯定要收费。”

