---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163084
name: 上道君
time: 2016-09-08 08:18
title: 分食5万亿体育市场，万达、阿里重金布局，创业公司变现路在哪儿？
---
在经历了2015年的“前热后冷”之后，进入阶段性谷底的体育创业在2016年回温，大量的新玩家涌入这个行业，新的机会慢慢浮现，资本的关注度又在持续走高，很多“新面孔”基金也在扎堆进入。

被政策赶着前进，进入者越来越多

除了国民素质的提升，体育产业似乎也被政策驱使着前进，缝体育必谈的“46号文件”是针绝佳的鸡血，5万亿市场诱惑着众多创业者；

刚过去奥运会仿佛检测体育热情的试金石，有如此高的关注度和数据，创业者们借势之举必不可少：譬如咕咚，紧跟奥运热点的大型电商活动“运动惠”，奥运期间的销售额同比暴增800%；再比如光猪圈健身，请来奥运明星，领跑荧光公益跑。

运动健身产业被美国经济学家保罗·皮尔泽称为继IT产业之后的全球第五波财富，体育健身、医疗保健领域蕴藏无限商机。

我们可以看到，一众退役后扑进创业浪潮的运动员们，比如陈一冰、孙继海、邓亚萍；还能看到巨头早想瓜分体育行业，华人文化、万达体育、乐视体育、阿里体育、腾讯体育等虎视眈眈，以资本的力量在上游布局；更有其他和体育原本没什么关系的创业者头顶一个个点子在寻找机会……

然而，系统地说起来，创业者们都走的什么路数？在不断地试错和迭代后，谁更经得起市场的考验、玩家们目前战况如何了呢？未来发展又会是什么？

2.产品：运动装备、鞋服、运动手表、手环等智能硬件，以及运动营养品；

体育热闹，但不少领域想赚到真金白银，不是短期的事……

线下拿健身房来说，传统连锁健身房一直被诟病，却从未被取代，但我们也看到新型“小而美”健身房开始有了生长之地，比如乐刻、光猪圈健身、超级猩猩……设备和服务都老旧的传统健身房会被淘汰么？新型健身房得以立足么？赚钱还是靠卖会员么？

线上的流量之王跑不出这些具有工具属性的健身App。这些大众健身的线上化平台让你充分利用起“边角余料”的时间，你是否在跟着Keep健身，练着“每日瑜伽”，带着咕咚、动动、悦跑圈在跑步呢？除了当工具，晒肚皮，你还愿意跟着他们的节奏玩什么？

还有不少线上约场地、约队友的产品，是不是有着微信不可取代的意义？

这些项目中，究竟哪些方向有良好的现金流？哪些模式尚未得到验证？

在这些细分后，我们有两个问题想和大家做进一步讨论：

首先，数据的重要性以及对于体育创业的推动。而未来的竞技体育一定是两件事直接推动的，数据科技和医药技术。无论是专业体育，还是全民健身都需要技术给予更佳专业的支持。

那么中国现在做体育数据方向，拥有数据潜力的科技公司有哪些呢？有什么方向？如何收集数据？如何处理以及变现？

其次，风风火火的体育创业风潮下，大众健身创业项目的机会到底在哪里？坑在哪里？它们真的是“大众”么？产品走向是啥？以及人人都关心却不好找到的——变现逻辑又如何呢？

本期虎嗅线下上道沙龙，聚焦体育行业，和你一起探讨——

申波亲自做产品代言人，咕咚也凭借手环、APP等监测用户运动睡眠的软硬件获得广泛关注。目前咕咚打女性牌，推出Running Girl比赛。

对，pacer动动是一个计步器，也能基于数据生成健康数据表，管理用户健康、指导用户生活习惯。目前已实现了稳定盈利，不过绝大部分是来自海外的pacer的内置购买项目。

出版小说集多部。采访超过100位商业大佬，曾任《财经天下周刊》高级记者等。懒熊现在搞起了体育基金，投资早期体育创业项目。

传统体育项目的数据统计和高阶数据的运算已经受到了重视，玩加主要做游戏竞技赛事互动平台，为电竞玩家提供专业、快速、全面的赛事信息及专业化的数据查询和技术指导。

微影资本是微影时代（腾讯娱乐文化产业重要布局）旗下的基金运作团队，同时针对电

年初收获乐视体育近四千万的投资，目前在乐视体育生态助力下构建涵盖足球、篮球、网球、高尔夫等在内的体育竞技大数据库。

产业投资人还有其他体育创业者，正在持续邀请中。

?奥运热褪去之后，体育项目如何持续获客？

?线上 VS线下，体育人群有怎样的行为特征？

?奥运热，是不是资本冷的转折点？

?体育创业，靠谱的盈利模式在哪里？

票价：150元／人 （在虎嗅App的“活动”版块购票9折，虎嗅会员8折哦）

适合受众：体育领域创业者、投资人，体育迷，奥运兴奋劲儿还没过去迷妹/弟?

点击这里购票，不管添柴还是泼水，体育创业这团火，等你来聊！

