---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157448
name: Hamlet
time: 2016-07-24 19:05
title: 软银收购ARM是高瞻远瞩？我从7个方面提出一些质疑
---
7月18日，软银(SoftBank)宣布斥资243亿英镑（314亿美元）现金收购ARM。其中200亿美元现金来自于出售所持有的阿里巴巴、Supercell股份，另外95亿美元现金来自于新借债务。

虽然软银主席孙正义自称崇拜ARM已有十多年，但是整场收购从提议到双方达成协议总共历时短短两个星期。这是不是孙正义再一次不被常人理解的高瞻远瞩？本文从七个方面提出质疑。

一、ARM的确在移动互联网时代独霸天下，但是伴随移动设备在全球范围的急剧普及，移动互联网已基本成熟，难有更大市场。虽然凭借已经形成的生态系统，ARM的霸主地位大概率能顺延到物联网时代，但其主要对手Intel也不是吃干饭的，近几年推出Atom、Quark等不少低功耗、精简指令集(RISC)、适合嵌入式系统的芯片，意图在物联网时代打一场绝地反击战，重整当年在PC时代的风光。Intel甚至愿意采用开放、授权的ARM模式而非自己全盘动手的传统模式。芯片架构差不多是赢者通吃的市场，软银如此豪赌ARM，到底信心何在？

二、软银旗下公司业务五花八门，电子商务、通信运营、共享交通，ARM与他们都差距甚远，收购以后基本没法产生协同效应(synergy)。同样是最近几个月的事，微软262亿美元收购LinkedIn，好歹能有办公体系整合的故事可讲；特斯拉28亿美元收购SolarCity，好歹算是清洁能源、自动驾驶、共享交通的一盘大旗。软银的目的何在？不可能纯粹作为财务投资者吧？

三，ARM于1998年上市后，即时在互联网泡沫癫狂期，也始终在10英镑以内，只在近几年简短略微上过这一价格，软银有何信心报出骇人的17英镑？这相比收购宣布前的ARM收盘价存在整整43%溢价。微软和特斯拉的行动好歹也是趁LinkedIn和SolarCity股价低迷时的捡便宜之作。现在，ARM的市盈率高达68倍，而Intel的市盈率仅16倍。

四、要说英国脱欧是催化剂，英镑贬值让ARM更便宜，其实不然。ARM绝大部分收入来源是美元，英镑贬值对其影响很少。最典型表现：脱欧公投结果公布当天，英镑当即贬值8%，而ARM股价当即涨6%。充分说明ARM价值与英镑基本绝缘。

五、根据最新数据估算，软银的股权融资成本9%，债权融资成本5%，加权融资成本(WACC)接近6%。收购ARM的回报率必须高于这个才行。ARM长年市值在150亿英镑上下徘徊，现在软银用243亿英镑收购，还要高于6%的投资回报率，按照孙正义自称的二十年投资期限计算，ARM得以每年接近9%的速度增长。已经如此巨大的一家公司，还要这样增长二十年，历史上只有微软、苹果等寥寥几家。

六、软银的债务股本比(Debt/Equity)高于300%，而其它知名科技公司没有一家高于100%。软银的净利润是债务利息支出(EBIT/Interest Expense)的两三倍，而其它科技公司都是二三十倍。软银的杠杆太高了，以短期债务融资进行长期股权投资，而且是在波动剧烈的科技领域，风险着实不容小觑。

七、孙正义曾经宣称与软银前总裁Aurora是绝佳搭配，充满激情的孙正义负责踩油门，谨小慎微的Aurora负责踩刹车。现在Aurora离职，表面原因是孙正义改变主意不让Aurora接班而是自己继续干，而业界传闻也有两人对ARM态度分歧缘故。没有了搭档，这场豪赌会不会是孙正义自信心膨胀的表现？毕竟，软银的成功案例大多都在百亿美元以内，先前最大投资（220亿美元收购Sprint）现已惨不忍睹，而现在收购ARM更是前无古人的最大投资。

综上所述，收购ARM一事不得不令人替软银捏一把冷汗。与此同时，在英国方面，政府总体持欢迎态度，尽管民间存在一些声音，反对将硕果仅存的几家世界级优秀公司拱手相让，但是业界总体乐见这一结果，优秀公司出售了，原有股东及创始团队套现，更会激发风险投资扶持新生公司，形成新陈代谢的生态系统，这正是硅谷长盛不衰的秘诀。

