---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149421
name: 承哲
time: 2016-05-20 12:22
title: 举着谷歌却与微软结缘，为何搜狗次次“结亲”，回回尴尬？
---
5月19日，谷歌I/O大会正式召开。早在之前，搜狗便放出消息，宣称在这一天将会与谷歌展开相关合作并推出新品。然而，出乎意料的是，搜狗宣布与微软展开合作，接入必应全球搜索技术，推出搜狗英语、搜狗学术两款产品。

这次搜狗借势谷歌I/O 大会炒作，选择谷歌这颗大树，弃合作方微软不顾，不禁让人猜测搜狗是否看不起微软搜索，这让微软情何以堪。而关于此次合作，能否会为搜狗带来市场份额的增长，我们可以借回顾搜狗的发展史发现一些端倪。

一，起步于搜狐，缺少资源支撑，与阿里闪婚分手，被360围剿

早期的搜狗是幸运的，作为门户巨头孵化的产物，背靠搜狐的流量和资源优势，以及深耕输入法技术，积累了大批用户。随后，搜狗又凭借搜狗搜索、搜狗输入法、搜狗浏览器等产品，创造出被业内誉为经典的“三级火箭”模式，撬动了百亿规模的导航主页以及搜索市场。但是很快就出现了问题，作为母公司的搜狐，优势在于媒体资源，缺少技术基因，而搜狗的发展也处于必须选择战略投资者的临界点，最终选择了没有竞争关系的阿里巴巴入股。但好景不长，阿里作为一家电商公司同样不能为搜狗带来实际意义上的帮助，搜狗依然止步不前。这是搜狗第一次与巨头的合作。

此后，搜狗的发展并没有一帆风顺，随着业务的扩张，以及外敌威胁，尤其360在2012年推出搜索引擎之后，短时间内在市场份额上超越搜狗，并有了收购搜狗的意图。而搜狗的母公司搜狐的位置很是尴尬，既不能对搜狗实施有效的保护，又由于业务的无关性，就算采取措施也很难从中获益。因此搜狐考虑的只能是寻找合适的买家来接盘，于是就有了360、搜狗、腾讯的三角故事，最终360没有拿下搜狗，而是腾讯获得入股机会。

这也就引发360的勃然大怒，在2013年腾讯宣布入股搜狗之时，360将使用搜狗浏览器作为默认浏览器的用户电脑，强制改为IE浏览器，搜狗只能借助于官司来平息此事。搜狗的东家腾讯，在3Q大战之后已经不再参与任何与360的战争，对此事也只是睁一只眼闭一只眼，并没有为搜狗出头。

360这临门一脚，也似乎预示着搜狗在“嫁”入腾讯豪门注定要面临更多的坎坷。

二，选择腾讯，逐渐失去移动战场

对于搜狗来说，进入同样是产品起家的“豪门”腾讯，是否就意味着一帆风顺了呢？答案并非如此。迄今为止，腾讯对搜狗最大的扶植在于微信文章与知乎资源的引入，以及将默认搜索以及输入法设置为搜狗，除此之外并没有更大的动作，而搜狗的发展面临着尴尬的局面：

1）搜狗与腾讯产品线的竞争，除了让出默认搜索，腾讯其他业务线依然把搜狗当成竞争对手，全面出击。

首先，在浏览器领域，智能手机APP的形态使得“三级火箭模式”失效，尽管搜狗输入法在手机端依然有着不错的用户市场，但再也无法决定用户所使用的浏览器，更是无法引导用户选择搜狗作为搜索引擎；而腾讯的QQ浏览器也在竞争浏览器市场，根据比达咨询发布的《2015年第三季度中国手机浏览器市场研究报告》，腾讯QQ浏览器市场份额达到48%，而搜狗仅接近为4%，如此巨大的反差，着实尴尬。对于搜狗更为被动的是，虽然QQ浏览器默认搜狗搜索，但这样也造成了腾讯可以离开搜狗，搜狗无法摆脱腾讯的牵制局面。

此外，在地图领域同样面临这样的窘境，滴滴在腾讯旗下有着海量的地图市场需求，搜狗与腾讯都有地图产品，而腾讯依旧选择发展自身的腾讯地图，没有让搜狗地图介入。腾讯在刚刚入股搜狗时曾经宣布放弃QQ输入法，但此后QQ输入法又频繁更新，根本没有放弃的意图。

可见，腾讯除了在搜索方面接入搜狗搜索以外，其他领域多半处于竞争状态。

2）错失O2O，独自对抗百度与阿里。

移动互联网时代，搜索的功能不仅局限于信息而是延伸到服务。无论百度搜索还是神马搜索都将电影预订、酒店预订、机票预订、火车票预订等诸多服务融入其中，竞争已经从单纯的提供信息上升到提供服务，这种发展是高维打低维，只会前进不会倒退。反观UC的神马搜索，依托阿里强大的O2O资源作为支撑，而搜狗背靠的腾讯，其O2O服务并不是优势，大部分服务都是向自身微信输送，并没有协同到搜狗。尽管搜狗接入了第三方电影票预订等一些服务，但是在O2O业务上并没有百度和神马做的全面。

所以，在移动时代的O2O方面，搜狗需要面对的是百度和阿里的竞争，这着实够呛。

再来看看此次搜狗联手微软后，推出的搜狗英文、搜狗学术两个产品，依旧给人一种鸡肋感。首先，微软必应在国内可以正常使用，搜狗有什么自信认为用户会弃必应选择搜狗；其次，这个两个垂直频道推出的目的为何，不外乎丰富产品线、扩展用户群体、对抗行业巨头。以目前的效果来看，更多的体现在丰富产品线。

搜狗未来会如何？这里不得而知，但是纵观搜狗发展史，似乎永远需要背靠一座大山才能生存，而其也在不停更换靠山，但是最终并没有预期的那么顺利。百度以技术为驱动，通过技术优势提升贴吧、百科、知道等产品；阿里电子商务目前无人能出其右；腾讯则手握QQ和微信上亿用户。而搜狗的核心优势呢？搜狗输入法吗？还是搜狗浏览器？也许这才是搜狗真正该思考的问题。

