---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144150
name: 窦文宇
time: 2016-04-04 17:42
title: 你为何做不好内容营销？
---
开辟工作号，激活官微，间或发个视频。刚开始，营销人及用户都有股新鲜劲，粉丝量在增长，社交媒体也能掀点波澜。但过了一段，最初的兴奋过去，你的内容营销逐渐变得温吞不火，粉丝增长停滞，用户互动日趋平淡，就连做运营的营销人也找不到上升跨越的方向与感觉。

怎样才能走出这恼人温吞的平庸期?请对照检查以下四条原创、行之有效、循序渐进的金字塔准则，从而实现内容营销的跨越。

内容营销的根基包括核心内容、相关内容、发布频率及内容传播。也许你自我感觉在内容营销上做了不少事，但你的根基真的稳固扎实吗?对照一下2016创新公司Casper的内容营销吧。Casper是美国床垫业的一家电商新军，2014年才在纽约成立。在Serta，Seely等名牌已牢牢占住线下渠道消费者心智的情况下，它利用博客及社交媒体上的内容营销实现了异军突起。

内容营销根基的一个重要部分就是关于企业的核心产品。既然访问Casper的博客，读者最基本的关注点当然是产品，比如关于床垫，体验店，顾客使用体会等信息。如果企业只顾着发些风华雪月的内容，没把产品融合进去，那么迟早会让对你品牌感兴趣而来的顾客感到失望。

但另一方面，如果企业内容仅局限于自家产品，那么营销上就略显得内容范围单一而缺乏创意空间，且可读性不高，也不利于塑造客观的行业领袖形象。因此，企业需要扩展内容的范围，从自家产品到整个品类，甚至到相关的生活方式。比如，Casper推出的Van Winkle杂志定位为关于人类睡眠及放松的知识，公司并为此特意聘请了编辑及睡眠研究人员。于是乎，我们可以读到诸如题为《9 Surprising Facts about Food and Sleeping》这样高大上专业文章也就不意外了。

内容营销根基的第三个方面是频率即内容（原创非指转载）发布的频次。今天的内容世界竞争激烈，不少公司可能低估了要脱颖而出所需要付出的努力强度。总体而言，公司发布内容的频次越高，内容营销的效果会越明显。就以内容营销中投入相对较大的长（博客）文章为例，数据表明每个月发布16篇以上的文章，比发布4篇以下带来的销售线索要多出4到5倍。那各位博主们还等什么？

内容营销根基的第四个方面，传播。酒香也要靠吆喝，公司应该在主要社交媒体及其它途径（如类似今日头条）发布内容，从而增大内容曝光度及被读者发现的可能性。Casper在这方面不遗余力，在主要社交媒体平台都开设账户，火力全开推广自家内容。比如来自博客的文章《5 Instantaneous Ways to Recover from DST》也同时发布在Facebook上；或是杂志里题为《12 Fascinating Facts About the Way Napping Affects Our Health，Dreams，and Lives》的文章配上个萌萌的打盹小猫照片，又在Twitter公司上闪亮出镜。

小结：公司内容营销必须夯实根基，方能出发，具体需注意以下4个方面：首先，内容的核心应该是关于自家产品；其次，内容也需扩展到整个行业或关联领域；再者，内容的原创和发布必须保持较高的频率；最后，内容必须依赖恰当的传播策略。

技巧：标题，图片等

Let’s face it。在同一个行业中，很多公司做出来的内容或多或少都有相似性。也就是说，某家公司提供独一无二内容的可能性不大，at least,not always。所以，即使公司在内容营销上已打下扎实根基，也不能确保就会傲笑群伎。但是，哪怕是近似的内容，如果能用恰当的技巧表现出来，激起读者兴趣的机率更大。

就以文章的题目来说，消费者每天面对海量信息，不得不快速甄选真正想读的。所以标题设计是内容营销的一个重要技巧，比如一个卖打折机票的网站，如果标题如下图这般中规中矩，也就不足为奇了。

但同样的公司及内容，若在标题上略施技巧改为下图，就显得新意连连。首先，以第一人称发言，增加真实感；其次，能从航空公司那里拿到折扣，一种个人用户战胜公司巨头的豪迈感油然而生；最后，一个“骗”字（fool）吊起了人们的胃口。越是禁忌，越是好奇……

内容营销中另一个重要的元素是图片。恰当的图片不仅能让内容更加生动，而且能够激发读者的情感反应，带来更多阅读兴趣及期望行为（转发，点击等）。但在现实中，公司的图片技巧（及效果）也有不少差别。比如，某咨询公司写了一篇关于如何把网络点击广告做的更有效的文章，公司决定为文章配一张图。如果是一张关于Win（赢）的常规资料图片，则显得波澜不惊。

选择二则是公司自己挑选并制作的定制图，剥香蕉的猴子形象既调皮诙谐，又巧妙传达了轻松完成任务的意味。在图片的使用技巧上也高出一截，也更加引人入胜。

除了像标题，图片等内容营销执行上的技巧，内容组织上也有不少可运用的技巧。在内容营销水平比较前沿的美国，至少有30家以上专门从事此行业的咨询或媒体公司。

Michael A·Stelzner是其中一家Social Media Examiner的CEO，除了负责自家原创内容，他还开辟了一个Podcast栏目，就当下一些热点营销话题，语音采访专家。其实很多就是他的同行，比如这篇采访畅销书作家Michael Hyatt及Rainmaker Digital的CEO Brian Clark，题为《Why Major Bloggers Are Turning Comments Back On》，这种内容编撰的方法其实是很讨巧，采访业界领袖一方面扩大了自己公司的专业曝光及联系，另一方面也是产生时效性内容的捷径。

小结：内容营销的基础当然是内容本身。但同样的内容，如果用不同的方式组织表达出来可能在效果上会有差别。在实践中，向别家的成功案列多学习，掌握内容营销的不同技巧-你的效果将超出你的想象。

亮线：必须找到你做内容的风格，个性及闪光点

有时候，你觉得你的内容有用，表达的也算有技巧，但为什么在内容的大海里却掀不起波澜呢?对不起，可能因为类似的内容太多了，再多你一篇读者也不会激起太大兴趣。所以，必须找到你的内容营销亮线即你做内容的风格，个性及闪光点（此处可参考我的另外一篇新浪微博头条文章:猴年内容营销，展示你的“亮线”）。只有独特的声音，才能让你从内容营销的大海里冒出头，被清晰地记住，旗帜鲜明地扩散。

比如在新浪微博拥有800万粉丝的歌手兼段子手@薛之谦他为企业发的营销段子软文都采取统一独特的风格，所有文字均单句为一段，开头以个人身边事为引子，插科打诨，调侃人生，结尾却突然过渡到商家的广告信息。这种跳跃的对比风格在他的生花笔下不但不突兀，反而妙趣横生，甚至有读者表示就是等着看他的结尾广告的。

又如，在Youtube排名前五，年收入250万美元的草根谐星Lily Singh。她出生于加拿大一印度移民家庭，拥有约克大学心理学本科学位，出于对喜剧的热爱，甚至放弃心理学选择在Youtube表演。她的视频风趣幽默，涵盖人生百态及尴尬，尤其擅长从一个移民子女的角度，调侃跨文化沟通及移民二代在多元文化环境下（如美国，加拿大）成长的烦恼与趣事。在Youtube上草根谐星很多，但不少是白人男性。Lily把自己东南亚女性的种族背景当做风格与卖点，闪亮自我，Lily成功了，那么你呢?

小结：企业做内容营销，同质化是灾难。只有找准自己的亮线，并发扬光大，才能闪亮跃出！

如果两家公司做着同样完美的内容营销，扎实的根基，娴熟的技巧，清晰的定位，那么最终谁将胜出一头呢?竞争到了这个层次，也许胜负已经超然。但若真的还有什么因素能分出高下，估计只有看背后的品牌价值观了。

当品牌之间竞争超越了产品性能及效用，就进入只有远见企业才能蓬勃发展的境界。Steve Jobs曾说过，Apple不仅仅是生产销售让人们生活更有效更愉悦的产品，而是相信人类的激情可以让世界变的更加美好。价值观的高下或是不同，也可以在企业的内容营销中反映出来，吸引的将是对企业价值观认同的忠实粉丝。

比如，健身是社交媒体上非常热门的一个题材，众多大咖遍布。但老实讲，谁要是不断产出革命性的新知识似乎也不大可能。所以，内容竞争之外，难免最后要落实到价值观上，只有认同你价值观的粉丝，才更会倾向于听取你的建议。健身教练@京城郎叔除了发布专业意见，有时也针砭时弊，比如下面这条对一娱乐新闻的评价，收获成千级的赞，是他正常帖子赞数的十倍以上。

在时装届，内容营销的目标只是体现服装的时尚感吗？也许，不过那可能只是低层次的追求。真正欲引领时尚的品牌，其实更需要跟上或引领社会的变革价值观。比如Louis Vuitton，为顺应推翻关于女性偏见的新服饰运动“gender fluid clothing”，而请好莱坞影星Will Smith的儿子Jaden Smith在2016时装展中以裙装走秀。这个大胆的举动符合LV追求潮流变革的价值观，也赚取了高曝光率。

小结：内容营销的最高境界，不是资讯，技巧或特征，而是你的价值观。

企业，当你的内容营销陷入温吞不火的尴尬状态时，请自问以下4个问题：根基扎实吗？掌握了恰当内容技巧吗？有清晰亮线特色吗？有明晰且受支持的价值观吗？

作者：窦文宇教授。是广告研究学者、社交媒体及内容营销专家，现任香港城市大学商学院副院长，EMBA(中文)项目主任。请关注：@竇文宇新浪微博或微信号contentwise。

