---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151523
name: 南七道
time: 2016-06-06 20:52
title: 滴滴出事，希望别像曾经的Uber那么无节操地处理
---
滴滴司机砍人事件一出，广大民众慌了，滴滴司机慌了，滴滴CEO也火烧眉毛了。不知道滴滴会不会给出一个服人的处置结果，但此时，Uber也可能坐不住，因为Uber曾经的安全事件也都被一件一件的挖了出来。

最早一起引发国内关注的事件是2014年那是Uber进入中国的第一年。当年12月，印度发生一起女乘客遭Uber司机强奸的案件。事件发生时，印度一名女乘客在Uber叫来的车上睡着，后遭司机强奸。案发三日后，印度警方逮捕了施暴者。强奸犯是32岁的司机，被证实为无证驾驶，且在2011年还曾因另一起强奸案入狱。2015年1月，该女子将Uber US告上美国法庭，称其没有提供基本的安全保障。由于Uber那时刚进入中国市场，这起事件当时瞬间引起国内的关注和对Uber安全性的质疑。

事实上，自从Uber业务开展以来，关于其安全性的讨论就一直没有停止过。各地的Uber司机犯罪案件时不时发生，就连美国本地也难逃厄运：曾经一位Uber司机送完乘客到机场后，折回乘客家试图进屋盗窃。

在中国，成都也发生过Uber司机性侵抢劫乘客事件......而这些，不过是众多安全事件的冰山一角罢了。那么，这些网约转车侵权事件中，提供服务的各家公司是怎么处理的呢？

其实在印度，这类事件早已有之，印度为不能制止类似悲剧的发生，也与一些深刻的社会和文化问题有关。

印度政府为了“保护”其所谓的文化，更可能是为了能够从Uber这个大老板中捞到些好处，采取的政策是：不仅将Uber告上了法庭，还对相关业务采取了全面封杀的手段。

印度有多少人，我们就不用多说了。十几亿人挤在那么一小块土地上，再加上发展不济的经济，印度的整个社会长期处于动荡与不安之中。就交通而言，印度的个人汽车普及率只有5%，公共交通拥挤不堪，无法满足出行需求。因为以上的总总原因，印度出租车市场价值达100亿美元，市场庞大。

事件发生后。先是新德里政府在强奸事件后颁布了命令，禁止Uber及其在当地的竞争对手开展交通运输业务。然后是印度电信部下令，要求印度网络服务提供商封锁包括Uber和印度本国的Ola Cabs打车在内的应用公司。在发给网络运营商和其他互联网接入服务提供商的信函中，印度电信部还要求封锁Ola母公司Mumbai's ANI Technologies Pvt. Ltd.在今年早些时候收购的班加罗尔本地打车应用TaxiForSure。

印度这起事件一石惊起千层浪，不仅仅是印度，就连西班牙和泰国也紧随印度颁布了针对Uber的禁令。抗议者们高举“没有监控、没有GPS、没有背景调查”的标语在街上怒吼，显露出Uber在快速的扩张中安全措施的缺位，以及对各国国情认识的浅薄。

Uber官方回应：我们会做些不一定有效的措施，但这事我们没责任

面对众人乃至众国的愤怒，Uber首先做的，是通过各种手段安抚民心。于是Uber“对症下药”的利用技术做了非常多保障乘客和司机安全的举措，比如在乘客乘车之前，就把司机的个人信息分享给他们，并通过GPS全程监控行程等等。但他们也承认，这并不能保证类似事故不再发生。

再来是避免公司的利益受损，名声受污。Uber向美国法庭提交了申请，驳回各种指控。他们凭什么这么理直气壮地说受害方告错了对象？Uber给出的理由是其使用条款中明确地写着“Uber不保证合适性、安全性以及第三方服务者的能力”。也就是说，在一个个用户快速滑过那密密麻麻的协议，点击确认时，实际上已经给服务提供者建造了一个宽阔的法律避风港，Uber便是钻了这个空子。

最后，Uber还要联合各家媒体发表一下标明自己无辜的声明，顺便表一下决心。表什么决心？之中包含着和各国警方合作获取乘客及司机信息的具体流程，还包含有各种“假大空”的虚假手段。当时有人猜测，Uber或许会有一段时间的严打紧抓，但也不过是三分钟热度罢了。

然而，这些事情都做完之后，也未能看到Uber真的推行出了什么行之有效的措施。像强奸案和砍人事件之类的事件还是斩而不绝，每一次的事件都只吸引了一时的眼球，事情过了，也就没事了。

这些关于Uber的“黑历史”被扒出来，还要感谢BuzzFeed的调查。

前不久BuzzFeed对Uber做了一项调查，数据调查内容是Uber从2012年12月至2015年8月间，涉及强奸或者性侵犯的事件。6160次性侵，5827次强奸投诉……，这些数据和截图均由前任Uber客服代表提供：

BuzzFeed曝出的投诉截图显示，Uber的客户支持系统共包含6160条“性侵犯”投诉及5827条“强奸”投诉。同时，与其相近的词条也包含多个投诉，例如“侵犯”有3524条投诉，而搜索“强奸侵犯”能获取382条投诉。

另一张截图显示，在客服系统后台，查找“司机服用酒精”或服用药物的指令，则会显示：“如果司机不想将事态升级到引发媒体和执法机关关注，则给予警告，并压住相关丑闻。”的应对方法提醒。

对于这些与“丑闻”相关内部数据，Uber自然不会坐以待毙，Uber又发了声明企图撇开关系，比如他们说：

BuzzFeed的数据结果现实不准确，乘客可能会错把“评价（rate）”拼成“强奸（rape）”，或者用“rape”表达另外的语义，比如“你蹂躏了我的钱包”（这狡辩感觉不能更扯了……）。Uber想要表达的是英文搜索的模糊性和边缘交叉性质，及同词不同义的观点，虽然明眼人都觉得很扯，但应该承认这种歧义在英文中确实存在。

同时他们还认为，所有搜索结果的分析显示，只有5个邮件涉及真实的强奸案，换句话说，在2012年9月2015年8月间，强奸案的发生概率只有0.0000009%，另有170个邮件通过合理的方式投诉了性侵犯行为，即每330万次行程才会出现1次。

Uber试图证实的“强奸”和“性侵犯”的实际数量与截图中显示的有很大差异，难以说服民众和媒体。事实上，这两个关键词搜出的大量投诉，说明这两者是客服代表们的棘手问题，既然是棘手问题，为何Uber对这类问题反馈知而不解？这其中体现了监管的空缺，以及事件的不可控性。

事到如今，我们不知道滴滴会不会给出一个服人的处置结果，但真心建议滴滴别像Uber那么玩。在国内还敢这么没底线地赖账狡辩，只会等来政策的管控封杀。

南七道：【胡说七道】出品人，微信公众号：南七道。本文由微信公号南七道翻译自buzzfeed，techcrunch，nytimes。

