---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144884
name: 宋宣
time: 2016-04-11 09:57
title: 黄太吉获饿了么融资背后的三个逻辑
---
虎嗅注：黄太吉获得饿了么投资，金额不详。值得注意的一点是，在此次融资后，黄太吉与饿了么达成独家合作，也就是说黄太吉旗下产品只入驻饿了么，不会再入驻其他外卖平台。对此，黄太吉创始人赫畅的态度是“这种站队是必要的”，他向虎嗅的解释是“（美团、百度）本来也没有什么订单，我们之前都合作过，但是数据和团队都告诉我，他们不是最好的选择，虽然不该攻击别人，但是我们敢迈入这一步，肯定也是经过深思熟虑，我们要的可不仅仅是导流，而是是否愿意一起构建更大的餐饮外卖生态。”更详细的内容可见下文~

文/宋宣，公众号掌柜攻略

4月10日晚上8点，黄太吉对外宣布获得来自饿了么的战略投资。

1、本次投资为战略投资，是饿了么对餐饮市场的一次重要布局，具备长远意义绝非短线布局。

2、饿了么将独家发售黄太吉及旗下所有品牌的产品，由此，黄太吉在外卖平台中彻底完成站队。

3、黄太吉在本次融资后将深度介入餐饮供应链服务领域，这也是饿了么布局黄太吉的重要意义。

4、饿了么希望通过本次融资反转其在“食品安全”层面口碑，反复强调将于黄太吉开展食品安全合作。

5、黄太吉的IP价值在本轮融资中发挥了重要作用，或将助力饿了么发力一直势微的白领市场。

从最早的互联网品牌打造成为餐饮强IP（互联网思维风口），到布局多品牌外卖O2O（O2O＋外卖风口），再到如今凭借对“反向重构”供应链的布局获得饿了么投资（餐饮B2B供应链服务风口），赫畅所带领的黄太吉带给行业思考。掌柜攻略在拿到融资消息后第一时间采访了赫畅本人。抽丝剥茧，赫畅为我们梳理了他在本轮融资中的三个主要逻辑：

赫畅：“外卖市场的三大要素其中的两个，流量争夺和配送圈地已经白热化，但作为外卖产品的内核构成的标准化生产却迟迟无人布局，不解决这一点，只怕天天都是315，纯粹的C2C模式很难保证产品品质，由此，外卖巨头布局供应链是必然，无非是方式和速度问题。”

显然，如今的外卖市场一片红海，口碑外卖与饿了么合并后，美团外卖、百度外卖、饿了么＋口碑外卖成三足鼎立状态。三国杀异常惨烈，各方拼杀刺刀见红，从结果上看三家很难通过“正常竞争手段”分出胜负，除非出现大规模的并购事件，所以市场格局基本稳定。各方从攻坚战逐渐转为阵地战，那么构筑自家壁垒的方式各方在2016年均选择了从供应链端入手。

曾经美菜、蔬东坡没有做成的市场，巨头们最终要亲自试一试，随着强大资金、资源的介入，这一市场或出现新的转机，从目前已知的消息来看，包括百度外卖、新美大在内的多个餐饮消费领域巨头均在布局供应链市场，相信很快市场会出现更多相关投资并购事件。

赫畅：“短期看，我们的工厂店会成为众多强势品类品牌进入外卖市场合作的首选，中长期看，餐饮市场会演化成线下销售场景溢价为主的餐厅业，和线上追求极致单品品类溢价的餐饮业。黄太吉希望在餐厅、餐饮两头下注，不但成为餐饮品牌的强势品牌，也成为线上外卖市场强势的品牌供给。”

未来的餐饮行业将由线上、线下两方面组成，线下餐饮的核心是体验经济，线上餐饮的核心则依托单品及外卖逻辑。这一思考的背后实际上将餐饮进行了两极化的拆分，随着外卖份额不断扩大，人们的温饱消费更加多元。必然倒逼更多的餐饮品牌着力品牌溢价的构建。与之相辅相成的一个事件则是“人人湘智能餐厅”的推出，高效的餐饮运营解决方案将给那些专注线上、专注快餐的品牌带来新的机会。

赫畅：“饿了么帮你‘卖’外卖，黄太吉帮你‘制造’外卖，社会物流帮你‘送’外卖，这是在整个产业链的分工，我们还会继续神话供应链的整合能力，提供更强大的产品研发，供应链管理，市场营销能力，不断扩大自营外卖产品的品类，也会为更多第三方品牌服务。”

黄太吉诞生于北京国贸地区的一个小小煎饼店，想到如今变身中央厨房服务商也可谓“奇迹”，顺应资本对餐饮的布局黄太吉实现了三次转身，最终落定在服务商也可以说是必然。对于黄太吉而言，其每一步的发展都得益于资本的助力，若单纯做餐饮店生意则很难具备过强的想像空间，最终从服务商切入餐饮市场反而可以帮助黄太吉实现强大IP价值的最大化。

如今，餐饮第三方服务市场可以用“战国时代”来形容，数万各类餐饮供应商从中央厨房到saas服务盘踞在餐饮后市场，亟待市场整合。这一业态的形成本质上由餐饮行业品牌和经营的高度分散和信息不对称造成，而随着巨头对餐饮行业的进一步整合以及餐饮新媒体、餐饮新服务商的出现，这一格局必然会被打破，此后也必然出现服务商之间的兼并整合。

当然，赫畅内心还有个门店梦，在采访中，赫畅透露黄太吉的海外业务也将开始发力，澳洲悉尼的第一家店开业在即，未来黄太吉的门店将会在年内逐步扩展整个澳洲市场，同时美国和日本的扩张计划也已提上日程。前端（门店业务）、后端（供应链布局）两手抓的黄太吉将迎来新一轮的挑战。

最后赫畅描述了他眼中的黄太吉：多品类强势品牌、全数据链后台、多层基础设施建设、工业级供应链系统，期待这个餐饮强IP在下一个5年，为行业带来更多精彩。

