---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167611
name: 三声！
time: 2016-10-19 16:35
title: 半个中国都在建“VR小镇”，地方狂热下最后能活几个？
---
在地方政府对VR的高度期望下，VR行业的第二波热潮将很有可能会出现，并且比第一波热潮的影响力更为广泛，将走出北上广，走向祖国的大江南北。但是，让这么多的资源被裹挟进技术都尚未成熟的VR行业中，真的好吗？

2016年初，中国的VR产业在资本的热捧下被迅速催熟，资本趋于冷静之后，各级政府正在为VR添上一把更大的薪柴，让VR之火照亮祖国的大江南北。

套用财经作家吴晓波的话说就是，现在哪一个地方政府，如果没有一个VR战略，那都不好意思跟人打招呼。

过去一年，不少研究机构发布报告，乐观预测VR产业的美好美来。高盛预计，到2025年全球VR产业将形成1820亿美元的市场规模，到2020年，中国市场规模将达85亿美元。在艾媒咨询发布的《2015年中国虚拟现实行业研究报告》中，预计中国VR行业年产值在2020年有望超550亿元。

在美好前景的刺激下，据不完全统计，2015年至2016年上半年，各类VR投资案例已超过150起，累计投资金额超过50亿美元，仅投资并购国外VR技术和内容公司的资金就已经超过10亿美元。阿里巴巴、腾讯、网易、暴风影音等30多家上市公司开始涉足VR产业，其中，暴风科技更是凭借VR概念在在124天里实现了55个涨停板。

但是，曾经称VR是“下一代主要计算和通信平台”的Facebook创始人扎克伯格却开始表示，自己不清楚VR需要多长时间才能大规模普及，“可能是5年，也可能是10年，甚至是15或20年，我认为至少需要10年。”

2014年，Facebook以20亿收购虚拟现实设备制造商Oculus，但扎克伯格的高歌猛进在Oculus和HTC VIVE现实的出货量面前渐渐冷却。

在中国，资本的狂热消退，地方产业升级的风口到来。一个浪头过去之后，不少VR企业开始面临“断粮”的风险。而地方政府却有打持久战的能力，作为高新技术并且应用领域广泛的VR，也是一个合适的产业转型升级方向。

在福建省经济和信息化工作视频会上，福建省常务副省长张志南指出，高科技是供给侧改革的方式之一，面对VR产业不可逆转的大潮，福建省以实际行动遵循中央决策，积极创新，落实“十三五”规划，致力于建设国际一流的具有新型业态模式的VR产业基地。

江西南昌市市长郭安则表示，南昌市委、市政府决定抢占先机，倾注全市之力，在红谷滩新区建设和打造全国乃至全球首家虚拟现实VR产业基地，让VR之光点亮南昌，成为南昌市产业结构调整、产城融合的新引擎。

在更高层面，《“十三五”国家科技创新规划》、《“互联网+”人工智能三年行动实施方案》和《智能硬件产业创新发展专项行动（2016-2018年）》等扶持政策先后出台，均明确提出鼓励和支持VR产业的发展，成为各地政府的“定心丸”。

据三声不完全统计，已经有南昌、福州、贵安、青岛、成都、郑州、嘉兴、武汉、宁波、重庆、长沙等十几个地方已经或者正在进行VR产业的发展规划。VR小镇、VR产业基地、VR孵化器纷纷开始兴建，其中多半位于中西部地区。

VR小镇们更是被寄予厚望：助力中西部地区实现“弯道超车”。之前被资本用来作为投资依据的美好数字，又出现在了地方领导的口中，“国际化”、“全国影响力”、“VR之都”也被广泛运用到各个小镇的宣传中。

政策与VR小镇同时到来，各地纷纷启动的针对VR的招商引资，争抢VR企业、VR研究机构和VR人才，建立本地VR产业集群。

南昌建立了10亿的天使创投基金以及100亿元的产业基金，为处于不同发展阶段的企业提供资金支持。长沙也成立VR产业基金，首期基金规模30亿元，并且设立了每年1亿元的VR产业专项资金，用于对VR产业技术研发、平台建设、硬件设备生产和重大项目支持。

福建的东湖VR小镇在成立首期规模30亿元的VR及创新产业母基金的同时，对前百家入驻基地、符合条件的VR企业，三年内为每家企业免费提供100平方米的工作场地、100平方米的人才公寓、100M以上带宽的网络支持；同时给予企业数据租用费用50%的补助。

北斗湾VR/AR小镇所在的贵安公布了十条政策来扶持VR产业的发展，凡是在新区注册登记并在新区实际办公的VR企业，新区给予包括从行政服务到市场开拓，以及孵化器、贡献奖励等全面支持。

更多的规划和政策正在制定之中。带来的问题是，在VR发展战略上的同质化和重复建设。是否真的需要集聚效应尚并未可知，但青岛，长沙，南昌等各地，都提出了打造世界VR中心的远景目标。

同时，贸然上马项目，招商的结果很可能良莠不齐，造成行业的虚假繁荣。

无论如何，在地方政府的高度期望下，VR第二波热潮将很有可能出现，并且比第一波影响力更为广泛。也就是说，将有越来越多资源被裹挟进技术尚未成熟，格局远未落定的VR产业中。

“北斗湾VR小镇”将作为国家级新区进行规划建设，引进VR产业要素，建设VR产业馆、应用馆、科教馆、体验馆、创客空间和内容交换空间等，实现虚拟现实产业的有效聚集。并且重点推进VR硬件、VR研发、VR交易、VR农旅、VR游戏、 VR教育、VR游戏等产业的发展。

凡是在贵安新区注册登记并在新区实际办公的VR企业，除了享受国家和贵州省有关促进VR产业发展的优惠政策外，还将享受贵安新区的支持政策。这些政策将包含行政服务、生产场地、市场开拓、基础设施、人才引进、企业上市、内容研发、产业基金、孵化平台、贡献奖励等多方面支持。

东湖VR小镇位于福州新区VR产业基地内，计划布局VR行业应用、企业应用及公众应用三大领域，以教育、旅游、交通、医疗、文化、娱乐、游戏等与人们生活密切相关的应用领域为突破口，快速推动VR产业的发展。目前，大东湖VR企业公园首期7万平米VR企业社区竣工落成，首批签约企业及项目也已正式落定，累积项目签约总额度近2亿5000万。

中国（南昌）虚拟现实（VR）产业基地拟在未来3-5年内，构建世界级的虚拟现实产业中心。培养1万名专业技术人才；发起10亿元人民币为总规模的虚拟现实天使创投基金；落实100亿元人民币规模的虚拟现实产业投资基金；聚集1000家以上的虚拟现实产业链上下游企业；实现超过1000亿元人民币产值。

青岛（中国）VR/AR产业创新创业孵化基地将打造以青岛为落地点，辐射山东全省乃至全国VR/AR垂直化产业园区。专注于VR/AR产业园进行闭环式产业资源整合，对接当地及北京投资领域资源。打造成为集产学研服四位一体化的VR/AR产业创新创业孵化基地。同时为其设立大数据信息分享、项目路演、投资合作、项目众筹、创业孵化、产业加速等平台进行配套。

中国西部虚拟现实产业园位于成都，以政府扶持、引导为依托，公司运营为主体，致力于打通VR/AR文教（文化旅游、教育医疗）、娱乐（游戏动漫、娱乐仿真）、制造（虚拟制造、产品设计）等等领域的软硬件产业链条，凝聚全球文化创意、动漫游戏、虚拟现实、增强现实、虚拟制造和产品设计的创业人才，享受国家产业扶持政策和辅导基金，接受产业孵化。

“中国?郑州VR/AR孵化器”位于郑州经开区，一期已建成近1000平方米的孵化空间。基地致力于打造成为中原地区VR/AR企业孵化、资源聚集和产业对接的载体和平台，通过行业研究、资源对接、创业服务、资金扶持四位一体的创业解决方案，从资金、硬件、软件、内容、应用，为使用者提供全产业链支撑，帮助创业者获取从创意到产品、从市场到配套、从业务到管理的全方位支持。

嘉兴市秀洲国家高新区、浙江金控资本管理有限公司、杭州米趣网络科技有限公司共同打造的嘉兴米硕基金和嘉兴国际游戏和VR产业园，位于嘉兴市秀洲区未来科技城，3万平方米的首期办公面积集纳IP版权交易、游戏产业聚合、未来电竞馆、VR/AR创新孵化、动漫影视娱乐体验、动漫影视教育六大板块，通过政府推动、企业实施、产业集群的方式，为入驻的创业团队提供全产业链的资源对接。

重庆市经信委制定出台了《关于加快推进虚拟现实产业发展的工作意见》，提出到2020年，形成基本完善的虚拟现实产业体系，力争综合产值突破100亿元。重庆政府将通过引进和培育，构建涵盖虚拟现实关键元器件与软件、整机设备、内容制作、分发平台、行业应用和相关服务的全产业链条。到2020年，重庆将实施30个以上虚拟现实应用示范工程，形成以10家以上骨干企业为龙头、500家“专、精、特、新”的中小微企业为拓展的基本完善的虚拟现实产业体系。

湖南省长沙市经信委制定《长沙虚拟现实产业发展规划》(征求意见稿)，提出将长沙打造成中国虚拟现实之都，力争到2020年，VR相关产业成为新的千亿产业，培育产值100亿元以上企业2家，50亿元以上企业3家，10亿元以上企业10家，1亿元以上企业50家。规划提出将硬件生产、软件开发、平台建设和内容制作列入发展重点，构建VR科技创新平台、VR产业应用孵化平台和人才培养培训三大平台，加强“VR+”在影视、旅游、文化、工业、医疗、教育和房地产等七大垂直领域的应用。

除此以外，河北省邢台市与北京航天航空大学虚拟现实技术与系统国家重点实验室签订《战略合作框架协议》，展开全面合作。浙江宁波市经信委组织举办VR产业对接沙龙，相关负责人还透露，下一步宁波将建设VR产业园。武汉首个VR产业基地也在光谷挂牌，该基地将成立VR/AR基金，引导国外VR／AR领域的先进企业进入国内发展并落户。

本文首发于三声（tosansheng）微信公号，未经允许不得转载。

