---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143147
name: IDG资本
time: 2016-03-25 10:28
title: 未来5万亿的体育市场，让这篇文章带你寻找创业新机会
---
虎嗅注：2014年10月，国务院印发46号文，文件称到2025年，体育产业总规模超过5万亿元。去年一年体育行业增值4000亿，可以看到的是，这个产业正在迅速地增长，同随而来的，便是诸多与之相关的创业玩法。IDG资本公号今日发布文章，对这一领域的创业机会进行了一番梳理，如若你正对此跃跃欲试，本文或能帮助你将思路理得更清晰一些。文章主要是IDG副总裁甄志勇的分享，部分分享内容来自“懒熊体育”刘溪若对甄志勇的专访。 首先要分享的是一张此前从未公开露面的图片：

这张图是我研究、分析体育行业后画出的产业结构图。可以看到，体育其实是很多细分概念组成的大概念，包括装备、娱乐、新闻、金融等等，这些打包在一起形成大体育产业。我把它们分成横纵两个维度。

横向看，我们把体育业按运动种类分成三大类别，第一是竞技赛事类的运动，像足球、篮球、赛车、搏击，主要是一大群人看一小群人的表演；第二类是大众运动类的运动，比如乒羽、骑行、游泳、桌球、网球、户外、极限，明星赛事的注意力也没有竞技类的那么高，更多是一种体验式的消费和关注；第三类是是基础训练类，比如健身、瑜伽，构筑爱以个人为中心的世界观，自律、自爱、健康，也离不开炫耀。

现在有些特殊的是跑步，过去两年发展非常快，它既是大众赛事，又是基础训练。因为这事可大可小，你可以在自己家小区慢跑、陪狗狗跑，也可以满世界跑马拉松拿奖牌，还可以和朋友去 Color Run 疯一下。

纵轴上，我把体育的事情分成五个维度：赛事、球队、媒体、场地、装备。从欧美传统的职业体育发展路径看，体育的核心价值构建在赛事层的赛事IP/运营和媒体层的转播权，泛体育相关的大公司多是运动装备公司。就国内现在投资情况来看，竞技体育是巨头的战场，大众赛事、基础训练是创业公司的领域，也是VC投钱比较多的方向。

这样梳理后，从图中可以看出，体育是很多运动种类和很多服务类别拼成的一个大行业，很容易看花眼，觉得这里市场大、热度高。但同时，也对我们做创业和做投资提出了更高的要求，要选对战场才能抓住这次体育行业大升级的好机会。IDG资本作为在国内体育相关领域布局最早的VC，竞技体育中投资了新英体育、瑞士盈方(InfrontSports & Media)、昆仑决，基础训练中投资了乐刻健身房，运动装备中投资了700bike，这里有些对未来体育发展方向的判断和大家一起讨论。

我们观察到体育行业有几个趋势：第一是“去监管化”，把市场的还给市场，比如2014年，国家取消了商业性和群众性体育赛事审批，放宽了赛事转播权限制，这样创业者可以更多参与进来；第二是“娱乐化”；第三是“去中心化”。

这里多说两句去中心化。一方面人们赚的钱多了，生活品质上升了，有钱去消费体育；另一方面信息化程度加速，人们获取资讯的渠道也多了。去中心化主要表现在三个地方：

首先是运动种类的去中心化。大家需要更有个性的运动标签来显示存在感，我们投早期项目的时候发现，原本小众的运动，价值挖掘空间更大，有很好的变现手段。因为跟消费者有直接联系，跟消费者距离越近关注度越高，这是去中心化很核心的地方。

第二是人群的去中心化。如果认真切入去做，越垂直的人群其实价值越高。初创团队最大的挑战是，利用有限时间有限资金，去博足够大的业务量。一开始怎么切入很重要，不同运动的人群看起来重合性很大，跑步的人也可能骑自行车，但是你怎么定义和抓取自己的核心用户群体是很重要的。

第三是运动装备的去中心化。原来买个阿迪跑鞋可能就很好，但现在需要的装备种类多了，选择的品牌也越来越高端化、小众化。

综合以上的行业趋势、产业结构以及产业特性的分析，我们认为大体育行业可能存在的新机会有以下六个：

传统产业的升级、改造，例如体育赛事的娱乐化运作

跑步、健身的线上社区，跟往后的线上线下垂直整合

体育品牌的升级，运动垂直电商等

体育与周边领域的融合，如游学、彩票、场地等

前景大好，具体怎么玩？Uber？

如果将整个体育创业方向分为三类，互联网和体育结合的项目是一类，本质上说还是互联网公司；体育的核心行业——赛事运营、竞技俱乐部等是一类；第三是体育附属产业。其实这本身是三个并不太相同的领域。

对于第一类，我们倾向投资具有做成大平台机会的项目。比如说，现在聚焦年轻用户的电竞直播平台，有一定运动基数和商业化可扩展性的新兴体育社区，随着市场成熟，可能成为垂直营养品、保健品电商等等，都有一定机会。

在第二类核心体育产业领域，主要看新形态的赛事IP，体育加娱乐化是重要的标签。这类赛事更吸引年轻受众，对创业者来说，需要对娱乐、文化传播产业本身有更深理解，要有互联网背景，同时拥有社区和游戏运营的经验。而传统赛事IP不一定是这个时间点以成长为主的VC的主战场。

具体到运动种类来说，跑步健身等头部运动是重点关注对象。不管是打造新形态的IP，还是线上向线下的结合，都有一定机会。在健身领域，传统线下健身房的改造（比如乐刻健身），线上视频和健身社区，有的转型去做线下健身房，有的转型去做线上的保健品电商等，都会有机会。

这两个领域，未来两年内可能会出现估值3到5亿美金的创业公司。此领域里的A、B轮次的公司，尽管他们向上都有一定压力和难度，但IDG资本会花时间和精力去关注。

此外，个性化的小众运动需求在不断上升。比如赛车、骑行、冰球、滑雪等。而围绕这类小众运动，可能是个综合类的社区，创业者既可能要运营一个赛事IP，又可能要搭建一个爱好者的群体，甚至是一个装备电商、以及场地和培训等等，都有一定价值。

至于第三类体育附属产业，作为传统行业成长性稍微有限，除了体育装备之外，别的细分行业相对体量较小，哪怕体育营销和体育经纪公司上市案例也不是很多，我们态度比较中性。

至于Uber模式，我们可以看到它被搬到了很多领域，体育行业也是如此，从场地到教练的O2O模式，不一而足。

但其实所谓的Uber模式在很多事情上并不能成立，因为很多行业平台都缺乏广泛的聚拢效应。所谓“聚拢效应”，就是在关注度和使用效率上必须是高频，而高频领域可以带动低频领域，并且有一定关联性。例如出行，出租车可以带着专车，专车可以连着代驾，但这个事情在家庭服务上就不成立，同理套用到体育行业也稍显困难。

可以看到的是，2015年年中开始，体育创业有一系列模式出来。为业余球队做工具，不同运动人群放到一个平台约运动等，基本是把不同人群凑在一起，N种运动框在一起，但互相不产生很强的链接效应，每个人群都不太活跃，同时运营投放的成本又极大。随着整个O2O概念的遇冷，这类体育创业的热度也在下降。

而另一个方向，如果服务形态稍微改变一下，还是有机会。就体育本质而言，也是某种形态的服务业，它的特性更偏重于娱乐产业，但有服务的部分，因此借助SaaS工具和现代管理系统，就存在把原来小生意规模化扩张的机会。

拿体育经纪来说，典型的小规模，单体很小，市场集中度很低，过往更多是熟人关系在做的事情。局限在于，有能力做一个人或几个人的生意，很难做百人千人；有能力开一家康复中心，很难形成连锁规模。但现在因为有了信息工具，有一套CRM客户管理系统，能够通过手机有效抓取和管理用户，产生更强的粘性，这就意味着，服务业态有规模效应的可能性。

玩得很High，如何变现？

事实是，目前走到B轮的体育创业项目里，绝大多数是互联网公司，而他们大都面临着用户增长和商业变现的压力。归结起来，抓一段时间的注意力是简单的，但大部分项目核心用户少，泛用户多，关注度在，但变现较难。

如果按纯线上模式做，并不能把用户基数再做大，持续融资较难；按线下的方式做，与核心场馆交易的用户并没有增长多少，陷入估值和业务增长取舍的难题。所以核心问题是：到底沿着哪种方式去做业务，决定了公司的融资模式。这一点，大部分线上为主的团队，需要做取舍。

其实除了竞技类运动，反人性的基础训练类运动到了一定程度，线上能做的空间较少，返回线下特别重要。同样，往线下走，不一定是向传统靠拢，而是让用户人群与运动发生实际的交互。有能力的情况下，独立做些有趣的赛事IP。另外，以自己为主，做一些合作式样的场馆，把品牌概念体验做起来，能产生一些不一样的玩法。

与核心用户人群购买渠道的电商平台打通，这也必须干。大家都说未来的电商方向是场景电商、人群电商，体育的线上社区在这方面有优势。核心用户认同，愿意在你这花钱，只要能保证体验，通道开了就会有人过来。大电商和海淘平台并没有覆盖得那么好，所以说不定还能通过运营拿到优秀运动装备和保健品的品牌代理权。

所以不管是资讯、视频还是社区，最后生态要丰富一些。这样资本市场冷的时候，运营出一些新的东西，其中一到两个方向有效果的时候，单个用户价值就能提升，融资也会更顺利一些。运动这件事情，还是得从核心群体往外扩张，不会像资本想象得那么快，但趋势在。所以，创业者来说，你得把核心群体的商业收入模式做出来，跑出一定运营效果。

打通电商渠道，将核心用户消费人群做出收入模式

在IDG看来，体育赛道里，核心用户10万到20万已经算高，如果核心群体向非核心群体扩张的过程中，能够把参与度再提高一些，线上小白用户的运营变得更好，用户量级再上一个级别等，我们都会重点关注。另一种，如果变现路径去尝试更多一点，我们也比较关注。我们不太建议尝试多运动品类的扩张，前两件事情做好，足够支撑一个优秀公司走到C轮。

巨头手起刀落，创业公司怎么办？

目前国内的体育投资圈，除去VC、PE之外，声浪最大的其实是在上游布局的巨头。在开篇的那张图中也提到，竞技类项目更多是巨头在布局，它们往往以令人惊讶的价格买下顶级IP和头部赛事，以此构建自己的生态体系。很多人就会惊叹，看不懂其中的逻辑，未来的商业回报又在哪？

在我们看来，这是投资领域完全不同的两种玩法。一种是财务投资的逻辑，另外一种走的是产业控股的方式。VC是典型的财务投资人，追求的是少数股权回报，有限资金布局在头部项目之外，在一个领域可能范围内去覆盖，面相对要广。

但产业控股型投资，更多是用资金方式把不同资产链接在一起的事情，要求有一定运营能力，将来走的路径很大可能性是变成上市公司。换句话说，这更要求的是资本市场对概念的热衷，而不太要求资产本身有太高的成长性。一旦上市后，公司往往会享有稀缺标的的资本溢价和高估值，后续再通过资本运作，高估值公司买低估值公司，对应买进来稀释的股权较少，不断把优质资产带进来，是这样一个过程。

创业本身是一场全程冲刺的马拉松，一方面必须在每一个时间段全力跑，另一面又要实时观察环境，时刻注意周围的竞争和市场格局。这其实要求投资人不仅能提供钱，还需要帮助判断融资、花钱节奏，以及业务延展方向和未来可能的探索。如果资金实力能够帮助创业者从A、B轮一直往后都可以持续提供帮助，那是最为理想的资本合伙人。IDG资本在中国耕耘超过20年，投资超过400家企业，在体育领域不管是英超的转播权，还是新形态的IP都有布局，在内容运营、互联网生态合作方面，相信都会给创业者提供帮助。

