---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139243
name: 假装FBI
time: 2016-02-16 12:13
title: 腾讯详述微信提现收费苦衷，但只有最终免费才是解药
---
走钢丝者，要有对掉下去可能性的预判，同样需要对自身充分自信，腾讯或微信团队大概如此。

2月15日傍晚，一则寥寥数语的《关于转账收费调整为提现收费的公告》（下文简称“公告一”）引起的轩然大波，估计是昨天发了一上午开工利是的腾讯上下所不曾料想的。各种讨论微信收费之举的用意和野心的分析接踵而至，让腾讯公关在猴年第一个工作日就连夜加班加点，忙得焦头烂额，到处扑火。

大年初八，腾讯开工第一天就给了自己一个大大的“利是”。

“微信规则是千分之一的提现费，一年提现一百万也就是一千块钱。看到那么多傻逼在刷，我都想问问，你账户能有一百万么？！搞得你们好像很有钱一样。其实，屌丝不可悲，我们都是屌丝起步，但是可悲的是屌丝思维，格局低，眼界窄，整天想着占便宜，这种思维小了说害自己，大了说害社会。”

随后，腾讯于2月16日00:53在其官方微信公众号上紧急发表了一篇《转账免费！关于微信零钱提现手续费变更的官方解读》（下文简称“公告二”），对公告一进行了详细的解释，并对大家普遍关心的9个问题进行了一一解答。

关于微信支付中的提现功能突然从免费转向收费的原因，跟虎嗅昨天那篇文章中所表述的理由一样：

“基于微信支付的每一笔交易，只要从银行卡扣款，事实上不论金额大小，银行都要向微信支付收取交易手续费。这些成本一直都由微信支付承担，随着微信支付用户量和交易量逐步升高，成本压力也越来越大。此次策略调整也是希望能补贴一部分巨额成本。

这次调整后，即使提现收费，微信支付体系下的转账，红包，AA收款等都全部免费。

银行对第三方支付平台收取续费是行业标准，不会对任何一家支付平台例外。不同的支付平台在承担成本的同时，采用了不同的平衡成本的方式。隔壁的第三方支付平台实际上也需要为用户使用银行接口向银行缴手续费，其早在2013年12月通过电脑转账就进入了收费时代。”

腾讯还顺带着把支付宝——隔壁的第三方支付平台——也拉进来了，不过此举从公关手段上来看，并不高明。因为从昨晚开始，网友的观点中比较鲜明的是，既然微信和支付宝都要向银行支付交易手续费，支付宝为什么就没有向用户收取手续费呢？这不还是说明腾讯太那啥吗？有评论甚至说，腾讯帮了支付宝一个大忙，将支付宝从春节集五福活动遭到的口诛笔伐中解救了出来。

注意上文腾讯这段回应中的“基于微信支付的每一笔交易，只要从银行卡扣款，事实上不论金额大小，银行都要向微信支付收取交易手续费”，对于绝大多数玩红包的用户，大概都有类似的经历，即微信里的零钱不够时，微信会自动选择你绑定的银行卡，从银行卡扣钱，虽然额度很小，但是根据腾讯的这句表述，你用银行卡里的钱发红包，银行也是要向微信收取手续费的。

并且腾讯也表示，银行向微信收取的手续费，要远高于微信提现0.1%的手续费，差额部分还是需要腾讯来填坑的，“之前一直都是微信支付帮用户承担这部分费用，但是由于业务增长迅速导致成本增长也越来越迅速，成本压力剧增，对微信而言都已经难以承受了。”

再让我们来看看春节除夕那天产生的数据：微信数据显示，全球共有4.2亿人次收发红包，除夕当天红包收发总量达到80.8亿个，峰值每秒40.9万个。除夕当天，共有2900万张红包照片，互动次数达1.92亿次。与此同时，用户摇出1.82亿个红包。

如此巨量的红包数据，显然让微信快乐并痛着。快乐是，微信红包又创了一个记录，不知道又有多少人绑定了银行卡；痛是，腾讯又不知道为你的红包给银行支付了多少手续费。

但是奇巧之处在于，公告一开刀的是微信提现，而红包、AA收款等仍全部免费。或许，本质上腾讯还是想体面地从用户这里收取一部分给银行的过路费，以平衡支出。而微信之所以不动红包和AA收款的奶酪，是因为动不得，怕把用户吓得不敢发红包和聚餐AA了，那腾讯真的就彻底懵逼了。

为什么银行对提现不收手续费，微信收？

用户集中质疑的另一个比较突出的问题是：银行对提现并不收取手续费，为什么微信要对提现收费？银行对微信支付是哪个环节收费？微信回应称，微信支付的日常成本来源于两方面：

②部分银行在提现时会再次收取费用，在此次调整中，微信支付选择承担了所有转账的成本，而在提现时收取手续费成本。

这可能是几亿用户最关心的——一切为了免费嘛。影响就是如果你非要提现，那么就按照规定，在累积提现超过1000元的部分乖乖上缴0.1%手续费，但是腾讯却对商业用户网开一面，商户的企业帐户不受此次调整影响。这大概是零售商品和大宗商品的区别。

既然必然要对个人用户造成影响了，腾讯也帮你想好了，你可以不提现啊，你可以来帮助微信丰富我们梦寐以求干死阿里的支付场景啊！腾讯给出了一系列解决方案：

国内超10万家零售门店，超8万家餐厅，超600家停车场，3000家以上加油站等。此外，全国44000家自动售卖机，1100家客运站买票，数10家机场消费都可以使用微信支付。

微信支付还是众多线上消费平台的首选支付方式，包括京东、滴滴出行、大众点评、美团、饿了么、携程等。看电影、买礼物、购票、充话费……都可以足不出户完成。

或者，你可以购买微信理财产品：“用储蓄卡购买理财通产品，提现免费。”

不管怎么说，腾讯此次“大意失荆州”，本来想蒙混过关，不想弄巧成拙。从公告一是从腾讯客服发出来的可以猜测，原本腾讯没想大张旗鼓地宣布收费，毕竟这事儿还是挺不好意思张口的，没想到的是在互联网传播速度的“帮助”下，公告一迅速将微信推向了用户的对立面。如果直接发布公告二，而不是公告一，详细解释了原委，估计这事儿也不会闹这么大，因为从目前来看，市面上po的文章都是根据公告一那几十个字衍生出来的各种解读。

最后，能帮助腾讯度过此次危机的解药，大概正如它在公告二中所言——微信支付团队正在积极与银行方面密切沟通，争取早日实现转账、提现交易完全免费。

