---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154427
name: 刘佳
time: 2016-06-30 14:50
title: 丁磊说网易：要做与众不同的产品，不单单是猪肉
---
在中国最早一批互联网公司里，“19岁”的网易称得上是低调又特殊的存在。

从业务布局来看，它从门户、邮箱辐射到有道等工具业务，还涉及互联网金融、音乐、教育、电商，甚至照片定制;从最新一季的财报看，不管净营收的增长率还是净利润增长率，网易都高于腾讯、百度等巨头;同为老牌门户，它200多亿美金的市值是新浪(约32亿美金)和搜狐(14亿美金)总和的4倍多。

但网易 CEO丁磊也足够低调。例如，这么多年他也几乎没有在公开场合大谈网易的战略，而近两年，网易在电商领域的大动作也令外界对丁磊更加好奇。

有网易人士独家透露，在最近的一次网易内部沟通中，丁磊罕见地谈起了网易目前在国内互联网格局中的位置、网易19年过程中印象最深刻一次试错，以及网易在ODM模式电商领域的最新探索“网易严选”。

他说，无论是过去的 NSS 还是现在的 BAT，做企业真正的使命和目的不是去被“标签化”，而是用一种“有态度”的精神，不停地探索和创新，满足消费者需要。

创立网易19年的时间，从网易新闻客户端、网易邮箱、网易公开课等一系列“有态度”的业务，到行业排名靠前的游戏业务， 现在的丁磊将重心放在了他一手布局、亲自操刀的电商新业务——网易考拉与网易严选。

过去一年，网易考拉采取独特的“自营跨境B2C”模式，避开天猫、京东的锋芒，形成了自己的独特卖点。到了今年，丁磊又创立了国内首个ODM (Original Design Manufacturer) 模式的电商品牌网易严选。在网易公布的2016年第一季度财报中，电商业务的表现抢眼，邮箱、电商及其他业务净收入同比增长257.8%。

尽管电商行业的竞争早已白热化，但丁磊认为自己依然有很多空间。“在电商领域，我还只是小学生，只做了1年多。但是，我觉得现在的电商行业有很多的问题，比如假冒伪劣问题，店大欺客问题，这些都是严选要去努力改变的。”

其实严选的创立，也与丁磊的喜好有关。财经作家吴晓波曾说，在他接触过的中国亿万富豪里面，只有网易的丁磊最快乐自在。在互联网圈子里，丁磊也一直被认为是最懂享受生活的人。丁磊透露，自己做网易严选最早的初衷，是因为自己经常在世界各地出差，发现不少质量好的商品都是中国制造，但奇怪的是，在中国的商场里很难找到它们。

“如果中国的工厂能造出这么高水平，高质量的商品的话，为什么不把它放在中国的市场进行销售？”丁磊说。严选业务想法随之而来：把中国优秀的制造业找出来，要去除品牌溢价，能够为中国13亿人口的消费升级服务。

这件事情从去年开始开始筹划的，经过工厂不停地来回沟通，包括准备原料，直到今年初见成效。

从原料的选择到设计，到成品的检验，网易与跟生产商形成了紧密地互动。

除了高标准的选品，丁磊认为和竞争对手相比，网易的优势一是资金优势，在和工厂下单的时候，提前给他们70%的预付款，让工厂安心；二是一下单就下三年的单，让工厂长期和网易一起发展，保证生产的能力，建立相互的信任；对消费者来说，因为去掉了中间的品牌溢价，能够买到一个性价比特别高的商品。

现在的网易严选不单单是中国制造的商品，丁磊透露，现在网易已经开始把印度制造和日本制造的东西带到中国来。例如，由于中国在棉花原料方面的局限性，长绒棉的质量不如印度棉和土耳其棉好，于是网易就在印度和土耳其找工厂，帮严选生产浴巾，然后通过海运运送到中国，然后进行销售。

?而对于此前业界对于网易严选设计抄袭的争议，丁磊说，目前没有公司来起诉过网易严选抄了它的设计。

“工厂本身做了好多年的设计，外面你看到的一些品牌，也是工厂里来设计的，十六款他选两个款，然后带回来做的一个。”丁磊说，“你们都不要太迷信这些，他们都是讲品牌故事而已。”

早期的中国互联网曾有一个“NSS”的说法，即网易(Netease)、搜狐（Sohu）、新浪（Sina）,再到后来变成了“BAT”三座大山。对于中国第一批互联网创业者丁磊来说，现在的网易掉队了吗？

丁磊对此的看法是：做企业真正的使命和目的不是说去被标签化，如NSS、BAT。做一家企业，是要真正给消费者带来价值。

“市值再高，可你的信息不真实，你觉得这是一个做企业的使命吗？”丁磊反问，“企业我认为不分大小，不能说因为你公司人多，利润高，你就有话语权，我养猪的，就没有话语权，不要这样想。如果你们这样想的话，你们就要吃一辈子的地沟油和抗生素。”丁磊说。

他认为，企业真正的使命和价值，是能够通过探索和创新，为消费者所提供的商品能够持续不断地迭代和更新，这是最主要的。此外还有不断降低成本，以及提供新的功能或者使原功能更加耐用，更加好用。

“在我今天看来，即便锤子手机没做什么功能，但我觉得它的锤子UI是中国所有的安卓手机的UI中做的最出色的一项。包括小米手机，他对中国平价、高性价比的智能机的贡献，也是不可忽略的。当然也是因为有了易信，也推动其他产品的不断革新。我觉得在企业的一个使命过程里面，最核心的是通过探索和创新，为消费者创造出新的产品，乃至这个产品新版本不停地迭代和更新。”丁磊这样说。

不过，回看网易19年的发展，它也有过一些不算成功的尝试。

丁磊坦言，令他印象最深刻试错就是移动社交。

“在像类似微信这种聊天软件方面，我们进入地太晚了，策略上有点失误。”丁磊说。

2013年8月，网易和中国电信成立合资公司并发布移动即时通讯社交产品“易信”。在内部，丁磊曾提出“未来3~5年不计代价、不计投入一定要做好易信”。

易信曾一度与微信“贴身肉搏”， 但现在终究需要面对“骨感”的现实。

不过很快，丁磊话锋一转，分享了另外一件事，全世界一共有一万家上市企业，只有一百家企业，也就是只有1%的企业在过去20年里面，每年的资本回报是超过20%。

“在中国有两家，算上茅台，另一家是网易。” 丁磊说。

在公开场合，丁磊鲜少谈及谈网易未来的发展战略 。

当被问及即将20岁的网易有什么新的发展目标时，丁磊反问：“你觉得20年的公司，每年都在换目标吗？”

“我觉得是在一个对的方向上就要专注。在游戏，在电商领域，要专注。” 丁磊认为，一个企业里面要有工匠精神的话，老板首先要工匠精神。而工匠精神中有一句话就叫“专注一个东西”。

“我不太同意说老板只是管大局的，我看到优秀的企业家，对细节都很了解。”

但是对于新事物，丁磊强调，在有条件有机会的情况下，是要去探索的，“对企业来说不探索不行。”丁磊表示，养猪这件事上，网易已经花了七年时间，今天自己可以负责任地对说，网易养了一头中国，可能是全世界，最美味、最好吃的猪。“我相信在不久的将来，我们会向全社会去公开我们整个系统是怎么设计的，我们是怎么监控的，你可以看到是怎么回事。”

当然，他也表示自己在新的领域关注相当多，“我们也希望看到一些与众不同的产品。不单单是猪肉。”

比如，在丁磊的读书清单中，一类是讲品牌和消费者的关系，另一类关于未来，例如人工智能的发展，对未来人类的生活有哪些影响。

“对一个企业来说，我觉得应该有一种‘有态度’的精神。”丁磊这样说。“通过不停地探索和创新，去满足消费者的需要。我觉得这是一个企业基本的一个思路。”

