---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154494
name: 假装FBI
time: 2016-06-30 22:50
title: 谁还能救王石？黄奇帆的表态能否代表政府立场？
---
6月30日，华润、万科、宝能之争终于迎来一位重量级官员的言论，重庆市市长黄奇帆今天中午结合金融风险控制首次谈起备受瞩目的“万宝之争”。他特意强调，“我不是帮王石做参谋。”他的观点能否代表一种政府的官方立场？能否敲山震虎？能否救王石？

根据中国经营报的报道，黄奇帆说了如下一番话：

“大家很瞩目的万科、华润的事，这个事以我看真不复杂。保险公司如果是自己的资金拿200-300亿倒没什么，但是如果拿的是老百姓的基金，就要注意了，老百姓的基金跟你签1-2年期的合约，但你做人家大股东是要做百年的，不做百年至少十年吧。

你是法人股东，不是战略投资者，如果是战略投资用基金投可不可以？你分红嘛，为了取得股息。但你作法人投资者必须有自己的资金，除非你让出了100亿-200亿的万能险的老百姓跟你签约委托你，我们不只做两年三年，我们准备长期跟你做投资股权，这就变成众筹的股权委托。但要做成这个事情绝对难。

从这个角度看，首先查资金规不规范；第二要查管理团队跟董事会之间的约定、信托、责任合理不合理；第三股东之间事前可以酝酿，任何股东之间的协议都要公告，不能密谋的，这也是现代企业制度上市公司的原则，如果不是上市公司不相干，如果上市公司就要这样。

其实解决这个事，政府只要从法律的角度，公司法的角度，市场规则的角度就可以把这些事解决。但是如果不从这个角度，由企业自己扯的话，这个事好像也是一锅混汤，搞成每天的新闻亮点。因此政府在管理上要对各个专业管理执行到位，同时要对穿透性的，叠加性的，综合性的监管也要到位。”

这也是万宝之争以来，首次有高级别的政府官员表态。其上述言论中特意提到了政府应该有所作为，否则任由企业自己解决，就会搞成“一锅混汤，搞成每天的新闻亮点”。

全国政协常委、中石化集团公司原董事长傅成玉敦促“相关监管部门应该首先站出来审查其交易的合规性，交易方案是否维护了全体股东利益，是否有利于万科公司的长远发展以及是否有利于资本市场的健康发展等。正在演化中的宝能万科之争迫使社会大众和相关监管机构要从社会公众利益和资本市场健康发展角度，重新审视宝能万科之争的深层意义。”

事情的转折发生6月26日下午，万科发公告称，近日收到公司股东深圳市钜盛华股份有限公司（以下简称“钜盛华”）及前海人寿保险股份有限公司（以下简称“前海人寿”）向公司发出的“关于提请万科企业股份有限公司董事会召开2016年第二次临时股东大会的通知”。

钜盛华和前海人寿作为合计持有公司10%以上股份的股东，提请罢免王石、郁亮、王文金、孙建一、魏斌、陈鹰等公司董事职务，罢免华生、罗君美、张利平独立董事职务，罢免解冻、廖绮云监事职务的议案。

加上华润和万科管理层翻脸在前，因此引发外界猜测华润和宝能走到一起，成为一致行动人，并引发“国进民退”的担忧。

6月27日，深交所同时向华润和宝能发出关注函，提及多家媒体质疑华润与宝能存在诸多接触密谈，双方同时宣布将在下次股东大会上联手否决引入深圳市地铁集团有限公司的预案，并指控万科内部人控制等治理问题，涉嫌形成关联和一致行动人关系，因而，要求华润和宝能自查是否存在协议、其他安排等形式共同扩大所能支配的万科股份表决权数量的行动或事实。

华润6月29日回应道：“华润注意到2016年6月24日万科企业股份公司董事会的公告。对此，我们认为：1、对于公告中罢免所有万科董事、监事的提案，华润有异议；2、华润会从有利于公司发展的角度，考虑未来董事会、监事会的改组。”

华润还称，华润与宝能之间并不存在股权控制关系；不存在受同一主体控制之情形；华润的董事、监事或者高级管理人员的主要成员并不存在同时在宝能担任董事、监事或者高级管理人员的情形，亦并不存在宝能的董事、监事或者高级管理人员的主要成员同时在华润担任董事、监事或者高级管理人员的情形；华润并未参股宝能，宝能亦并未参股华润。

宝能系钜盛华与前海人寿也在29日回应证监会，“没有跟华润及其一致行动人，产生任何关联以及关系构成一致行动人。”

宝能还称，此次提出的董监事罢免议案是为了解决万科当前公司治理混乱的问题，同时也给全体股东一次依法公开、公平、公正、重新提名符合公司治理要求的董监事的机会，以及能够让董事会、监事会均衡代表股东的利益，希望通过纠正本届董事会、监事会偏离上市公司治理准则的行为，把万科的经营管理活动规范到上市公司法律框架下，以接受全体股东的正常监督。

宝能在最后说：“直到本届董事会最终演变为无视万科公司章程规定，无视股东利益行事的董事会，我们才对本届董事会失去信任。因此，我们拟通过提出罢免提案以纠正目前董事会的不正常状态；而本届监事会对董事会违反上市公司治理规则的行为视而不见，完全不履行监事和监事会应尽的职责，因此我们也提议罢免。”

6月30日晚间，万科A（000002）披露了两份深交所问询函回复公告，华润和宝能一致否认双方互为一致行动人。

王功权在一个公开场合发言时，谈到宝能万科之争，他说：“我最关注的是，大家是不是在按照规则玩而不是谁赢谁不赢。姚总也好，华润也好，还是万科王石他们也好，各方如果真的能够都按照规则玩，就像打扑克，按规则玩别赖牌，那这次谁输谁赢不重要，能够按照规则把这个牌玩好是最重要的。对于我们国家来说多一个少一个好公司不重要，我们习惯按照规则玩牌是最重要的。”

根据证券时报报道，6月30日晚上，吴敬琏在回答提问时说：“目前争论大多围绕，谁占上峰公司就会怎样，这是无解的。我认为，一定要按照公司治理制度、证监会等规则来进行解决。”

关于这场股权之争已经非常清晰，华润想夺回万科第一大股东的位置，宝能想罢免万科当前的董事会成员，王石等万科管理层想引入深圳地铁作为第一大股东、把宝能拉下来……这张争斗愈演愈烈，或许最后三败俱伤，能解这个套的，或许只有政府了。

但，政府会救王石吗？或许，纵然救了，他也只是从一个坑里跳进另一个坑里，解甲归“田”或许是最不难堪的一种姿势。

