---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137477
name: 李拓
time: 2016-01-19 07:25
title: 跟酷狗、酷我做生意，QQ音乐这次亏大了
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

上周五，QQ音乐又出大新闻了（标题是《酷狗酷我与QQ音乐签署相互转授权协议》），但随手一搜，觉得事情好像没有那么简单，一起来聊聊这几个问题——

这次合作报道，腾讯科技为何缺席？

从2015年下半年开始，号称囤积了1500万首曲库的QQ音乐上演了几起“版权转授”的好戏。

首先是与互联网音乐圈当红产品网易云音乐签署了“版权转授协议”，买了QQ音乐150万首版权内容。后者也因此在两天后终于被微信朋友圈解锁（至于为什么两天后才被解锁倒是不得而知，这也给了科技媒体吐槽的机会），得以正常分享了。因为微信之前在屏蔽网易云音乐和虾米音乐等对手产品时使用的理由是“由于当前分享的应用含有侵犯他人合法权益的内容，无法分享到微信”，转授协议签署之后，微信的“友好态度”俨然令它与默契配合的QQ音乐成为互联网版权音乐的守护神。随后，QQ音乐又与多米签署授权协议，多米得以共享QQ音乐的部分曲库内容。至于数量，双方都未提及。

你可以在腾讯科技的新闻列表里发现这两起版权转授的新闻。但腾讯科技对这次QQ音乐与海洋系的酷狗、酷我的版权交换协议则只字不提（直到1月18日晚上，笔者仍未在腾讯科技/腾讯娱乐频道检索到相关信息）。

关键字：1500万、2000万。在QQ音乐与网易云音乐、多米音乐的版权转授合作通稿中，腾讯官方先后表示QQ音乐的的正版数字曲库规模为“千万级”和“1500万首”，在2015年11月那次QQ音乐与阿里音乐的舆论大战中，流媒体音乐圈普遍以QQ音乐的曲库为业内最全。不过尴尬的是，在1月15日的新闻中，一向被认为只有百万级别曲库的海洋系酷我、酷狗，忽然号称已拥有超过2000万首的曲库，这恐怕是让QQ音乐方面最不爽的地方。

关键字：独代版权。在1月15日的新闻中，酷狗/酷我均以与QQ音乐对等的面目出现，有这么一句“QQ音乐将获得了酷狗酷我独家代理版权的大部分音乐作品的转授权，酷狗酷我获得了QQ音乐独家代理版权的大部分内容”（新浪科技称，此次相互授权量达到100万首，如果这个数字算是独代的“大部分”的话，那不难推算出QQ音乐平台的独家版权数量已经不足200万首），与腾讯方面表示“积累了版权战略合作方200余家”相比，海洋系在新闻中表示“签约国内800余家唱片公司”。这意味着：这次合作完全消解了QQ音乐在“数字音乐独家版权代理”方面的舆论优势。

国内第一的版权曲库“名义桂冠”被酷狗酷我抢走，独代版权优势也被这则新闻搞没了，也无怪乎腾讯新闻自己不想提——不仅腾讯新闻不提，连专业的音乐新闻平台“音乐财经”和“新音乐产业观察”都默契地无视之。从已有消息来看，一言以蔽之就是：海洋系利用版权互授，“一边合作，一边捅刀子”，发通稿扒掉了QQ音乐的底裤，后者真是亏大了。

各家流媒体音乐平台的曲库规模一直是个谜。一个比较靠谱的办法是，逐一核对主要唱片公司的曲库规模——这种繁重的工作量是不太靠谱的。但1月15日的新闻中提到的另外一个细节是，与酷狗/酷我签署版权独家代理的唱片公司包括太合麦田，而有意思的是，太合麦田与百度音乐、Apple Music在内地的合作已是人尽皆知……so，接下来的事情你们可以尽情继续扒了。

QQ音乐半年三次授权，是自信吗？

与当年乐视抢先与影视公司签订终身新媒体独代协议不同，现在的唱片公司的独代协议不会一纸契约定终身，而是在一年或三年的协议到期之后再考虑是否续签，如华研音乐在与QQ音乐协议到期之后就转向与阿里音乐合作。而QQ音乐每次签署“转授协议”就意味着有一部分独家曲库将不再“独家”——而关键是，它在不到半年时间内还连续签了三次！作为“内容IP二道贩子”，QQ音乐并非不懂得细水长流之意，而可能是有更深层的苦衷，所有流媒体音乐平台花大钱买下的曲库均服务于两个目的：扩大QQ音乐的市场规模，版权变现。事实上以目前国内音乐市场消费者的付费意愿和整体比例，QQ音乐高额获取的版权音乐，变现容易，回本很难，加上流媒体应用市场过于拥挤，如果协议到期，前两个目的都没达到，唱片公司独代权再被同行抢走的话，QQ音乐就要鸡飞蛋打了。

所以现实一点，趁着版权费高涨，做一些版权转售是更现实的选择。QQ音乐在转售方面确实很有底气，不然同样是150万首曲库，QQ音乐何以敢向阿里音乐要6亿元价格，气得高晓松当面拍桌、宋柯直斥“你想绑架我，不接受”？

4000万，这是全世界主流数字音乐的曲库总规模（据国际唱片业协会2015年数字音乐报告），按照版权协议几年一变的行规、中国流媒体音乐平台的财力、版权价格上涨速度，目前没有一家的实际曲库规模能达到这个数字。因此不论QQ音乐和海洋系音乐是否愿意承认，2016年的流媒体音乐平台已经不太可能只在独代版权曲库规模上拼了。时代不同，没有产品和商业模式创新的“版权二道贩子”不可能一直做下去。

所以回到本文最开始提到的1月15日新闻，QQ音乐的“版权转授”战略是其产品乏力、投资回本无望的无奈之举，至于酷狗/酷我吹牛2000万首曲库的玄幻故事，也可以歇歇了。

微信公众号：格致余论（ID：gezhi1281），欢迎关注。

