---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163273
name: shidajiyan
time: 2016-09-09 06:52
title: 【早报】时隔8月，快播涉黄案今日再审；心虚了？苹果不再提供iPhone 7首周末销量
---
周五早上好！就像里约奥运会一样，里约残奥会也悄无声息的开始了。北京时间昨晚（9月8日）10点，经过紧张角逐，在R2---SH1级女子10米气步枪比赛中，中国选手张翠平以206.3环的成绩摘得银牌，中国另一名选手晏亚平获得铜牌。FIFA驳回马德里双雄的上诉，皇马马竞未来两个转会窗口不得引援。

你是不是觉得串台了？现在让我们拿起遥控器从CCTV 5转回到CCTV 2，来看看昨夜今晨都发生了哪些新闻。

@凤凰科技：【时隔8个月：快播涉黄案今日再审】北京市海淀区人民法院今天发布公告称，将于9月9日上午9时30分继续公开开庭审理被告单位深圳市快播科技有限公司，被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举涉嫌传播淫秽物品牟利罪一案。

届时，@北京海淀法院将进行微博图文播报，北京法院直播网将进行图文直播。

富士康投资滴滴出行，他们想做什么？

@北京商报：【滴滴获富士康1.2亿美元投资】拿到苹果投资近4个月后，滴滴再度获得产业巨头的青睐。昨日晚间，滴滴确认获得富士康子公司鸿准1.199亿美元投资，占股0.36%。与苹果一样，富士康对汽车相关市场兴趣浓厚，已经与腾讯合作进军新能源汽车领域。在全球智能手机市场饱和的背景下，富士康、苹果均试图在汽车领域等市场寻求发展。

苹果热度不减，但好像没有赞扬的

相信我，苹果出现在头条的概率绝不会因为发布会结束而降低。我们先看一张图，你就明白下面我们要说的是什么了。

没错，就是全新的AirPods耳机

@新浪科技：【AirPods无线耳机没那么神奇，仍使用蓝牙通信协议】据美国一家科技博客网站报道，苹果公司新近发布的AirPods无线耳机并未使用什么神奇的无线技术，而就是大多数无线耳机所使用的 蓝牙技术。只不过苹果进行了强化，如内置W1芯片，再通过特定的软件来实现自动与手机连接。

@新浪科技：【自信还是心虚？苹果不再提供iPhone 7首个周末销量】根据以往惯例，苹果会公布每一代iPhone开售后首个周末（周五、周六和周日三天）的销量。但这一次却不同了。苹果称，今年将不再公布 iPhone 7首个周末的销量了。因为它更多的是iPhone供应量的体现，而不是市场需求的体现。

除了对产品并不看好，供应商表示“加班加点几十天，让全世界人民用上iPhone”的时代也过去了。

@每日经济新闻：【iPhone7创新已遇天花板？国内供应商对订单难以乐观 】无论是创新亮点还是外部环境，iPhone7都可能难以承担提振苹果公司市场份额的重任。供应商们对新苹果的订单是否能够持续表示出了担心。深圳一家苹果手机核心供应商高管接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“从产品设计上预测，新产品（订单）可能并不会比iPhone6S乐观。”

科技企业买买买，占据全球市值前五位

有的公司已经买完了，有的公司还在买的路上：

@华尔街见闻：【扛下495亿美元EMC债务后戴尔或减成本17亿美元，拟裁员3000】彭博获悉，本周完成并购EMC后前18个月，戴尔寻求削减成本约17亿美元，将裁员2000到3000人，约占新公司员工的 2%。去年10月戴尔公布科技业史上最大并购交易，拟以约670亿美元收购数据存储商EMC。EMC称需为495亿美元债务融资。

@网易科技：【谷歌拟以6.25亿美元收购预测分析公司Apigee】谷歌将以6.25亿美元收购预测分析公司Apigee。支付形式为每股17.40美元，这较Apigee周三收盘价溢价6.5%。今年，Apigee的股价已涨了两倍多。Apigee的软件通过管理API帮助用户跨不同应用和设备分享数据和服务。

@财富中文网：【全球市值最高的五家公司均为科技公司】如果你一直在等待乏味的证据，证明科技行业是美国最健康的行业之一，下面就是你想要的证据。据彭博社的数据显示，世界市值最高的五家公司全部都来自科技行 业，这在历史上尚属首次。这些公司入榜并不出人意料——其中有苹果、谷歌、微软等，但此事的里程碑意义，必将鼓舞投资者和求职者。

新能源车企处理意见出炉，但是

@新浪财经：【超20家车企或涉嫌新能源汽车骗补，涉补贴金额近百亿】迟迟未能对外公布的新能源汽车骗补名单终于有了动静！据媒体报道，如果按照财政部公布的五家骗补企业涉及补贴资金10亿元来看，如果这份名单属实，恶意骗补金额将至少达到近百亿元规模。但还没有权威机构对这份名单进行确认。新能源企业间传播的那份“重要信息通报”，与财政部仅通报的五家企业相比，骗补企业达20家，涉及补贴规模未公布。

现实or虚拟，这是一个问题

@华尔街见闻：【美银美林：20%-50%的概率人类正生活在虚拟世界】美银美林周二对其客户称，有20%-50%的几率我们都生活在矩阵，意味着我们经历的所谓“现实”不过是虚拟出来的。早在2003年，Nick Bostrom就在他发表的论文《你生活在计算机虚拟中吗？》中提出了我们或许正生活在我们后代运转的计算机虚拟中。2013年，Discover杂志报道称物理学家可以通过研究宇宙空间的辐射来检验我们是否生活在虚拟中。

所以，花非花雾非雾，没事在地铁上多问问自己我是谁、我从哪儿来、我要去哪儿，注意不要坐过站。

开个玩笑，祝大家周五愉快！

