---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161927
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-29 21:13
title: “1亿元小目标”暴露了王健林性格，也解释了他怎样让迪士尼“20年内不盈利”
---
“先定一个能达到的小目标，比方说我先挣它一个亿。”被心灵鸡汤刷屏一天后，我收到了上图。

这鸡汤有毒，会把自己逼死......

“一亿元小目标”的梗来自访谈节目《鲁豫有约大咖一日行》，万达集团董事长王健林是首期节目的嘉宾。在节目中，除了“一亿元小目标”，他还提到了万达城与迪士尼的几点不同：

“它（上海迪士尼）成本太贵…我们同等面积的成本大概只有迪士尼的1/8、1/9。他们除了建造成本是我们的九倍十倍之外，还有管理成本，至少是我们的五倍。这是为什么呢？因为他们不相信中国人，一园子里来了一千多个老外。”

王健林认为东京迪士尼乐园之所以可以开业就盈利，关键在于合作模式降低了管理运营成本，他说道：

“东京迪士尼是海外唯一盈利的迪士尼，东京迪士尼的投资公司，看出来迪士尼这个毛病，所以就跟它谈，我用你迪士尼的牌子，但你不参与运营，也不参与其他分成，我固定给你每年交多少钱，所以东京迪士尼其实不是迪士尼，叫特许经营，所以东京迪士尼开园就盈利一直到现在。他们自己运营的巴黎迪士尼快25年了，都亏损。”

王健林之前的豪言我们都听过——要让迪士尼20年之内都盈不了利，那么万达城和迪士尼的差别是什么？是什么让王健林认为万达城可以做到如此？今天我们尝试结合《鲁豫有约大咖一日行》的采访内容，从几个方面解答这个问题。

王健林提到的迪士尼乐园都是美国本土之外的乐园项目，它们与华特迪士尼的合作模式有两种，分别为“特许经营模式”与“合资模式”，赚钱的日本迪士尼采用的是前者，赔钱的巴黎迪士尼采用的是后者。

日本迪士尼于1983年开园，当时东京迪士尼乐园是华特迪士尼的第一个境外乐园项目，且当时日本对境外投资项目限制颇多，为了尽可能降低风险，双方最终敲定了特许经营模式。

而后来者，巴黎（1992年开园）、中国香港（2005年开园）和上海迪士尼乐园（2016年开园）都采用的是合资模式。

据《第一财经日报》的文章，一位参与过迪士尼乐园项目研究组的专家指出，“从巴黎迪士尼乐园开始，迪士尼在境外的乐园项目都采取直接参股的形式，以期更直接地参与项目的效益分配。同时，通过成立迪士尼独资的管理公司直接进行乐园运营。”

最近开幕的上海迪士尼乐园，虽属合资模式，但与巴黎、香港迪士尼乐园略有不同。

申迪集团与华特迪士尼共同有三家合资企业：上海国际主题乐园有限公司、上海国际主题乐园配套设施有限公司、上海国际主题乐园和度假区管理有限公司。其中前两家为业主公司，申迪集团皆持有57%股份，迪士尼子公司WD Holdings（Shanghai）持有43%股份；第三家为乐园的管理公司，申迪持有30%股份，WD Holdings持有70%股份。

这样一来，上海迪士尼乐园的运营模式会贴近日本迪士尼乐园模式：当地资本参与投资运营,有利于结合本地文化推广。

国内的15个万达文化旅游城（以下简称“万达城”）都是采取万达集团与地方政府合作的模式。比如，济南万达城是山东省及济南市与万达集团的战略合作项目，此外，合作还包括万达在山东省新建38个万达广场；都江堰万达城是成都市政府与大连万达集团的合作项目等等。

政府对于万达带来的合作机会，可以说是热烈欢迎，万达有“甲方”的姿态。王健林曾说过，每年到万达总部邀请其投资的城市有上百个，万达只能从中挑选30%来做。这种合作对于万达的好处包括土地优势——更容易得手，且价格优惠。

南昌万达城于5月28日开园，上海迪士尼乐园于6月16日开业，很多人，包括王健林自己都会将两个乐园进行比较。

南昌万达城总投资400亿元，是江西省近三十年来最大的单个项目，占地200公顷，其中文化旅游项目投资210亿元；上海迪士尼乐园总投资55亿美元（约合人民币367亿元），占地390公顷。

南昌万达城共分为文化、旅游、商业、滨湖酒吧街五大内容，以室内项目为主。其中文化项目包括大型舞台秀、电影乐园、电影城；室内商业中心有约200个商家；9个度假酒店与20家酒吧、音乐吧等。上海迪士尼乐园分为迪士尼乐园、2座主题酒店、迪士尼小镇与配套休闲区。

在节目中，万达集团一员工透露，“南昌（万达城）跟迪士尼（乐园）面积差不多，我们设备比它多，我们46个，是它的一倍”。

在南昌万达城的400亿元总投资中，210亿是投资文化旅游项目，剩下是对外销售的房子、写字楼成本，万达将地产销售视为万达城重要的盈利模式。“万达自身的现金流模式，很大程度上是依赖住宅销售来反哺商办物业的自持做法”，易居研究院智库中心研究总监严跃进曾指出。

在节目中，王健林的说法也让你了解了他对“稳定现金流”与差异化商业模式的看中：

“我们一定要寻找持续稳定的现金流......如果要成为一个超级的企业或者卓越的企业，我认为最最重要的品质，一定要做别人没有做过的事情，想别人没有想过的事情，而且商业模式尽量跟别人不一样，要独特。”

上海迪士尼乐园的落成，也从侧面证明了乐园周边发展房地产的可行性。上海迪士尼乐园在外环

川沙板块，浦东的东南部，自2009年乐园落地以来，川沙房价上涨3倍以上，目前新房成交均价在3万元/平方米。川沙板块是上海政府预留地，政府很重视迪士尼乐园的开发，周围的基础设施也不断完善，房价自然水涨船高。

总体来说，万达城的盈利模式与迪士尼乐园完全不同，后者重点在于经营乐园，让游客玩转迪士尼IP，而万达城则主要依靠物业销售反哺乐园。这一招，王健林已经成功套用在万达广场身上，以番禺万达广场为例，销售物业超过34亿，拿回总投资的七成，有的项目卖完房子后，万达甚至可以“白拿一座万达广场”。

你似乎可以感觉到，有“拿地”优势的万达城与IP泛滥的迪士尼乐园，面向的消费对象并不同。对梦幻城堡有憧憬的少女并不会觉得会赚钱的万达城更有吸引力，而不受“主题”限制的万达城也可以有更多“野路子”，比如济南万达城就将加入体育元素。

上海迪士尼的高峰时段票价为499元，平日票价为370元，南昌万达城的套票价格为303元。上海市相关部门曾预计迪士尼乐园第一年游客数量将能达到730万人次，万达希望南昌万达城年客流量达到1000万人次。

