---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143357
name: 孙永杰
time: 2016-03-28 07:40
title: IT领袖峰会：贾跃亭调侃大佬背后，乐视差在哪儿了
---
以“IT·智能·共享”为主题的2016 IT领袖峰会日前在深圳举行。据媒体报道，与上届不同的是，乐视的贾跃亭与李彦宏、马化腾等同台交流，一起被媒体追堵。乐视在台面上似乎显示了与BAT平起平坐的能力（例如在高峰对话中指责BAT是三座大山，让无数创业公司暗无天日，借此又大肆宣扬乐视的所谓生态），当然贾跃亭在接受媒体采访时，与之前一样，依旧不忘利用苹果的产品（例如新近发布的iPhoneSE）对苹果调侃一番，以资证明自己的乐视生态才是未来。我们不知道贾跃亭在调侃这些业内大佬时是否看到现实中与人家的差距？

说来也巧，就在IT领袖峰会前，BAT和乐视均公布了其2015年全年财报

从营收看，百度、阿里巴巴、腾讯和乐视的营收分别为666.46亿、943亿、1028.63亿和130.17亿元，BAT分别是乐视的5.1、7.2和7.9倍；利润方面，百度、阿里巴巴、腾讯和乐视分别为337.29亿、566.51亿、287.90亿和5.73亿元，BAT分别是乐视的58.87、98.87和50.24倍。真是不比不知道，一比吓一跳。

除了营收的差距外，在衡量企业盈利能力的利润上，乐视与BAT的差距更是惊人。可以毫不客气地说，现在的乐视与BAT完全不在一个层面上，甚至说差出若干个层面也毫不为过，更为重要的是，这些与所谓的商业模式又密不可分。既然是与商业模式密不可分，就不得不让业内对贾跃亭一直鼓吹的，至今仍让许多业内人士摸不着头脑的所谓乐视超级生态未来的前景（当然是盈利的商业前景）产生质疑。

其实这里我们真的不好意思拿出数据来与乐视对比，但由于每每乐视终端（例如智能手机）发布，贾跃亭总是有意无意间要拿苹果作为调侃对象，所以“是骡子是马”最好还是拉出来遛一遛。不过，为了不至于对比太难看，我们这里仅拿苹果2016财年第一财季iPhone的业绩做一比较。

据苹果发布财报显示，当季iPhone的营收为516.4亿美元（约合人民币3351.44亿）是乐视终端业务（不仅是乐视智能手机，还有乐视智能电视等）2015年全年营收60.89亿元的55.94倍。需要提醒业内的是，这个差距在人家苹果iPhone一个季度的营收对比乐视整个终端一年的营收，鉴于乐视智能电视营收占据了其中46.78%的份额（接近一半），那么乐视智能手机基本也一半左右的份额，那么单纯以乐视智能手机与苹果iPhone相比的话，iPhone一个季度的营收将是乐视智能手机全年营收的110倍左右。至于利润，由于去年乐视终端业务处在亏损状态，所以我们无从比较。

如果乐视对此还再说什么它的生态优于苹果的话，我们不妨还是以人家苹果iPhone上述季度的营收做个比较，即营收为3351.44亿元，是去年整个乐视营收130.17亿元的25.75倍。不过，为了让业内（包括乐视）看到更真实的差距，即以苹果全年的营收与乐视做个比较（因为涉及到乐视屡屡提及生态优于苹果，而苹果的生态不仅仅是iPhone，所以也应和乐视一样，是全部），即苹果去年全年的营收为2320亿美元（约合人民币15056.8亿元），是乐视营收的115.67倍。

与BAT和苹果如此惊人的差距，不知贾跃亭在调侃人家的时候是如何看待自己所谓的生态的？究竟什么样的乐视生态可以挑战人家？

提及贾跃亭的乐视生态，从其去年的年报看，远非其说得那么复杂

从营收构成看，终端业务营收为60.89亿元，占据其乐视整体营收130.17亿元的46.7%，加上27.1亿元付费业务收入，二者营收占据了整体营收的67.60%，也就是终端与付费是乐视主要的营收来源。但不幸的是，这两个构成其营收来源之一，也是乐视整个业务营构成中营收最高（占比为46.78%）的终端业务的成本却高达81.86亿元，占到总营业成本的73.67%。

不知业内从这些数据中看到了什么？营收占比最高，但成本占比却高达营收占比的1.57倍，可见目前乐视业务或者乐视的商业模式存在问题。

所谓问题，是指乐视的终端业务是赔钱的

在此也许有人会称，人家乐视就是硬件赔钱，是通过最终让乐视的终端用户变成乐视的付费用户来挣钱的策略啊。没错，但我们没有想到的，乐视终端给乐视带来的营收和成本间的差距会如此之大。加之财报中的27.1亿元的付费营收究竟有多少是乐视终端的用户，或者说是乐视终端带来的用户究竟占多大比例？

从乐视披露的截至去年年底其付费会员在1220万左右，而乐视终端去年总销量为700万（智能手机销量400万，智能电视300万）看，终端带来的付费用户的比例为57.3%。照此计算，乐视终端带来的付费会员营收为12.37亿元（27.1亿元乘以57.3%），而终端业务去年亏损20.97亿元（81.86亿减去60.89亿），这里，再用亏损的20.97亿元减去带来的12.37亿元的付费用户收入，乐视所谓的硬件免费吸引付费用户的模式实际给乐视整体业务带来的是8.6亿元的亏损。

而随着乐视在未来终端的加码及乐视付费会员来源的分流（例如现在乐视竭力发展的乐视体育），这种亏损还会加大，即乐视所谓大生态中最重要的硬件赔钱换付费会员的模式本身对于乐视未来的利润起到的是副作用。至于乐视体育，之前我们曾撰文作过分析，其模式和前景也不容乐观。

综上所述，我们认为，此次IT领袖峰会，鉴于乐视与这些大佬间存在的差距和乐视自身生态存在的问题，贾跃亭的调侃绝非是与这些大佬平起平坐，或者是实力相当，充其量是调侃而已。就像若干年前某媒体报道的中国企业在某财富峰会的晚宴上与全球500强的企业共进晚餐时骄傲地说，我们终于与世界500强平起平坐了，其实只是获得与人家共进晚餐的机会而已。

