---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148110
name: 小马宋
time: 2016-05-10 08:22
title: 被强拆的知乎大V与网络时代的公关
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋。

魏则西事件后，出现了一个意外情况，发生在知乎上。

在知乎一个高关注问题“如何看待百度推广针对魏则西事件的回复？”中，几个知乎大V的回答，被另外几个知乎大V质疑为百度洗地。翻来覆去的几个回合后，知乎官方对此事做出回应：

为了维护社区秩序、营造良性社区讨论环境，在综合了多位用户举报和慎重的调查取证后，知乎社区管理组决定对严重违反知乎社区管理规范、干扰社区正常秩序的 6 个帐号，进行永久封禁处理。

帐号行为特征存在明显异常，包括多个帐号合作谋求不正当曝光等严重干扰社区秩序的现象。

同时我们也注意到部分用户在曝光这些违规行为的过程中所发布的内容比较过激，有些甚至已经违反了社区规范，对于这部分违规内容，我们也已经进行了相应处理。

这是一场由网络发起的审判，我可以理解知乎艰难的抉择，但这场审判不管程序和结果都不尽公平，因为证据不充分，即使有那么多疑点，你也不应该采取有罪推论的审判原则。《唐人街探案》的故事中，所有的证据都显示杀人犯是王宝强，但真相却不是，我相信现实也同样可能如此。这件事还牵涉到另一个国内著名的公关集团，究竟是真是假，我们也无从判断。

下面的话并不是针对这次被封号的大V，而是自己的一些感想。

网络上的IP，有时候是刻意塑造出来的，与其背后的真实人格相差巨大，所以最好不要随便用此人言论和文章来判断此人的生活作风和处事态度。当然现实生活中的很多人，也同样披着一张自己塑造的画皮，只不过网络让人更加善于伪装而已。熟悉《三体》的人应该记得，叶文杰在去红岸基地之前，是怎么被那个看起来义正词严的记者诬陷的。

所以当偶像和女神们褪去光环，你会发现他们跟普通人一样的现实，普通人收2000块就可以变节，他们收20000块也会出卖灵魂，如果两万不够，那就二十万，只要你出的钱够多，总能测试到一个让人节操开放的阈值。

关于“网络时代的危机公关问题”，我们再接着聊十块钱的。

首先我们要在几个事实上取得共识，然后才有讨论的价值：

1、在未来，所有的秘密都会消失。而这个事实正在发生。

第一点，所谓所有的秘密都会消失，一定会有人抬杠，比如你心里一直暗恋小翠，但你打死都不说，我就没办法。好吧，我们不抬杠，想抬杠的请直接关掉本文。

因为这个时代，几乎你的所有的行为，都会被记录。聊天记录、转账记录、消费记录、开房记录，不引人注意还好，一旦有人想扒你，那我只好祝你好人一生平安了。所以现在的所谓危机公关的做法，将来一定会失效。

当一个公司遇到负面问题，公关公司给出的方案无非有几种：

1、自然冷却（但是我雇你公司有个屁用，所以这种建议甲方一般不会采用）；

2、用正面新闻和信息掩盖中和负面言论，将关键词压下去。（这是通常会采用的方法）

3、删稿（遇到脾气急的老板和不敢据理力争的下属，这种事发生得非常普遍）。

但这是普通负面，也许会有效，毕竟不处理也没啥大的害处。

如果遇到真正的大事，比如魏则西事件，洗地越多，越黑。因为在未来，秘密会消失，阳光下的罪恶，可能没有多少了。我们将会留下太多的证据，要么在未来被人挟持，要么胆战心惊怕被发现。

虽然这个时代仍然有那么多黑暗的事实不为公众知晓，但我相信现在做商业，阳光的生意将是大势所趋。肯尼迪的时代，总统在白宫可以开裸体趴，淫乱至极也没有被普通公众知晓，克林顿时代，总统却因为与白宫实习生的一点暧昧而上了法庭。这就是趋势，现在不会被发现的，将来会。

所以未来的危机公关，掩饰是没有用的，不如切切实实认错道歉以及改正错误，其实这个道理放在今天也同样有效，只是大多数人还是抱着死不想认错的态度。

第二点，舆论传播的速度将会迅雷不及掩耳。这就像现代战争和未来星际战争的区别，现在从美国发射一枚洲际导弹到中国，至少还有大概1小时的反应时间。《三体》中的水滴，在毁灭了人类300艘恒星际战舰之后，人类星舰指挥中心却连敌人都没有发现是谁。这就是未来企业公关会面临的问题，负面一旦爆发，速度会快得惊人。当你电话汇报给CEO，高层们商量完对策，这件事可能早就已经有定论了。所以与其商量对策，不如提前考虑该如何不出错。时刻要记住，未来一切的秘密都会消失，不要心存侥幸。毕福剑毕姥爷的教训还在眼前啊。

第三点，信息的造假成本极低。这一点似乎与第一点有矛盾，不过这两个看似矛盾的论断却真实存在的。一切秘密都会消失，那是因为你的所有行为都会被记录，而且可能会被公开揭露，但这需要时间。但因为传播速度加快和难度降低，一些虚假信息可能会快速传播，所以《苹果地图把钓鱼岛划给日本》这种月经谣言才会经久不衰。

很有意思的是，网络上每隔几个月就会传出罗辑思维散伙的谣言，所以罗辑思维内部定了一个“散伙节”，每年在这一天公司一起吃散伙饭。

如果假消息是针对公司的，而且会对公司造成极大损失，那么你就要提高造假成本，让造假者和幕后策划人付出极高的代价，才能震慑那些故意诋毁公司的水军。

以后自媒体要是想干坏事，记得收钱要收现金，谈生意要见面谈，这样就没有转账记录和微信聊天记录，你才不容易被暴露啊。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载请联系公众号：小马宋（zhongguowenlian）获得授权

