---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147638
name: 罗永浩
time: 2016-05-05 12:00
title: 罗永浩为马斯克传记作序：马斯克的经历每一次重看都激动人心，是属于全人类的传奇故事
---
虎嗅注：昨天，面对苹果不算理想的季度业绩，有外国专家大开脑洞，提议苹果收购特斯拉，再由马斯克担任总CEO，其理由是“苹果CEO蒂姆·库克是一位出色的运营高管，但明显不是一位拥有远见卓识的科技领袖，苹果需要另一位史蒂夫·乔布斯带领公司重生。这位乔布斯可能就是埃隆·马斯克，后者已经证明他就是我们这个时代的远见家。”

可见这位梦想家的创新勇气和能力已经在硅谷深入人心，出生于南非、先后创立了Zip2、X.com（PayPal）、再拿全部的身家投入到颠覆传统充满不确定性的航空、能源业，马斯克所具备的好奇心和专注力和他的经历完全称得上是传奇。

马斯克对媒体态度极为谨慎，现任职于《彭博商业周刊》的硅谷资深科技记者阿什利?万斯在精心准备18个月、采访了马斯克的伙伴、员工、家人、朋友超过300人后，才得到了与马斯克本人一对一对话的机会，通过40多小时深度对话和大量资料，阿什利?万斯复盘了马斯克至今的人生经历和创业故事，成书《Elon Musk:Tesla, SpaceX, and the Quest for a Fantastic Future》，近期该书的中文版《硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克传》出版发行。

锤子科技CEO罗永浩在读过英文原版后为该书作序，序言中他对比了中美的创业环境和创业者，他认为在很多人盲目跟风的时代里，像马斯克这样浑身充满冒险和进取精神的企业家值得被写进小说、搬上银幕，他的经历是属于全人类的传奇故事。

互联网带来的繁荣景象和由此带来的对生活质量的显著改善，常常使得我们活在某种虚幻的感觉当中：我们的世界好像一直走在科技高速发展的光明道路上。

但从另一个方面看，经历了蒸汽机、火车、汽车、电灯、电话、电报、计算机、火箭这样的伟大发明之后，人类在科学技术上已经几十年都没有什么革命性的突破了。这种比特世界的巨大进步和原子世界的原地踏步，也使得彼得·蒂尔发出“我们曾经想要飞行的汽车，结果只得到140个字符”这样的感慨。

确实是这样，我们这个时代的精英，几乎全都扑在了互联网上。工业革命开始后的那两百多年，那个科学家、发明家和实业家英雄辈出的火热年代，仿佛离我们已经非常遥远。20世纪60年代末人类首次完成登月之后，一度被认为普通人也负担得起的星际旅行，至今也没有成为现实，而且看起来依然遥遥无期。

今天在中国火热无比的全民创业，几乎也全都是互联网项目。互联网当然没什么不好(我们热爱互联网)，但正如杰夫·汉默巴彻所说的那样，“我们这一代人中最优秀的头脑，都在思考如何让人们点击广告，这太糟糕了。”2012年，我尝试追寻我的科技实业梦想时，在投资界常听到的一句话是，“做实业已经过时了，何况又那么苦逼，还是互联网好啊，融资也容易。”而在创业者中常听到的则是，“做实业已经过时了，何况又那么苦逼，还是互联网好啊，骗钱也容易。”

和前几次工业革命时期实业家们的处境不同的是，今天的移动互联网创业，由于赶上了好时代，由于风险投资行业“人傻钱多”，使得创业者们即便发展不顺利，充其量也就是经历一些疲惫、烦恼和焦虑而已。在很多不负责任的创业者眼中看来，就算公司最后倒闭了，也仅仅是一个面子问题罢了。早期实业家们那种动辄搭上全部身家的巨大压力，以及类似遭遇工会捣乱、黑帮敲诈、政府勒索这样苦难的创业历程，今天的创业者们通常是体会不到的。

但即便是在今天这样平庸幸福的时代，也有些浑身充满冒险和进取精神的企业家，在获得了世俗意义上的巨大成功和财富之后，仍然在内心的使命感驱使之下，不惜投入全部的财力和精力，不计后果地去实现自己的实业梦想。

埃隆·马斯克就是这样的一个企业家。他17岁一个人离开南非的家去加拿大寻找新生活，21岁拿到宾夕法尼亚大学的奖学金到美国读书，28岁时以3亿美元卖掉了他创办的第一家互联网公司，31岁时以15亿美元卖掉了他和彼得·蒂尔联合创办的第二家互联网公司。

然后，他拿着自己全部的财产投身实业，自杀般地同时从事航空航天、电动汽车和太阳能这三个发展长期停滞不前的高科技行业。最艰苦的时候，面临其中两家企业同时倒闭的危险，也被庸众当作兜售虚假希望的骗子。最后，他忍受着难以想象的屈辱和压力，奇迹般地把这三家企业都做成了：Space X成为航空航天业最稳定的运营商，特斯拉已经是全球最酷最畅销的纯电动豪华汽车，Solar City目前是最大的消费者商用太阳能电池板安装供应商。

完成了这些看似绝无可能的任务之后，他不暇停留，又野心勃勃地开始了尝试让人类能够移民火星的未来10年计划。驱使这样的实业家推动世界进步的，通常不是名利，而是强烈的使命感和充满个人英雄主义色彩的梦想和野望，以及在极少数人身上可贵地伴随终生的好奇心。

今天，埃隆·马斯克所从事的事业依然存在风险，他可能会在现有的三个企业之外还对别的项目感兴趣并再度冒险去尝试。他也许会创造更大的成功，也许会失败，可以肯定的是，担心失败一定不是他放弃尝试某个事业的理由。

美国科技记者阿什利·万斯写作《硅谷钢铁侠》这本传记时，获得了和埃隆·马斯克本人长达40多个小时的谈话机会，很多与特斯拉和Space X相关的信息，都是在这本书中首次披露的。

埃隆·马斯克的人生经历，和无数改变世界的伟大实业家的经历一样，是那种可以被千百次地写进小说、搬上银幕后，每一次重看都依然激动人心的，属于全人类的传奇故事。

