---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138487
name: 三声！
time: 2016-01-29 11:31
title: 女团傍上资本，短裙和大长腿要撑起一片天？
---
女团悄悄傍上了资本的大腿，成为2016年不能不被关注的一个产业。

或许你不知道一个叫做“萌萌哒天团”的女子团体，但是他们最近完成了一轮千万元的融资。“萌萌哒天团”的创始人王薛铭告诉《三声》，去年九月份是一个分水岭，之前没有一家资本准备投资他们，但是三个多月后他们就完成了一轮融资。他认为这是因为九月份之后文化娱乐已经占在了风口上，女团产业很幸运地搭上了顺风车。

已知的女团计划还有心动网络的“心动偶像补完计划”、YY的1931女团、酷狗旗下的S.I.N.G女团等，资本和互联网巨头如此青睐，香艳的萌妹子们真能撑起一片天吗？

选秀、养成、O2O，互联网式女团养成

在国内活跃的众多女团依照其培养和运营模式可以分为韩式高冷路线、日式养成路线和本土互联网＋路线。这里的互联网＋路线指的是国内产生的一种融合韩式和日式路线，像打造互联网展品一样打造女团的思路。

合一集团的HYG女团应该可以被划分到韩式高冷路线中，本质上是选秀节目的衍生品，走的是一种传统的明星生产路线。通过不同渠道选拨团队成员，根据市场走向、配合唱片生产，对她们进行长时间的“魔鬼”训练，从音乐到舞蹈全面发展。然后是市场营销和宣传，从唱片发行、广告代言、演出以及周边产品开发等方面挖掘艺人价值。之后像网生综艺《国民美少女》一样由选秀节目推出的女团应该也是这个路子。

在国内走日式养成路线的典型例子就是SNH48，有自己的小剧场、有握手会，与粉丝亲密互动，以宅男群体为主要受众，粉丝能够深度参与偶像的成长历程。SNH48会通过一年一度的年度人气总选举是以投票券投票方式诞生人气最高的16位成员，她们将能够站在表演队型的显眼位置。此外，还有年度金曲大赏，又称「Best30」，在过往的所有发行歌曲与剧场歌曲中，同样以投票的方式投出最喜欢的30首歌。正常情况下，每周五、六、日的晚上都会有一个Team在专属剧场进行一场完整的公演，与粉丝近距离接触。

但是也有人认为，日式养成和韩式培训生路线都不是很符合中国国情，他们认为互联网女团打造的不是明星也不是偶像，而是一款互联网产品，把养成和造星用互联网思维串联起来，这样的操作在心动网络看来就像打造一款手游，在王薛铭看来是一个打散弹试错的过程。

与S.I.N.G女团背后的酷狗、心动偶像养成计划的提出者心动网络一样，王薛铭在创办“萌萌哒天团”之前也是做手游创业的。他做“萌萌哒天团”的思路是通过高频次的发歌来寻找用户的G点，寻找产品的改进方向。

他们每周出一首歌，用互联网数据分析每一首歌红的可能性，“比如说，我们前面先发了十首歌，像打散弹一样，往一面墙上打一枚散弹，去看哪一枚铅子留下的弹坑最深。然后我们发现古风歌曲实际上效果是最好的，比中国风的反应还好，然后再发几首再试，第二发散弹打出去我们发现还是这种歌曲弹坑最深，我们就开始集中做这一类的歌曲。”

在刚开始的时候，一周一首歌被人认为有病、疯了，天使投资人也希望他能把音乐做得精致一点，但是就是这样的一个思路，让“萌萌哒天团”慢慢存活了下来，先从校园风开始尝试，然后是中国风，最后发现了古风是一个突破点，然后开始走古风路线，成功拿到了梅花天使创投的投资。

从明星到偶像，再到产品

最早的有影响的里的女团是青春美少女组合，然后是港台的Twins和SHE组合，之后就再也没有出现过有影响力的、成功的三人以上的女团，这个市场目前是一片空白。而这些组合在当时都是高高在上的明星，与普通人相比完全是两个不同的世界的人，是一种韩式的高冷范儿。

而现在的女团基本不会称呼自己为明星，她们将自己定位为偶像。在这种定义中，她们只是一群比普通人更努力追求梦想的人，榜样式的人物。SNH48的成员黄婷婷在接受媒体采访时就曾说过：“做一个真正意义上的偶像，不仅是要把歌唱好、舞蹈跳好，更多的是你在其他方面有想被别人学习的地方。比如你很励志，你很有涵养，你内心很强大。”

而在互联网人士们的眼中，女团同样不是高高在上的，而像是陪伴粉丝一同成长的产品，就像《口袋妖怪》和人人都在用的微信。心动网络CEO戴云杰认为，传统意义上那种高高在上的偶像将越来越少，网生代的粉丝希望看到能与自己共同成长的偶像。他们希望能看到通过自己的努力和参与，让自己喜欢的偶像变得越来越强，越来越好。在这个过程中，我们会通过互联网和游戏的经验与方法，让粉丝们见证偶像养成的过程，与偶像一起成长，充分感受到与自己偶像互动所带来的乐趣，这种体验将是传统的娱乐造星所无法给予的。

人数众多的女团吸引粉丝的手段更像是把商品放到柜台上让粉丝自己去挑，你可能不喜欢这个团队的所有人，但这个团队总有一个人是你喜欢的，这就足够了。与高冷范儿的大众偶像女团不同，现在各家定义的女团就像王薛铭所说的那样，“虽然每个人没有什么特点，但是组合到一起就是一个整体”。众多的成员分别针对的某一个小的粉丝群体，或者小的亚文化圈子，不求全民接受，抓住一部分粉丝就好。

理想很丰满，现实有点骨干

虽然女团的前景被各方看好，每个女团都积累了一定的粉丝，但是靠音乐和现有的粉丝显然是不能支持一个个庞大的团体的，女团都纷纷在寻找适合自己的变现之路，这必将是一场优胜劣汰的大逃杀。

韩国的女团AOA在出席电台节目《两点逃出Cultwoshow》时自爆，出道快三年，收入依旧为零。工作量大，每天都有不同的演出活动，平均每4个月就推出新歌，团员在过去一年内几乎没有休息时间。但是主唱草娥却说，“我们到现在为止也没有正式收入，但公司会给我们零用钱买衣服”。

情况稍好的SNH48的收入来源主要依靠剧场售票和专辑出售两个渠道。在SNH48的专属剧场一共有约340个席位，其中站席100个，票价80元，在坐席前方、舞台下方；VIP坐席108个，票价168元，坐席最前方；一般坐席132个，票价80元，每周的演出都能有不少粉丝捧场。

还有就是出售专辑，其实是让粉丝花钱为自己的喜欢的团队成员买票。在决定成员未来地位和待遇的总选举上，会随上一张专辑附赠投票券，有赠1张、8张、48张的不同，价格也随之不同，并且有半票的短信投票方式。想要自己喜欢的成员站在显眼的位置，就要花更多的钱购买投票券。

王薛铭的“萌萌哒天团”打算在将来分为两个部分，“一部分是偶像组，音乐＋，除了唱歌、跳舞，还要演戏，其他的成员属于影视组，只负责演戏。”制作网络大电影是王薛铭找到的一条变现之路，他准备一周一首歌，一个月推出一部网络大电影，希望网络大电影能带来更多的收入。

同样困扰着这些女团的还有不断的人员变动。SNH48已经经过了五轮选拔，每轮都有不少人中途退出。从无到有的“萌萌哒天团”现在有十几名成员，未来想招聘更多，他们选人有三个标准：长得漂亮、有才艺基础，最重要的就是要能坚持。王薛铭介绍说，“萌萌哒天团”最初的招聘全凭朋友推荐，社会渠道几乎招不到人。他们从创建到现在一共招聘、培训了100多人，但是最后留下的只有这十来个。

王薛铭对“萌萌哒天团”的商业模式还考虑过二次元的虚拟团，拓展影视游戏，授权IP的电商化产品，以及粉丝投票。很多女团也都希望能够这样做，但是建立起与之相匹配的粉丝基础对于这些女团来说还需要时间的积累。

不过，女团大逃杀游戏已经开始了。

