---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143295
name: 央视
time: 2016-03-26 17:23
title: 雷军回应飞猪理论：任何人成功都需要一万小时的苦练
---
在最新一期的央视《遇见大咖》栏目中，接受采访的是小米联合创始人、CEO雷军。雷军比预约的采访时间晚了1个小时，雷军匆匆从外面赶回公司接受采访，已是下午三点，他说他还没来得及吃午饭。“我现在的时间表几乎安排不了任何采访。主要是我们还在创业阶段，就其他的企业家，他们的企业都已经非常稳定。比如王石不在一线，他甚至我的感觉有点退休状态。李彦宏也好，马云也好，马化腾也好，应该说他们的工作主要以决策为主。”

在这场采访中，雷军回应了外界对小米和他本人的一些误读，比如飞猪理论、风口理论，并谈到了手机行业的竞争和他再创业的成功经验。本文仅摘了采访中的几个重点。

雷军：只用了两年半时间就成了中国第一，每一个同行的发布会都要踩我们几脚，而且当我们成为目标以后竞争又很激烈，所以我们好像成为了一个防守者。我原来是一个追赶者，是个颠覆者是个挑战者，今天我怎么突然莫名其妙变成一个防御者，这个心态让我有点没有转换过来。

央视：你周围的朋友他们还是很多会用iPhone，他们会不好意思吗，会想把手机藏起来吗？

雷军：我觉得应该来说的话这也是所有国产手机同行共同努力的目标，我觉得我们得正视一点，苹果在这个世界上还是比较领先的。所以我觉得整个国内产业在跟全球竞争的过程之中我觉得我们还得承认差距，面对差距，怎么赶超。我相信我们应该越来越接近，我们应该比的是我们进步。

粉丝经济模式是小米的核心竞争力。当央视问雷军，这容易复制吗？雷军回答：不容易复制。

央视：周鸿祎他们也都在讲用户体验，把用户放在第一位？

雷军：其实粉丝模式跟互联网谈的用户体验的差别在一个强调数量，你看互联网动辄就强调我有多少多少亿的用户。我们谈的是热爱，我们谈的是爱。所以这是两种，其实有本质的差别。

雷军：我终于有一个解释的机会，因为那个飞猪理论是我提的，最近引成了批驳的焦点。说我是机会主义，这个可能大家对整个，我讲这句话的背景不了解。

任何人成功在任何的领域都需要一万个小时的苦练，如果没有基本功，谈飞猪的话那真的是机会主义者。所以大家千万不要忽略，今天在空中飞的那些猪，他们都不止练了一万个小时，可能练了十万个小时以上。

如果是大学一年级，我建议你首先把英文学好。真的觉得很遗憾的事情，我英文水平比较差，搞得我母校因此蒙羞。我看网友评论说我们武汉大学的英语都是体育老师教的，只有我一个人英语很差，除我以外武汉大学的校友英文都很好。

创业还是一个挺辛苦的活，要劳其筋骨饿其体肤，这么好的办公室都有点不敢想象。反正我坐在这里很梦幻的感觉，在这么梦幻的条件下创业，是不是更有创意我不知道。

央视：上次采访李彦宏的时候我说你很喜欢坐在电脑面前，不太喜欢坐在人的面前，他说是这样。

雷军：其实这一点我还挺羡慕李彦宏的，因为大家都认为李彦宏不擅长跟人打交道，他就可以不做，也没有人指责。大家都觉得雷军的亲和度很好，你看你能不能来一下，比如今天上午我正在开一个电话董事会，我们负责人跟我敲门说，哪个区域的领导来了你能不能出来打个招呼？你只要一打招呼就是半个小时。

因为不去，第一客人觉得不高兴，我们负责的主管这些领导也觉得我不支持他们工作，可是我要支持，你知道我每个星期都有三、四拨，所以其实在中国做企业非常非常的累。

我小学同学来北京跟你打个电话见十分钟，你说没空，来了肯定不是十分钟是吧，而且他之前没有排在你时间表上，他现在临时找你，你每天有十个会你想怎么插吧。如果真的打个招呼OK，他都来你办公室了你说真的只坐十分钟，这也太不近人情了吧。

央视：那是不是现在小学同学见不了你了吧到北京来，能见吗？

雷军：我觉得如果提前约的我还是会见，这就是我的缺点了。

雷军：对，我有时候很难说不的一个人，因为我不愿意让大家不开心，这是我性格的缺点，我知道这件事我不应该答应，但是我有时候实在拉不下面子，所以我这样的性格就会导致我在今天这个位子上就会非常的累。

雷军：就是我出道也是很早的，我1989年就出道了。跟我熟的朋友就觉得，你看雷军这么拼命也就干的这个样，本质上雷军也不行，战略能力差了一点。

我很不服气，我觉得我绝对不笨，我觉得你们都做互联网，我做软件好酷啊。你想我们坚持了那么多年，到后来你发现微软也落后了，所以话说回来就是如果像我这样的人，不坚持不行，太坚持也不行。

所以我就到了40岁我做小米之前，我至少悟透了成功的关键，我觉得聪明的人，勤奋的人这个世界上多了去了，这是成功的前置条件。有这些不保证你成功，真正重要的是顺势而为，你要找到那个风口。

雷军说，他说他退休的那3、4年时间里面我把自己的姿态放的很低，我没有把自己放在成功者(的位置上)。比如说不要司机了，没有秘书，没有办公室，什么都没有，就是一个双肩包，有车也不开。

雷军：我做到了。你想一个初创型的老板天天头等舱，五星级套房，你仔细想你给公司带来的文化就一定不是创业文化，那就是富二代，富二代我们就拿钱砸，运气好砸成了，运气不好就不具备可持续的作战力，尤其我做投资以后我看到了很多成功者再创业，都遇到了很多的问题。所以我在再创业的时候我认为保持创业本色是最关键的， 我找到一个非常好的方法，其实也愿意跟那些成功的企业家想再创业也跟大家分享就是低调。

