---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154619
name: 王子健
time: 2016-07-02 10:04
title: 90后“粉丝”起诉罗永浩，我们该一边倒的骂罗永浩吗？
---
自打罗永浩宣布从新东方英语老师转行做手机后，可谓质疑和危机不断。我不知道老罗到底做了多大伤天害理的事情，一些网友骂老罗比骂百度卖吧事件还厉害。我支持李中秋先生的维权行为，也承认老罗有错，有做的不好的地方，但我并不觉得老罗很坏。

站在一个道德制高点来评论一个人，始终是容易的。我本来想在某个社交平台寻找这个事件的前因后果。只不过这个高智商人群聚集的社交平台里，在这几个相关问题之下，情感泛滥的灌水文字成了道德的制高点，而冷静分析的文章却彰显无力。

近期，一自称为"罗粉"的用户将锤子科技告上了法庭，起诉理由是锤子手机“涉嫌虚假宣传和销售欺诈”。 随后，王思聪转发了相关微博，并配文称“老罗：情怀足够可以自动解锁bootloader”，引发大批网友围观。 其实这次事件让罗永浩感到为难的不主要是官司本身，而是被王思聪带有调侃性地参一脚之后产生的舆论影响。 自从老罗和王自如优酷约战之后，老罗因为那张嘴，惹来了不少人恨他。骗子公司，传销组织的评论也随之扑面而来。许多人觉得老罗很张狂，却不了解事件的前因后果与真相，只从单方面来评判一件事情。这导致如果你想学习怎么骂爹骂娘，可以直接去看看关于老罗新闻报道的评论。在这个网络言论高度自由的年代，老罗成为了被嘲笑和暗讽的对象。 此事件的持续发酵，少不了行业竞争对手的搅局?。 观察李中秋之前的微博和评论，不难发现许多人都是理智的。而现在火了之后，评论导向成了黑锤子。笔者觉得有两个明显的原因：1.手机友商的赞助水军。2.事件被放大后吸引了锤黑进行聚集。在锤黑和友商大军的双重打击之下，评论出现了一边倒的情况。让许多不明真相的群众也觉得老罗是骗子。 关于输入法的事情，这两天大量新闻充斥着大家的眼球，相信各位也已经有了自己的评判结果。而关于bootloader的问题，老罗也进行了道歉。

首先，大家的关注点都在这个事件和老罗上，这其实是不对的。关于起诉者我们也应该好好了解。 刚开始看了媒体片面的报道，笔者其实很支持李中秋，可谓是力挺。企业虚假宣传，消费者进行维权天经地义。何况在中国有那么多虚假宣传的企业，维权也本身是件难事。但是仔细研究了来龙去脉，而且在离考试还有几天又不上课的情况下，闲来无事把李中秋先生的微博看了一遍，感觉有许多好玩有趣的地方。 搜索罗永浩，就会发现近期的许多相关新闻:《专访起诉罗永浩的锤粉:从忍受到失望》、《90后粉丝三问罗永浩，谨慎考虑是否上视频网站》、《罗永浩被粉丝起诉成了被告,我们该以什么姿势围观?》，各大媒体标题充斥着“粉丝”，“锤粉”的字眼，我觉得这是不严谨的态度，只要稍微看一下起诉人的社交平台，便可得知从14年末，李中秋就开始不间断黑锤子，黑老罗。在微博上，李中秋也理所应当地成为了锤黑的代表性人物。判断一件事情正确与否的标准是多方面的，媒体需要严谨的态度，也应该问问李中秋同事与朋友对于这件事有着怎样的看法。 希望媒体报道事件的时候全面一点，关注的焦点不要只在这次事件。因为这些年来，老罗的公众影响已经给大家形成了一个整体形象，但我们在完全都不了解起诉人和他动机的情况下，贸然就下结论我觉得是不对的。媒体记者评价时，你至少要把李中秋先生的微博全看一遍，这样你才能对这个事件有了更多的认知。 为什么这件事闹得这么大?因为粉丝和偶像反目成仇是一个巨大的话题性新闻，何况这个偶像是超级大IP老罗。国民老公的参一脚，影响力不容小觑，在友商水军的大力协助之下，上几天热搜也不足为奇。一个粉丝在正常的状态下，是热衷于偶像的，不会做出这样的事情。最重要的是李中秋从14年开始在各大社交平台黑锤子，黑老罗，在接受媒体采访时硬要把曾是粉丝的话套上来，不以普通消费者的名义进行投诉，这是令人费解的。媒体的标榜，我相信不完全是主观行为，接受采访的人也很容易影响媒体倾向。 微博上有些锤黑，但也有不少聪明人，伪装成锤粉的锤黑。李中秋质疑老罗没错，但是打着罗粉旗号引起别人的注意，让别人以为罗粉告老罗，这就是李先生的不对了。用户和厂商之间有些矛盾很正常，但这个标榜成粉丝更具话题性的行为，其实很容易让人联想到营销炒作。进行起诉期间和接受新闻采访的时候就不应该打着罗粉的名义进行诉讼和采访。我相信你不是为了关注度，只是为了认真！ 李中秋的行为比较难理解，但媒体的行为很容易理解。 在这个注意力经济时代，想要在数以百万计的文章中脱颖而出，标题无疑是其中很关键的一步，因此越来越多的人加入了“标题党”的行列。不容置疑，一个好的标题，确实能起到点睛的作用，也更容易勾起读者的阅读及推广意愿。文章的标题醒目，可以赢得读者的青睐。最好有歧义，会让想象力丰富的朋友展开丰富的想象。 如果标题为《消费者状告罗永浩虚假宣传欺诈》，效果肯定会大打折扣。

一方面，维权者在中国人民的心中本身就是一个弱势形象。 中国人就应该有这种权利意识，这是好的。但是也有不好的现象，大家全部关注了这个事件本身，但这个事件本身是倾向性的。90后，维权者，弱者。这些标签导致舆论倾向于李中秋，因为在中国维权者本身就是一个弱势形象。

某篇文章带有明显的偏见，这是一位自称开了三家公司，净资产2000万的老板写的。“罗永浩在新浪微博有1300多万关注者，被他称为'主持公道'的奥卡姆剃刀也有将近130万关注者。结果他俩面对这个至今也就3300关注者的90后，非说自己才是受害者。这双方的实力对比看起来荒唐的可笑。” 诸如此类的文章还有一些，为起诉者塑造弱者形象，把锤子公司塑造成敌对形象。老罗之前因为话太多，得罪过不少竞争对手。而企业的商业竞争关系也导致了不少通过金钱做出来的负面评论，这些都可以理解。 另一方面，大家不应该忽视法律的准则。在民事诉讼中，原告、被告的诉讼地位是平等的，两者只是名称不同而已，不是说因为“被告”这个词就代表了法院认为这一方是不好的。提起诉讼者也不代表站在了正义的制高点上。 谁是受害者要看道理，不是看谁穷谁有理，谁弱谁有理。而多数媒体把李中秋塑造成了弱势群体，而忽略了造成舆论倾向性，形成了道德绑架。

有时候较真是美德，但有时候较真只是无理取闹。 我随意选取了几篇李中秋之前的微博:

②这么大的盒子，里面不能放东西，搬家的时候就是个累赘。@锤子科技(关于T1手机盒)

④什么时候音乐播放器才能有按照文件夹播放的功能。我以前都是安装文件夹组织我的列表呢，其他所有的音乐播放器都要这个功能，而只有你们锤子我的手动一个个音乐加到播放列表里面。@罗永浩?@锤子科技?@朱萧木

⑤千万不要买:1.微信QQ后台收不到信息！2.一天3冲！3.发热严重！4.动不动就摔，一摔就碎。保险2次根本不够用！只能戴壳5.手机太沉。6.没有呼吸灯，电话短信聊天软件的消息错过就错过了，得每隔一段时间手动确认有没有未读消息。-一个T1用户的忠告。

⑥手电筒太难用了：点亮屏幕、滑屏解锁、密码解锁、下拉通知栏、切到开关栏、点击手电筒，总共需要6步才能打开手电筒，其他好多ROM都只需要点亮屏幕、长按home键，2个步骤。新系统里设置快捷键算是勉强解决了。但是关闭手电筒还得需要6个步骤再来一遍！其他ROM只需要一步。@锤子科技?@朱萧木?@罗永浩

⑦@锤子科技@朱萧木@罗永浩?幸亏我只是手机后盖坏了，你们的欢喜云和手机备份实在是弱爆了。

⑧老罗VS王自如的时候，说王自如被包养了就不要谈什么“独立客观第三方”了，要是按照老罗这个“给钱就是包养”的逻辑，锤子科技在被投资人“包养”的情况下，老罗怎么好意思说自己“理想主义”“情怀”“体面”“天生骄傲”和“傲慢”的呢。

⑨锤子科技坚果发布会的这个红包发了吗？以及后面承诺的因为现场没信号增加的一轮红包有发吗？ 从微博中我们可以看出，李中秋先生应该是一个真正的"粉丝"，一位"优秀"的程序员。他随时在思考体验问题，从15年到现在一直找着他认为不好的地方。虽然不喜欢用这个手机，觉得这手机到处都是问题，但他没有换一部手机，而是依然含情脉脉地经常使用它。这近两年的时间里，他的微博离不开锤子。找到一些他认为应该解决的问题并@锤子的相关人员，成了他生活的一部分。虽然最终许多抱怨都被锤子用户在微博下的评论所解决，证明是他的自身问题。不过这并不影响他的坚持，他后面换了米四，偶尔喷喷它的难用之处。但这并不影响他对锤子爱得深沉，一直指出锤子应该优化的用户体验，并告诉大家不要买现在他认为满是缺点的锤子。李中秋先生虽然最初求职锤子未能成功，但这两年不断提供一些他觉得应该改善优化的建议，未索取丝毫报酬。我觉得锤子对于这位朋友，应该奖励几百。不为别的，就为他的较真！

那些关注此次事件的朋友，应该把李中秋先生关于锤子科技的微博全看一遍，再做评价。可能老罗和锤子对他的影响特别大，这两年他都一直关注着它们的动态。但他觉得老罗变了，不再是之前的老罗。 他知道南方周末记者曾感慨：“你不得不佩服罗永浩的本事，他踩到了狗屎，但他能让狗屎后悔。”? 他踏上了一段充满荆棘之地的征途，他想要原来的老罗回来，他想要锤子科技变得更好。很庆幸，老罗之前话太多。他通过语言的歧视找了几个其他用户觉得毫无影响的case。虽然之前不少人觉得这有点哗众取宠，认为说的这几点真是矫情。诸如此类的企业行为众多，你却偏偏看上了老罗！但他不管别人怎么说，依然走在了维权的道路上。直到最近，他逐渐受到了越来越多的关注。在锤黑的拥护和友商大军的大力支持下，直戳老罗心怀。 近期他在一篇长贴中提了几个问题，而其中两个问题却有不妥之处。

"再比如老罗你在坚果文青发布会上说的[付费请摄影师拍漂?亮的照片]，你或者你们公司有没有转发这些照片，转发的时候有没有告知用户或潜在的用户这是你们付了钱的，是广告（软文），让人不要误解为正常用户。"

李中秋在微博评论里说过，他的维权对事不对人。而他急切希望老罗变回来的心情，导致他开始对人不对事。在没有任何证据的情况下，他可能出于好心，希望老罗不要变成彭剑那样，但使用了最不应该用的逼人自证清白这一套。但我觉得他的这份坚持，是我们所以人应该为之学习的。 而实际上，他已经赢了。如果想赢到底，等法官判他赢。 在最近一篇专访中，李先生表示起诉的目的是想通过这个诉讼去唤醒更多的消费者对自己权利的保护。如果出发点是好的，并不针对老罗，而是对于整个产业环境。我觉得李中秋为当今少有的带有维权精神的90后，我们其实可以考虑为他筹备个打假基金，因为目前国内还有许多企业存在着恶劣的欺诈行为，相信李中秋在生活中也遇到过不少。希望他能多打假，为中国增添一丝美好。 一个人能在中国说真话，我觉得是令人敬佩的。一个人说了一些行业里见不得人的事，告诉给大众，这免不了竞争对手的攻击。以前老罗因为说真话，树立了很多敌人，而他的脾气大，也让他成为了许多人讨厌的对象。我相信绝大多数人，以后看见了真相也不会说真话，因为现实是残酷的。不得不反思一个问题：抠字眼“诈骗”和真正利益受到侵害的界限在哪里？如果抠字眼频频胜诉，那这世上就没有不违法的企业了。

这件事本身就是一件小事，在手机行业随处可见。应该是双方对同一件事情理解上的差异所致，本来自然语言就存在很大的歧义性。希望一些朋友不要把一个很小的过错给无限放大，让那些不明真相的朋友认为老罗犯的错堪比伤天害理的事。

李中秋先生正确的做法是告了之后心平气和的静等判决结果，而不应该每天都在刷微博，涨粉丝。 无论官司输赢，这个事引起注意本身就是一件好事，正如一些采访中说到的，最起码，以后一些企业也不敢随便乱吹了。我希望李中秋先生通过这次诉讼收获不小，因为中国还有成千上万家企业的虚假欺诈行为期待着他的纠正。 希望李中秋先生只是出于消费者的角度进行投诉的。虽然这个世界残破不堪，千疮百孔，但令人欣慰的是，真相总会显露出来。

作者95后创业者，微信woainiww5201314，微博@星筹宝王子健

