---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169309
name: 傲娇的grace姐姐
time: 2016-11-02 14:57
title: 董小姐你不能因为个人牺牲就要求股东妥协，隔壁老美家敢上天的马斯克都不这样任性
---
格力的董明珠同学和特斯拉的马斯克同学，最近遇到了类似棘手的事情，因为想收购其他公司而遭到股东的反对。但是这二人的表达方式却不相同，董小姐发火了，马斯克苦口婆心相劝，同题作业，马斯克和董明珠交出截然不同的答卷。

将这二人放在一起对比一是因为两人性格中的一些相似点，一是两家公司在收购业务上遇到的困境一定程度上存在可比性。

董明珠和马斯克两人均是台前为各自公司带盐的“网红”，幕后是带领公司前进的灵魂人物，都对各自的公司是All in的状态。都有些偏执型人格，对产品质量极尽苛求。

二人都是有宏大美好愿景的管理者，董明珠兼具情怀及逼格的“让世界爱上中国造”， 马斯克也绝非凡品，顶着不着四六的火星移民计划，是要准备装逼到太空上去的人。

首先，均是全股票收购。

格力130亿收购银隆，全股份支付。拟以15.57元向银隆股东发行8.34亿股份，向格力集团、员工持股计划、银隆相关方、中信资产管理计划定向增发6.4亿股。

特斯拉26亿美元收购SolarCity，以7月25日至29日这五天的加权平均股价为基准，以特斯拉普通股的0.11倍换1股SolarCity普通股。

其次，收购涉及管理者部分利益。

格力收购银隆的增发方案中，董明珠个人出资9.37亿，以低于多家机构持股成本的15.57/股价格，通过员工持股计划拿到格力约0.65%的股份，在格力的股东排名中从第十名升至排名第六。

马斯克占股Tesla 21.3%，SolarCity 22.5%股份，既是特斯拉的CEO和董事会主席又是太阳城的董事会主席，还是这笔收购的主导者。特斯拉收购太阳城，更像是马斯克将自己右手的生意导入自己的左手。

这个角色太尴尬了，以至于马斯克早早就表达了“我就不投票啦，在旁边静静的看着你们投票”的意思。

这样一比较来看，两家公司核心人物的管理风格是有些相似的，但是在弥合同股东在收购方式上的分歧又采取了不同方式。

董小姐发火了，相信吃瓜群众这几天应该被董小姐的冲冠一怒为银隆的事情刷屏了。

当然，一份两分钟的视频是不能够反映出格力股东会议当天的所有事情，可以看雪球用户@江中一叶蝶整理的格力股东会现场问答的文字版，来看看董小姐当天除了发火还做了什么。

董小姐是有委屈的， 格力连续3年股息率都超过8%，平均股息率11.29%，雄踞沪深两市第一，所以董小姐完全有底气说“2年分红180亿……格力没有对不起你们”。

但是，格力的定增方案却是缺乏诚意的。

第一、 格力账上有逾900多亿现金，收购银隆居然要全股份支付。

第二、15.57元/股的增发价，比很多机构的持股成本还低。难怪格力的第三大股东中国证券金融股份有限公司在股东会上投下反对票。

第三、 股东持股份额被稀释，格力拟以15.57元向银隆股东发行8.34亿股份收购珠海银隆向格力集团、员工持股计划、银隆相关方、中信资产管理计划定向增发6.4亿股，约稀释60亿股本的23%。

格力的定增方案导致现有的股东利益被摊薄，小伙伴们就有小情绪了，董小姐进门的时候就没有给鼓掌了。

今年7月特斯拉方面表示要收购SolarCity，当时就引起了特斯拉股东的强烈反弹，你不赚钱就算了，还要收购一个亏损还烧钱的公司。

之后，特斯拉在网站上公布了收购理由，马斯克还写了一个情怀满满的“下一个十年计划”，表示特斯拉收购Solar City是为了实现成为“世界唯一的垂直整合能源公司”的愿望。

在临近11月7日召开股东大会将就合并事项进行投票之前，特斯拉及马斯克个人又开始努力说服股东批准提议的合并交易。

“26亿美元收购SolarCity之后，未来3年该特斯拉账面上将增加5亿美元现金。而这笔收购将在2017年带来额外10亿美元的营收。”

当然，上面都是嘴上功夫，特斯拉方面的实质性动作是日前发布了一款号称能为一套标准住宅供应充足电力，甚至可以通过新款Powerwall 2电池提供多余电量的太阳能瓦片屋顶。而且一直在亏损的特斯拉很努力很努力的在2016年三季度得到正向利润。

特斯拉的潜台词就是，都说要成为一家垂直整合的能源公司了，你们就别犹豫了，快让SolarCity到特斯拉的碗里来吧。它对我们的业务是多么的互补，多么的有协同效应。

这么对比一看，特斯拉在对待股东态度上比格力和董明珠同学高出那么一丢丢，同样是讲未来谈愿景马斯克没有因为谈不拢而发火。在收购方案的设计上，特斯拉也没有先入为主的给股东一个“肯为公司愿景而妥协”的傻白甜设定。当然了，特斯拉也绝对没有给股东那么多的现金分红。

格力股东大会上，董小姐说了句大实话“我5年不分红，你能拿我怎样”。

这就是中国的二级市场，炒概念多于炒价值，看看深谙A股市场潜规则的许老板（恒大人寿）在梅雁吉祥上的操作就知道。

像韭菜一样被割一茬接一茬的A股股民，遇到像格力这样的业绩优良高分红的蓝筹股，简直就是秒变迷妹，紧紧跟随的节奏。

但是董小姐要明白，上市公司是公众公司，不是企业家或者是创始人的私人财产，不能够只承载管理层的意愿。

格力管理层为股东创造价值可以要求高薪，福利奖励，但是不能要求股东完全妥协于管理层的思路。说到底股东买了公司股票就是享有了公司的产权， 这份产权不应该被管理层的意志左右。

还有董小姐在股东大会上打亲情牌说，舍不得招生活助理，出差时会觉得浪费房租……这些是属于小情小调。

冷酷的说，这本应该是你应该享有的权利，但是出于对格力的感情放弃了，但是董小姐，你的放弃不应该成为要求股东作出让步的筹码。

至于“你信任格力就一辈子持有格力”这样的话还是慎重表达，不能要求每个投资者都捧着巴菲特“好股票要持有一辈子”的训诫。

估计特斯拉股东和花街分析师们将群起而攻之的表达愤怒，没准做空专家Jim Chanos又要跑到CNBC电视台照着之前“特斯拉是公司治理的可耻范例”的吐槽模板说“ 马斯克在股东大会上发火简直是CEO对待股东的可耻范例。”

