---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165819
name: 成长的人生
time: 2016-10-01 10:01
title: 谷歌微软亚马逊等五巨头为了人工智能走到一起，是要干嘛？苹果为何落单？
---
9月29日消息，谷歌携旗下公司DeepMind，联合微软、亚马逊、Facebook以及 IBM 共同宣布：各方已正式缔结AI（人工智能）合作伙伴关系，并已成立名为Partnership on AI的组织（以下简称PAI），以共同摸索AI技术的安全研发之路，并促进公众对AI的正确理解。

根据《卫报》的报道，PAI成立后，将“加快对AI技术的研究，并将对该技术的用途和最佳实践方式提出自己的意见。”其主要研究方向包括但不限于：AI可能会对社会伦理、公平公正、社会宽容度以及个人隐私产生的影响；人类与AI协作的可能性；该技术的稳健性、可信性和可靠程度等等。为此，该组织将尽快邀请政界以及伦理学界的学者、专家和非营利组织加入，并确保他们与该组织的成员享有一样的话语权。

值得注意的是，这次五巨头联盟似乎稍有缺憾，因为苹果和马斯克旗下的 Open AI 均未参与。苹果一贯是独行侠，所以这次没跟谷歌他们抱团儿也没什么好奇怪，不过这并不意味着它会一直在外旁观。据介绍，PAI的临时联合主席?Eric Horvitz自曝早已跟苹果谈过，苹果虽未当面表态，但的确对PAI的建立“很感兴趣”，所以，不排除今后也有放下身段儿、低调加入的可能性。至于Open AI，目前并不清楚它是否在受邀之列。不过，近日双方皆有代表在公开场合表示过：Open AI和PAI在性质与目的上都颇有相似之处。所以，今后既可以并行共存，也可以携手合作。

此外包括英伟达、Twitter、英特尔和百度等公司也都还没有加入这一联盟。其中，英伟达的GPU芯片是当下人工智能领域最核心的处理器之一。无论是打败世界冠军的AlphaGo还是百度无人驾驶、阿里和腾讯的人工智能技术都在使用英伟达提供的芯片组。

对于PAI的成立，业内报以高度关注、高度欢迎的态度

“今天，少部分企业已成为为AI技术发展提供动力的‘发电站’……这样一个组织的成立无疑是应当欢迎的。它的出现，将有助于推进该技术的广泛应用。”

当然，PAI成员们本身对其使命也是信心满满。?

“PAI的成立是一项巨大进步，它打破了许多障碍，有助于各参与团队实现跨界协作。我们将努力摸索正确的道路，尽最大努力帮助AI抚平人们在道德伦理方面的担忧，同时最大限度地开发AI服务社会的功能……我们期待与组织内外的伙伴携手合作，力争让AI不负众望，尽早发挥出它应有的影响力。”

客观地说，PAI的成立的确有积极意义

目前，普通民众对AI均持有不同程度的恐惧心理，而许多AI设备也很不争气，屡次撞到了人们的敏感神经：今年3月，微软AI机器人Tay 因为频频发布种族主义言论，最终惨遭下架；本月初，在一次由AI担当评委的国际选美大赛中，有色人种又被判定为“在整体上不如白人好看”。总之，种种情况都表明，AI还要走很长一段路、接受大量的多元化教育后才能真正变得聪明起来。鉴于此，AI联盟的参与者之一，Facebook的人工智能实验室负责人Yann LeCun认为：

一、广泛采纳不同意见至关重要。首先，AI研究者之间的彼此沟通要不断加强；其次，伦理学、政法界等各界人士都要参与进来，大家共同来定义AI的本质和研发的目的，并对该技术可能引发的问题提出自己的忠告；

二、要帮助普通民众建立对AI的客观认识。要让他们不但清楚AI的功能，也清楚它可能导致的危险。这样，一方面可以帮助人们扫除无谓的恐慌，另一方面也有助于人们不至过度依赖该技术。

所以，在Yann LeCun看来，PAI应该大力邀请学术界和民间团体的加入，同时应将AI的研究进度及时通报给公众，而且，应该对相关法律的制定提出自己的建议。

不过，对于PAI能否完成自己的使命，也有人持担忧态度

据Wired报道，该组织虽然有能力为AI的发展建言献策，但在监督并敦促这些策略实施方面，它其实没有多大力量。因为，其发起人们已经明确表示：强制推行并非PAI的职责所在。

换句话说，如果有人——包括PAI内部成员——决定要利用AI冒天下之大不韪，PAI本身是无法阻止的。更何况，PAI的参与者们很可能会在某些问题上看法不一致，从而无益于问题的解决。总之，

“仅仅将各界人物聚在一起，并不能解决AI可能引发的所有问题。”

与其希望PAI能成为防治AI所有问题的灵丹妙药，倒不如希望它能成为一个不断成长的平台；只要它能帮助人们不断认识AI、反思AI并持续提升自己驾驭该技术的能力，那它也算实现了自己的目的。

