---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167507
name: 华尔街见闻
time: 2016-10-18 22:05
title: 谷歌寄予厚望的AI“灵魂”，或许会让其付出巨大代价
---
谷歌希望Google Assistant成为其各类硬件的灵魂，为用户提供魔术般的人工智能（AI）体验。但是，与AI相伴相生的隐私问题，仍然是谷歌难以越过的坎。

本月初，谷歌发布首款“谷歌制造”的手机Pixel，其中不但搭载最新安卓操作系统Nougat 7.1，更重要的是，这也是首款搭载了谷歌人工智能助手Google Assistant的手机。

谷歌的首席执行官Sundar Pichai称，谷歌手机和其他设备将作为Google Assistant的载体，全行业正在将重点从手机本身转向底层的AI领域。Google Assistant与苹果Siri及亚马逊的Alexa类似，谷歌希望它成为未来许多智能设备中人工智能的“灵魂”。

Pichai所指的未来智能设备——Google Home，也在本次谷歌发布会上崭露头角。这款将在下月上市的设备，装配了语音控制人工智能系统，也是首款可与亚马逊类似产品Echo匹敌的“硬件”。Echo的成功出人意料，今年预计出售300万台，2017年预计出售1000万台。

美国科技网站Techcrunch专栏作家Natasha Lomas评论称，AI对于用户个人数据的胃口，远超过以往的任何一项技术。“机器学习需要利用信息完善其功能，这要靠数据驱动，无法在黑暗中运行。”

Pichai还表示，“我们非常激动，能够在任何地点为每个人打造独特的谷歌。”

Lomas认为，如果要实现谷歌的这种承诺，为用户带来个性化的便利，比如为用户推荐合适的餐馆以及在上下班路上提供交通建议，就需要持续不断的获取用户的个人资料、偏好等等信息，用户成为彻底的“透明人”。

因此，“在任何地点为每个人打造独特的谷歌”的代价，实际上就是每个人在任何时点彻底失去隐私。

Pichai还称，Google Assistant仍然处于早期阶段，当产品成熟之后，它将能够随时随地为用户提供所需的一切信息，有信心Google Assistant“将在未来10年内替用户处理一些令人惊奇的事宜。”

Lomas称，Pichai实际上是在说，“放心把你们所有的数据交给我们。”

实际上，集成了Google Assistant的谷歌聊天应用Allo因为关于用户隐私的问题，已经遭到抨击。

国际非营利数字维权组织“电子前沿基金会”(Electronic Frontier Foundation，EFF)月初称，在谷歌刚刚发布Allo时，他们对于谷歌为用户打造友好的、安全的聊天应用的行动感到欣慰。但是，随后却发现，谷歌的行动实际上弊大于利。

谷歌发布的这个新聊天应用提供了两个模式：默认模式，以及端到端加密的隐身模式。

默认模式带来了两大新功能：Google Assistant，这是能够对询问和搜索作出反应的虚拟助手；以及Smart Reply，它能分析用户发送短信的习惯，并在收到信息时作出可行的回复建议。

EFF认为，默认模式的这些功能要基于机器学习技术，需要谷歌服务器不断读取用户短信并从中学习用户的习惯。这种做法对某些用户来说可能提供了便利，但是对于所有用户来说，最终结果其实是有害的。

EFF文章称，Allo的隐身模式让用户对信息加密形成了错误的使用习惯。Allo鼓励用户在发送私密信息时使用这种模式，对于用户自身而言，私密就被被理解为需要保护的敏感信息，从而带来“此地无银三百两”的后果：“看这里，需要隐藏的有价值敏感信息，都在这了。”

EFF认为，对于一款聊天应用来说，更负责的做法就是默认开启安全和隐私保护，而不是将开启机器学习和AI作为默认选择。

因此，不管是Google Home还是Allo，谷歌都希望能够基于AI为用户带来魔术般的体验，但Lomas认为，如果仔细探究，这些更深层次的问题可能会让谷歌付出不小的代价。

