---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164753
name: 上道君
time: 2016-09-22 17:43
title: 微信小程序来了，创业者你跟还是不跟？怎么跟？来一场现场辩论！
---
21号晚，曾用名“应用号”，现名“微信小程序”内测，一时间风头无两，毕竟这可能关乎每个互联网人。于是虎嗅速速组了一个线下局，召集多位对微信小程序有看法有想法的业内人，一块聊聊这个事。

什么是小程序：小程序是一种不需要下载安装即可使用的应用，它实现了应用“触手可及”的梦想，用户扫一扫或者搜一下即可打开应用。也体现了“用完即走”的理念，用户不用关心是否安装太多应用的问题。应用将无处不在，随时可用，但又无需安装卸载。

其中有两个形象的词，让开发者“触手可及”，让用户“用完就走”。

争议一：触手可及让开发简单，效果能到几分？

“触手可及”指的便利，根据阿禅、小道消息等一众内测者的剧透，小程序有迄今为止最详细最丰富的开发文档，不仅提供丰富的 API，还提供了足够多的框架和组建。包括：视图、内容、按钮、导航、多媒体、网络能力、罗盘、重力感应、画板等。

但更重要的是，小程序能不能有媲美原生APP的体验，此前，为了快速迭代和更好获客，也有不少创业者选择了订阅号加HTML 5的尴尬方案，但是体验一直是硬伤。然而小程序的缓存方案，是否能良好解决速度和体验的问题呢？小程序在微信里就至少是三级入口了，多层级的切换是否能稳定流畅？虽然阿蝉说速度能媲美原生APP，但具体效果还得等待更多内测信息……

争议二：微信希望的“用完就走”，是不是创业者所希望的？

其一，微信的理念和“私心”，不要让用户有过多的动作和负担，在微信的生态里完成需求，来也匆匆，去也匆匆。但其他创业者、服务提供者是不是这么想的呢？大把的创业者期待在自己的垂直领域建立起生态，由免费强需求能带动能实现变现的弱需求。“小程序”，会不会断了创业者的“大梦想”？

其二，把产品塞进微信里，这是京东当年多大代价才换来的三级入口，然而后传对于京东的导流作用并不明显。期待微信小程序，能带来极大的流量福利的开发者，应该警惕了。

流量都有红利期，大家都蜂拥而上时，红利期更短。

微信对产品极其克制，订阅号内容现在涉及诱导分享，都会被审查、限制，这一产品思路一样会贯彻到小程序里。

目前看到小程序的搜索方式，和订阅号一致，都是二维码和用户主动搜索，意味着，现在订阅号涨粉有多难，小程序涨粉也是同理。

订阅号、服务号好歹都能在信息流里一闪而过，小程序的入口可有点深……

基于以上四点，小程序到底有多大流量优势？

其三，很多创业者选择自己做APP一个很大的理由，用户信息和行为数据。大家都知，在微信订阅号和服务号里，能获取的用户数据极其有限，那小程序能给到多少呢？（好想有个内测版，哭泣脸）

争议三：微信小程序，颠覆APP？还是成为下一个Web? APP？

取代APP的巨头野心，并不是微信第一个有，前有Google Chrome os，后有百度轻应用……但前者都已经算是折戟沉沙，超级APP微信就能做得起来吗？

比起前者，微信这个时间来做，有更成熟的开发者资源和环境；信息服务过载，微信似乎能提供更接近用户的入口；国内创业者都很迷信微信的神话……这些因素似乎让大家对小程序的光明前景更加笃定，但我也只能打个问号：微信小程序，能做多好？

你看，我看尽了这么多解读微信小程序的大号文章，仍然没过好这一天，萌生了一肚子的疑问，所以我们组织了这次小讨论：

小讨论主题：微信小程序来了，创业者你跟还是不跟？怎么跟？

（虎嗅活动页面持续更新中，排名不分先后）

朱晓鸣，笔名青龙老贼

徐磊，微车创始人兼CEO

清华大学博士，中欧商学院08级EMBA。曾是同方微电子创建人之一，曾加入创新工场担任战略发展部总经理，后创立布丁移动，先创业项目为微车，写有微信小程序文章：《从“应用号”到“小程序”，微信的葫芦里卖着什么药？》

赵九州，火速移动创始人

WebApp云应用解决方案服务商，长期致力于WebApp的开发者服务与渠道生态建设。也是基于HTML5对移动应用web化的倡导者。旗下的火速云应用是国内最早的HTML5应用分发平台。

王安，DCLOUD CEO

王安，数字天堂公司创始人，HTML5中国产业联盟发起人之一。曾任北京市学联主席，毕业后创办北京数字天堂公司，笃定HTML5趋势的创业者。

陆红，奥图科技 CTO?

奥图科技是做可穿戴终端高科技公司，主力研发AR和VR终端设备和布局相应大数据和内容产业。陆红是北邮通信工程硕士，通信工程资深专家、10年手机研发经验，无线终端结构专家。

朱峰 ，DevLink创办人

开发者分享互助组织DevLink创办人、微信公号“乱槽之巅”运营者，著有文章《微信应用好不错，但先别太激动》。

后续还有多名技术与创业大咖中咖到场参与讨论，虎嗅活动页面持续更新中……

如果你是技术入门，赶紧去学前端啊，HTML5和JS人才将会很抢手！

如果你是新媒体运营，不如来研究下微信小程序的产品怎么做？怎运用？

如果你干的是代运营的事，恭喜你，又有一个新领域的生意了。

如果你是开发者，微信小程序开发有哪些特点和诀窍，还不提前知道？不怕老板问吗？

如果你是创业者，该不该选微信小程序？投入多大精力？

如果你是大公司新媒体、政府民生服务部门，微信小程序似乎是个不错的选择呢！?

这波嘉宾里，有人支持有人喷，立场也各不相同……有HTML5的力捧者，有人表示并不看好微信小程序，也有技术大牛要来力挺。

反正我就知道，现场肯定会有交锋和辩论。关于价值观的一战，搞不好要吵起来23333333333……

不跟上小程序的脚步，我都有点睡不着觉呢。购票链接在这里，请自取～

活动票价：233元／人（价格你懂的，在虎嗅App的“活动”版块购票9折，虎嗅会员8折哦）

