---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164299
name: 娱乐独角兽
time: 2016-09-20 07:14
title: 《我不是潘金莲》突然调档，比审查原因更可怕的是保底疑云
---
昨日，《我不是潘金莲》正在西班牙参加圣塞巴斯蒂安电影节的相关活动，得知了影片获得了多伦多电影节国际影评人费比西奖后，冯小刚和范冰冰通过视频发布了获奖感言。与此同时，片方宣布撤出国庆档，延期至11月18日上映，具体原因未知。但此消息一出，立即引发国内媒体关注，对于影片延期的原因也是众说纷纭。

目前在猫眼专业版9月30日的排片中，已经没有了《我不是潘金莲》。

冯小刚的这部影片未上映就引起国内热议，除了冯小刚两年没有执导新片以外，影片创历史的采用圆画幅也是一次新的挑战。原本准备在国庆档大战一回，却突然调档，随着媒体的不断报道，影片可能面临的问题让其前途堪忧。

1、海外电影节加持，口碑爆棚背后竟是无龙标版？

?今年，《我不是潘金莲》入围了多伦多国际电影节。虽然多伦多国际电影节主要以电影交易为主体，但是因为被认为是奥斯卡金像奖的预演，其重要性逐年提高。

《我不是潘金莲》入围了该电影节的特别展映单元，最终斩获费比西奖。该奖项由专业国际影评人评选，堪称“最苛刻电影奖”。同时，在电影首映时，电影非常火爆，2000个位置座无虚席。

获奖后，组委会评价冯小刚导演塑造了一个充满野心的卡夫卡式女性角色，将圆形画幅这一形式和电影内容巧妙融合。之前在多伦多，对于冯小刚的评价是“中国的斯皮尔伯格”，可见多伦多对于《我不是潘金莲》是极度的肯定。而且在圣塞巴斯蒂安电影节，《我不是潘金莲》也受到了热烈的欢迎。不仅成为主竞赛单元唯一入围的华语电影，范冰冰也被提名为影后。

可以说，海外电影节让这部影片收获了极高的人气，也增添了影片的信心。要知道，该片曾经采用圆画幅引起了一致的反对，最终冯小刚力排众议，才得以保留。从目前在海外电影节的超高口碑来看，这部影片因为采用圆画幅具有了十足的艺术性。但是这种超高口碑的背后据传影片都是放映的无龙标版。

众所周知，在国内上映，必须获得龙标。业内长期有一个不恰当的比喻，龙标就是电影的“准生证”。虽然在国外参展尚可以使用无龙标版，但是想要在国内上映必须得到龙标。此次电影调档，也被很多业内人士猜测是因为电影遇到审查问题，可能有多处需要修改。不过也有人指出，9月和10月有许多电影节开幕。通过多伦多电影节和圣塞巴斯蒂安电影节的高口碑，让冯小刚信心十足。也不排除继续海外征战，为影片持续造势。

2、画幅“藏猫腻”，广电审查也凑热闹？

自打《我不是潘金莲》圆画幅预告片一出，便引起了热议，一些人纷纷表示这种“过于自我的表达”可能会引起观众不适。毕竟一百多年以来，电影从来都是方的，没圆的。而圆画幅会打破观众对于电影画幅的固有认知。在国庆档这样热门的档期上映，一旦口碑不保，票房也会受到影响。对于保底5亿的《我不是潘金莲》，调档11月在冷门档期上映也不是一个最坏的打算。

其实影片在画幅上，并不是“一圆到底”，从多伦多电影节的记者口中了解到，电影不光有圆画幅，还有方画幅和全画幅，共三种画幅。影片中还有两次圆画幅和方画幅直接的转换呈现，到了结尾，还出现了全画幅的形式。

电影在国内传媒大学放映的时候，1500个座位被挤满。有观众统计，全场共发出45次笑声和8次掌声，观众纷纷表示这部电影会是“年度最佳”，也有人更是称其为“冯小刚喜剧二十年生涯最佳”。

可是值得注意的一点是，大部分观众称前五分钟对于电影的圆形画幅仍然不适应，而受画幅所限，对于演员表情等呈现都有一定程度的影响。特别是一些运动幅度过大的镜头，还是会产生不适感。而这是媒体人和专业的电影学学生做出的评价。对于普通的电影观众来说，能否短时间内过度这种不适感引发疑问。毕竟普通的电影观众没有那么高的艺术性，对于新奇的电影艺术形式，接受性也较差。

可以说圆画幅始终是一个坎儿，不到上映那一天谁也不知道这部电影到底能被观众接受多少。而就在这时，调档后很多人对于电影审查未过开始怀疑。

电影本身具有极强的讽刺性，原著被称为“底线小说”直面当下，直面政治。电影和小说保持完全一致的格调，只不过导演巧妙一转，称电影的主题是依法治国。这样敏感问题摇身一变成为了政治宣传，也让很多人忘记了电影审查的细节。而突然调档，很多人再次把电影审查翻了出来，认为电影中有多处可能需要修改。

其实审查改档并不是一个很大的问题，许多电影都经历了这样的命运。只不过近两年名导名作因审查改档的并不多见。

冯小刚之前的两部作品《一九四二》和《私人订制》都经历了审查的问题，前者因为涉及历史敏感问题，上映悬而未决，后来落定当年11月。《私人订制》一度因为台词敏感，拿不到公映许可证，面临撤档的危机，后来也是虚惊一场。但和这次相比，这次是彻彻底底的调档，由此因为审查问题调档的猜测也是不无道理。

3、“遇保即亏”欲打“翻身仗”，如今突然调档想反悔？

今年暑期档狠狠的泼了保底发行一盆冷水，保底的影片表现惨淡，大多未达预期，业内对于保底发行这场“豪赌”也是期待其回归理性。而进入九月后，电影大盘一路猛跌，达到年度冰点。中秋档国产片扎堆，但是中秋档一过，大盘再次跌落。据猫眼专业版数据显示，18日大盘为6016万，截止17日下午两点五十分，大盘只有可怜的1711.5万。可见，大盘跌落已经无法“拯救”。

中秋档一过，大家的目光纷纷转向国庆档。在国庆档“抢滩”九月的就有三部影片，竞争也是空前激烈。

《我不是潘金莲》早早就进行了保底发行，信心十足。但是现在因为未知原因突然调档，据悉影片的保底发行方北京耀莱影视疑似有“反悔”的打算。

一方面电影调档原因不明，果真是审查问题，可能会非常棘手。如果因为审查出现片名和内容改动过大，那么无疑让电影之前的宣传损失严重。另一方面，暑期档和中秋档冰冷的连锁反应，再加上调档后虽然退出了国庆档的厮杀，冷门档期没有太强势的影片竞争，但是大盘如果依旧冰冷，观众积极性无法调动，也是一种“无形伤害。”

假如《我不是潘金莲》保底发行“未保先撤”，那么对于以后保底发行整个行情可能也会产生动荡的连锁反应。

影片调动至11月18日，而刘震云编剧的另一部影片《一句顶一万句》在11月11日上映，这样刘震云两部影片直面碰撞，题材类型高度相似。不知道这样的局面对于两部影片是不是会产生重大影响。如今调档已成事实，只能祝《我不是潘金莲》未来好运！

（本文为娱乐独角兽原创独家稿件，未经授权禁止转载！）

