---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142540
name: 饭酔分子
time: 2016-03-20 20:53
title: 刘诗诗吴奇隆大婚，一睹奢华之外，二人财富你知多少？
---
据报道，“隆诗”婚礼于今日（3月20日）上午在巴厘岛某度假村举行婚礼，“小虎队”成员苏有朋、陈志朋以及袁弘、叶祖新、邢傲伟作为伴郎团亮相。

在接亲时，“小虎队”再度合体演唱《青苹果乐园》伴奏。刘诗诗的好友刘心悠、郭晓婷、叶青作为伴娘团亮相。

昨晚，众明星已经先于度假村举行了热闹的欢迎party，《步步惊心》群星合影，包括“皇阿玛”刘松仁。吴奇隆、刘诗诗正是因这部戏相识而陷入热恋。两人于2015年1月对外公布“领证”。

多家媒体报道称，“隆诗”婚礼有上百位宾客到场，现场不收礼金。对于婚礼细节，吴奇隆曾豪言“预算无上限”。此外，吴奇隆对到场祝贺的媒体也是慷慨大方，除了1000元的现金红包外，还附赠各种名牌礼物，价值超过2000+。

当然，新郎还是最愿意在新娘身上花钱的。据报道，吴奇隆送给刘诗诗的结婚戒指价值1200万人民币，刘所穿的婚纱也要300万。对吴而言，这只是小钱。

3月14日，吴奇隆将自己在2014年6月创立的“江苏稻草熊影业有限公司”60%的股权卖给了“暴风科技”，对方通过发行股份和支付现金结合购买股权，交易金额约合10.8亿元。而就在2015年12月23日，稻草熊影业进行了一次股权变更，增加刘诗诗、赵丽颖两名股东，分别持有稻草熊影业12%和0.6%的股权。

明星大婚虽然奢华，不过对他们而言，一次婚礼也是一次商业机会。据知情人透露，黄晓明与Angelababy婚礼获得的各种品牌赞助保守估计也有2亿。“隆诗”婚礼价值多少？尚未统计，但相信可以记为一项未来长期收益。

那么，在虎嗅那篇《周杰伦结婚是想给昆凌一个婚礼，黄晓明结婚是想给媒体一个婚礼》之后，你觉得吴奇隆给出了一个什么样的婚礼？

点评之前，我们要知道，这已经吴奇隆的第二次婚礼。

1970年出生的吴奇隆，在1988年出道（小虎队），那一年刘诗诗刚好1岁，二者相差17岁的年龄，略小于刘强东与奶茶19岁的差距。在真爱面前，年龄不是问题。

吴奇隆的第一段婚姻是在2006年12月12日，与艺人马雅舒成婚，他们是在拍《萧十一郎》时认识的，谈了5年恋爱并结了婚，但二人于2009年8月宣布了离婚。

娱乐明星之外，吴奇隆还是“霸道总裁”

第一次婚姻的不顺，并没有妨碍吴奇隆在事业上不断取得成就。

吴奇隆18岁进入娱乐圈，年少成名，但他的成长经历坎坷：13岁就开始打工，摆地摊赚取学费，后来因为家里做生意失败，一度过了12年还债的生活。

此前，他接受《法制晚报》采访时，曾表示自己不是单纯的演员，身份包括：影视制作出品人、电玩游戏投资、餐饮、房地产、生活用品、服饰、食品老板等；拥有6个个人公司、2个工作室和3个专利，记者称他是个企业家。

吴奇隆2014年收入3.5亿，在中国明星富豪榜中排名第九。《半岛晨报》曾对吴奇隆的商业轨迹做过梳理：

1991年，吴奇隆投资了自己的第一家餐饮店，取名香港龙华楼。由于对泰国菜情有独钟，吴奇隆随后在台湾、北京、上海和苏州等地开了多家泰国餐厅。

1993年，吴奇隆投资了尼奇世界服饰饰品店。此外，他对房地产投资也有一定的偏爱，有媒体报道说他在日本还有一个房地产中介公司，由表姐负责。这还不算，吴奇隆还曾投资过宠物店以及游艇生意。

2003年，吴奇隆开办了稻草熊工作室，他本人主管创作，合作伙伴海润主要是介入管理和后期的发行。很快，工作室就投资了《新白发魔女传》、 《向着炮火前进》等影片。业内人士透露，42集的《新白发魔女传》已经卖到8400万元，单集高达200万元，而《向着炮火前进》也不会低于这个价格。有媒体据此推算，吴奇隆仅仅这两部电视剧的收入就至少有1.6亿元。

出道26年，他说：“我对娱乐行业有深入的了解，台前、幕后环节我都熟悉，做资源整合，创造更大商业价值。”他还表示，公司在创业初期，交了不少学费，走了冤枉路，这些学费都是拍戏辛苦赚来的，朋友都觉得他傻，经营10年渐渐摸索出商业规律，公司目前都平稳运行。

为了增加管理方面的知识，他特意去北大上课充电，攻读EMBA。

接受《成都商报》采访时，吴奇隆这么提到：

“坦白说，从某一个角度来讲，就是我想逃避一下。其实以前我很忙的时候也会去学校走走。因为如果念书的话，我就可以光明正大的去上课，这 一直是我想做的事情，这是好事。包括这次去北大的事情，对我来说也是一种说走就走的任性吧！因为之前我并没有计划，大家跟我提，我觉得也还不错。而且我觉得，有些时候是要在心灵上换一种环境因。”

吴奇隆为刘诗诗3亿身价，“卖身”对赌三年

同为演员的刘诗诗，毕业于北京舞蹈学院芭蕾舞专业2006届本科班，2004年因为出演《月影风荷》中的女主角叶风荷而踏入演艺圈，此后她主要接拍古装武侠剧，主要收入还是来自片酬及广告。前段时间，网上流传了一份中国女明星片酬榜单：

200万的片酬水平，在女星中还不算高。不过根据《每日经济新闻》报道，刘诗诗的纸面财富已经到达了3亿。以下是报道内容：

近日，上市公司暴风科技公告，计划以10.8亿元的价格收购稻草熊影业60%的股权。明星刘诗诗持有稻草熊影业20%的股权，价值高达3亿元！不过，刘诗诗不是一次性把稻草熊影业20%的股权卖完，她只是卖出12%，作价2.16亿元；另外8%的股权将继续持有。

未来能否真正兑现，还有两大变数：第一个变数是暴风科技的股价。第二个变数是对赌协议。

2015年年底，稻草熊影业净资产只有3835.47万元，2015年全年净利润只有2852.08万元，但它60%的股权却却卖出了10.8亿元的高价，溢价率近40倍。上市公司需要对所有股东负责，暴风科技付出如此高的代价，显然要有所回报。

为此，刘诗诗等人给出了对赌协议：2016年~2018年稻草熊影业扣非净利润累计不低于4.36亿元。如果达不到承诺标准，则要补足，根据补偿的计算公式，到2018年结束：

1. 如果稻草熊影业2016、2017、2018年累计净利润为负数（亏损）或者0，刘诗诗需要将拿到的现金和股份全部还给暴风科技；

2. 如果稻草熊影业2016、2017、2018年累计净利润高于0，低于4.36亿元，则需要补足不够的部分。比如，这3年净利润之和为2.18亿元（相当于完成了业绩承诺4.36亿元的一半），则刘诗诗需要向暴风科补足1.08亿元的差额（用所持暴风科技的股份补偿，不足部分用现金补偿）；

3. 如果稻草熊影业2016、2017、2018年累计净利润大于或等于4.36亿元，则刘诗诗所有收益可以全部兑现。

2、吴奇隆“卖身”3年，为对赌协议保驾护航。

高收益通常意味着高风险，刘诗诗这次大动作，也有很大的危险性——如果业绩太差，不但赚不到钱，反倒还失去了稻草熊影业12%的股权。

刘诗诗这笔资本运作成败的关键系于稻草熊影业未来的业绩。深爱着刘诗诗的吴奇隆显然不愿让她独自承担这份风险，于是他将自己的事业和稻草熊的发展紧紧地捆绑在了一起，为刘诗诗的“钱景”保驾护航。

不管刘诗诗3亿是否能够变现，还是要祝福她与老公吴奇隆新婚大喜，白头偕老~

