---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146729
name: 齐天创服
time: 2016-04-26 15:26
title: 新三板教育公司超过100家，闷声发大财的都有哪些？
---
受益于新三板政策利好，新三板教育板块发展迅速，教育企业挂板频率高、盈利能力强，吸引着资本从海外回归瞄上新三板这块大蛋糕。不过挂牌的新三板企业质量参差不齐，财务状况也有着明显区别。具体到业务指标，哪些公司最为亮眼？

对教育企业来说，相比于冷清的海外市场，在海外交易的国内教育企业估值长期偏低，平均PE在20左右，反观国内资本市场，大量的人民币基金对教育这块虎视眈眈，部分教育相关企业的市盈率超过80倍，新三板市场虽然流动性相对不高，但是资本对企业估值可是并没有吝啬。加上政策环境宽松、财务门槛低、审批时间较短、手续较为简单、融资方式灵活等等原因，进一步降低了教育企业的上市门槛，拓宽了企业的选择。

实际上，越来越多的教育企业纷纷扎堆新三板。齐天观察截至2016年4月22号，新三板挂牌公司达到6806家，超过沪深两市总和。其中，正式挂牌的新三板教育公司超过100家，按照挂牌公司管理型分类（从企业的主营业务是否为教育业务以及教育相关业务营收这两个层面来看），共有33家教育类企业挂牌新三板，其余被归为信息类公司。

嗯哼...今天齐天带大家来看一下新三板教育企业的财务指标，看看能不能扒出什么有意思的信息，顺带着，咱们聊聊上市公司收购新三板企业的可能性。

相比于新三板上的其他行业，教育行业的市盈率处于平均值，流通性相对较高。

齐天根据新三板上33家“专业”教育类公司中的24家已披露的2015年年报，其全年平均营业收入为1.4085亿，其中营业收入过亿元的有8家公司，分别是：华图教育、亿童文教、全美在线、尚睿通、倍乐股份、赢鼎教育、中税网、蔚蓝股份。平均净利润为2678.5万，其中净利润最多的前5家公司为华图教育、赢鼎教育、亿童文教、全美在线、尚睿通。华图教育以13.5885亿元收入荣登榜首。

齐天发现亿童文教作为最早登录新三板的教育企业之一，关注度远超过市值老大华图教育。国家二胎政策的放开，“二胎概念股”被炒得火热，亿童文教作为一家专注于幼教的挂牌企业，注重品牌+内容+渠道三方并进，利用资本市场实施幼教产业链整合，与上下游的优势企业进行合作，实现线上线下、横向纵向一体化的业务整合，打造国内儿童教育的领军品牌。

齐天还观察到关注度最高的前五家公司里面只有赢鼎教育是协议转让，其专注于高考报考在线教育服务，虽然没有踩着任何一个教育“风口”，但是高考是个独具中国特色的产物，高考教育股被关注也就不足为奇了...

另外齐天观察到33家公司中，采用做市转让的企业有4家，其中华图教育总市值60.885亿元，可谓是“教育行业第一股”。流动市值为33亿元，占总市值的54.4%，市盈率28.59，略高于教育行业企业的平均市盈率（如下图）。

作为一家曾经借壳A股上市失败的教育企业，华图教育的资本市场之路不可谓不艰辛，2015年6月华图教育发布公告解除与*ST 新都签署的各项协议，终止与*ST新都资产重组的后续谈判和工作，正式宣告借壳*ST 新都上市计划失败。但是在新三板更为宽容的政策和制度下，华图教育无论是否继续谋求上市，都能在新三板的土壤中汲取所需要的养分。事实证明，华图教育在新三板市场一样可以得到资本的追捧。从7月15日，占华图教育当时总股本38.38%的2360万股解除限售开始，7月15日-17日连续三天，成交额分别达到2207万元、9288万元和1.78亿元，其中16日和17日的成交额均为新三板之首，成为新三板市场冲出的一匹“黑马”！

此前，赢鼎教育作为新三板“最贵”定增股很是刷了一把存在感，2016年3月10日赢鼎教育发布了股票发行方案（更正后），本次发行价每股人民币 315.36-438元，创下新三板定增价格记录。在定增前，赢鼎教育总股本570万股，按此前收盘价35元/股计算，赢鼎教育市值不到2亿元。而如果按定增价格区间315.36-438元计算，原总股本加上增发股本100.73万股，赢鼎教育最高估值近30亿元（数据内容来源：多知网）。市值迅速增长15倍，这样的场景应该只能在新三板中看到了。

从这次发布的财报上看，赢鼎教育的ROE、ROA、ROIC指标均排在所有教育企业的首位，是当之无愧的“价值创造能力最强”的公司。

资本回报率（ROIC）是用来评估一个公司历史绩效的指标。通常用来直观地评估一个公司的价值创造能力。（相对）较高ROIC值，往往被视作公司强健或者管理有方的有力证据。赢鼎教育作为新三板企业的的ROIC高达151.93%，超过第二名必由学将近一倍。

齐天发现赢鼎教育（833173.OC）于1月26日发布2015年年度报告，公司2015年实现营业收入1.41亿元，同比增长727.59%，毛利率达到95.66%，实现净利润1.10亿元，同比增长36711.29%。

赢鼎教育专注于高考报考在线教育服务，作为高考报考学创始企业，是细分行业第一品牌。2015年公司营业收入与净利润实现爆发式增长，根据公司解释，由于2014年9月高考新政的出台，引发了高考报考市场一轮快速增长行情，而作为高考报考教育行业的创始机构与领军企业，赢鼎教育受益巨大。此外，公司积极拓展留学业务，也构成公司盈利的一大增长点。

在高增长的背后，齐天不禁思索，其较低的准入门槛是否会引起许多企业后来居上，抢占市场？如何从高考报考品牌的创始者转型为有独立品牌价值的教育企业，这是未来发展亟待解决的难题。

一般说来，产权比率高是高风险、高报酬的财务结构，产权比率低，是低风险、低报酬的财务结构。产权比率不仅反映了由债务人提供的资本与所有者提供的资本的相对关系，而且反映了企业自有资金偿还全部债务的能力，因此它又是衡量企业负债经营是否安全有利的重要指标。一般来说，这一比率越低，表明企业长期偿债能力越强，债权人权益保障程度越高，承担的风险越小。

齐天观察：在新三板教育行业中，金侨教育、西普教育和中税网的产权比率居高不下，远远超过1.2的企业标准值，偿债能力较弱。但是从另一方面来说，较大的杠杆一般会带来较高的报酬。

那么，如此高的产权比率可能带来哪些风险？金侨教育的短期负债比例较高，说明其短期内可能面临偿债压力。其2015年流动比率0.63，略低于2015教育行业平均值0.89，这也是其潜在流动性风险的体现。公司应当保证有源源不断的现金流入，才可以使其可持续发展。

资产负债率反映的是负债在资产中所占比例，从投资者的立场看，投资者所关心的是全部资本利润率是否超过借入资金的利息率。假使全部资本利润率超过利息率，投资人所得到的利润就会加大，反之亦然。因为借入资本的多余的利息要用投资人所得的利润份额来弥补，因此在全部资本利润率高于借入资本利息的前提下，投资人希望资产负债率越高越好，否则反之。

齐天总结：如上表所示，不同企业资产负债率差别很大。但与上图数据相似的是，追求高风险高收益率的公司还是那么三四家。

政府正逐年加大财政性教育经费的支出，直接利好教育行业长期发展。我国教育发展目标是到2020年基本实现教育现代化，进入与人力资源强国行列，因此预测我国到2020年将达到发达国家教育投入水平，我国教育经费投入将超过5万亿元。教育行业市场规模的扩大也加大了资本的热度。

过去，《民办教育促进法》规定，“民办教育事业属于公益性事业”，我国《教育法》也规定：“任何组织和个人不得以营利为目的举办学校及其他教育机构”。教育企业的非营利性基础与上市公司的经营性要求相悖，加上民办非企业法人的自然属性，是目前国内A股市场没有教育培训机构上市的重要原因。

2015年李克强召开常务会议，明确对民办学校实行分类管理，允许兴办盈利性民办学校。国内资本市场将很快向教育行业开放，一大批符合要求的优质教育机构或将陆续上市，大量在境外上市的中国教育概念股回归国内资本市场也将是大趋势，教育行业在未来数年内将很可能成为资本市场一个全新的热门板块，而新三板已然成为教育企业登陆资本市场最合适的摇篮。

优秀的品牌是教育企业的核心，上市公司为了抢占市场规模，在全国开启战略并购模式。我国目前的线下教育机构具有明显的区域性，但他们借助并购，逐步占领各个细分领域，教育行业巨头正在形成。目前来看，新东方和好未来（学而思）已经通过投资和并购的手段深度布局产业链，市值均超过40亿美金，成为教育行业两大巨头。

3、线上+线下，内容+渠道输出

教育企业的资深特质比较突出，传统线下教育企业规模较大，长时间在一线实践，行业地位扎的较深；具有互联网基因的线上教育企业拥有充足的渠道和运营能力，但是缺乏质量高的内容输出和对教育行业深入的了解。通过二者互相弥补，传统教育企业借助已有教学资源的优势，布局移动在线教学端，通过O2O等方式引流，可以实现内容+渠道的双重发力。目前很多教育企业正通过投资或者并购，打造一个线上与线下完美结合、资源优势互补的生态圈，这也是教育企业想要发展壮大的大势所趋。

