---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147114
name: 笨手蛇
time: 2016-04-29 11:55
title: 多家业务相继关闭，网盘业不行了？不，机会才刚刚到来......
---
网盘，又称网络U盘、网络硬盘，是由互联网公司推出的在线存储服务，向用户提供文件的存储、访问、备份、共享等文件管理等功能。可以理解为一个放在网络上的硬盘或U盘，不管你是在家中、单位或其它任何地方，只要你连接到因特网，就可以管理、编辑网盘里的文件。不需要随身携带，更不怕丢失。

网盘产品，属于云计算和云存储的技术范畴。而云计算和云存储是互联网计算未来的关键发展方向，因此在未来个人数据资产的时代，成为个人用户数据资产的入口，也是大数据应用的一个关键方向。基于这样的判断，网盘产品从出现开始，就成为各大互联网公司以及一些致力于互联网创新的新进者，乃至传统硬件设备商或服务商布局的一个热门方向。

不过，不幸的是，网盘这个产品，从一出现开始，在它的身上就赋予了过多不安分的因素。这些因素主要体现在内容的违规性方面，由于分享的便捷性和普遍性，使得这些内容的扩散和带来的负面效应，越来越受到监管层的关注。以至于不得不出手进行强力整治。从而，出现了网盘产品集中关闭的情况。而且，被关闭的网盘产品还有哪些，到现在还不能完全确定。

一、网盘关闭事件频现，行业面临大调整

2016年3月，老牌网盘产品115网盘、阿里巴巴旗下的UC网盘也相继暂停部分功能。微盘于今年4月25日宣布将停止普通用户的存储服务。迅雷旗下的快盘今年4月27日也宣布将停止个人用户的存储服务。腾讯微云宣布将于2016年5月27日关闭文件中转站功能......

这些大品牌网盘产品的陆续关闭或者暂停部分功能，基本上都是与内容涉黄、涉盗版、涉其他违规相关，因此需要对不良信息进行集中清理，关闭搜索、分享等核心功能。清查整改完毕之后，是否后续再重新提供服务，暂不得知。而随着对涉黄、涉版权内容的清查力度和持续时间较长等不利因素的影响，部分产品即便再开通服务也面临新的问题。同时，可以预计，后续还会有网盘产品继续走关闭或暂停服务的路子。

简言之，网盘业务领域将面临政策面收紧下的大调整。整个网盘业务，将要经历一个低谷，然后再以构建健康的应用场景为目标获得新的发展机会。

那么，这种关闭对于相关利益者而言，是好还是坏呢？个人认为，总体上来看，有利于网盘产品后续在更加规范与合规经营的道路上继续发展。也就是说，网盘产品遭关闭，对于提供网盘服务的互联网公司而言，其实不是一个坏事情。相反，在目前网盘产品没有清晰的业务模式的情况下，对于新的业务盈利模式的培育也有积极作用。具体说来：

1、国内互联网服务免费为王盛行，网盘产品一方面主打免费方式，另一方面随着竞争的加剧，各大网盘产品从2013年开始就进行了免费空间扩容大战，T级空间乃至无限空间各种概念。一方面，从技术角度和个人用户的实际用途情况来看，一个用户的空间使用量的其实是有限的。因此，虽然不会存在无限使用的情况，但是这种免费扩容的方式，也确实加大了服务的成本。尽管带宽和存储的设备成本不断下降，但免费服务对于一些大的网盘服务商而言，无疑是一个烧钱式的打法。因此，借着政策面收紧从泥潭中脱身，可以释放资源。而且，对于绝大部分免费用户而言，无需为这种关闭和暂停承担更多的实质性责任。

2、内容问题始终是悬在网盘服务商头上的一把剑，在内容的危害还不至于造成致命的伤害的情况下，只是通过清查、关闭或者暂停的方式处理，这对于具体负责业务经营的人员和负责人而言，也不是坏事情。因为内容违规而遭到更加严厉处罚的情况过去也是有过的。

3、以产品关闭事件为契机，提供网盘服务的互联网公司需要进一步反思该业务的盈利模式问题。尽管，我们可以说云存储业务是战略级的，按照互联网的惯常打法，盈利模式不清晰不是问题，关键是要先盘住用户，然后再做打算。但是，盘住这些用户的代价越来越高的情况下，到底能否通过会员方式或者其他增值服务方面获得收益，这些都还是不清晰的。习惯了免费的用户，空间也足够大，付费的意愿不足，免费和付费的差异不明显。这都是网盘产品的硬伤。在产品林立的情况下，替代的成本也低。因此，从这个角度看，关闭也不是坏事。

当然，网盘产品关闭，对于普通用户而言，则是抱怨连连的，毕竟原来在网盘上可以随心所欲的干一些事情的。现在又少了一些“福利”了。不过，用户自己再想想，其实也未必。

国内的网盘产品，根据服务商的特点，大体上可以分成五类：第一类是互联网公司提供的，如百度云、360云、腾讯云等；第二类电信运营商提供的，如中国电信的天翼云、中国移动的彩云；第三类是传统设备商提供的，如华为云、联想企业网盘等；第四类是面向企业端的互联网企业基于企业信息化服务方案提供的，如三五互联等；第五类就是其他一些创新型小企业提供的。

本轮对网盘产品的清理，我们可以看到，主要是针对一批用户规模大、有害内容传播波及面广、面向个人用户为主的互联网公司网盘，具有很强的代表性。后续则可能在广度和深度上进一步延伸。因此，剩下的网盘产品该怎么办？个人认为：

首先，对于百度云、360云这两个行业知名度最高的网盘产品而言，在没有收到清查的要求之前，自己加强对内容的自查清理，严格控制分享等是最关键的，否则，步新浪、UC、微云的后尘也只是时间的问题；

其次，对于华为、联想这样的企业而言，面向普通用户的网盘产品，按照互联网公司的打法显然是行不通的。还是需要依托其在提供设备和软件一体化的解决方案的方面做文章。

第三，针对企业信息化服务提供网盘服务的，主要还是依托解决方案提供基于商务应用场景的网盘产品服务。只是一项增值功能，其发展主要取决于企业用户的市场份额。政策风险较小，重点是强化产品功能和稳定性等。

第四，电信运营商的网盘产品，如天翼云，是在参与互联网产品中为数不多的具有很大发展潜力的领域。一方面，这类企业即便是免费提供的业务，不能像互联网公司那样，简单的说关停就关停，他们要关停一项全国性的业务，面临的问题比互联网公司要复杂得多。从这个角度上来看，天翼云、彩云的可靠性要更高；另一方面，对互联网网盘产品的整治给天翼云、彩云提供了巩固扩大的市场份额，提高其品牌知名度的新机会；此外，曾经被诟病的信息安全是运营商做互联网产品十大死法中最致命的一种，在网盘这个产品上，电信 运营商的信息安全管控制度反而成为保障和促进该业务健康持续稳定发展的有力武器。因此，对于天翼云、彩云这类网盘产品而言，后续是在保持信息安全管控的力度的前提下，对标百度云、360云等，在产品的功能体验上做快速提升。

第五，对于其他一些创新企业提供的网盘产品，猴已经被警告了，一定要关注所提供的网盘的内容健康度，无疑体量小而妄动。不要低估了本轮清查整治的决心和力度。

最后，不论是哪类行业企业提供的网盘产品，面向个人用户提供的网盘服务，要在业务盈利模式上有突破，必须要结合内容清查的问题在具体场景应用上重新做调整。调整的方案要回到网盘产品定义的那些基础的美好的功能方面，即存储、访问、备份、共享。其核心是内容的备份，比如个人办公文件的存储、备份和共享，家人照片的存储、备份和分享。而这样一些内容，都是具有很强的私密特性的，因而是可以进行收费服务的。因此，剩下的网盘产品，需要从收费的角度构建新的更加健康的应用场景，从而提供更加安全、可靠和稳定的网盘服务。而这方面，无疑电信运营商是最具有优势的。当然，前提是，电信运营商能够站在流量经营的角度，将其视为战略性互联网创新产品。如此，才能投入足够的资源抢占市场。对此，谨慎乐观。

