---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161366
name: 网事风云
time: 2016-08-24 19:02
title: 大企业争相布局互金，万科也按捺不住了，入股P2P平台鹏金所做了第一大股东
---
互联网金融正在成为国内大型企业的标配，继前两天分别爆出恒大、美的相继获得支付牌照后，今天（8月24日），P2P企业鹏金所又宣布获得万科入股，成为其第一大股东。大企业入局互金真是前仆后继，风潮渐起。

深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司(简称“鹏金所”)8月24日发布公告称，鹏金所完成了增资扩股工作，万科向鹏金所投资约3亿元（具体金额为299,999,998元），成为鹏金所第一大股东。

公开资料显示，鹏金所成立于2014年6月16日，注册地为深圳市前海深港合作区，注册资本为5.2778亿元，股东包括深圳市高新投创业投资有限公司及天源迪科、沃尔核材、科陆电子、海能达、兴森科技等22家境内外上市公司及上市公司实际控制人控股企业。

鹏金所的产品主要是鹏金链和鹏金保。鹏金链为供应链金融产品，主要为核心企业相关上下游配套企业提供融资服务，核心企业为上市公司，其中包括入股鹏金所的22家上市公司。此外，鹏金所与90多家担保公司合作，推出由担保公司担保过的融资项目，产品名为鹏金保，据称区域覆盖29个省份。

鹏金所平台融资标的相较而言额度较大，目前正在募集中的融资标的融资金额在几十万到500万之间，融资项目年化收益率普遍在7%左右。官方数据显示，截至2016年8月23日，鹏金所注册用户超过30万，已累计实现交易额90亿元，共帮助近2000家小微企业实现融资。

鹏金所表示，未来在资产端的布局大致可分为两个方向：一个是基于风险隔离的业务，如现有的担保类产品；另一个是企业级的场景化融资业务，如供应链、项目融资等，通过把控资金流转的核心环节来控制风险。

而在资金端，鹏金所会发力社区金融，依托万科的社区服务优势，建立起金融服务和社区服务相结合的特色金融模式，将鹏金所打造成国内领先的综合性、一站式理财服务平台。

国内大企业尤其是地产巨头布局金融业务已经屡见不鲜，互联网金融业务也已经遍地开花，相对来说万科在这方面显得非常节制、低调，不仅没有染指互金，在传统金融领域也鲜有布局。这与恒大、万达等公司大举入股保险、银行、支付等金融机构的局面形成了鲜明对比。

万科在国内地产公司中属于比较专注的公司，即使是在地产领域，也一直坚持做住宅地产，在商业地产领域都没有集中发力。进入2016年，万科控制权之争见诸报端成为行业热门新闻。万科也似乎开始了多元化之路。

今年8月21日，万科斥资19.28亿美元（相当于人民币128.7亿元）收购黑石集团的名下商业地产公司股权，投资事项完成后，将持有印力集团已发行总股本96.55%。

印力集团在中国商业地产尤其是购物中心领域，被视为国际化程度相当高的企业之一，合作伙伴从沃尔玛、凯德、西蒙、摩根士丹利到黑石、工银国际等。2014年，印力联合黑石一口气并购9大商业项目，开始走上做大规模的道路。通过这笔收购，万科在商业地产领域算是有了比较大的动作。

几天之后的8月24日，万科又完成了对互金企业鹏金所的入股，万科似乎开始走上通过并购实现外延增长的路子。确实相对于恒大、绿地、万达等同等级别的同行，万科在金融领域的布局几乎为零。此次入股鹏金所，应当是万科发力金融业务的开始。

究其原因，可能有以下几方面因素：

第一，做互联网金融是扩大营收与利润来源的途径，同行们、大企业们都在积极布局，万科已经晚了一步，此刻或许认识到了互金的价值；

第二，万科与鹏金所可以产生一定的业务协同。万科致力于打造“城市配套服务运营商”，围绕该战略已经开始在社区医疗、社区养老、社区教育等方面进行布局，社区金融也是其中的重要一环。鹏金所可以成为发展社区金融的抓手，为万科的业主提供理财服务。另外，万科上下游的建筑商、材料商、销售机构等也可以通过鹏金所平台进行融资。

第三，鹏金所股东都是深圳企业，鹏金所也主要为这些企业的产业链上下游提供服务，万科对于这些相关方可能知根知底，投资鹏金所也就更加顺理成章一些。

第四，P2P政策环境趋于明朗，作为监管细则，《网络借贷信息中介机构业务活动管理办法》已经正式发布，虽然有很多业务限制，但终究表明政府已经认可了P2P模式。此时政策风险已经很小，万科凭借资金优势以及庞大的产业链进入P2P，还是很有希望做出一番业绩。

不管怎么说，万科入股P2P还是出乎人的意料，在多元化方面如此保守的万科，竟会突然出手在互金领域寻找机会。这是互金业务火爆的一个写照，也可能是互金变局的信号，大企业携带自身优势频频入局，小平台会面临很大压力，互金可能成为“有钱人”的游戏，市场集中度可能越来越高。

当然，也不能说大企业想做成就能做成。万科的资源优势只是一方面，鹏金所管理团队的经验与实力也会是万科玩票互金能否有收获的重要影响因素。下一步万科是否会有进一步的动作，地产系这么多金融平台，谁会脱颖而出，互金在这些地产巨头业务布局中扮演什么角色，都是很有意思的看点。

