---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143757
name: lwz111130
time: 2016-03-30 20:45
title: 跨境电商在新税制下如何清关更划算？
---
随着新税制4月8日零点实施时间的日益临近，海关统一版的新税制政策掀起整个跨境电商行业的调整风暴，整个跨境电商行业上下游产业链都处于变动之中，越接近实施时间，业界讨论的热度越高，诸如如何适应新税制政策，如何调整优化，如何与海关对接等热点，引起了的广泛地讨论。

而广州海关被确定为首批税改试点海关，率先敲定了跨境电商新政的实施细则（包括综合税征收方案及正面清单制度），为这种热度再加一把火。

注：广州海关将在4月8日正式上线跨境贸易电子商务进口统一版通关平台，即总署版全国通用系统，而其他海关则将于此后3个月内，即7月8号前上线。

我以前写的分析性的文章《新税制风暴来临，跨境电商如何规避风险？》，主要针对出台的新税制政策对行业的影响分析，而这次主要来分析跨境电商在新税制下如何清关更划算？因为国家对进口商品的征税对跨境电商行业影响巨大，也因为跨境电商在流程、模式及成本等复杂的因素存在，所以这里主要进行数据化分析。

首先，我们看下海关总署将在4月8日实施的新税制主要条款

1、交易额：跨境电子商务进口零售单笔交易限值为2000人民币，个人年度交易额限值为20000元。

2、税率：在限值以内进口的跨境电子商务零售进口商品，关税税率暂设为0%，进口环节增值税消费税取消免征税额，暂按法定应纳税额的70%征收，超过限制的部分均按照一般贸易方式征税。单个不可分割商品价值超过2000元限额的，按一般贸易进口货物全额征税。取消了50元免征额度，按增值税和消费税70%征收，实际上限值内的跨境电子商务零售进口商品税率为11.9% 。

3、明确消费者作为纳税人，实际交易价格（包裹货物零售价格、运费和保险费）作为完税价格，电子商务企业电子商务交易平台企业或物流企业可作为代扣代缴义务人。

4、适用此政策的商品要求与海关三单连接对比的平台和商品，没有和海关联网，但是快递企业和邮政企业能提供三单的，并承诺承担相关法律责任商品。其他类型按照现有政策执行。 新的《跨境电子商务零售进口商品清单》将由财政部另行公布。

2、各项数据（订单/支付单/物流运单）的关系为1:1:1，即1个订单对应1个支付单和1个物流运单；

5、待正面清单公布后，统一版系统将取消商品备案，各电商可对网上销售的商品做预先安排；

6、四单数据（订单/支付单/物流运单/清单）均向电子口岸申报，其中，物流运单数据参照杭州海关由落地配（四通一达）公司发送，电子口岸通关服务平台（数据中心）通过通关系统进行审核校验，并将四单数据对接到海关统一版系统，统一版系统返回审核信息，经电子口岸反馈到电商企业/电商平台、支付企业或物流企业；统一版适用跨境电商进口BBC与BC；

8、身份证认证信息，具体以正式发文为准，电商将有义务核实订单人身份证信息，如平台方无法认证身份信息，则订购人与支付人要求严格一致。

在做分析前，首先明确一点，新税制政策的实施，并不意味着行邮税的退出，而行邮税也将继续运行。在新税制政策实施下，国务院关税税则委员会同时调整行邮税政策，将海关原有四档税率10%、20%、30%、50%，整合为15%、30%和60%三档税率。其中，15%税率对应最惠国税率为零的商品；60%税率对应征收消费税的高档消费品；其他商品执行30%税率。如图：

我就以某国外品牌的奶粉为例，主要信息如下：

如果做跨境电商的企业是B2C/C2C（直邮）模式下，我们来比较下以行邮税（新税率）和新税改政策比较下，哪个清关更为划算。

奶粉卖出价：986.39元（151.6USD）﹤2000元（适合行邮税和新税改，只有关税、增值税，无消费税）。

分析： 1828.07元这是国内消费者最后承担的价格，其中1633.66元是最后的完税价格，里面包含了商品价格、国内外运费、利润和税费。

分析： 1781.62元这是国内消费者最后承担的价格，其中986.39元是按照国外商品的卖家报关，里面包含了商品价格，国内外运费，利润和税费。

如果做跨境电商的企业是BBC（保税仓）模式下，新的行邮税对其利大于弊，但在新税改下却是弊大于利；如上面的某品牌的奶粉的例子，无论是新实行的行邮税还是新税改，除了上面的各个费用外，还要加上仓储费用，相对成本更大。BBC（保税仓）模式以低价高频的商品为主。

通过比较，得出结论如下：

2、 在出台新的行邮税和新税改下，个人代购、灰色海淘的利润空间扩大了，除了商品在进关时税费下降，还获得所购商品出口过的退税收入，可谓利润更加丰厚；

3、 在新税改下走得通的商品，也可以在新的行邮税下走得通，但新的行邮税下走得通的商品，不一定在新税改下走的通。

4、 在新税改下，四单（订单+运单+支付单+清单）为海关报关的统一标准，最后以贸易成交价作为完税价格，跨境电商企业合理避税将成为历史。

5、 新实行的行邮税，最低15%（330元，50元税费免征），扩大了个人物品的进口税范围。

6、 新的行邮税相比新税改政策，企业或者个人可操作空间大；

7、 新税改下，只有备案的跨境电商才有资格申请，而导购类电商边缘化，防范了刷单的可能；

8、 新税改下，跨境电商平台需要把行邮税税则编码转为货物税则编码，工作量将增大；

最后：关于新政制政策，跨境电商企业的关注点分析

我国跨境电商交易规模2016年将达到6.5万亿元，目前我国跨境电商出口还处于发展初期，随着新税制的出台，未来跨境电商B2B将占主导地位，B2C、C2C模式为次级市场地位。

当前，越来越多跨境电商企业重视产品转型、品牌建设和阳光化运作，部分企业甚至在境外设立办事处和仓库。跨境电子商务已经涵盖实物流、信息流、资金流、单证流，目前中国跨境电子商务的发展瓶颈是实物流和单证流，或许新税改下，这一瓶颈将有所突破。 　　

新政出台后，跨境电商开始关心自身会丧失优势、超八成商品面临涨价、B2C跨境电商前景不妙、跨境电商行业重新洗牌……但必须看到，新税改表明了国家鼓励跨境电商规范化发展的态度是明确的。从长远看来，行业规范程度变高，税收、监管都有了明确的法规，对消费者而言，意味着商品可追溯源头、等待收货的时间缩短、易于退换货，消费者的合法权益得到保障，跨境电商企业未来有更为广阔的市场发展空间。?

新税改下，跨境电商产业链的销量和成本将得到改善，上下游产业链的配套设施也逐步健全，未来，跨境电商的流程、模式、成本等方面建更不断得到优化，特别是跨境物流领域。新税改的出台，加快了跨境电商行业的进一步的整合和发展，并使行业进一步得到调整和优化，促进行业更快更健康的发展。

