---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165099
name: 腾讯科技
time: 2016-09-26 09:40
title: 装作你的样子写回复、无处不在的谷歌助手，Google Allo是这样用人工智能的
---
据外媒报道，英国电视剧《黑镜》（Black Mirror）中有一集想象了在不远的将来发生的情景：一名女子与她的已故男友团聚了。在人工智能的神奇魔力下，她的男友以新的聊天机器人的形式获得了重生。

在生前，她的男友阿什（Ash）虔诚地记下了他在一款应用程序中观察到的东西，并记录了他看到的各种图片。在他死后，一家科技公司利用他留下的线索开发出了一款聊天机器人。这款机器人可以模仿他说话的方式以及谈论他感兴趣的话题。在这部电视剧中，这样的未来似乎遥遥无期。但是，在这部电视剧播出几年后，谷歌的新的通讯平台Allo就问世了。

Allo是一款新的由人工智能支持的通讯应用程序，它已于近日首次出现在iOS和Android上。这是一个有趣的聊天界面。但是，它不仅能够让你通过它来与别人进行聊天，而且还能够模仿你说话的方式，并能够按照你的风格来为你撰写回复信息。

在上周，笔者首次体验了一下Allo。说实话，它让你对人工智能的魔力感到惊讶，因为这种体验是你无法在其他日常消费产品中感受到的。虽然Allo将可能需要在已经饱和的通讯应用市场上寻求突破，但是我们不能否认它让人工智能更深入地渗透到了我们的生活之中。

记住，谷歌花了18年了解我们通过搜索想要得到什么内容，而且它已开发出了7款拥有十亿以上用户的产品。Allo正是谷歌厚积薄发的结果。Allo也许不会将你带到像《黑镜》那种的未来，但是它很可能让你生平第一次近距离地观望这样的未来。

这样的对话可能有些枯燥无味，但是它的神奇之处在于其中没有一句对白是我和尼克写的。

我们是在Allo的“智能回复”（Smart Replies）功能所提示的文本中挑选出这样的对白的。智能回复功能的提示信息都显示在Allo的回复区，并会根据对话的背景来不断更新。你点击智能回复的其中一条信息，就可以将它作为你的回复信息发送出去。当福克斯给我发来一张他的孩子的照片时，Allo看着这张照片，提示我回复“笑得真好看”，并加上一个微笑的表情符。

更令人印象深刻的是，Allo在你使用一段时间后会灵活地调整提示信息。如果你在问候别人的时候习惯于说，“哟，还好吧？”那么Allo将会学到这一点，并给你提示这样的对白，而不是一般的“嗨！你好吗？”

它还会学习你如何与不同的人对话。因此，当你给你的老板、妻子或朋友发送信息的时候，它可以给你提示不同的信息。智能回复功能已出现在谷歌的Inbox邮箱产品中（据谷歌称，人们在回复信息的时候在10%的情况下会选择人工智能提示的信息。）。但是，及时流畅的通讯世界是完全不同于生硬的电子邮件世界的。Allo能够与我们谈话，也能够几乎实时地与我们对话。

当福克斯和我在没有人工智能帮助的情况下聊天时，他对我说，Allo的智能回复功能更擅长于客套话和基本的回复。它可能无法提示一些更深层次的东西，例如你想晚些时候坐飞机去另一个城市。

“我们并不是要用智能回复取代人类的表达。”他说，“我们认为智能回复就像是在检查你的拼写是否有误；它可以帮助你来进行表达，而不是取代你的表达。”

当然，智能回复并不仅仅是检查你的拼写错误。它们要比这先进得多。但是，福克斯的意思很明确：不要对它抱有太高的期望，也不要害怕这种东西会取代人类的表达。好吧，但是我发现自己还是忍不住会利用每个机会来使用智能回复。

当我在Allo上与谷歌团队的一名成员互发信息的时候，我就希望与他更详细地谈论《黑镜》中涉及到聊天机器人男友的那一集《马上回来》（Be Right Back）。在通常情况下，我会上谷歌，搜索“黑镜之马上回来”，然后点击链接，复制，并粘贴到通讯应用程序中。但是，在Allo内，我只是简单地写了“上谷歌搜索黑镜之马上回来”，谷歌就返回了一张卡片，上面详细地介绍了这集的信息。这种功能就是Allo中的由人工智能支持的谷歌助手（Google Assistant）。

谷歌助手功能就像Allo中内置的一个增强版的聊天机器人。你可以将它应用到你在这款应用程序中启动的任何对话之中。在我与福克斯探讨的时候，他建议我让Allo找一找附近的寿司店。在我询问它之后，它立即给出了10个选项。福克斯选了其中一个寿司店的名称，然后谷歌助手就发来一张卡片，上面介绍了该寿司店的评级、价格、营业时间和简短介绍。在这张卡片内，我还可以点击一些快捷键，给寿司店打电话，获得它的方位指引或者查看菜单。

你还能够与谷歌助手直接开启更私密的对话。它能够告诉你天气、找出就餐的地方、搜索互联网、从你的Gmail邮箱中调出信息以及玩游戏等等。它是我使用过的除了Facebook的虚拟助手M之外最有用的聊天机器人。（当然，这个领域的发展还很不成熟；大多数聊天机器人笨得让我简直想把手机扔到窗外。）

但是，当谷歌助手与你交谈并帮助你解决问题的时候，它可能是最有用的。当我准备给同事发送一张金门大桥照片的时候，它提示我的同事回复一些从谷歌上搜索到的有关金门大桥的信息，包括从维基百科中截取的一些“简短介绍”。

点击接下来的提示信息，你就可以获得这座桥的收费信息；再点击一下相关的提示信息，你就可能从谷歌地图上找到这座桥的方位。这一切都在几秒内发生，让你感觉这不像是在“搜索”。

谷歌推出助手功能，事实上迎合了这样的现实：我们在使用手机的时候，将大多数时间花费在了应用程序内，而不是谷歌搜索引擎原本应发挥作用的网络浏览器内。为了在这个新的领域继续保持竞争力，谷歌明白搜索引擎必须以各种不同的形式存在。而在Allo中推出助手功能只是一个开始。

是的，Allo是又一款进入已经饱和的通讯应用市场上的通讯应用程序。但是，如果你认为它仅仅是一款普通的通讯应用程序，那么你就大错特错了。Allo的推出使得人类能够与人工智能开始更亲密的互动。

在使用Allo几天后，我就已经爱不释手了。坦率地说，如果有公司希望在我死后利用我生前的谈话内容将我变成一个聊天机器人，那么我会感到喜不自胜。谷歌，我允许你这样做。

