---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149597
name: Mr.Shurn
time: 2016-05-22 19:52
title: 钉钉、企业微信和SaaS的围城
---
三年前初创的slack, 如今估值38亿美金；一年前面世的钉钉，如今号称用户过百万；千呼万唤始出来的企业微信，在4月份正式加入战局。企业服务应用一时间好不热闹，这是个想象空间巨大的市场， 大到没办法一口吃下。

企业服务市场体量惊人。早就孕育出了Oracle, SAP,埃森哲等巨无霸公司。个中门类类纷繁复杂， OA，CRM， ERP，IM，HR，财务管理等等。

频度高，留存高。回到现实场景，你关于工作的沟通远高于你微信聊骚的频率。 而由于更换成本大，企业服务应用的更换频率也很低，因此留存很高。高频高留存带来的则是对后续商业价值的想象空间巨大。

而由于各公司之间的业务差异较大，需要深入定制的部分，往往工期长，且造价不菲， 这并不符合互联网的普适精神。 因此此波互联网与企业服务的结合也更多地聚焦在注入IM,电话，邮件，人资，财务，企业主页，云存储等普适功能的整合再创造。

高频，多痛点的处女地。而当前的协同工具，普遍体验不好且功能分散。让你没有计划性的任务安排雪上加霜，进而导致你的工作效率低，心情不愉快。 是的， 当下的企业服务市场是个频度高，而痛点多的处女地，呈待slack们来开垦。

阿里的社交之痛。依托社交的微信支付，严重地威胁支付宝的霸主地位。努力过的“来往”，并没能创造逆转奇迹。那么不如试试职场社交吧， 社交梦还是要有的，万一成了呢？

工作群俨然已经成为了微信的负担了。试想，周末逛街的时候，看到微信上老板发来的任务， 看到工作群里的花式奉承，是不是瞬间解嗨；下班回家，看到微信连续涌出的的消息提示时，是不是有一种烦躁涌来，“饶了我吧，一定又是工作的事!” 。

微信已经成为了我们沟通的标配， 一开始我们对它的认知是熟人之间的交流，而如今，如果你的公司也将它作为工作上的沟通工具，那么蔓延开来的工作消息，也将冲淡我们对微信的固有认知和好感度。毕竟我们在工作消息量多，关乎生计，让人不敢怠慢又异常烦躁。

某种程度上，工作信息已经是微信的负担了， 微信需要一个接盘侠，而这个接盘侠最好是自己人。

阿里做企业应用是有优势的，一来对于企业市场早有布局，自家用友阿里云，阿里云邮箱等产品。二来围绕着阿里生态链的中小企业也是非常有利拿下的种子用户。三来，企业应用的推广十分依赖BD能力， 这一点也是阿里的强项。

第一步， OA+IM。现阶段的钉钉，完成度已经颇高，并有独特的钉一下功能，澡堂功能（毁誉参半）。产品的严谨性，和细节处理还需要打磨。产品逻辑上走的是先讨好管理者再讨好基层员工的路线。

第二步, 开放平台。对企业提供定制化接口，对第三方开发者分一杯羹，进而提供更多元的需求满足。开放平台的钉钉下一阶段的重点，此处和企业微信必有一战。

第三步，从封闭到开放。就好像封闭的微信，用公众号给开放的信息开了一个口子。如果钉钉吃下了企业服务市场， 那么也许下一步就会是在封闭的公司空间内，尝试外部关系开放的可能。

当然这是个需要深思熟路的策略，毕竟一方面企业工具对于信息安全之分看中，另一方面员工对外合作，对外交流的职场需求也天然存在， 权衡两者的结合的度，可能会是后钉钉时代需要考虑的命题。

钉钉急切地喊出了“钉钉，是一种工作方式”， 对标微信之前作为生活方式的slogan. 这是一种行业上的企图心，同时也是内心深处的对于微信的忌惮。

在于产品的把控力上，阿里是不如腾讯的。如上图，支付宝作为蚂蚁金服的头牌，首页和个人已经被填充得满满当当，满目疮痍。 这显然是部门间角力的结果。当大家都想通过流量入口做点什么的结果，而又缺乏强大的整体把控力的时候，是大家一起创造了一个糟糕的，对用户体验妥协局面。相比起来，微信的目录项从来不会超过7项。

那么如果钉钉成长起来了，是否会面对类似的两难局面呢？也许钉钉也需要以为偏执，不近人情的理想主义者来把控局面，打造足够经得起推敲的产品。

QQ邮箱，以及微信的企业号已经积累客观的企业用户，这是企业微信的势能范围所在。 而广泛活跃的微信工作群则是企业微信最大的金矿。

第一步，引流。通过邮箱的企业用户， 企业号注册用户完成第一轮用户的推广。

第二步，再引流。产品着再用足够打动人的功能，和严谨细致的产品架构，将微信工作群的用户转移到企业微信上，如果能完成这两步，企业微信就已经成功了一半了。当然这步很难，毕竟企业应用，除了要打动用户，更要打动上层管理者。 而重中之重是在管理层和底层员工之间对弈的需求中找到平衡。

第三步，开放平台的多样性发展+商业化。 如果企业微信能够拿下工作场景下的沟通，微信继续把持工作以外的场景，帝国的护城河又一次被巩固。

张小龙团队从做foxmail起家， 本身就有足够好的企业基因。 微信作为社交产品， 其严谨性的细节推敲， 操作系统级的架构设置，以及易用性足够好的工具性，都是教科书般的存在。 整个团队感觉就很适合做企业应用。 虽然起步晚于钉钉，但是十分期待其后续的动作。

快字诀是互联网的箴言。 想当年，微信和米聊在相似的时间启动，最后用产品品质，及腾讯强大的关系链，和流量支持下，拿下了市场。可是试想，若微信多给米聊一年的时间， 微信能有必胜的把握吗？

如今的局面是， 企业微信已经落后钉钉将近一年，而腾讯最强的关系链和流量对于企业应用的推广作用也未必有效。

从百度指数可以看到， 除了四月初发布1.0版本的时候，企业微信的指数高于钉钉两倍， 此后再也没有超过钉钉。 而钉钉则是小幅上升。

Slack火了以后， 国内涌现了一大批学徒，瀑布IM，beary chat, imo, 简聊，产品形态主要是IM+OA+开放平台的。我斗胆把钉钉和企业微信以外的他们，都归入了第三军团。

相比于阿里腾讯强势的资源和品牌效应。阴影中的对于第三军团的要求其实更大。 好在整个市场足够大，还是有机会成长出杰出公司的。

巨头也不是万能的，比如有些脏活累活不愿意干，于是成长出了滴滴、美团这样的公司（当然巨头还是投资了）。除了巨头不愿意做的事，还有巨头不能做，忘了做，甚至不屑做的事。个人认为可以往这些方向去思考，而不是单纯地学习slack。 勤奋地学习slack一定是没有出路的， 毕竟slack大家都看得到，大家都能做，大家也都愿意做。

产品格局>市场公关能力>资源投入>产品细节。腾讯擅长打动用户，阿里擅长运营造势， 钉钉有先发优势，微信生在品牌效应和产品基因。企业应用，和传统互联网应用毕竟还是有诸多不同，企业应用难以靠打动用户，自下而上地推广。也难以靠营销事件，快速地病毒传播。

笔者认为，决定成败上的优先级上，产品格局大于公关能力， 大于资源投入，最后才是产品细节。 毕竟细节上的差异是最容易追评的， 但是格局和定位才是产品的骨架。而企业服务产品的特殊性，对于市场推广及资源投入的要求，也比其他产品来得重。

最后再加一个维度，决心。 钉钉对于阿里是一个社交上的希望，而企业微信对于微信而言是一次战略防守，决心上，钉钉胜。第三方军团的话如果抱着破釜沉舟之势，也能开辟出一条道路。

