---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138888
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-04 18:03
title: 万达影业拟融资100亿上市，上市的3条路哪个靠谱？
---
据多家媒体报道，万达旗下万达影业正在筹备上市，拟在上市前融资100亿元左右，融资前万达影业私募估值为350亿元。

万达影业成立于2009年，是万达集团旗下的全资子公司，2015年成中国规模最大的民营电影制作公司及民营电影发行公司。

融资完成后，投资人资金占比20%左右，对于万达这样的大企业来说是一个相对合理的比例。

万达近些年，一直在做轻资产转型，对于服务业投入不断加大。王健林在今年初的万达年会上透露，万达的影视、体育、旅游、儿童娱乐四大板块的2015年总收入512.8亿，同比增长45.7%。占集团总收入的20.6%。包括万达旅游收入120亿、万达院线收入80亿、万达体育收入58.7亿、五洲电影发行收入16.5亿，其中五洲电影完成了年计划的183.7%。

万达影视相关产业中，万达院线已独立上市，五洲电影为万达影业旗下公司。五洲电影仅成立了一年就成为了中国最大民营电影发行公司，2015年发行影片票房67.5亿元，占国产片市场份额24.8%，2016年目标发行影片票房100亿，占国产片市场份额30%以上。成立一年便战绩颇加，万达影业自然就动了上市的念头。

另外与万达影业表现相似的还有万达金融。王健林透露，成立不满一年的万达金融营收达208.9亿元，完成年计划的697%，预计将在中国大陆战略新兴板上市。王健林还表示万达金融正在谋求一大体量并购对象。

万达影业此轮融资顺利完成后，将有3种上市途径：借壳上市；装入万达已上市公司；独立上市。这三种方式哪种可能性最大？

首先，借壳上市的可能性不大。企业借壳上市，该企业持股比例通常损失20%左右，未来上市后，万达影业的持股比例还会进一步被稀释。万达集团2015年资产达到6340亿元，年收入2901.6亿元。所以虽然借壳上市的成功率会高，但万达影业作为这样一家公司的全资子公司，实在没有必要减损利益借壳上市。

其实，若万达影业选择装进万达集团旗下已有公司上市的话，最有可能的是万达院线。万达旗下目前有3家上市公司，万达酒店、万达商业和万达院线，其中只有万达院线属性最适合装下万达影业。至于装还是不装，其实就是多一个或少一个CEO的事情。

最后，若万达影业谋求独立上市更可能的会选择港股上市。民营企业上市A股的不确定性很高，即使是同为影视公司的央企中影，上市之路也堪称艰难。中影从2004年后便申请上市，直至去年下半年申请才获批，预计今年正式挂牌A股。另外，金逸影视的A股IPO之路也是从2014年开始，停滞至今。因此对于万达影业来说，A股并不会是一个明智的选择。像创业板上市的华谊兄弟、美股上市的博纳影业都是曲线救国的成功代表。

如果万达影业选择港股上市，那么另一个值得万达院线做决策参考的例子则是阿里影业。阿里影业于2014年9月上市港股，在2015年中股价迎来峰值后，便一路下滑，股价已从将近5元港币跌倒了1块多。

阿里影业若在港股股价一直萎靡下去，必将影响后来同在港股的万达影业股价；若阿里影业股价争气上涨，则也会与万达形成竞争状态。

阿里影业目前市值393亿港币，约合332亿元人民币。万达影业完成融资后，估值为450左右，若今年年底成功上市，预计届时市值大概在600亿元左右。万达影业的体量将近是阿里影业的2倍。

万达影业若能成功上市，以万达影业的体量将成为世界级的影视公司，这也正应了王健林在收购美国传奇影业时说过的话，“万达将在全球电影市场拥有地位，在不久的将来，会有更大的电影资本动作。”

