---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150946
name: 水原瓜子
time: 2016-07-12 11:11
title: 体育史上最大收购案出炉，最大综合格斗赛事 UFC 40亿美金卖身，买家不是传说中的万达
---
消息更新：7月11日，据外媒报道，世界上最大的MMA综合格斗赛事UFC已经被WME-IMG财团以40亿美金（约合人民币267.5亿人民币）左右的价格收购，据悉双方的过渡签约也已完成，这笔交易创造了整个体育史上上最大的收购记录，也终结了2个月前有关万达集团将收购UFC的传言。

参与这笔交易的还有私募基金 Silver Lake，Kohlberg Kravis Roberts，以及戴尔电脑创始人 Michael S. Dell 的一家投资公司。他们将与 WME-IMG 共同成为 UFC 的控股股东。

5月中旬，ESPN资深编辑戴伦·罗威尔(Darren Rovell) 爆料，正有四家财团在参与对世界最大的MMA综合格斗赛事组织UFC的竞购，四家分别是：中国首富王健林任董事长的万达集团、华人文化产业投资基金两家中国财团，以及美国知名经纪公司WME-IMG和美国规模最大的上市投资管理公司黑石集团The Blackstone Group。

ESPN在报道中预估UFC的价值在35-40亿美元（约合人民币227.5-260亿元）之间，并认为本次竞购中万达集团处于领先位置。

回想起今年年初，王健林在一次演讲中对万达体育的布局有这样一句描述：

“万达正在做和接下来要做的事情，就是尽可能去收购国际体育产业的B端公司，从而逐渐扩大中国在世界体育领域的话语权。

万达还会有一系列体育赛事，会在春节前后公布出来，到时大家才会真正看清楚我们收购这些公司的价值，才会看清楚我们在干什么。万达体育会在2017年基本成型。“

参照以上王健林对万达体育的规划，以UFC在国际体育赛事中的体量和目前经营状况来看，如果UFC愿意卖，万达方面当然是要的，且若40亿交易价格达成，这将成为万达布局体育产业以来金额第二高的收购交易（2015年初万达集团以10亿欧元收购了全球第二大体育市场营销公司瑞士盈方体育传媒）。

可当时 UFC 总裁白大拿却是一副高姿态：“我们不会出售UFC，我们一直在致力于全球范围的扩张，”但是他同时又说：“如果有人出40亿美元，那我们可以谈谈”。也就是说，白大拿当时的打算是UFC可能不会被出售，但可能以股权交易的方式与其它资本联手，以加速全球扩张的步伐。

最终 WME-IMG 还真出了这40亿美金，UFC 也就乖乖就范了。

之前来自 ESPN 的传言可能不全是空穴来风，近两年中国资本对格斗赛事IP所展现的极大兴趣大家有目共睹，但一直有着中国梦的 UFC 却在中国屡尝败绩，这可能是他们此次拒绝中国资本的原因之一

综合格斗赛事老大UFC，是如何炼成的？

UFC，是终极格斗大赛（Ultimate Fighting Championship）的简称，如文章开头所说，是MMA（即综合格斗，也称无限制格斗，Mixed Martial Arts）的最大赛事组织。

需要指出的是，MMA相较过去的格斗赛事在规则上做出了革命行创新——允许选手使用拳击、巴西柔术、泰拳、摔跤、空手道、截拳道等多种技术竞技较量。这种异种无差别实战特征便是MMA赛事的最大卖点。李小龙被认为是UFC开创者、MMA之父。

1993年，世界第一格斗家族格雷西家族将MMA引入美国，并举办了第一届UFC比赛。面积为750平方英尺的八角笼擂台成为了UFC的标志之一。早期的UFC因为过于暴力，遭到抵制，赛事落入低谷，但UFC后期在规则上和经营方式上做出了变化。

截至目前，UFC已经举办过超过300场赛事，仅美国就有上百家组织在举办不同类别的MMA赛事，而UFC通过一系列收购和合并拥有了世界上最顶级的格斗选手，加上善于品牌包装和商业化运作，在竞技性和娱乐性上脱颖而出，成为了世界上最具影响力的MMA比赛。UFC进行的几次重要交易有：

2001年1月，UFC专注于综合格斗的体育营销公司Zuffa，LLC以200万美元的价格收购，Zuffa由拥有21座赌场的费提塔兄弟创办，收购后，他们将重心放在了UFC“去野蛮化”上，通过31条新规则，将UFC重组成为组织严密、严格受控的格斗运动。费提塔兄弟还决定在电视上直播比赛，此前UFC只能现场观赛。

2007年，UFC收购了WFA等一系列小的MMA格斗组织，将一批选手的合约收揽于怀，并随后收购了PRIDE的运营组织PRIDE FC Worldwide，得到了更多的优秀选手，最后，UFC在2007年10月解散了PRIDE FC Worldwide。至此，UFC成为目前全球综合格斗的龙头老大。

2011年3月13日UFC母公司Zuffa成功买下Strikeforce赛事，从此UFC彻底稳定世界MMA霸主地位。

目前，UFC归属于母公司Zuffa，其掌门人费提塔兄弟占有80%的股份，总裁白大拿占有9%的股份，Flash Entertainment娱乐公司和阿布扎比政府也作为投资人占有一定的股份。

以明星运动员和赛事运作为核心优势的UFC 收入主要来自三个方面：付费电视系统（PPV，Pay Per View）、现场比赛的票房收入、广告商赞助，以及游戏、真人秀、格斗装备的周边产业收入。

其中，PPV赛事是UFC收入的大头，据UFC中国官网，UFC组织目前每年通过电缆和卫星供应商，提供12到14种按次计费的直播节目。同时，UFC格斗节目还在全球范围内播放，在加拿大、澳大利亚、巴西、英国等地都有专门的电视节目。在其他海外市场，UFC 还通过自家数字平台Fight Pass提供直播与点播服务

以2015财年为例，虽然2015年UFC不断出现选手伤病，大部分赛事的票房也一般，但UFC的总收入达到了惊人的6亿美元，创造了该组织历史上年收入的新高，EBITDA（税息折旧及摊销前利润）利润介于2到2.5亿美元之间，这其中焦点PPV赛事的收入做出了很大贡献，几场焦点赛事都创下了超百万份的购买数字。

此外，2019年UFC即将开启新的电视转播合同，新合同将至少带来2.5亿美元的年收入。

UFC 自05年推出的真人秀节目《终极斗士》，很好地将赛事的竞技性和娱乐性结合起来，在美国，第一季《终极斗士》的决赛被称为“史诗般的比赛”。现在该节目在全球范围内超过140个国家播放，帮助UFC扩大了品牌的知名度和影响力。

不过，提到《终极斗士》，就要说说UFC 在中国推广遇到的囧境了。2013年12月，《终极斗士》登陆辽宁卫视，除了真人秀本身，为了普及UFC，当时还邀请到了黄健翔录制了一档《翔解终极斗士》特别节目。不过，在网上搜索相关节目信息可以发现，在2014年3月2日之后这档节目就再无更新。而在节目播放的过程中，UFC的亚洲总部就从北京迁去了新加坡。

立志在中国开拓UFC市场的是当初将NBA带到中国的前NBA大中华区总裁马富生(Mark Fischer)，现任UFC亚洲区总裁。2014年初，在提及亚洲发展计划时，马富生小心翼翼地将进入中国大陆市场的时间放到了2015年。他的担忧不无理由，在决定将《终极斗士》引入中国时，就有业内的声音表示，MMA不同与中国武术，中国缺乏MMA赛事发展的土壤，人们对规则不了解，对比赛的残酷性难以忍受。

而就在差不多同一时间，一项中国本土的站立格斗赛事《昆仑决》在青海卫视开播，那时大家也许都没想到，赛制更成熟的UFC没铺开来，《昆仑决》却很快火了。而《昆仑决》一开始也是从模仿UFC开始的，《昆仑决》创始人姜华就曾表示，在拳台设计、舞美灯光、包装制作等方面《昆仑决》都模仿了UFC。

《昆仑决》之所以能迅速火起来，与体育产业站上风口的大环境有关，也与他们在规则上创新密不可分，这很好的帮他们避开了UFC在中国遇到的的坑。与UFC采取单一的MMA原则不同，昆仑决允许自由搏击规则、泰拳规则和MMA规则三种比赛规则并存，这样不仅能从K-1、Glory、仑披尼、WBC等世界性赛事组织邀请来更多的明星选手，也扩大了受众范围。

与UFC一样，电视转播为《昆仑决》带来了更大的影响力，从青海卫视到江苏卫视，再到网络播出平台，《昆仑决》都有不错的收视成绩。过去两年资本助推下的《昆仑决》让诞生于2004年的老牌本土搏击赛事《武林风》也感到了压力。

除了《昆仑决》、《武林风》这样的名牌本土赛事，据不完全统计，国内至少有大大小小的搏击赛事39家，本土赛事厮杀激烈，明星运动员资源、赛事安排和推广渠道都成为了兵家必争之地，而这方激战正酣，那边国外赛事也看到了中国大陆这片火热的体育市场。

例如今年4月，来自韩国的MMA赛事ROAD FC 宣布在2016年里中国将取代韩国成为ROAD FC的主要举办地，并计划在中国的北京、上海、深圳、长沙等地举行十场比赛，还与CCTV体育、小米、北京市体育竞赛管理中心签订战略部署，欲成为首个扎根中国搏击市场的国际赛事。

重合的资源、重合的小众市场，未来国际大IP将于本土赛事如何厮杀？这是未来的看点。

无论是UFC还是昆仑决，国内外搏击赛事都在盈利模式、体育IP的衍生和开发上不断探索，广告商赞助＋票房收入的单一盈利模式已经难以支撑赛事在抢夺资源上的花费，IP价值挖掘上，体育赛事＋娱乐综艺也成了标配，例如ROAD FC也打算与湖南卫视合作做一档真人秀节目。

从上游到下游，不论是线上电商、电影还是线下健身房，找到更多变现的方式是这些搏击赛事的共同目标。

原因非常简单，归根结底，搏击是小众赛事，在中国这项赛事的土壤并不深厚，运动员和观众都无法与足篮等大项比较。马富生此前将潜在受众定位为18-35岁的男性观众，显然太乐观了，他们中的大多数都被足篮球赛事分走了。

好的契机是搏击产业遇上了体育产业的政策红利和消费升级的档口，接下来的问题就是，本土赛事如何抢夺并高效转化观众、如何走向国际？对于UFC等国际IP来说，最大困难无疑如何做好本土化，破除一些政策、法律上的阻碍，而后者，UFC至今在美国本土都没有完全解决。大环境再热，资本再看好，可钱好不好赚，这个市场的各家，应是冷暖自知。

回到开头，中资收购UFC的传闻之所以会传出来，再次说明未来一年体育产业仍会是大资本争夺的热土，而无论大众小众，有优质的IP的上游B端公司依然是中国资本们争夺的目标。

