---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136713
name: 周超臣
time: 2016-01-11 18:03
title: 三星和HTC在手机上干不过苹果，却都在VR上表现出迷之自信
---
CES16已成往事，VR（虚拟现实）成为本届CES展上最受关注的领域之一，包括Oculus Rift、索尼PlayStation VR、HTC Vive等VR头显出尽了风头，有人在微信朋友圈里抱怨，为了体验Oculus Rift要排队两个小时……

VR被认为是下一个智能手机，至少在三星高管眼里如此，在HTC眼里同样如此。

CES期间，三星电子移动通信事业部全球市场执行副总裁李英熙在接受新浪科技驻北美记者郑峻采访时坦言，“VR设备会是智能手机之后的下一个大热产品。我相信你也听到过很多相同的判断，其中就包括Facebook CEO扎克伯格（Mark Zuckerberg），他正是因为这一预期才收购了Oculus。”

过去两年，准确的说是从2014年第四季度，三星在中国丢掉了市场份额第一的宝座，被苹果和小米超越，虽然后来反超，但是很快被小米和华为轮番超越。这种情况不仅发生在中国，三星在全球范围内市场份额下滑。

李英熙对此表示，当三星在2011年成为全球智能手机市场份额第一后，三星就做好了被超越的准备，“三星一直在居安思危。为了保持自己的竞争力和市场地位，三星投入了巨额资金进行研发，推动技术创新和积累知识产权。这不仅是在智能手机市场，也包括在物联网、可穿戴、VR等新兴领域，这是在未来做好准备。”

三星很早就在布局VR领域，在2013年它推出了Gear VR，主要适配三星的旗舰级智能手机，而不是所有的Android智能手机，这让它错失良机。

有着类似遭遇，甚至更惨的，是HTC。HTC在2011年前后曾是最成功的智能手机品牌之一，但是在2011年达到巅峰后急剧下滑，全球市场份额从最高时的10%下滑到如今不足1%。最近，这家智能手机里曾经的翘楚不断传出被收购的传闻。

在其2015年第三季度财报中，HTC营收仅为6.6亿美元，比一年前同期的13亿美元下降近半，运营损失达1.51亿美元。2015年12月29日，HTC发布公告称，将以60.6亿元新台币(约为12亿元人民币)的价格出售桃园TY5大楼与土地所有权于英业达，令人唏嘘。诺基亚和索尼都曾经这么干过，现在它们都把自己玩完了。

不过即使在卖掉大楼、智能手机业务没有起色的情况下，HTC董事长兼CEO王雪红还是在公开场合下表现出让人不解的自信。她在CES期间接受外媒采访时表示：“现在，我们更注重虚拟现实。智能手机的确很重要，但向可穿戴设备和虚拟现实设备领域自然延伸更为重要。”

王雪红的确表现出对VR非一般的重视。去年12月18日，在北京国家会议中心举办的HTC Vive开发者大会上，王雪红亲自站台，并且会后罕见地接受了十几家大陆媒体的采访，主要谈到了HTC在VR领域的布局，并且她也首次透露，HTC不仅在积极布局VR，在AR（增强现实）上也正在进行相关研发工作。

在回答虎嗅为何选择VR而不是市场预期比VR大4倍的AR领域时，王雪红表示：“最主要的是，我觉得VR在往后一两年之内，绝对可以发展的非常好，因为它颠覆了传统的体验。AR有很多的技术，事实上在两年内，不会真的起来，它起来的话，事实上非常的virtual，而且我们HTC绝对在AR投资非常的大。我觉得AR跟VR，它会有一个交叉。所以事实上，当你会有AR的时候，我们HTC会有各种AR。但VR事实上是颠覆传统的体验。”

“虚拟现实不是我们的转型，而是持续，虚拟现实是另外一个结合智能手机，以及跳脱出传统科技、充满想象的发展，这就是我们HTC一直想做的事情。”王雪红自信地表示，“我觉得HTC作为科技的领导者是很愿意，而且我们也准备好来帮助这些所有愿意加入的年轻人，我们愿意帮助他们，把这个（VR）内容很快做得很好。”

HTC Vive目前在我们体验过的VR头显里的确非常出色，但是它的问题在于后续的研发和对开发者的生态建设是否会有足够的资金支持，最主要的是，能否把握住上市时间窗口，以及售价是否足够让更多的开发者和普通消费者接受，从而占得先机。

对于当前VR的目标人群，诺亦腾创始人兼CEO戴若犁在朋友圈的评价具有一定的代表性：

“啥也没玩过的文青买索尼（PlayStation VR），家里已经有好电脑（970显卡级别）的宅男买Oculus（Rift），家里房子大的土豪等HTC Vive。”

CES16期间，爱奇艺智能设备事业部高级总监张航在分别排队体验了Oculus Rift CV1和HTC Vive后，他的评价分别是：

2小时排队体验Oculus Rift CV1，眼镜太大佩戴不进，鼻子不够高眼眶底部漏光，正准备试玩第五个游戏被喊停，几乎全是上帝视角，虽然减少了眩晕，沉浸感差不少。

HTC的队排得值了，配合外设的骑马、空战，最喜欢的还是办公室冲咖啡飞纸飞机，有了位置和手势追踪游戏应用的扩展性大增。

最后，对三星和HTC这两家在智能手机业务上备受争议、在VR上不遗余力的两家品牌，祝好运。

