---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145284
name: 杨青山Jeff_Hill
time: 2016-04-14 10:35
title: Tesla超越谷歌无人驾驶汽车雄心的背后，是以色列公司Mobileye
---
2012年4月谷歌展示了它们的无人驾驶汽车，引发轰动，无人驾驶技术现在被各大汽车厂商确立为未来重要的技术发展方向。

隶属于Google X 项目的谷歌无人驾驶汽车，核心设备是一部价格非常昂贵、目前还无法大规模量产的激光雷达。不计成本的试验项目，真正的市场前景如何，其实并不好说。而实现无人驾驶过程中，并非只有Google Driverless Car一条路。

倚靠目前价格较为低廉的集成摄像头，开发专门的处理芯片，以及潜心十年研发非常精准的识别算法，以色列Mobileye 公司务实且符合市场需求。

Mobileye 创立于1999年，由以色列著名计算机视觉科学家 Ziv Aviram 和耶路撒冷希伯来大学（Hebrew University of Jerusalem）计算机科学系教授阿姆农·沙书亚（Amnon Shashua）等联合创办。2014年8月1日在纽交会首次公开发行股票，市值超过80亿美元。在成功上市之前，Mobileye 融资过十轮。这家99年创建的企业十多年没有盈利过。这也是算法创业公司的通病，需要砸一堆钱进去，还不一定看的到成效。不管在中国还是在全世界，愿意踏踏实实坐下来，耐耐心心的研究算法，专注于算法本身并将之作为公司的核心竞争力的情况非常少 。

十多年的创办历史，Mobileye拥有太多的优势。比如计算机图片的标注历史数据，算法的积累，甚至自己研发了自己的芯片。当然芯片有历史的背景。这些经验并不是其他公司短时间可以超越的。

单目摄像头的环境感知与廉价的优势显而易见。可以识别交通标志牌，可以识别车道线，这都不是激光测距仪可以识别的。谷歌的解决方案是高精度的地图，可以精确到2cm ，这样它就不再需要识别交通标志牌，识别车道线来实现无人驾驶。问题也正是出在这个地方，谷歌的无人驾驶汽车除了在它当前的城市测试，切换到其他城市就不能使用，因为需要重新绘制地图，另外必须online，因为道路变动。 通过视觉算法创新，谷歌的解决方案可能是几十万美元，现在Mobileye仅仅通过几百美元就实现了，这正是算法最大的意义。

根据外媒的披露，Tesla 令人印象深刻的“自动巡航”软件升级，其实靠的是 Mobileye的技术。

Mobileye 下一代的硬件套件，是集成了8目摄像头的EyeQ3，它将在未来几个月推出。EyeQ3完全满足自动驾驶的硬件需求，剩下的事就是发展软件和相关算法。

基于深度神经网络的“深度学习”算法，将很快地应用在无人驾驶技术上。它最大的作用，就是无需更多的摄像头（降低成本）。

有两组独立运行的深度学习算法，一个是Tesla 自己收集数据并在不断训练升级自己的无人驾驶系统，一个是 Mobileye 的系统，同样也是随着驾驶数据的收集，训练系统实现真正的无人驾驶。

深度学习一般需输入庞大的数据，这只能在真正的路测和驾驶过程中习得。当其他厂商发布真正无人干预自动驾驶的汽车时，Tesla 相对同行将保持优势。因为它们已经积累了庞大的数据，训练了真正可靠的无人驾驶系统。

第五点就是不满Elon把他家的单摄像头EyeQ3配置称之为autopilot，其实应该还是车道保持。他家下一代的EyeQ3就是Tesla下一代要用的硬件，带8个摄像头。

之前，Mobileye 的主要产品是先进驾驶辅助系统（Advanced Driver Assistance System，简称 ADAS），以及围绕该系统所推出的多种解决方案。奥迪、宝马、雪铁龙、福特、通用、本田、现代、捷豹、陆虎、尼桑、欧宝、雷诺、丰田和沃尔沃等一共17家汽车品牌都和Mobileye有合作关系。

Mobileye的技术并不使用复杂的雷达、摄像头、传感器和激光测距仪，而是使用价格数百美元的主流摄像头，提供廉价的自动驾驶方案。可以让司机看清汽车、行人或者障碍物，并提醒司机，在必要时让汽车自动刹车。

2016年，Mobileye 从辅助驾驶系统，开始真正迈向自动驾驶汽车。而之前，已经可以做到让汽车阅读交通、街道信号，从而与其它车辆保持适当车距。

Google也在开发自驾汽车，但Mobileye的技术有所不同，Google从A点到B点不需要司机，Mobileye技术则是在行驶时用的。使用Mobileye系统的车辆，并不像谷歌无人驾驶汽车一样智能，仅能够处理在高速公路单行道的驾驶，加速或是按照信号灯进行停车。因为总成本很低，Mobileye的技术能够轻松实现商业化。

ME系统的核心组成部件，其实只有一个：即安装在车辆挡风玻璃内侧的智能摄像机（内置Mobileye开发的专门图像处理芯片）。

Mobileye的视觉智能能力，通过其核心芯片EyeQ2视觉处理器和搭配的一套算法来实现。这套系统的功能特点就是：通过一个高敏感度的摄像头，赋予车辆自身一个观察前方/周围（依据ME系统的等级不同，检测范围不同）的“眼睛”，让车辆学会通过关键特征和轮廓，辨别周围的环境，认出物体（人、自行车、摩托车、行车线、速度标识、其他交通工具）；并思考（计算）可能会带来碰撞趋势的人或者其他交通工具，进而对车辆驾驶员在发现危险前的数秒内，通过声音或者图像来提前报警，避免危险发生。

有一次我开车溜号（其实是打瞌睡，汗……因为时差没彻底倒过来），车前横过一个典型的美国大胖子，在我还没有反应过来的时候，突然一阵蜂鸣刺破了我的耳膜，瞬间我就被激醒了，本能地踩下刹车的时候，车子的保险杠最后在离那个胖子的肚脐眼，只有88.9厘米（目测）的地方停了下来。当时那个胖子的眼球，瞪得跟老干妈辣酱的瓶盖那么大，肯定是被我吓坏了！

在敬上一句——“I'm sorry，really！”——之后，我便开始琢磨：刚才是什么玩意儿响了一下，救我一命？

翻来覆去，我便把这套“Mobileye”系统给从幕后揪出来了。

刚开始，我以为这套系统能识别障碍物，是与车前雷达协同工作的结果；但是当天我回到姨妈家之后，拿我姨妈家车库房的后墙试了试，这货竟然没！反！应！

Mobileye 有强大和精准的交通信息识别和预警能力，但不得不提的是，上面真实案例最后，反映的是Mobileye能识别障碍物的优势，恰巧也正是它的软肋——ME系统无法识别没有明显外部特征和轮廓的障碍物，譬如说路边一个隔离桩，ME系统就识别不出来。需要借助传统的防碰撞雷达，才能提供全面的预警。

倚靠多年研发的算法，硬件实现上只需多个廉价摄像头和专门的图像处理芯片，Mobileye 在辅助驾驶领域领先世界。目前集成更多摄像头的硬件套件的推出，深度学习算法的加持，不断训练的新系统，Mobileye 也在朝着实现真正可靠的无人驾驶发展。

相比谷歌使用不计成本的激光雷达，扫描周围环境，以及必须借助实时地图图像数据的方案，Mobieye的技术路线，是真正的另辟蹊径。

从辅助驾驶系统、半自动驾驶，到完全无人干预的自动驾驶。Mobileye 起码看起来，更为可靠。

注：本文作者杨青山，部分内容来自外媒编译，文章首发于微信公众号【以色列创新】：zhongyichuangxin，这里有最In最意想不到的黑科技和以色列高科技产品/公司投资案例。

