---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144606
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-07 18:52
title: 汽车厂变娱乐投资公司，为何能拉到黄晓明、成龙、冯小刚等明星做股东？
---
4月7日，“文投控股股份有限公司”重组更名仪式在上海证券交易所举行，黄晓明、成龙、冯小刚、张国立、李冰冰、曾志伟、唐季礼以明星股东身份携手亮相。

明星“股东化”最近很流行，但是这么高调招揽多位重量级明星股东很罕见，这家公司有何魅力？这引起了我的好奇。

这家集齐了7位明星股东的文化产业公司，之前是生产汽车的

“北京文投控股股份有限公司（以下简称文投控股）”更名前为“松辽汽车股份有限公司”。松辽汽车成立于1993年，前身是沈阳军区后勤部汽车修理厂，1983年更名为国营松辽汽车厂。该公司立足于生产轻型客车和越野车，1996年上市，一直都是彻头彻尾的“传统企业”。

“预包装食品（不含冷藏食品）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）批发兼零售；一般经营项目：系列轻型越野客车、轻型客车制造、销售，汽车改装，自营和代理各类商品和技术的进出口，纺织品、服装、日用百货、初级农产品、文化用品、体育器材、矿产品、建材、化工产品（不含危险化学品）、机械设备、五金产品、电子产品批发、零售，自有房屋及机器设备租赁。”

但由于公司经营的汽车车身零部件加工与销售业务因市场单一、技术落后、产品单一等历史原因制约，一直处于停产状态，仅靠规模较小的贸易业务支撑公司经营。无奈下，只能将业务调整当下国家大力推动的文化产业：

“投资及投资管理、投资咨询、资产管理；影视文化信息咨询服务；设计、制作、代理、发布各类广告；会展会务服务，承办展览展示；文化活动策划，组织文化艺术交流活动；体育活动的组织、策划；自营和代理各类商品和技术的进出口，文化用品、体育器材、电子产品批发、零售。”

松辽把基本把自己之前所做过的推翻掉，从头来过。公司地址也从“辽宁省沈阳市苏家屯”迁到了创业气息浓厚的“北京经济技术开发区”，并计划“依托上市公司资本平台，迅速提升主业规模和盈利能力，在文化创意产业内容和渠道两端纵深发展，完善产业链和‘泛娱乐’布局，打造‘首都文化产业龙头型企业’”。

传统业务赚不到钱，公司被迫转型？

从传统型企业抛弃原先业务，转做文化产业，想想也会知道一定是老业务赚不到钱了，只能进行业务重组。

太久远的业务就就不多言了，说说最近的。松辽汽车2013年、2014年连续两年亏损，被进行退市风险警示，股票简称被带帽为“ST松辽”。但在松辽发布的2015年年报中显示，公司2015年度扭亏为盈，实现营业收入7.67亿元，同比大涨7123.45%；归属于上市公司股东的净利润为1.38亿元，实现扭亏为盈。ST松辽也向上海证券交易所提出了撤销对公司股票实施退市风险警示的申请，并于3月14日获得通过，股票简称变为“松辽汽车”。

松辽汽车的转型过程并不容易。松辽汽车营收连续亏损，公司资产负债率逐年升高（2012、2013、2014 年度的资产负债率分别为 85.64%、95.33%、122.62%），融资能力也被越来越弱，即使想转型也无能为力。

在2015年8月13日，公司发布定增预案，向文资控股等10名投资者非公开募集资金总额38.90亿元,全部用于收购耀莱影城100%股权、都玩网络100%及补充流动资金等。这10名投资者为：

融资后，文资控股、耀莱文化、君联嘉睿成为公司的新三大股东，分别占股22.13%、17.11%、9.41%，取代了之前占股24.89%的唯一大股东“北京亦庄国际投资”，公司资产重组完成。

松辽汽车利用募集资金中的23.2亿元对江苏耀莱影城和上海都玩网络进行全资收购，这是该公司转型与业绩增长的关键。交易完成后，松辽的主营业务新增影院电影放映、影视投资制作及发行、文化娱乐经纪和网络游戏开发运营等，以及盈利能力较强、发展前景较好的影视游戏类业务。

后来明星们的加入，全是靠老板个人人脉

松辽汽车的第二大股东耀莱影城（耀莱成龙国际影城），是一家因成龙大哥走红的公司，其股权结构为耀莱国际、北京耀莱、君睿祺、华谊分别持股60.1%、1.42%、18.42%和20%。耀莱国际和北京耀莱控制人为綦建虹，是胡润富豪榜的座上宾。綦建虹持股公司众多，与娱乐圈渊源颇深，并凭借良好的个人关系使耀莱集团独家拥有成龙品牌，也因此耀莱影城可以用“成龙”来为自家影城冠名。 耀莱影城加入松辽汽车后，綦建虹成为松辽汽车董事会成员，同时担任松辽汽车的总经理。

既然耀莱影城拉来了成龙，松辽汽车又拉来了耀莱影城，加之綦建虹个人娱乐圈资源，也就不难理解后来为何黄晓明、成龙、冯小刚、张国立、李冰冰、曾志伟、唐季礼都成为明星股东了。

此外，松辽汽车的第三大股东北京君联嘉睿，成立于2014年8月份，是君联资本旗下有限合伙企业，以项目投资为主营业务，冯小刚、张国立、李冰冰、黄晓明等均是该公司的有限合伙人，其中除黄晓明出资1600万元外，其余三人出资额均为2000万元。据不愿透露姓名的分析人士指出，“从该公司成立的时间点来看，公司的成立完全是针对此次松辽汽车的重组。”

加入松辽之后，耀莱负责的影视项目包括：唐季礼执导的电影《功夫瑜伽》、成龙主演的电影《铁道飞虎》、冯小刚执导的电影《我不是潘金莲》、电影《龙震四海》。耀莱影视还投资了真人秀节目《我看你有戏》，邀请的嘉宾有成龙、张国立、冯小刚、李冰冰。

2015年2月，冯小刚、张国立、李冰冰、黄晓明成为松辽汽车股东。

其实，松辽汽车的资本游戏，来回来去的参与明星就是那几位。不管是与明星的业务合作，还是资本投入，其大股东的娱乐圈资源分不开。

