---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162944
name: 普通酱
time: 2016-09-07 08:00
title: Moto Z终于被带回国内了，算算一整套Moto Z要多少钱？
---
6月9日，Moto Z在美国发布；9月6日，联想终于将Moto Z带到了国内发布。

#反正就是跟6和9这两个数字过不去了，噫#

在国外发布和国内发布的三个月间，手机市场并没有什么大新闻——当然，有Moto的“你已过7”的广告，有三星Galaxy Note 7发布，有Note 7爆炸召回了……虽然科技爱好者们可能已经对Moto Z了如指掌，但明显，Moto并不介意把这些卖点拿出来再说一次，并且在套上了使用场景的发布会上，Moto Z最大的卖点——模块们，变得更有吸引力了。

说Moto Z薄，纸面上写着的5.2mm厚度和照片其实都让我觉得然并卵，但今天这迟来三个月的上手体验，还是让我多少惊了一下。

某种程度上，Moto Z带来的视觉和触感的冲击，确实有当年Razr的影子。特别出色的厚度控制，真的如联想移动业务集团总裁所说，“Moto Z是一部值得炫耀的手机，它确实可以拿给朋友说‘看这手机多特别’。”

厚度能成噱头，能成联想旗下的Moto的炫技，但能不能转化成最终的购买，这还真是一个悬念。

值得参考的案例同样来自Moto，Moto曾有一款Droid Razr手机，同样刷新智能机厚度记录（7.1mm厚度，与iPhone 6的6.9mm接近）、同样以经典机型Razr为目标、同样定位在高端，虽然查不到全球不同版本的总出货记录，但零星的消息均表明这款手机还是非常受欢迎的。另外有趣的是，在Droid Razr上，Moto采用了凯夫拉材质作为后壳，并推出了红色的限量版本，这可能也是现在Moto玩材质情怀后盖的血缘。

可以确定的是，放在线下渠道跟其他厂商同台竞技，Moto Z可以很抓眼球，但3999元的价格，恐怕只有原先目标是苹果和三星的会去考虑。在联想看来，Moto Z的目的，也是从苹果和三星的用户中转化，陈旭东相信一定会有转化率，但数值还没法估计。

简单说下性能。2K、500nit亮度与105% NTSC色域的Super AMOLED屏，降频阉割版本的骁龙820处理器搭配4GB LPDDR4内存（也是降频的）和64GB UFS存储。相机采用1300万像素主相机，比起放样张，延迟发布的联想直接把84分、等同于iPhone 6s Plus的DxOMark分数放在了PPT上。电池2600mAh，我曾在外媒PhoneArena上看到外国网友的评论，称Moto Z与经过某次系统升级推送改善续航的3000mAh电池的一加3相同水平——何况Moto Z还是2K屏。

然而真正的结论是，这俩手机的续航其实都不太行，一加3的省电优化确实不好。Moto Z倒是无妨，电池不够还有模块啊。

有些模块很值，有些模块只能靠真爱

为了安装模块，Moto Z选择了纯平的后盖，光滑且完整，并且采用的钢制后盖，天然就是磁性后盖可以吸附的材料。摄像头区域做成圆形，后盖可以围绕摄像头旋转。在发布会中，联想首席体验官常程颇幽默地将一块酒红色布纹后盖旋开，说这部手机有Moto经典旋盖手机AURA的感觉。

我个人对Moto这块布纹后盖的好感，源于Moto X Style的定制版，酒红色后盖毒性十足。虽然早在Moto X初代，这个配色就已经引入了。

在Moto Z上，这样一张——或者还有其他类型材质的后盖，售价是129元，相比一加3的装饰后盖149元，基本处于同一价位。

最实用的后盖是“摩电”电池后盖，售价499元，可以提供2220mAh电池容量，并且可以自定义是使用后盖为手机充电还是直接使用后盖的电池——发布会上并没有提到这点，而在采访中常程提到了这个用于保护主机电池的设计。但可惜的是，电池盖为了照顾手感，采用了过于圆滑的曲线，导致安装电池盖后的Moto Z，完全没有了“刀锋”的风范了，尽管与时尚厂商如TUMI等合作推出的电池后盖本身并不难看。

与JBL合作的“摩音”模块，699元的价格，在我看来是超值的。它解决了购置蓝牙音箱、看视频玩游戏时还要想如何摆放蓝牙音箱才能发挥出立体声音效的头疼问题。虽然声音还是不太严肃，但这样的效果，1和0之间的差别会更大。

至于1999元的投影模块和2299元的哈苏10倍光变相机模块，只能说是充值信仰。这里需要注意的是，投影模块亮度基本只能在全黑环境中理想工作。而哈苏模块可能代表着另外一个趋势：手机摄影取代卡片机，除了更方便以外，更重要的是算法改进提升了手机画质。这里算法的核心是多帧合成，它超出了一般卡片机的运算能力，Moto的摄影模块，可能意味着将卡片机的高品质光学系统，与手机摄影的先进算法结合。我们没有拿到摄影模块的原片样张，这里只能做理论上的分析。

所以问题有了答案，一套Moto Z要多少钱？

如果装饰后盖一套5张买齐，其余模块各一个的Moto Z，总价10140元。如果一套煎饼果子5块，那一套Moto Z能买2028套煎饼果子。

但Moto Z的目标用户，其实只需要被一个Mods戳中就好了。

硬件生态的未来，显然所谓生态，就有生态良性发展和崩盘两种可能，模块与手机的销售总是联系在一起的，先有好的手机销售，才会有更多的开发者愿意加入进来——苹果的iOS帝国，在软件生态上也是这样才成为霸权的。现在看来，Moto Z的模块们，可能并没有这样大的潜力。

联想希望Moto Z重现Razr V3的辉煌，但现在智能机时代不比以前。比如虎嗅作者程贵锋认为，“其实moto z不大卖也问题不大，关键是要唤起消费者对moto的信任与期待，那么到时顺势推一款中档产品也就可以走量了。”

