---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143826
name: 虎嗅
time: 2016-04-01 07:01
title: 愚人节来了，虎嗅编辑集体贡献了这些“假消息”给你
---
愚人节来了。对于有娱乐精神的人来说，这一天是最好的。每年愚人节，虎嗅编辑团队都会天马行空地“大胆假设”，一些时候，我们在愚人节发的“假消息”在愚人节之后成了真事儿。更多时候，我们发现另一些“假消息”正在往真事儿的方向发展。今年，虎嗅编辑团队按传统，再次集体贡献了如下这些“假消息”给你：

神州专车功亏一篑，阿里放弃投资

阿里曾与神州专车运营主体“优车”达成30亿元战略投资协议。但在网上出现相关消息后，阿里方面予以否认，表示“目前没有深度投资出行领域的计划，包括神州专车。”

既然是几乎完成的交易，蛛丝马迹会很多，媒体从各方得到的消息都证实了阿里投资神州专车的真实性。连《神州优车股份有限公司股东名册》都被扒了出来。这份名册显示，阿里巴巴于2016年3月14日通过境外的“阿里巴巴网络中国有限公司”和境内的“阿里巴巴（中国）网络技术有限公司”两个公司分别持有神州优车33597312股和33597312股，共计67194624股，约占其总股本的9.8%。

阿里没有说谎，交易的确存在，却临时取消了。因此，阿里没有了“深度投资出行领域的计划。”

最不愿看到神州与阿里结盟的是是滴滴快的。阿里同时又是滴滴的投资方，滴滴快的方面可以搬出“不竞争条款”。但阿里如果预见无法克服相关的法律障碍，就不会与神州专车谈投资。所以，阿里肯定能处理法律方面的问题，不会让“不竞争条款”成为投资神州专车的绊脚石。

迫使阿里放弃投资的不是柳青本人，而是背后的联想。陆正耀低估了柳青的能量，以至功亏一篑。

神州租车成立于2007年， 次年获得联想领投的2100万美元。金融危机令后续融资落空，公司被迫大幅载员、数位高管离职，危急的关头联想拆借了1000万美元，华平“趁火打劫”以1450万人民币取得20%以上股权！两笔小钱足以“续命”，令神州维持日常运营并保住了一部分骨干。2011年、2012年联想两次出手，投资数亿认购新股并收购华平旧股，股比超过60%，陆正耀成为职业经理人。

2012年后市场回暖，华平、Hertz先后投入共计3亿美元。至上市前，神州租车共计获得约23亿人民币投资。除直接投资，联想提供的借款及担保贷款累计发生额约50亿，上市前担保余额为38.875亿。

徐新早年投了1000万美元给刘强东，且为京东后续融资斡旋，已经很够意思了。联想对神州的恩情已超出了投资人对被投资公司的范畴。

上市前，联想控股间接持有神州租车已发行股份的36.8%，上市后被稀释到29.2%。华平持有18.3%、Hertz持有16.2%、陆正耀家族持有14.76%。

神州租车上市后，旧股东陆续减持，这是人之常情。创始人陆正耀抓住机会，通过自家控制的优车（陆氏家族持有28%股权、与一致行动股东合计持有49.68%）接下旧股东抛出的股票，实施管理层收购中，这也是人之常情。同时，优车的接盘行为避免了上市公司股价波动，这算一举两得。

2015年10月，联想向优车转让1.254亿股、套现2.2亿美元。联想、优车分别持有神州租车的23.69%和5.28%。

2016年3月，Hertz向优车转让2.0355亿股，套现18.6亿港元。在神州租车的权益降至1.73%。

同时，陆正耀将名下3.7亿股神州租车股票转让给优车。

一系列交易完成后，优车持有神州租车29.21%，超过联想成为第一大股东。陆正耀完成了一次漂亮的管理层收购。据言优车已寻求在中国大陆上市。

与阿里结盟，足以令神州租车如虎添翼，可谓神来之笔。

但联想仍是神州租车的第二大股东，由联想担保的贷款余额仍在10亿量级（上市后神州租车已还清大部分由联相担保的贷款）。神州租车是优车的股东，如果联想出手用多种方式可以阻止优车引进阿里。

瓜子与人人车合并，杨浩涌离“敲钟”梦近一步

打得越猛，爱得越深。有消息称，二手车C2C电商平台人人车与瓜子二手车将“喜结良缘”，进行合并。合并后，瓜子创始人杨浩涌担任新公司董事长兼CEO，人人车创始人李健出任联席CEO。

两天前，人人车、瓜子分别放出融资风声，前者正在进行D轮1.5亿美金融资，后者已完成2.045亿美金A轮融资。并不是巧合，同一天（3月30日），各自召集一拨媒体人，打响舆论战，火药味十足。

中国二手车市场正处在爆发期，据中国汽车流通协会数据显示，2015年中国国内二手车交易总量为940万辆，同比2014年增长了35.6%。

一周前，又传来另一利好消息，即国务院发布《关于促进二手车便利交易的若干意见》从八方面繁荣二手车市场，业界称为“二手车国八条 ”，其打破“限迁”这类地方主义，从完善二手车交易管理、税收体制、信用体系等方面，营造二手车自由流通的市场环境，并推动二手车流通模式创新。

人人车、瓜子都不愿意错失二手车这块肥肉，掐架都是为了“跑马圈地”。双方晒数据是必不可少的：

截至目前，人人车业务覆盖全国30多个城市，3月份单月成交突破1.2万辆，在售车源4万辆，2000多名员工（余仁杰打听到的）。瓜子二手车业务覆盖75个城市、实时在售车源峰值超５万辆，累计营收37亿元，员工总数4000人。

此外，双方还放出豪言：

人人车提出“千城计划”，2016年业务覆盖300个城市，单月成交超过3万辆；2017年覆盖1000个城市。瓜子二手车，预计今年年底覆盖 100 个城市，交易额破 200 亿元，员工人数达到 8000 人。

舆论掐架之外，就是砸钱打广告。瓜子2016年在市场推广上的预算是10亿元（约1.5亿美元）。而人人车的今年的广告预算为5亿元。

显而易见，昔日的赶集网创始人杨浩涌在58赶集合并后，退出是“含着金钥匙”的富二代创业更财大气粗，此前姚劲波也侠义相助表示，58赶集会进行C2C二手车“排他”支持瓜子：

做大交易量的前提是有足够的流量，以及良好的转化率。上图亦反应了两家网站的流量变化趋势，假设在同样的转化率情况下，瓜子二手的交易量显然高于人人车。另外，就当前的城市业务数，瓜子已是人人车的两倍，加上杨浩涌的背景，事实上整体势头上，后来者瓜子已形成赶超了人人车局面。

不过，在落地打法上，李健带领的人人车更为稳健。两家公司除了提出雷同的服务标准外，人人车更重视下线服务保障。其在北京、广州开有门店，当前只有3个，但各业务城市筹备门店中。该门店职能是售后服务及车的二次检查。瓜子并不考虑线下服务店结合C2C虚拟寄售模式。

无论两家公司如何做，其核心都应该是提升交易效率，丰富靠谱的二手车车源。事实上，两者都陷入了烧钱砸广告的互掐境地，与当年赶集与58“火拼”方式没本质区别，“杀敌一百，自损三千”。C2C模式的二手车电商，3%的服务费是很难收齐的，要盈利，不补贴，市场培育中就会丢失狂奔的速度。

而每个领域只有一个老大，千年老二如果长期亏损，得不到资本的支持话，呜呼哉。按此烧钱的节奏，资本最多再容忍老二两年的烧钱追赶，又不甘心前面的投资打水漂，所以资本会助推人人车与瓜子的合并。其中的关系，人人车的股东腾讯，瓜子的股东58赶集（腾讯是58的股东），另有合并“老手”红杉资本。

人人车创始人李健，曾任58产品副总裁，是姚劲波下属，有旧交，亦可推波助澜。合并皆大欢喜，只是要放下个人情怀，李健放下行业“第一”，杨浩涌放下“唯我独尊”（毕竟此前58赶集合并，姚劲波的量级在那），而他纳斯达克“敲钟”的情结，可以与李健一同完成。

在人人车与瓜子合并后，矛头会指向优信二手车。提升交易量的同时，业务向汽车后服务延展（维修、美容、金融、保险）。

虎嗅预料人人车、瓜子二手车方面会对合并传闻进行否认，但我们请把最终答案留给时间来验证。

阿里入股锤子科技，和魅族称兄道弟

今天（4月1日）一早，锤子科技同阿里巴巴集团联合宣布，阿里巴巴集团将投资锤子3亿美元。与此同时，苏宁云商也将追加投资锤子6000万美元。锤子将共计获得3.6亿美元投资。

已经有很多人分析过阿里投资锤子的可能性，苏宁云商本身已是锤子股东，而阿里后来又入股了苏宁，成第二大股东，如此阿里其实已经和锤子有了资本联系。2015年12月，罗永浩出席阿里YunOS年度发布会，而YunOS 5 ATOM系统的首发机型中就包括锤子T1手机。

此前魅族在接受阿里投资后的爆发，可能是罗永浩最终决定站队阿里的原因。

阿里CTO王坚表示，“此次入股将再次拓展阿里巴巴的生态系统，为生态内的用户提供更好的产品和体验。”

虎嗅已向锤子科技询问，是否会像魅族推Flyme powered by YunOS一样推出Smartisan OS powered by YunOS，截至发稿，并未获得锤子方面官方回应。

乐视计划发布“生态智能电冰箱”，乐事薯片加入乐视生态

近日，有接近乐视的人士爆出，乐视正筹备发布一款智能电冰箱，延续薯片厂一贯的风格，这款智能冰箱依然顶着“生态”的帽子，是乐视构建智能家居生态圈的重要一环。

此外乐视还宣布，将与乐事薯片达成战略合作伙伴关系，作为双方结成战略伙伴后的第一个合作案例，乐视超级汽车未来将在车载系统内预置“一键叫薯片”按钮，用户可以通过该按钮随时随地享受乐事薯片。

乐视方面回应，冰箱的正式命名和售价将在下月举行的发布会上正式宣布，他们还透露这款“生态智能电冰箱”的最大特点就是“不靠硬件赚钱”。乐视表示，这款冰箱能通过与用户互动所积累的数据了解用户的购买习惯，向用户提供定制化生鲜供货服务。用户可以选择当天送货或按月配送套餐服务，从而使冰箱成为生鲜电商的入口。乐次元会员一次性订购三年按月配送套餐服务将免费得到这款冰箱。

冰箱还能向用户发出补给提醒，一键补充食物。有分析指出，“薯片来了”、“一键生鲜”仅仅是乐事超级汽车发挥“入口”作用的一个案例，未来乐视超级汽车还可能会探索“一键叫口香糖”、“一键叫杜蕾斯”等功能。

乐事薯片表示，未来有可能推出“买薯片送乐视手机”或者“集齐薯片包装袋就送乐视超级汽车”的营销活动。

消息公布后，乐视公司股票上涨 2.22%。

滴滴出行收购腾讯地图，后者改名为滴滴地图

4月1日消息，今日滴滴出行宣布收购腾讯旗下的腾讯地图，后者将改名为滴滴地图，并在地图中增加“用车”入口。

据悉，此次谈判由柳青主导，从去年下半年开始，历时半年终究谈妥。合并之后，原腾讯地图的团队将从中关村搬至北五环以外的东北旺中路的滴滴大厦总部。

对于这次合作，滴滴出行创始人兼CEO程维表示，“通过此次与腾讯，滴滴将在出行领域向更广泛的用户群体提供更高品质、更快乐的用车体验。”与此同时，他强调，2016年滴滴出行将打通垂直服务，进一步提高城市出行效率。“原来我们是叫一辆车，2016年我们希望叫一个座位，出租车、快车、顺风车、专车都可以拼。过去3年的滴滴，是用互联网连接所有的交通工具，相信未来3年的滴滴，是用大数据和人工智能综合调动平台上所有的交通工具。”

实际上，滴滴的地图计划酝酿已久。今年年初曾紧随高德地图发布出行数据分析报告，深入分析了各个城市的拥堵路段，并顺手打脸高德。业内人士认为，滴滴平台上的车辆是活动的数据库，可以实时把道路数据输入到地图数据库中，有利于地图的数据收集，并会降低地图数据的收集成本。

而滴滴收购腾讯地图似乎早有预兆，曾有疑似滴滴员工和腾讯地图员工在某职业社交APP上匿名爆料腾讯地图团队已在年前进入到滴滴，滴滴地图也在年前开始测试。

腾讯地图是SOSO与搜狗合并后的遗留产物，在2013年由SOSO地图更名而来。虽然曾提出过车联网战略但是动静不大。曾有内部员工透露，腾讯并未在地图业务上投入过多，也不指望腾讯地图能够做大，只要服务好微信等王牌业务即可。

斗鱼和龙珠合并，看腾讯如何内部消化

根据刚刚爆料的消息，资方正酝酿将斗鱼和龙珠合并，两家的业务全部保留，龙珠的资源注入到斗鱼，以后龙珠专注于手游直播，斗鱼届时也将更名成“斗龙鱼”，具体关于公司架构方面的细节，并没有透露更多，这意味着，继58赶集、滴滴快的之后又两家巨头公司合并。

龙珠的大股东为游创合伙，腾讯占了20%，游久占了21%，具体的方式可能是斗鱼以换股的形式合并，同时设置联席CEO制，两家公司在新公司的董事会中占据相同的席位。

斗鱼CEO陈少杰表示，这次合并对于两家来说意义非常重大，这意味着游戏直播平台进入一个新的发展阶段，斗鱼和龙珠接下来要全力整合和梳理各自的业务线，启动新的品牌也是希望能够为接下来的合并做好铺垫。

腾讯不久前刚刚宣布投资斗鱼，而众所周知龙珠最早的投资方便是腾讯，去年的时候龙珠又宣布接受了游久的投资，这使得三家的关系非常复杂，之前就有一篇文章就说龙珠成为了腾讯的弃子，龙珠随后回应，宣布和腾讯成立了CFTV，这次合并，一部分原因是处于两家共同的投资人腾讯的斡旋，一部分原因是处于游戏直播太过于烧钱，迟迟未见盈利。

百胜中国被麦当劳收购，麦当劳、肯德基终成眷属

先进行一个回顾：今年3月初，全球最大的餐饮集团百胜集团（**Yum! Brands, Inc.**），对，就是那个旗下拥有肯德基、必胜客、必胜客宅急送、东方既白、小肥羊等连锁品牌的美食大亨，为了能顺利在今年完成其中国区业务的拆分，宣布将出售中国业务 19.9% ，约20亿美元。

一直以来，百胜57%的营收来自于中国销售。所以中国市场的表现对百胜而言至关重要，但2015年第三季度财报显示，百胜在中国的同店销售3季度仅上升2%，远远低于华尔街研究公司Consensus Metrix所预计的9.6%。百胜在中国最有价值的品牌是肯德基，在中国总共 7000 多家门店中，肯德基就占了 5000 多家。然而肯德基目前又要面临很多本土化的问题，例如移动支付问题、食品安全问题、本土快餐竞争问题等等。

而今日（4月1日）有消息，百胜中国突然宣布收到了来自麦当劳的投资意向书。

比亚迪新型电池研发取得重大突破，获2亿美元战略投资

近日，一篇责任单位为BYD ENERGY的论文《Nanosheets Frame Structure for Productive Li-O2 Batteries》被发表在业界顶级期刊《Energy and Environment Science》上，该论文证实采用刚性无机纳米结构作为锂-空气电池材料可以有效增加锂-空气电池的循环寿命。

锂-空气电池一直被认为是下一代高能锂电池的可能构想之一，理论上的能量密度可以达到现有锂电池二十倍以上，近五年来得到科学家的密切关注与广泛研究，但往往由于微观结构的不稳定性导致难以支持多次的充放电循环。与去年复旦大学发表的充电时间仅需十余秒的水系锂离子电池互补，分别占据着高能量与高充放电速度两类新电池需求的两极。

来自比亚迪新能源的工程师采用类石墨烯结构的无机非金属二维纳米片，进行有序的结构组装后得到兼有高表面积与整体机械强度的新型微孔结构材料，可能是锂-空气电池的理想负极。经实验证明，比亚迪的新材料用于新型锂-空气电池可以达到当前锂电池6倍的体积能量密度并可以维持至少200次循环，相同体积的电池密度还轻于现有的三元动力电池，如果将特斯拉Model S上的三元动力电池更换为这种新电池，续航里程甚至可以达到2500公里之远。

另外值得注意的是，实验室的新型电池技术通常不会考虑组装成本与机械化生产的需要，而比亚迪的工程师将这种新型电池定位于应用进行了优化开发，利用全自动合成与3D打印等小型自动化设备做了组装电池的尝试，依然可以维持实验室产品约80%的电池性能。

潜在的应用价值也引来了投资者的注意。今日获悉，闷声基金领投的2亿美金专项战略投资已达成谈判，投资将主要用于新型电池材料结构的进一步研究，将充放电循环次数提升至至少400次的可投产水平，并同时进行工艺优化与量产设施建设，希望在将来的商业化中分一杯羹。若科研与量产得以顺利进行，这笔投资的回报率将难以估量。

今天凌晨，著名四轴飞行器厂商“DJI大疆创新”官网出现了一张名为“我们想和韩路聊聊”的图片，图片内还有一个飞行器的卡通图片，下方标注有“NX-100”的型号（该图片现已被删除）。有消息人士称，“DJI大疆创新”近期欲收购一家正在初创阶段的四轴飞行器厂商，但该人士并未提及收购方式和金额。

这个消息让我们不得不联想到了韩路刚刚创办不久的“斯帕克科技”，因为韩路此前曾表示，其团队正在研发的第一款四轴飞行器的命名就是“斯帕克NX-100”。

图片文字中提到的韩路，曾任“汽车之家”媒体业务总监，他于2014年末宣布离职创业，成立了无人机公司“斯帕克科技”，并开始组建团队研发“NX-100”无人机。在过去的一年中，斯帕克科技很少向外界透露该无人机项目的信息。但在2016年1月12日，韩路通过“汽车之家电台”宣布了一些有关“NX-100”的详细信息：

飞机可以折叠，折叠完后是A4纸张的一半大小；

无自动躲避功能（韩路表示目前的很多市面上的自动跟随以及避障的无人机，其技术发展达不到实用性）；

摄像头前置，云台是俯仰向用户，自动刷锅拍摄（热点环绕）；

无人机自控而非遥控，飞行控制在150米以内；

笔者在登录“斯帕克科技”官网时也发现，官网此前的预告图片“Coming Soon SPARK INTELLIGENCE”的上方加入了“DJI”的LOGO（现已被删除），或许是对大疆科技的回应。不过截至发稿时，大疆科技、斯帕克科技以及韩路本人均未对此置评。

以上，就是今年虎嗅编辑集体贡献的“假消息”。今天的愚人节过后，不知道有哪些会变成真事儿呢？

