---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152892
name: jiyongqing
time: 2016-06-18 05:36
title: 乐视入主酷派，前华为人PK华为的好戏正式拉开大幕
---
6月17日晚，被酷派管理层否认了N次的被乐视收购传说最终成了现实。香港上市公司酷派集团（HK，02369）发出公告，原酷派集团第一大股东、郭德英控制的Data Dreamland将向“买方”出售11%的股份，对价为10.47亿港元。

此次交易完成之后，郭德英通过Data Dreamland和Wintech Consultants Limited两家公司合计持有酷派集团9.24%的股份，退居第二大股东；而“买方”则将持有酷派集团28.9%的股份，成为第一大股东。结合此前乐视已经持有酷派集团17.9%的股份来计算，这个“买方”就是乐视。

收购完成之后，乐视在移动终端领域将会拥有两家子公司，分别是乐视移动和酷派。今年乐视移动智能手机的销量预计为2000万部，酷派如果能够维持住也至少有2000万部的销量，两者加起来就是4000万部，足够排进中国手机市场的前10名了。由此，老冀认为，中国手机市场的格局将为之一变。

据老冀了解，原华为荣耀负责人刘江峰将出任酷派CEO，而Fiil耳机（汪峰参股的那家公司）CEO彭锦洲等前华为人也将跟随刘江峰进入酷派。此前，已经有一些前华为人加入了乐视旗下的各家公司，如前华为荣耀高管徐昕泉等。如今，乐视已经成为前华为人的聚集地了。

刘江峰是穿针引线的关键人物。2015年2月，刘江峰离开华为荣耀之后，曾经担任生鲜电商多点（DMall）公司CEO，不过毕竟隔行如隔山，他还是心系手机。

在多点期间，刘江峰经常来北京，与乐视老板贾跃亭从熟悉到相知。

在此之前，有两位华为研发部门的骨干离职创业，他们打算做智能终端，开发的第一款产品是儿童智能手表。刘江峰挺看好这家公司，就说服他们将公司注册地从上海搬到了深圳，还说服贾跃亭收购了这家公司，这家公司就是众思科技。伴随着乐视的收购，乐视的战略负责人阿不力克木·阿不力米提（阿木）担任了众思科技的董事。

据老冀了解，贾跃亭一直希望尽快把乐视的手机业务做大，去年6月入股酷派的时候就是要控股的节奏，因为郭德英做了20多年的手机，已经萌生退意。问题是如果乐视成功收购之后，需要一个能够掌控全局的CEO。于是贾跃亭与刘江峰一拍即合，准备把酷派交给刘江峰带来的团队经营。

那么，未来乐视移动和酷派这两家公司都做手机，它们会怎么分工呢？老冀认为，两家公司肯定会差异化，其中乐视移动会做1000元以上的主力机型，主打运营商和公开市场渠道；而酷派恐怕会走荣耀的老路，首先主打千元以下的市场，主要走互联网渠道。

另外据老冀了解，众思科技开发的智能手表、AR/VR等产品估计未来也要装入酷派，很简单，因为酷派是香港上市公司，有很大的资本运作空间。

6月30日，刘江峰团队将发布自己的第一款产品——乐视KIDO智能儿童手表。从这款产品的命名其实我们可以看出，未来乐视移动和酷派肯定会是一盘棋，两家公司协同作战，把乐视的生态化反玩起来。

当然，乐视的雄心也并不止于国内市场。前面老冀也写过一篇文章，提到前华为荣耀高管徐昕泉已经担任乐视俄罗斯和东欧大区负责人。据老冀了解，来自华为海外市场的某R姓高管将出任乐视美国大区负责人。8月初，乐视将会在美国旧金山召开发布会，宣布手机等智能终端在美国市场的重大进展，还有乐视生态在美国的全面落地。

老冀感觉，在一大批有经验的前华为高管的辅佐下，加上乐视独特的生态打法，辅之以强有力的资本运作，乐视有望在智能终端领域迅猛崛起。假以时日，乐视有可能成为华为的强劲对手。

乐视收购酷派之后，对360的影响很小，因为360已经持有与酷派的合资公司奇酷科技75%的股份，是绝对的控股股东。不过，鉴于乐视和360在手机上的竞争关系，360未来将无法再借助酷派的供应链资源了。不过老冀认为，360其实早已经解决了供应链自主的问题了。

