---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141209
name: 假装是小号
time: 2016-03-09 09:54
title: 欢聚时代10亿砸向移动直播，秀场巨头要开启收割模式吗？
---
十年前，如果一个女生想成名，并且歌唱的还不错的话，最好的办法是去参加“超级女声”之类的选秀比赛。而现在，一个女生想成名，只要坐在电脑前打开摄像头，或者干脆打开手机，进行一场直播就可以了。相比从前，后者成名的几率更大，背后能带来的经济效益和明星光环也多得多。

过去我们谈论秀场，更多谈论的是基于女主播背后的“暧昧经济学”和它背后规模庞大，数以千万亿万计的市场价值。但随着移动互联网的兴起，便于携带，随时随地可用的智能手机，秀场模式到了一个全民的发展阶段。

移动直播的兴起得益于两点：一是底层通讯基础设施的覆盖——根据官方的数据显示，目前4G用户已经超过9000多万，移动互联网用户已经占到了全国总人口的一半以上。二是经济发展背后带来的新一波产业升级红利，二三线城市的年轻人急需更多的娱乐方式来满足他们日益增长的精神需求——显然，他们更渴望一种接近于大城市的娱乐消费方式和价值观来填补精神空间，移动直播显然是最好的消遣工具，

技术在发展，秀场也在进化，早些年依靠电脑前的摄像头，而现在一个智能手机就足够了，手机体积小，便于携带，随时随地都能直播，这是传统的PC秀场所没办法比拟的优势。在这样的情况下，诞生了一批基于移动端的直播app，而在资本的推动下，也越来越多的公司投身或转型移动直播领域，说2016年是移动直播爆发的一年，毫不为过。

当创业公司把试水的工作完成之后，接下来就该轮到巨头进场了。

不久前，主打“高颜值、时尚、个性、年轻”的全新产品——“ME直播”正式入场手机直播领域，这背后是直播领域的巨头欢聚时代，随之而来的“收割式”主播签约浪潮横扫各路当红艺人、网红，让本就已经刺刀见红的主播经纪市场竞争更加白热化。

从产品的UI、交互和营销口号看，“ME直播”非常接近时下比较流行的手机直播app风格。当然，出于迎合90、95后为主的受众群体，这一选择无可厚非，但值得注意的是，这款app背后那个以国内最大秀场平台著称的巨大存在——欢聚时代——这家拥有数十万主播、海量注册用户和每年的巨额收益的上市公司。

对于手机直播这一新兴市场而言，这种体量的巨头入场，就意味着，残酷的收割战已经正式开始。

早在PC时代，欢聚时代旗下的YY娱乐就是国内最大的秀场平台。到现在，也是欢聚时代主要的现金流贡献者之一。根据欢聚时代2015年Q3的财报数据显示，其三季度净营收为人民币14.90亿元(约合2.344亿美元)，比去年同期的人民币10.004亿元增长48.9%。其中来自互联网增值服务的营收为人民币14.181亿元，比去年同期的人民币9.480亿元增长49.6%。

同时，欢聚时代对直播行业最大的贡献，还在于定义了秀场的生态和游戏规则，比如平台+公会+明星主播+粉丝经营的运营模式，以及平台充值售卖虚拟物品，再和公会主播分账的盈利模式。长期领先的市场地位，让欢聚时代积累了丰厚的业界资源，旗下众多公会、主播群体形成对整个行业的巨大威慑。而刚推出的ME直播又对准非传统秀场用户的增量市场，在避免与PC秀场左右手互博之外，投入巨资从各个平台，社交网站上卷来了大量高颜值网红，甚至综艺娱乐明星，这种简单粗暴的土豪任性行为真的是没sei了。

新兴的手机直播打破的传统的公会模式，主播的形式更趋于多样化。与PC直播的公会模式不同，手机直播打破了场景等诸多的限制，每个主播可以脱离公会模式独立运营。手机天然具有便携性，而且人群覆盖率极高，不论是作为输出还是输入都是一个非常合适的终端，这和把手机仅作为屏幕的传统秀场的app有本质区别，纯移动端的手机直播意味着人人不但可以随时收看，还可以随时随地直播，不仅仅是坐在直播间里唱歌，还可以直播吃饭睡觉买菜运动等等，这相当于无形中把直播的场景扩大了好几个量级。

但现状则是，并不是每一个平台都能将人人直播玩转，早期的流量来源，还是主要依靠网红和明星的流量进行导流，因此各个平台都在争抢优质的网红，最简单的莫过于从快手，美拍，唱吧这些平台搜罗优质的网红或者潜在网红，邀请其加入。

其实，网红始终都是稀缺品。笔者调查现在的行情是，邀请一线网红上直播，一个小时的费用差不多在1~3万，这还不包括网红在直播期间获得的虚拟商品分成，因此，算下来，有的平台一天光网红邀请的费用可能就达到百万，这样的烧钱速度，一般的创业公司基本上只能望洋兴叹。

平台需求的是流量，而用户跟着网红走，直播市场天价行情背后逻辑便是如此，从所有涉足直播领域的上市公司来看，欢聚时代是最善于，也是最有能力砸钱的公司，我们来看看一些资料：

“游戏直播业务，我们打算投资7亿人民币，包括了带宽方面的投入，带宽投入的预算是2.6亿人民币，赞助费大约会是2亿人民币，市场推广方面预计投入1亿人民币，市场推广方面会投入公司的资源去保卫市场领先的位置。”这是2015年3月欢聚时代CFO何震宇的话。

今年年初，Miss宣布加入虎牙直播，Miss以年薪3000万的创新纪录价格签约，而一签更是三年。创下了游戏主播的新纪录。

而这一次，ME直播更是要拿出10亿预算来砸开手机直播的市场大门。所谓巨头的收割，也就源于这种直截了当的“霸道”行为。不过这种收割肯定不可能一帆风顺，中途遭遇强劲对手甚至折戟的风险无处不在。已经入场的先行者肯定不甘于坐以待毙，已经输掉PC市场的互联网巨头们，又都惦记着在移动互联网上翻身。欢聚时代究竟是否能借ME直播重现YY当年的雄风？单纯照搬PC直播的喊麦肯定很难再受欢迎，但能成就的创新究竟会是什么？

显然，2016年的手机直播市场必有一战，最后的结果究竟是合并、割据、还是形成寡头……这取决于战场上每个企业的决心、实力，以及一点运气。而这，才是一场真正无可复制的直播。

