---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158075
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-07-28 17:12
title: 专车新政发布后，滴滴希望各级政府放权，优步要申请资质，神州只说了个欢迎
---
关于专车新政的发布大家都知道了。这使得私家专车正式的合法化，相比较征求意见稿，暂行办法在车辆准入、车辆性质等方面都放宽了不少。

《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》发布之后，滴滴、中国优步、神州专车均对外表态——支持新政，要依法运营。但三家的态度又有微妙不同：

滴滴的声明最长，在感谢国家对分享经济支持的同时，也提出了自己的“希望”：诚恳希望，各级地方政府在落实中央政策的过程中，能够以维护人民群众利益、方便人民群众生活为根本目标，鼓励创新，简政放权，为新业态发展创造一个良好环境。

中国优步则主要表达了自己符合要求，要积极申请专车平台资质。神州专车最为简洁：对文件的出台表示欢迎。似乎就是为了象征性的表一下态。

网约车监管是世界级难题，《暂行办法》充分考虑了市场需求，平衡新旧业态发展， 照顾到了人民群众的实际出行需要。《暂行办法》作为世界范围内颁布的第一个国家级的网约车法规，表明在如何监管网约车的探索上，中国走在了世界前列，也充分体现了国家推动城市交通供给侧结构性改革，支持 “互联网+”和发展分享经济的思路和决心。

相较去年10月公布的征求意见稿，《暂行办法》采纳了包括社会各界、专家学者和出行企业的意见建议，做了许多修改和优化。在对网约车平台、驾驶员和车辆实行许可管理的基础上，取消了8年报废的规定，改以行驶里程达到60万千米时报废，更符合兼职为主的网约车分享经济新业态。《暂行办法》还删除了原先的数量限制条款，规定原则上实行市场调节价，给了市场、平台及司机更大的自主权，并肯定了顺风车、拼车等新的出行方式。

我们也注意到，《暂行办法》要求网约车平台根据经营区域向相应的出租汽车行政主管部门提出申请，地方政府对网约车的具体管理标准和营运要求有一定的裁量权。我们诚恳希望，各级地方政府在落实中央政策的过程中，能够以维护人民群众利益、方便人民群众生活为根本目标，鼓励创新，简政放权，为新业态发展创造一个良好环境。分享出行的价值就在于高效盘活调配闲置资源，解决出行的潮汐问题。我们也希望各地在落实《暂行办法》的过程中，能够明确对兼职司机区别管理，进一步加大出行领域的供给侧改革。

《暂行办法》和《指导意见》只是开始，我们相信，相关配套的政策法规将会在实践中不断完善，让今天蓬勃兴旺的出行分享经济更好更快发展，进一步推进传统出租汽车行业提升服务和转型升级，以满足数亿群众改善出行的需求，让城市交通更美好。

中国优步非常荣幸地与社会各界一起见证了中国网约车发展史上的里程碑事件。我们今天正式进入了历史发展的新起点！《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》（以下简称为“暂行办法”）的出台体现了政府对网约车新业态的认可和支持，使我国成为全球主要经济体中首个颁布此类全国性法规的国家。网约车的产生和发展是市场的选择，该暂行办法的颁布正是顺应了科技创新的趋势，将平台纳入国家信息基础设施建设的一部分，标志着网约车行业正式踏入了规范健康发展的新征程。

优步是一家由中国资本参与、本地团队经营管理、为广大老百姓提供便捷出行的本土移动互联网公司。优步符合暂行办法中《预约出租汽车经营许可证》申请所需的企业法人、ICP许可证、数据库和服务器设置在中国大陆、网络安全管理和安全保护技术措施等方面的所有资质要求。优步将坚决贯彻暂行办法的文件精神，依法依规持续经营。我们将全力配合各城市制定相应的实施细则，并有信心第一时间取得地方政府颁发的运营许可。优步将切实履行企业的社会责任，并凭借领先的技术创新能力和专注服务用户的理念，致力于让城市出行更美好。

今天下午，《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》和《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》正式发布，神州专车对文件的出台表示欢迎。

在此次政策制定过程中，交通运输部等部门充分听取了包括神州专车在内的各方意见建议和发展诉求，体现了国家鼓励创新、开放包容的发展理念和思路。文件的出台，对于促进网约车行业健康、有序发展具有重要积极意义。

