---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149282
name: 南舒123
time: 2016-05-19 13:00
title: 资金遇阻？第一家上门送药平台药给力暂停业务
---
去年，O2O业务死了一大半，剩下的一些要么转型，要么垂死挣扎，这种现象在上门O2O里面尤其严重。年初，记者曾盘点过上门O2O企业的现状，看看受到波及的是哪些领域，当时上门送药被排除在外，而今看到这则消息，有些震惊、疑惑、惋惜......

今日凌晨，国内首家1小时送药上门公司“药给力”市场总监连佳星在其个人公众号佳星说上发表一篇名为《“1小时送药上门”业务暂停 | 药给力我依然爱你！》的公告，称：“药给力1小时送药的业务暂停于2016年5月18日14.00，不想过多的陈述为什么”。

关于药给力的模式，此前虎嗅曾对其进行过报道，药给力通过打造网上的售药平台，将药品在1小时内送到消费者手中，其平台上的药品采取与药店合作的形式，自建配送队伍，配送员名义上是药店的工作人员，由药给力平台进行管理。

虽然O2O企业的盈利模式一直受到诟病，但是前期通过较低的价格、较好的用户体验留住客户的做法也不是完全不可取。药给力于2015年1月份上线，四个月后，便收到了数千万元的A轮融资，记者还记得药给力COO佟靖女士在台上激动的演讲，“终于找到一种方式可以解放药师，让他们更好地发挥自己的职业职能。”因为药给力平台上不仅卖药，还有专门的药师提供药给力CEO任斌所说的微问诊的服务，解答买药者的咨询问题。

4月份，虎嗅曾对上门送药这种模式提出了一些隐忧，但没想到业务暂停会来的这么突然。对于为什么会突然暂停业务？连佳星表示，不要轻信TS即投资条款清单（term sheet）。“钱不到账的投资商都是耍流氓，我们团队一度在融资背景艰难的情况下，从去年12月到今天，一直把宝押在了一家已确定投资的传统药企，连投资协议都走完了，变卦其实只在一夜间，但调整已经来不及。”

资金链断裂，业务暂停！是资本听到O2O就害怕了，还是是送药O2O的模式真的不可行？我们暂时无法知晓。目前除了药给力，还有快方送药、叮当快药等第三方送药平台，与药给力的模式基本类似，未来他们的命运将何去何从？

现在是凌晨，不知道以什么样的方式来向周围的人告知这个事，陆续接到了些媒体和朋友来咨询药给力暂停营业的事，还没有回过神儿，也不知道该如何回复大家，但是作为长期合作的小伙伴，以及关心我成长的一些良师益友，觉得非常有必要和大家坦诚告知，只是出于个人情感。

药给力1小时送药的业务暂停于2016年5月18日14.00，不想过多的陈述为什么？公司公告这两天出来后，作为个人、药给力的CEO以及核心团队，希望有机会和大家再做交流。这是我个人职业生涯非常珍贵和看重的工作时期，只想在公司最后的时刻和大家谈谈我的感受。

至今非常庆幸遇见和感谢这个品牌，它就像自己孕育的一个种子，从发芽到快要结果，我和它一直是相互伴随式成长，虽然角色上我只是创始团队的一员，请原谅我此刻依然在给药给力做PR，对于今天的暂停，我是团队的一员，有不可推卸的责任，我们团队所有成员也都应该有过失，但是至今为止我依然认为药给力的产品，技术等核心团队成员，是我工作这么多年遇到的花最少的钱，解决最大问题的团队。

从创业第一天开始到现在，团队百分之八十的成员一直坚守996的工作时间，虽然办公地点一直在居民楼里，20多人挤在一个不到90平的小屋，两个人挤一张宜家的办公桌，就这样一直走到今天，从未在一个团队中如此高效率的发挥，至今为止，药给力有接近100万的注册用户，接近40万的交易用户，这不是什么好看的数字，但这是对我们自己的一个交代，在这个过程中，我们感谢每一个下单的用户，唯一遗憾的是我们没有坚守到最后做大家的健康送药侠，我们不推卸责任，创业维艰，这其中确实我们做的还不够好。

如果非要复盘这段创业经历，当然希望大家真诚看待这段文字，并非为了非要写点什么？而是希望好友们共勉！

一、面对疯狂的LP要求，能否冷静的看自己的BP

提到“破釜沉舟”这个词，很多人已可能从各种文章中听过一百遍，但是破釜沉舟的口头契约很多创始人都有，但是真正在带领项目往前跑的时候大多数人都迷失了，公司无论在诞生或者是早期发展阶段，总会碰到很多的成长壁垒，作为团队的老大和合伙人很有可能在成长的路上被迫做出一些妥协和调整，这些情况大多数下在很多创始人眼里看似很正常。其实这个背后代表了你性格的气质，如今年遇到资本寒冬，我们见到的LP投资者，可能从原来只用见10个，到今天为止我们需要见到100个，我们的BP调整了一版又一版，这其实是一条不归路。

说他是一条不归路是很多创始人往往会在这条路上跑偏，因为每天面对的很多信息是很多LP告诉你说我看中的是A方向，另外一个对你感兴趣的基金可能说我们看中B方向，而这个时候很多的如媒体等也会随之将LP某个人的观点放大到10倍甚至更多，于是行业当中就会出现一边倒的声音。而在这个过程中，很多创业者会出现信心”前后摇摆“的状态，大多数人开始疯狂的做调整，在最早期的产品诞生阶段的调整，大多数有创业精神的团队早期的时候很容易做出妥协的，但是产品到达一个初具规模阶段的时候，在某个时间中进行了多次调整且没有收到效果的时候，团队的心态和创始人呢的心态能否还能够一致，就决定了你能否活下去。

二、笃定二八定律，舍命狂奔破釜沉舟

二八定律的描述是非常准确的，前期的过程中一定要努力学会舍命狂奔，不要畏首畏尾，保持和竞争对手的差距不要太大，因为这些直接决定了你后期的市场地位，往往拥有决定权的8，而那个2是陪太子读书的。其次，大多数创业者都是从九死一生中过来的，往往这种九死一生差的就是一种可贵的独立坚持品格，笃定了一个方向，朝着这个方向向纵深做深，做透，持续不断的保持规模的增长是唯一出路，在创业过程中，大多数项目没有掉头的机会，掉头的成本没有几个人可以控制好，除非是遇到了非黑即白的致命缺点，所以依然需要创始人或者CEO和团队经过小幅调整回归到尽量正确的道路上来，创业维艰，这种不断向前跑，赌自己和团队尤其可贵，这种舍命狂奔，真正破斧成舟的团队气质不是坏事，这不是一条道走到黑，而是创业维艰中的九死一生规律。创业者学会自己看待自己的问题，从自身找原因，学会破釜沉舟。

很多创业者也许是连续创业者，也许是某个BAT出来的小有成绩的leader，多数人的气质都具有狼性精神，这种精神有利有弊，这种狼性的特点很多人会带有原来的小骄傲，他只能听比他还牛逼的人的建议容易听进去，因为这种狼性特点是很多投资人愿意看到的，而绝大多数人还是有天花板的，但这个时候他会放大这种特点，那么对于一些早期团队中的人比较中肯的意见这时候很容易被忽略。创业大多数的项目其实没有掉头的机会，很多创业者一旦经过很多调整没有抓到救命稻草，这种犹如”守株待兔“的等待是很危险的，一旦出现追求稳定的状态往往后期很难走长，创业者早期无论从创业者身上还是团队身上，要将这种狼性精神做到合一，面对外面出现大量的调整的声音能保持自己的独立性，而非带着团队去不停调整，如同你即便在调整的过程中达到LP的要求，这个时候大多数的LP还是会做甩手掌柜，这是很多创业者遇到的问题，拿到TS距离到拿到钱的距离还很远，如何坚持自己和团队的独立特点这个时候就是救命稻草。

不要轻信TS，钱不到账的投资商都是耍流氓，我们团队一度在融资背景艰难的情况下，从去年12月到今天，一直把宝押在了一家已确定投资的传统药企，连投资协议都走完了，变卦其实只在一夜间，但调整已经来不及。

公司CEO一定要把握绝对的投票权和拉开比例差异，在决策权上有绝对控制，且果断独立，看人要准。关于这段每个公司团队不同，我和我们团队的大多数成员，以及公司CEO在这个过程中，自身判断有缺点，具体应该怎么去调整，杠杆只有一条，股权和投票权，要保持绝对话语权，以免引起一些不必要的麻烦，这种专业的顶层设计，最好请一些有经验的股权结构设计的人帮忙设计，把合伙人和团队的机制争取做到最大健康，以免引起不必要的一些麻烦。当然，这些都是客观标准，主观看人要准，找有责任感，能顾全大局的合伙人，找到对的人是核心。

这是我个人跟着一个创业团队走到最后总结的，希望对一些人有帮助，身在这个行业中，之前体会不到很多做不下去的项目，为什么失败后为什么还要写点鸡汤，觉得不齿，今天可能不齿的是自己，作为一个对用户和市场没有交上满意答卷的人，其实没有太多可用的经验供大家去吸取，只是把一个简单的心态讲给大家听。

坦诚的聊这些，个人还是基于对药给力品牌和药给力团队的价值，这是一个有温度的品牌，它可以帮助人，初心很好，药给力的团队，执行力和效率是赞的，即便我们这次失利，大部分的原因和团队无关，大家勤能补拙，真的非常优秀。只希望作为药给力最后站岗市场总监，请各位媒体同行“笔下留情”，请原谅我最后一次对服务和供职过的品牌洗白，虽然我和我的小伙伴失业了，但是没有其他原因，只是很爱它，胜过爱我自己。

最后我要真诚的感谢任斌，他是一个好老板，后续公司的说明他也会代表公司继续告知大家，也感谢佳星的合作伙伴，谢谢你们的高看和合作，下一个十字路口我们依然是朋友，最后要感谢的是用户，整个移动互联网行业都要感谢你们，这么多的产品，即便我们有再多缺点和bug，但是你们从未抛弃！可能辜负大家，如果有人愿意牵手药给力，也希望有机会继续服务大家！

