---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159040
name: 三声！
time: 2016-08-05 12:08
title: 一场喧嚣的“限韩令”背后：模糊处理、威慑力和真正影响
---
“中国要给韩国一点惩罚，但中韩关系不能走得太远。新形势下，中国具体怎么对策，需要精算，要破掉韩美接近，中韩疏远的阴谋，把危害降到最低。”

采访&翻译/ 蒲草 吕倩 崔隽 常芳菲 ，文/ 蒲草，制图/ 托马斯

正在向中国市场凶猛前进的韩国娱乐业，最近遇到了政治层面传导而来的麻烦。对于牵扯其中的中韩两国从业者而言，最大的困扰在于，他们都不知道这场麻烦的范围边界、执行力度和终止时间点究竟在哪儿？

“中国没有官方宣布禁止韩星，但是我们觉得中国正在这么做，而且是因为萨德系统。”一位韩国娱乐业人士在与《三声》记者沟通中也如此说道。

几乎可以确定，出于对韩国决定部署“萨德”系统而引发的不满和愤怒，中国正在直接或者间接的展现出一系列的经济反制手段，在两国经贸往来和人文交流中占据相当比重的娱乐行业，注定将成为其中不可缺少的一环。

这种有意模糊处理的“调控政策”，既能够通过广电机构和市场自保的双重作用发挥一定威慑力，又能够拥有一定的调整空间和余地，不至于过度伤害正在进行和规划中的双边合作。

根据《三声》记者的了解，这项被媒体称为“限韩令”的“调控政策”，各个广电单位和在线视频网站，目前都没有接到明确的书面信息通知，相关精神有可能是在央视和关键地区广电通过“口头方式”传达。

有尚无法证实的消息显示，央视内部在7月29日收到总编室通知，“近期凡涉韩内容均禁止在央视节目中出现，节目包装中禁止出现韩国包装元素。”

一位民营影视公司高层告诉《三声》记者，此类政策文件通常不会向民营企业和合资企业发放，只在电视台、广电局等国家公职机构中流传，而诸如“近期”等词汇并无明确解释，在实践操作中电视台和制作机构绝大多数以央视为准。

另有消息人士表示，目前的”调控政策”来源并非是宣传系统高层部门，而是以广电总局为主导推动，决策层级的高低往往决定着相关政策的执行力度和时间持续性。在韩国广播通信委员会副委员长金在洪看来，“看似中国中央政府没有下达统一的指令，各级地方政府和民间企业在高度关注事态的发展，也有迹象表明中央政府方面有一些举动，有可能实行阶段性的限制措施。”

执行此轮“调控政策”最有力度也最为明确的是各地广电机构，在线视频网站相关负责人则表示目前的韩剧引进内容还没有受到影响。有媒体报道，湖南卫视已经在撤换一部电视剧中的韩籍女演员。

根据金在洪于8月1日的记者会发言可知，其原定于7月28日访问江苏电视台的行程被临时取消，“中国方面比较回避与韩国高层公务人员之间发生接触。在与中国各地广播领域交流合作时，感受到遭遇重大阻拦的预兆。”

另一位刚从韩国回来的民营娱乐内容制作公司总裁向《三声》记者表示，目前韩国同行处于比较焦虑的状态，在本月1日和2日已经开始陆续收到来自中国合作方取消合作或者延期的通知。一位已经决定将项目签字延期的中国公司负责人向《三声》记者说道，“主要是电视台方面对于这个风险很敏感。”

“尽管该消息未被证实，投资者似乎因此变得举棋不定”，霸菱资产管理韩国有限公司股票主管Hyun Choi表示。上述民营娱乐内容制作公司总裁也表示，“暂时不推进具体的项目合作，关系还是要保持，静观其变。”

7月25-29日曾在中国各地进行访问交流的金在洪，如此描述他所接触到的中国同行的担忧，“见到的中国企业家们都表示，目前的两国政治情况，无法在包括向韩国进行新投资等经济交流上开展新的业务，已经进展中的项目也不知道能不能顺利进行下去。”

实际上，中国这一轮富有针对性的做法，在7月8日韩国正式宣布部署“萨德”导弹系统之后，便已经开始酝酿和准备，相关从业者陆续接到风声与暗示，经过媒体不断曝光和韩国人士陆续表态之后，于本周达到影响最大值。

来自彭博新闻社的消息显示，韩国股市中的娱乐类公司股票和消费类公司股票在过去四天始终处于大幅下跌态势。其中包括拥有阿里巴巴投资的SM娱乐公司、拥有腾讯和微影投资的YG娱乐公司、三年内和华谊兄弟联合制作六部影片的韩国电影发行公司showbox、韩国付费电视TV N的媒体节目提供商CJ E&M，在中国有影院布局的韩国最大的影院公司CGV等。

汉城现代证券公司分析师Lim Min Kyu认为，股票的下跌应该和中韩关系恶化、中国对韩国娱乐内容的限制有很大关系，“韩国娱乐公司大都依赖中国市场，如果不能在中国举办演出或者音乐会，将给公司发展带来很大问题。”

一位熟悉韩国股市的投资人向《三声》记者介绍道，“韩国股市在亚洲范围内表现很好，7月份在接近4年新高附近徘徊。韩国资本市场中很大一部分属于境外投资人，换手率和活跃度超过香港股市，这在很大程度上使得他们的市场比较健康，投资人比较看重一个公司的基本面，不至于对股价的反应忽上忽下。”而韩国娱乐公司三巨头中的SM娱乐和YG娱乐今日股价也迎来止跌反弹，呈现上升趋势。

在8月2日采访中，一位熟悉中韩文化娱乐行业的从业者向《三声》记者说，通过取消和减少双方某些低级别接触，造成一种“不发布、不辟谣”的暗示，市场可能会出于安全考虑减少引进韩国的演员和内容，“虽然不是明确封杀，但也会造成不小的影响。”

对于韩国娱乐工业所采取的“调控政策”，注定在很大程度上影响着中国娱乐玩家。

目前中韩两国在娱乐行业的整体趋势是，在亚洲娱乐内容生产能力中占据制高点的韩国，正在成为饥渴于优质娱乐内容的中国市场的供给工厂。基于项目层面的单纯交易已经成为上一阶段的合作形式，中国娱乐行业的重要玩家通过投资收购、引进人才和合资公司等形式将两国娱乐工业的合作程度加深。

截止目前，包括华策、华谊兄弟、腾讯、搜狐、复星以及万达等中国娱乐业公司都在积极参股韩国影视制作或者公司投资。同样，韩国公司也不肯错过影视作品出口的机会，以CJ娱乐公司为首的一批娱乐公司纷纷在中国寻求合作并进行产业布局。

目前所出现的股价下跌现象，对这些已经大举投资韩国市场的公司而言，股价杀伤力是有限的，因为他们的目的在于资源、人才和生产能力。“对于我来说，我不是简单地做了一次二级市场投资，我也不是单纯买了一把股票。虽然在我们投资之后股价在走高，当时本身是一个好的投资时机，但是我们肯定不是只满足于此。”一位操盘过重要对韩投资案例的投资人对《三声》记者说。

中国市场和资本不仅改变韩国娱乐行业的权力结构和生产机制，也形成了新的产品形态和商业模式。

人才流动成为两个工业体系之间日益频繁的行为。在目前大部分的中国综艺节目团队中，几乎都有着韩国技术工作人员的身影，而剧集生产也有着同样的现象。在今年4月的采访中，SBS的一位高层向《三声》记者说，“《来自星星的你》、《继承者们》、《running man》的导演们已经全部都离开了，我们进行了很多的威胁，最终都没有发挥作用。因为中国提供的机会太大了，钱也是非常多，SBS没有能力与其相抗衡。”

中韩合拍片是重要合作形式之一。根据中韩两国电影合作协议，这样做会使韩国电影不受进口电影的条件制约，甚至可以享受国产片待遇。就在6月12日，CJ E&M发布未来两年的中国市场计划，此前，中韩合拍片《重返20岁》在中国取得3.7亿元的票房成绩。上海市文化广播影视管理局局长胡劲军表示，未来上海要打造中韩合拍片基地，引进韩国影视资源的同时，推进上海影视公司的热情。

中国政府的海外剧审查政策以及《太阳的后裔》的极大成功，很大程度改变韩剧的生产模式。韩方人士表示，“虽然是韩国制作的电视剧，但最大的受益者是中国，中方大约支付韩方50亿韩元，中方赚取的利益大约是韩方的25倍。”更多韩剧将采用中方的投资整体拍摄，两个市场同步播出，商业利益从中国市场回收。目前采取这种制作模式的韩剧并不在少数，其中部分尚没有进入审批阶段。

中韩两国一直在寻求更为对等的内容输出方式，而不仅仅是韩国在内容和利益上的“顺差”。2016年，SBS决定采取更为灵活地对华合作策略，愿意做出国有电视台不可能做的某种让步。“我回到SBS电视台后，会着力研究一下怎么样能把中国优秀的电视剧引进到韩国且被韩国的观众所接受。”韩国SBS电视台电视剧本部长具本劤在4月表示。

此轮针对韩国娱乐行业的“调控政策”所造成的真正影响，并不在于具体项目的存废和进度，而在于留给这种正在快速形成的产品形态和合作模式多少的活动空间。

根据韩国媒体《首尔经济日报》8月2日所报道的限制方针，将会禁止新成立的韩国文化产业公司投资、禁止韩国偶像组合进行1万名以上观众的公演、禁止事前制作签约之外的韩剧等韩国放映物（包含合资）、禁止韩国演员出演中国电视剧等。目前《三声》记者无法证实或者证伪，但这个详细列表中透露着较大程度的严格限制。

这一次“调控政策”直接受到国家外交行为的影响，又需要支撑和服务于外交，并且受到民族主义等情绪的冲击，反过来再度加剧了“模糊的威慑力”。在《三声》记者的采访中，所有的信息源都要求匿名，仿佛宋仲基中国粉丝组织在这几天的统一做法：“不转发，不给热度，不回复黑酸，不要求带话题。”

中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣对中韩关系现状的看法，或许对理解此轮“调控政策”有一定启示。“中国要给韩国一点惩罚，但中韩关系不能走得太远。新形势下，中国具体怎么对策，需要精算，要破掉韩美接近、中韩疏远的阴谋，把危害降到最低。”

本文首发于微信公众号三声（tosansheng），欢迎关注收看更多精彩内容，本文为作者原创。未经授权，不得转载。

