---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158438
name: 假装FBI
time: 2016-08-01 16:45
title: 滴滴确认收购Uber中国，BAT同时持股，以后不用烧钱了？
---
本文最后更新于2016年8月1日16:33：滴滴出行公司正式宣布与Uber全球达成战略协议，滴滴出行将收购优步中国的品牌、业务、数据等全部资产在中国大陆运营。

滴滴在新闻稿中评价此次收购为里程碑式的交易，“标志着中国共享出行行业进入崭新的发展阶段。”

据悉，双方达成战略协议后, 滴滴出行和Uber全球将相互持股，成为对方的少数股权股东。Uber全球将持有滴滴5.89%的股权，相当于17.7%的经济权益，优步中国的其余中国股东将获得合计2.3%的经济权益。滴滴也因此成为了唯一一家腾讯、阿里巴巴和百度共同投资的企业。同时，滴滴出行创始人兼董事长程维将加入Uber全球董事会。Uber创始人Travis Kalanick也将加入滴滴出行董事会。

未来，优步中国将保持品牌和运营的独立性。

13:49更新：根据腾讯科技获得的独家消息，美国科技博客Re/code联合创始人，同时也是硅谷科技圈具有影响力的科技记者Kara Swisher对腾讯科技证实了该博客内容的确是Uber CEO所发，由此可以进一步证实滴滴和优步中国即将合并。

Uber中国将与滴滴出行合并，在传了几轮传言后，这次可能是真的。

在北京时间8月1日一大早，一封疑似Uber创始人兼CEO特拉维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)发表在个人博客上的公开信被泄露。

今天我们宣布，我们打算让优步中国（Uber China）与滴滴出行进行合并。

三年前，我曾与一些人共同访问中国，考察我们能否在中国市场推出Uber服务。考虑到我们当时仍只是一家相对较小的初创公司，且在中国市场名不见经传，这在当时是一个雄心勃勃的想法。绝大多数我们询问建议的人都认为，我们要么傻，要么疯狂，要么两者皆有。

我带着不同的意见离开了中国。首先，中国是一个充满魅力的国家，如果你渴望让“交通像自来水一样可靠，能够随时随地提供给所有人，”那么就不能够忽略全球五分之一的人口。其次，作为一名企业家，如果你有机会同时打造亚马逊和阿里巴巴，不尝试才是疯了的表现。

快速迈入今天，优步中国用了仅仅两年时间，就已超过了我最疯狂的梦想。我们的成长速度异常迅猛，目前每月已接单超过1.5亿份。鉴于绝大多数的美国公司都很难在中国市场获得发展，这可不是一件简单的事情。这也是我为何对中国团队完成的优异成绩感到自豪的原因。

不过作为一名企业家，我知道想要取得成功，就必须倾听你的想法，且追随自己的心愿。优步中国和滴滴出行在中国都投入了数十亿美元，且两家公司尚未在该市场实现盈利。实现盈利是打造可持续业务的唯一出路，这能够更好的在长期服务于中国乘客、司机和城市。

优步中国与滴滴出行的合并能够变得更加强大，我对此毫不怀疑。这也是我为何对公司的未来感到如此兴奋的原因，无论是在一直对打车应用产业创新开放的中国市场，还是全球市场，乘车分享正成为汽车所有权值得信赖的可替代选择。

特拉维斯·卡兰尼克，Uber CEO

随后，彭博社援引知情人士的话报道称，Uber将把其中国业务优步中国与滴滴出行合并，合并后的估值高达350亿美元，其中Uber中国的价格接近70亿美元，而滴滴出行则保持最近一轮融资后的估值，即280亿美元。滴滴在6月份的最新一轮融资中筹资73亿美元。

该知情人士称，百度等优步中国的投资方将持有合并后公司20%的股份，Uber将获得680亿美元的估值，滴滴还将对Uber投资10亿美元。

而就在北京时间8月1日12:06，华尔街日报也援引一名知情人士的话称，作为该换股交易的一部分，在滴滴出行与优步中国子公司合并后，优步将成为滴滴出行最大的股东。

另据一位知情人士透露，百度在换股交易完成后也将成为滴滴股东。

华尔街日报评论称，通过巨额补贴吸引司机和乘客使用自己的服务，优步和滴滴曾在具有丰厚利润潜力的中国网约车市场决一高下。不过这两家公司的投资者和中国监管部门向它们施加了越来越大的压力，要求停止烧钱的补贴大战。中国最近出台的《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》禁止提供低于成本价的网约车服务，该办法将于11月开始实施。

今天上午，虎嗅在第一时间联系滴滴出行资深副总裁陶然确认消息，对方表示，该公开信是假的。

早在7月21日，彭博社就曾报道称，多家机构投资者正在推动Uber与滴滴出行签订一项合作协议，投资者提出将Uber中国并入滴滴，而Uber成为滴滴小股东这一方案。

Uber的投资者们显然看到大笔的烧钱、补贴不可持续，希望可以尽快结束这种看上去两败俱伤的打法。

尽管后来滴滴和Uber都纷纷给予了否认。但任何传言都是空穴来风，不会无缘无故传出。

对于今天这则传言，一位资深媒体人评论称，“传言终于还是成真了，其实早在半年前就听到了这个传闻。”

而所有的否认，或许只是为了在吸引到足够的舆论关注和肾上腺激素后，猛地爆发开形成足够强大的传播力。

截止13:28，神州租车跌3.5%，报7.64港元，为5月10日以来最大跌幅。

