---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148250
name: 丁鹏Gamewower
time: 2016-05-11 10:24
title: 战斧游戏手柄？不过是可以玩一些游戏的电视机顶盒而已
---
请原谅我对战斧的评价，在我看来这就是一个还可以玩一些不错游戏的电视机顶盒，仅此而已。

在经过了多次的跳票之后，战斧终于面世，记得我在2014年底PS入华的发布会期间采访过斧子的创始人之一的张晓威，本来预计产品在2015年6月就上，但是后来无疾而终。

那个时候王峰还只是背后的投资人，他主要的精力在蓝港，到了2015年中旬，王峰开始亲自开始执掌斧子科技，6000万美元的融资，一款接着一款的游戏曝光，斧子科技也从默默无闻的状态一下子成为了国内本就不多的主机团队的明星企业。

对于王峰，对于斧子，在我没有看到战斧的真正的信息之前，我充满敬意，认为中国这么多年终于有人想着去啃这块难啃的骨头，但看到今天的发布会，结论是蓝港又一次玩起了屡试不爽的见风使陀，对于“游戏主机”这个概念，完全的缺乏尊重，又一次的投机式运作，仅仅为了资本。

这就是王峰口中，多次跳票打磨过后的UI、24种不同模具方案当中挑选出的手柄！

配置上，英伟达Tegra K1的处理器，这是两年前的产品，现在最低端的安卓手机都不会使用。其他的所谓核心配置，同样赶不上一部国产安卓手机。

这样的配置，这样的研发成本，售价合理，但请不要扯上情怀，去跟PS4、Xbox One的价格比较，然后得出一个价格便宜的结论，因为不在一个维度。微软的一个手柄，研发费用就1亿美元，这些隐形的成本，战斧是完全不用考虑的。

当然，战斧发布的所谓76款游戏当中，除了一个《真三国无双７猛将传》可以被称为3A大作外，我没有看到其他另外一款产品，而且即使是《真三国无双７猛将传》，这也是3年前的产品。

其它的所谓3A产品，《刺客信条编年史》（注意是编年史）、《苍翼默示录》、《无敌九号》、《机甲战场》等，我不知道是谁给你勇气说3A的，而且这些游戏Steam平台上全都有，我为什么还要买你一个主机去玩这些所谓的3A？

另外，76款游戏当中有多少游戏是5年前，甚至是10年前的产品，拿出来炒冷饭，我就不一一指明了。

最后，再请注意一点，76款游戏当中，没有一款是独占的产品，即使是XBOX、PS4这样的产品，光环的独占、血源的独占，带来了多少的销售量，那么你战斧，靠什么去吸引玩家的购买？

游戏不给力，没有独占，配置不行，价格不算便宜，这些都算是硬伤，这些硬伤之外，我们再来谈谈市场的情况。

1、我相信，任何一个核心的主机用户玩家，不会去购买这样的产品，因为完全没有欲望。任何一个泛大众用户也不会去购买这样的产品，因为完全没有欲望。

①你要说价格便宜，1000元的战斧，和2000元的PS4，对于核心主机玩家而言根本不是障碍，而且PS、XBOX主机寿命最少能够有5年，而战斧的配置，3年都已经不可思议，不信，看看你3年前的安卓手机，现在还能用吗？

②你要说其他主机由于审核内容少，但是港版的PS4不锁区，基本能够玩所有的主机游戏，大作多的不要不要的，这不是战斧的炒冷饭能比的，这76款游戏当中，有多少是N年前的产品，我就不一一细数了。

③你要说，游戏的内容价格，PS、Xbox的游戏价格不便宜，但是战斧的游戏，也绝对不会免费，因为免费会打破游戏规则，开发商在战斧和PS、Xbox之间的选择，傻子都能猜到选哪个。从我得到的消息，目前还在战斧考虑的是参考乐视的会员制，亦或者是免费+试玩收费的模式，这个要到6月份才能知道。既然同样花钱，我干嘛不选择更好的体验。

所以，核心主机玩家群体，有什么理由去购买一个这样的产品？

①因为PC基本也可以玩上述的游戏啊。对了，能玩LOL吗？

②因为手游现在也很好玩啊。对了，可以各种一键直达吗？

③因为1000元的价格也不算便宜啊。对了，我干嘛要专门花钱买一个玩游戏的东西？

④因为主机这个东西不像手机一样是强需品啊，对了，我好像还租房子呢，专属客厅在哪？

⑤因为游戏要钱啊。对了，不是都应该免费的吗？

So，为什么要买？

所以，你告诉我，到底什么样的用户群体会购买你的产品？

2、即使跳过了上述的重重考验，来到了用户手中，不好意思，问题又来了，你的安卓系统。

移植到安卓平台，手游厂商们开心啊，成本太低，但是主机游戏厂商呢，热情会持续多久呢，这样的移植成本可不算低哦。

3、王峰在发布会上一直在说，我们做的不是安卓盒子、不是手游移植，是游戏主机，但是好像有乐视视频唉，有熊猫TV唉，可以交友唉，哦，原来这还是一个电视盒子啊，价格再便宜点就好了，好像还不错。

Xbox One这样的产品要搞家庭娱乐都被主攻游戏的PS4在全球市场打的一败涂地，战斧比Xbox One还要牛吗？

这些或许都不重要，重要的是赶上VR的风口

2014年年中王峰投资的斧子科技成立了，并且在据王峰在发布会上所说，在蓝港上市的2014年年底，产品已经出来了。

但是，架不住主机市场在中国根本难以打开市场，所以从这个角度去看，或者这也是斧子科技产品为何迟迟跳票的一个原因，因为实在找不到切入点，如果PS、Xbox在中国火热，斧子科技或许还可以借力，但他们都打不开中国市场。

从端游，到页游，再到手游，再到电视游戏，我们所看到的是蓝港一直在追逐热点，但是端游、页游失败了，手游有所成但看上去有衰退的迹象。

而现在，战斧主机的发布，看上去是追逐电视游戏的热点，但是电视游戏在中国至少之前被证明是伪命题，所谓我们完全可以认为这有一点是在为VR做铺垫感觉，追逐新的热点VR，说白了就是一场给投资人的Show。

王峰在发布会的最后说，“你可以保持偏见，但你不能回避我们的成长与爱”。

作为一个主机玩家，我对战斧有偏见，我也没有看到战斧的成长，因为这根本就不是一个游戏主机该有的样子。

