---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151310
name: 周超臣
time: 2016-06-04 12:59
title: 五年内超越三星苹果？华为距离“全球第一”的手机梦还有多远？
---
华为消费者BG CEO、华为终端公司董事长余承东（Richard Yu）近日接受《华尔街日报》专访时表示，华为最快将于今年秋天推出兼容谷歌Daydream VR平台的手机新品。

有迹象表明，余承东的话非常可信。在上个月的谷歌I/O开发者大会上，谷歌正式对外推出了VR平台Daydream（国内戏称其为“白日梦”），并宣布了首批合作伙伴：三星、HTC、华硕、华为、LG、小米、中兴等，谷歌称支持Daydream平台的手机最早将于今年秋天跟消费者见面。

现在看来，华为是最积极拥抱谷歌“白日梦”的手机厂商之一。

余承东同时透露，华为与德国著名的相机品牌徕卡的合作目前只是一个开始，未来二者的合作至少持续5年。

今年4月6日，华为在伦敦举行了一场盛大的手机新品发布会，发布了搭载双摄像的华为P9、P9 Plus智能手机，它的一大卖点是双摄像头由徕卡操刀设计。随后，华为对此进行了广泛的宣传造势，但可能存在造势过头的嫌疑。有美国媒体评测称，华为P9的拍照质量虽然很好，但并未达到外界的预期。

一周之后，华为在上海再次为这两款新品举办了一场国内发布会。让人意外的是，华为还推出了一款VR头戴式设备，外观形态跟三星Gear VR有相似之处。有人认为华为推出VR产品只是为了提前卡位，VR是目前最热的新兴科技话题之一。

余承东以经常发表惊世骇俗的言论著称，尤其在前几年的微博鼎盛时期，他经常在微博上发表一些对竞争对手的评价和对华为手机业务的吹捧，并因此得到了“余大嘴”的称号。

在前几天由《华尔街日报》和f.ounders在香港联合举办的Converge technology大会上，余承东表示，华为的目标是在未来五年内超过苹果和三星成为全球最大的手机制造商，全球手机市场份额超过25%。

余承东说：“我们想成为世界第一。虽然还有很长的路要走，但华为有足够的耐心。”

有意思的是，这并不是华为第一次喊出要“五年内超越三星和苹果”。根据搜狐IT在2013年3月份的报道，时任华为终端CEO万飚就曾表示，“如果时间倒退5年，苹果和三星（手机）规模还都很小。你无法预测5年以后会华为会发展到什么地步。至少进入前三，或许将是第一。”

目前来看，万飚当年的话至少实现了一半，即进入前三。

根据市场调研机构IDC在4月底公布的最新报告显示，在刚过去的2016年第一季度，华为手机全球出货量为2750万部，以8.2%的全球市场份额占据第三。与之对比，三星手机第一季度出货量为8190万部，以24.5%的市占率排名第一，苹果以5120万部出货量、15.3%的市占率排名第二。

华为手机业务想在五年内成为全球第一、市占率超过25%，意味着，它至少要在2021年第一季度手机出货量达到目前三星的水准，即超过8000万部。

但让人担忧的是，华为在全球最重要的手机市场——美国——存在感几乎为零。这让华为快速实现余承东的上述目标变得难度重重。

更令人担忧的是，在6月2日，《纽约时报》的一篇报道则表明，华为手机业务进入美国市场的努力将再次遭受严重的挫折，成为“白日梦”。

《纽约时报》报道称，它看到了美国商务部发给华为的一张传票的全部内容。美国商务部要求华为公司提交有关将美国技术出口或再出口至古巴、伊朗、朝鲜、苏丹和叙利亚的所有信息。这张传票发至了华为位于达拉斯郊外普莱诺的美国总部，要求提交有关它在过去五年运送至这些国家的产品的信息。传票还试图获得华为通过幌子公司或壳公司间接向这些国家发货的证据。

华为一定程度上是地缘政治的受害者。《纽约时报》报道称，“这家企业在美国引发了质疑，美国官方实质上阻止了华为向美国销售其电讯基础设备。中国则以此为由，打压思科(Cisco)、IBM和高通(Qualcomm)等美国企业在其市场中的优势地位。”

可以预见的是，华为想把手机卖给美国人的勃勃雄心将雪上加霜，就像谷歌也无法堂而皇之地重新进入中国市场一样。

一个悖论却是，这条寒冷的新闻发表于炎炎夏日。

