---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138834
name: 罗超
time: 2016-02-03 19:05
title: 据说360要收购Opera，浏览器还值得买吗？
---
今天一则网络爆料显示，360欲收购来自挪威的著名浏览器厂商Opera，这是当年与IE、Firefox其名的三大浏览器之一。Opera虽然相对小众，但特色鲜明：小巧、兼容性好——相对更好地兼容了HTML标准，同时跨平台能力表现很好，是较早实现横跨Windows、Linux和Mac三大系统，多种设备的浏览器。

不过，由于没有Chrome快速极简的特质，没有Firefox丰富的插件支持，没有IE所拥有的『Windows』干爹，Opera一直比较小众。在移动时代，浏览器市场整体式微，UC、Android原生等手机浏览器兴起，Opera存在感每况愈下。来自Net Market Share的统计数据显示，2015年8月Opera在全球市场份额仅为1.27%，大约是Firefox十分之一，Chrome二十分之一，IE五十分之一。甚至在很多统计之中，Opera都被归纳到了『其他』类。尽管Firefox尝试进入操作系统市场并失败，但相对而言，Opera动作慢了许多，去年便已传出消息说要出售。

在中国，Oprea通过与最大手机分销商天音通信合资成立的『欧普』落地，表现同样比较惨淡，中国浏览器依然是IE和Chrome两大独大，360、搜狗、QQ、百度、猎豹和UC分食余下市场的格局。

浏览器一直是一个比较尴尬的市场：PC流量不断被移动设备蚕食是不争事实，而在移动端，Native App和微信为代表的『超级App』正在取代浏览器的功能。不过，这并不意味着浏览器市场没有价值，就算三分天下，流量依然十分可观，最大的第三方移动浏览器UC便做到了日活跃用户DAU超过1亿，这样规模的App在中国一只手数得过来。但仅靠浏览器要做大也非常困难，正是因为此，UC还是未能独立上市，被阿里巴巴买下。

有意思的事，Opera虽然很小，但它的母公司却上市了，成为唯一一家依靠浏览器业务上市的科技公司，其上市地为挪威，市值为61.09亿挪威克朗，约合46.26亿元人民币——UC浏览器当初卖给阿里巴巴的价格是43.5亿美元。

事实上，相对与阿里巴巴收购UC而言，360收购Opera更有意义：因为360业务与之整合空间极大，不论是客户端业务，还是搜索引擎业务，与浏览器都可紧密协作，正是因为此，搜狗、腾讯和360这三大桌面客户端公司都在很早就做了浏览器，搜狗还形成著名的『三级火箭』战略，即通过输入法导浏览器，再通过浏览器导搜索的模式。

360也在这样玩，基于IE和Chrome内核的360浏览器是360核心业务，它可与其应用分发、搜索、安全等业务结合起来。所以，360未来至少可以将Opera流量往搜索导，虽然Opera份额尤其是在中国的份额不大，但蚊子肉也是肉。

还有，360正在大力进军智能手机业务——奇酷，其基于360 OS，可与Opera整合起来，Opera是最早布局移动端的浏览器，而360浏览器在移动端势头并没有UC浏览器、QQ浏览器猛，所以可认为，收购Opera浏览器是360移动化的考虑。

至于是否会帮助360国际化，还要看看再说，毕竟现在360还没有将国际化作为重点。

这样来看，360如果收购Opera的逻辑，与之2011年收购来自中国的『小巧』型小众浏览器世界之窗并无不同。只是收购世界之窗只花了220万美元，Opera对于360来说，将是一个规模更大的收购。这笔交易最终是否会落地，还要静观其变，不过从业务逻辑以及『互联网圈收购传言必会成真』的规律来看，这事应该八九不离十了。

