---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166361
name: 虎嗅
time: 2016-10-09 18:26
title: 今日嗅评：现在买房的绝大部分是为了赚钱，不再是为了居住，而真正需要住房的人却买不起
---
国庆长假，到现在出台严控房地产的政策的城市已经19个，这次房地产调控必将带来深远的影响，两个月观望期过后，断供、下跌成为大概率事件。

现在买房的绝大部分是为了赚钱，不再是为了居住，而真正需要住房的人却买不起。

热议 | 微信支付到底做对了什么，使得近两年的份额大涨？

根据最近的数据，支付宝第三方支付的份额已经从60%降低到50%多，而微信支付的份额则从不足30%提高到35%附近。

微信的优势在于用户量大，支付场景都是小额支付；支付宝支付场景更多，应用更全面，而且具有理财功能，是一个完整的金融链。

打车：14年春节一过，背靠腾讯的滴滴打车和背靠阿里的快的打车掀起了轰轰烈烈的补贴大战，补贴大战后，滴滴和快的共同做大了网约车市场，微信支付和支付宝也拓宽了自己的应用场景。

春晚：15年的春晚，微信支付跟春晚达成了深度合作。全民看春晚的同时，全民摇一摇。经此一役，连中老年用户，都知道了微信支付。

线下支付品牌日：微信马不停蹄地与多家商超达成合作，并以强有力的地推，拓宽了微信支

付的场景，俘获大量用户。

合纵连横：从腾讯放弃搜搜入股搜狗开始，腾讯改变了投资策略，并通过此策略成功入股了京东、滴滴、美团等一批互联网小巨头，极大地提高了微信支付的渗透率。

热议 | 各大城市纷纷提高购房门槛，能够遏制不断上涨的房价吗？

短短数天时间内，数十家城市密集出台楼市调控政策，核心内容均为限购限贷。据统计，自9月30日起，目前已有上海、南昌、南京、厦门、深圳等共计21个城市先后发布了新的楼市调控政策。

一边是层出不穷的“地王”，一边是政策限购。只是遏制房价的短期暴涨，转为平稳上涨。

政府的调控更多是权宜之计，甚至是转移视线。土地财政，曾经是我国经济发展的“核心竞争力”，财政敛财得以集中建设，如今已经有了依赖症，一会儿去产能、一会儿抑投机，这些表象都是经济顽疾的阶段性表现。货币超发不解决，房产的保障功能不落实，行政超干预不退出，我们将无休止陷于“现象”的讨论，根本性矛盾掩盖，不等于解决，也很难解决。

任正非在华为推广床垫文化，鼓励员工加完班直接睡在公司；苹果CEO库克每天早上四点半开始工作；史玉柱则喜欢在凌晨三四点开会......

可是他们的忙，和你的忙，不是同一个忙。

网约车新政陆续出台，共享经济遇阻为哪般？

北京和上海门槛最高，要求当地户口和车辆才能从事网约车服务。深圳相对缓和，有居住证也行。广州最平和，不过要求从事网约车经营的车辆必须是一年内的新车，且要求司机具有初中以上文化。

滴滴以前还对得起共享二字，现在还敢说是共享经济......

杀死商人罗永浩的，就是那些去看发布会的真罗粉。

老罗真正的问题是把手机的复杂程度想简单了。不管是T1还是T2，乃至坚果手机，发布的时候的配置都跟不上主流手机厂商的进度。虽然看的时候感觉都还不错， 但是消费者在购买的时候总是会进行横向比较，差一代的产品自然吸引力差很多。

地方网站为什么会衰落，以及未来要靠哪些行业赚钱

来自资讯层面的竞争并不是最可怕的，可怕的是链条重构！过去的媒体迭代是改朝换代，而当今的迭代有可能是一场革命！

我们认为后退了，只是因为以往的单一渠道，变成了现在的多渠道。在我们这里的小城，地方性的门户更多的是为了适应社会的发展，做了APP、微信公众号、线下活动等，但问题就在于，不能走出区域的圈子。或者别人家的老板认为，搞定一个城市，已经足够了。当然，也确实有不少以往风风火火的地方网站倒闭了，那是因为不进则退。

