---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162375
name: 硅谷密探
time: 2016-09-01 22:03
title: Uber与谷歌必有一战？
---
近日Google母公司Alphabet的资深高管、首席法务官David Drummond确认已退出Uber董事会，理由是双方业务重叠，出现利益冲突。

而Uber的董事会的观察员David Krane也被禁止获取一些Uber的重要计划和信息，Krane是Alphabet旗下的投资基金GV（前身是Google Venture）的CEO，在2013年就砸下2.58亿美元，也是GV当时最大的一次外部投资。

而同时Google旗下的Waze也宣布将在旧金山地区开展拼车服务，和Uber等竞争。

在这些冲突的背后，我们看到是Uber与Google可能有一场大战，战场却在无人驾驶车领域。

Uber CEO卡兰尼克最近在一次采访中明确表示，Uber将不得不追赶Google研究无人驾驶车的进度，并且希望Uber成为市场上第一家robo taxi（机器人出租车）的公司，因为机器人出租车的潜在出行费用将远远低于人工出租车。

而第一个想打造robo taxi的却是Google，Google在无人驾驶领域布局已久，双方正在暗中角力，先来看看Uber的动作。

Uber发力研发无人驾驶车，是动真格

Uber研发无人车的动作的确很快，Uber先是2015年初与卡内基梅隆大学机器人研究中心。

接下来发生的事情就很“Uber”了。Uber 利用大笔资金从 CMU 挖走了超过50多名研究人员，基本挖空NREC里所有从事与自动驾驶有关研究的人员。

作为补偿，Uber捐赠了550万美元给CMU。呵呵......

砸5亿美元意图自建地图，减少对Google的依赖

Uber在去年接受了Google的死敌微软的投资，还收购了微软必应地图团队以及相应的地图测绘技术。

此外Uber还收购地图软件公司 deCarta，和 DigitalGlobe 签署高分辨率地图使用协议，Uber还与TomTom等众多第三方地图公司在数据上合作。

Uber自建地图的意图日益明显，终于今年8月初英国金融时报报导Uber将开始自建地图。

媒体报道近日在美国及墨西哥街道上已出现Uber的测量车，除了收集地图资讯之外也拍摄街景。Uber表示，日后Uber测量车将陆续派往其他国家收集资料。

自建地图一方面将减少对Google的依赖，同时更重要的是为研发自动驾驶铺路。

Uber近日还宣布联合汽车厂商沃尔沃共同投资3亿美元研发无人驾驶汽车。Uber表示将研发无人驾驶车队，但不会自己量产汽车，和沃尔沃的合作只是开始。

Uber的自动驾驶出租车早已开始测试，而且未来就将会在匹兹堡开始载客。这些自动驾驶出租车是基于沃尔沃XC90和福特福克斯的改装车型，这是目前为止上路测试运营的第一批自动驾驶出租车，在时间点上已经领先Google。

收购Otto，意图并不简单

Uber还在本月宣布将以6.8亿美元收购无人驾驶卡车初创公司Otto。Otto开发的自动驾驶系统允许司机在高速路上疲惫时能够休息一会，Uber收购Otto看重的就是这套可以用于其他车型的自动驾驶系统，其系统将会整合进Uber的技术中，也可以开展卡车运输服务。

其实还很重要的是，Otto的联合创始人安东尼·莱万多斯基之前正是Google无人车项目的负责人。

而收购成功后，安东尼·莱万多斯将成为Uber无人驾驶业务的负责人。

Google曾经很长一段时间和Uber合作紧密，把Uber看成亲儿子，在2013年就砸下2.58亿美元，并且还在后续D轮投资中继续砸重金跟投。

在外界看来，“无人驾驶+Uber”非常有想象力。Uber有着海量的人、车数据资源，Google有雄厚的资金和技术支持。当Uber配上Google无人驾驶汽车，有可能颠覆人类的出行方式。

Google还在Google地图中集成了Uber，使用Google Map时，会有一个选项是直接Uber叫车，而当时Uber的竞争对手Lyft、Hailo等都被排除在外。

Google还在法律问题上帮助Uber，当时的Uber正是官司缠身，而让David Drummond进入董事会也正因如此，他是Google的首席法务官（Chief Legal Officer）。

“Uber 的野心从来都不只是共享经济，无人驾驶才是它的最终理想。”Uber CEO卡兰尼克去年就宣布，Uber的确也是这么做的。

而Google在无人驾驶上投入非常大，技术也是领先的。而Google在商业模式上也很可能倾向于组建无人驾驶车队提供出租服务，因为目前没有看到其他好的选择。

如果想把整套无人驾驶车技术提供给大的汽车厂商会比较困难，因为大牌的传统汽车厂商并不放心将核心的技术依附于Google，也不希望把关乎核心用户体验部分交给Google来掌管。

而和体量相对小的汽车厂商合作，问题则在于小厂商同样可以绕开Google去找其他OEM厂商，比如Mobileye那里购买无人驾驶的部件。

还有一个重要原因，很多传统汽车制造商并不愿意拥抱无人车，他们更喜欢半自动驾驶。毕竟，驾驶除了有无聊的部分，还有驾驶的乐趣。

事实上关于Google将研发自有品牌无人驾驶出租车“Robo Taxi”的传言由来已久，早在2013年就有媒体报道Google将组件无人车出租车队，虽然没有看到后续动作。

随着Uber的步步紧逼，Google也不会坐以待毙。

2015年年初，Google对语音助理工具Google Now进行了功能升级，用户可以用语音来查询叫车服务。但出人意料的是，Google在该业务上接入的并非Uber而是其竞争对手Lyft。

一个月后Uber在2015年2月份宣布联合美国卡耐基梅隆大学，进入自动驾驶汽车项目的研发。同时Uber也大量从Google挖角，多名Google地图业务高管被Uber挖走。

Google在2016年3月份的一次更新，美国之外的其他地区，Google地图上就已经开始集成除Uber之外的打车应用了，不过美国市场依然只有Uber。

而几乎在同一时间，Google在研发打车APP的消息不胫而走。Google无人驾驶汽车项目总监克里斯·厄姆森就曾公开表示，Google可能通过应用智能手机APP实现汽车共享的形式，实现无人驾驶汽车技术的商业化。

Google旗下Waze推出拼车服务，战火悄悄点燃

先是去年7月，Google在以色列上线拼车软件Ride With，然后今年5月份，在旧金山地区推出了拼车应用Waze Rider，并在 Google内部两万多名员工中使用，也开放给UCSF、Adobe等公司或机构使用。

而近日Google宣布这项服务将在秋季在旧金山全面开放，而这将和 Uber直接竞争，让Uber后院起火。

不过Waze 仅仅是将有着同样出行方向的乘客与司机联系在一起，是一种拼车服务。司机仅需使用 Waze app，而乘客要使用专门对乘客推出的 Waze Rider app。

在这项拼车服务里，提供拼车服务的司机可以选择接单或不接，而且系统会预估燃油费用及必要开销。并且智能的通过Waze 导航系统确定大多数车常走的路线，还能将方向相同的车与乘客进行匹配。Waze不会给司机支付薪金，乘客也只需要支付最低的乘车成本，可以比Uber更便宜。

从市场上看，Waze推出的这项服务短期内并不会对Uber造成威胁，因为Waze并不是和Uber那样是一项按需服务，但是不排除未来Google借助Waze以这项服务为切入口，进入打车行业。

而其实Waze很可能是是Google的秘密武器。Waze是Google收购的一款非常受欢迎的地图应用，同时拥有地球上最大的司机社区，在Lyft和Uber的老司机群体里面，Waze的使用率接近七八成。

Alphabet将无人驾驶车项目命名为Chauffeur（私人司机），根据GoogleX负责人Astro Teller表示，广受瞩目的Google无人驾驶汽车“即将从Google X部门毕业”。

而接下来硅谷无人车的下一步计划也成为大家追逐的热点，从Chauffeur这个定位和我们上面的分析来看，进军出租车行业的可能性很大。

虽然在大卫·德拉蒙德在公开信中礼貌的表示Google将与Uber继续合作，但是各种迹象表明，Uber在不远的将来，将很可能与Google与正面冲突。

短期内Waze的拼车服务不会对Uber造成威胁，但这很可能是一场大战吹响的号角。

