---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168117
name: 纽约客
time: 2016-10-24 09:09
title: 由三星Note 7爆炸回看iPhone：苹果的设计并非“徒有其表”
---
本文来自Newyorker.com，由网易科技翻译

长期以来，苹果产品都以设计著称。然而，在iPhone 7发布之后，观察家对苹果产品的设计已经没有之前的高看眼光，业界普遍认为苹果美学已经过时。

纽约时报评论家法哈德·曼约奥(Farhad Manjoo)指出，“苹果在硬件以及软件领域的设计地位已经动摇。竞争对手不断对其产品设计进行竞相模仿和超越，苹果手机、电脑以及平板电脑等产品的标志性设计看起来似乎是通用的。”这也是苹果公司面临的难题，这些经典、标志性的设计很难避免不被其他公司抄袭模仿。

对iPhone的模仿无处不在。诸如谷歌Pixel以及小米手机的外观与iPhone都很类似。三星更是如此。苹果对三星发起外观专利侵权诉讼，官司甚至打到了美国最高法院。2012年，陪审团要求三星向苹果支付高达10亿美元的专利侵权费用，去年这一罚款减至5亿4千万，三星在力争将其再减至四亿美元。最高法院正在权衡是否应根据出货的手机总量确定专利侵权罚款金额。

三星面临的天价专利侵权罚款也说明了苹果产品设计的吸引力。当被问及人们为什么会抨击iPhone7的产品设计，罗德岛设计学院（Rhode Island School of Design）前总裁约翰·迈达（John Maeda）指出，或许这些批评的出现是因为“他们似乎不再相信产品外观设计在这样一个矩形设备中还能有所超越。”迈达表示，他曾经与索尼设计师有过长时间的深入交流，他们也为如何设计电视机感到沮丧，“因为你所能做的仅仅是设计电视机的矩形框，而屏幕上的其他东西与之毫无关联。”他补充指出，同样的问题也存在于iPhone设计之中。最重要的就是屏幕设计——譬如其尺寸、亮度以及分辨率等等，“但现在我们几乎穷尽了所有参数，这基本上是类似于电视机设计的又一挑战。”

能从这样的环境中脱颖而出实属不易。汽车产品的设计所受限制较少，但依旧会随着新技术以及新法规的出现而不断迭代，曾经的很多设计都被人们遗忘。但保时捷并不是如此。正如一位保时捷设计专家所称，“在这里你不是在设计最好的跑车，而是在设计最好的保时捷。”对于保时捷来说，其设计就是一种“标志”。

1947年，保时捷推出了356跑车。在很多方面，其类似于第一代iPhone，虽不完美，但却拥有流线型的外观和空气公里学设计。从356到911，保时捷跑车的外形、功能、元件以及品牌突出了保时捷的独特设计，这成为保时捷跑车的精髓所在。

保时捷和苹果汽车的设计理念有相似之处。如同356跑车一样，第一代iPhone也打下了其后iPhone产品的基础。它不同于市场上的其他手机，iPhone在发布之初就采用了触摸屏代替手机键盘，成为用户与手机交互的主要方式。可以说，iPhone是手机产品中的精华。

同样，MacBook、iPad以及iPhone都是不断改进的产物。虽然总有些产品设计让我们大伤脑筋。但如果你把第一代iPhone与iPhone 7放置在一起，你可以看到他们在设计上的共同之处，iPad以及Macbook也是如此。

旧金山设计工作室ideo合作人迭戈·罗德里格斯（Diego Rodriguez）指出，“成功的产品系列都会有一种强大的设计语言——这种语言是对产品外观、感觉以及功能的表达。一种充满活力的设计语言是固化在产品之中的，也会随着发展而不断改进。这正是苹果产品的情况。你甚至可以在iPhone 7中看到苹果当前笔记本产品PowerBook的影子。”

然而，设计并不仅仅是外观。近期三星旗舰智能手机Note 7的境遇就很好的说明了这一点。当Note 7刚上市时，不少评论家对其大加赞美。Verge称“Note 7是三星有史以来最好的产品你，也可以说是最好的大屏手机。”CNET也认为，“其有着华丽外观，珊瑚蓝色非常惊艳。”《华尔街日报》也认为，Note 7“曲面屏令人爱不释手”。

然而随后，Note 7出现了过热以及爆炸等问题，三星不得不从市场上召回数百万台设别，并停止Note 7的生产。相关问题给三星造成了约30亿美元的损失，而对三星品牌的影响更是不可计量。

当把有关iPhone 7的设计、三星Note 7的问题以及苹果与三星之间的专利侵权诉讼放在一起思索，很显然我们在产品设计、特别是互联网产品设计方面还存在很大误区。很多技术评论家都错误地关注产品外观设计，而忽略了产品的内在。

回过头来，我们在看看新的iPhone 7，事实上，它在技术上有着很大的飞跃。科技新闻网站Techcrunch编辑马瑟·帕萨雷诺(matthew panzarino)指出，“从产品对行业的影响来看，iPhone 7系列智能手机是有史以来最好的iPhone。苹果的iPhone 7真正的处理利器，其性能甚至超过了某些Mac电脑。其处理器性能比上一代iPhone快40%，比原来的iPhone快一百二十倍。这种高性能处理能力能够是iPhone 7直接在本机进行复杂计算，而不需要将其发送云端重新处理。”

对于很多人来说，iPhone性能的大幅提升使其成为一个完美的计算平台，让虚拟现实以及增强现实应用程序的运行得到大幅提升。虚拟现实公司Wearality的首席执行官史密斯（David Smith）指出，“现在这些手机就是高性能计算机。我们甚至可以把你的手机变成iMax影院。”虽然很多人对苹果新一代iPhone的外观嗤之以鼻，但事实上苹果在外观之下隐藏了技术的复杂性——其高性能的芯片、存储以及电池能够更完美地展现应用程序以及照片。

相比之下，三星在与苹果的竞争中却忘记了性能才是最重要的。韩国电子技术研究所高级电池部门前主任朴楚文（Mark Chul-wan） 指出，“相比于其他手机，Note 7的功能更多、也更为复杂。在与苹果的竞争中，三星在手机中打包了太多创新，使产品变得不可控。”特别是在智能手机领域，在产品中集成过多功能非常复杂，完全是一种赌注，很明显，三星不得不自食其果。

什么是最好的设计？“外观之下的技术，软件服务与用户之间的无缝体验才是最好的设计”。苹果恰恰做到了这一点。或许依旧有人会批评苹果产品的设计，但我们应当记住，好的设计起码要保证你手中的手机不会发生爆炸。

