---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146962
name: 袭祥德
time: 2016-04-28 07:35
title: 黄晓明正式推出明嘉资本：早已不再靠脸吃饭
---
文/小饭桌新媒体 袭祥德。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

4月27日下午，知名演员黄晓明创立的明嘉资本在低调运行两年后，正式将这一投资品牌推向市场。

自2015年组建团队，明嘉资本先后投资了同道文化（同道大叔）、火辣健身、野马现场、火乐科技（坚果）、芭比辣妈、第1车贷、寻拍、一下科技等众多项目。明嘉投资的起步资金来自黄晓明与CEO张晓婷的3000万自有资金，单个项目投资额在500万左右。

据悉，明嘉资本第一期基金将在6月中旬结束，募资规模为5亿，LP主要来自于战略投资者、地方政府引导基金、母基金等。

张晓婷表示，明嘉资本的投资将围绕泛娱乐领域展开，包括网络文学、视频、直播、VR/AR、游戏竞技等。“计划每年投资13-15个项目，大约每个月投一个项目，单个项目投资金额在1000万左右。”她说，投资将主要集中于A轮，但早期项目也会跟进。

张晓婷先后就读于中央民族大学和北京航空航天大学，获得法学、经济学双学位，及民商法硕士，曾经创业并投资。加入明嘉资本前，张晓婷曾参与Star Vc第一期基金项目投资，主导投资坚果智能化家庭影院，参与投资了秒拍、小咖秀、明星衣橱等，负责项目前期对接及尽调、交易架构设计及投资管理。

在明嘉资本发布会现场，小饭桌新媒体对张晓婷进行了专访，让她揭秘了与黄晓明一起成立明嘉资本的“内幕”。

张晓婷：晓明一直以来多是以个人身份参与投资一些项目，后来机缘巧合认识，我就跟他说，你个人的行为打不出专业投资品牌，个人投资品牌还是有很强的个人明星光环和个人属性。

那么，专业的投资机构，就必须是专业的人，专业的操作手法来去运作这个专业的品牌。

2014年，我梳理晓明投资的项目后，初步组建了一个小团队，然后2015年上半年就成立了明嘉资本。

其实2014年下半年，在做这些基础工作的同时，我就在接触一些比较好的项目，现在知道的很多项目我是2014年开始接触的，只不过一直等到了投资实体成立之后才做了一个变更，把个人变成公司或机构，所以明嘉资本从2014年就悄悄在运作了.

至于为什么一直没有正式宣布，因为对于我们来说，是希望拿出一份比较好的成绩单，而不是迅速成立明嘉资本，黄晓明做的，什么成绩都没有，其实你在一定程度上还是在消费明星的光环和资源，并不是专业的做法。

张晓婷：2014年上半年，我和晓明团队在热辣壹号第一次接触，大家交流投资的经验，我的一些投资想法得到他们的认可，相互之间沟通比较频繁，后来就介绍给了晓明。

2014年，我梳理了晓明的投资项目后，建议以专业机构来做。

张晓婷：最首要的是围绕文化产业为核心的泛娱乐领域。网络文学、视频、直播、VR/AR、游戏竞技等，今年会根据重点布局的赛道去招贤纳士，采取合伙人制，这些合伙人会深耕进去看项目，我本人主要关注消费升级和服务升级这一快。

可以说，未来最关键的是人，我们在找合伙人，不仅给予有竞争力的薪酬待遇，而且给股权期权，把我们的整个平台全部开放。

张晓婷：晓明还在本职的影视文化行业继续努力，我们自身有比较强的影视文化基因在里边，之前还投资成立了东阳易星传媒有限公司，作为投资很多影视剧、电影、综艺、视频等的实体，我们借助影视文化公司和投资公司，会围绕影视剧、电视剧、网剧等做一些相关产业的周边布局。

张晓婷：明嘉资本的第一期基金规模是5亿，预计6月中旬将结束，规模可能会超。未来，我们的投资核心团队会控制在15个人以内，之前投了七八个项目，单个项目控制在500万以内。未来，明嘉的投资会集中在A轮，一年投13-15个项目，单个项目投资金额1000万左右，早期项目我们也会继续跟进。

张晓婷：目前，整个投资决策是我们两个人定，需要全票通过，后面也会招一些投资顾问梳理项目。团队完善后，我们会有一个更加好的投资决策机制。

张晓婷：晓明阅历非常深，对整个行业的判断是非常准的。他是特别细的人，观察事物特别仔细，所有的人可能会看到一跟二，但他会想的特别多，他会想到三和四。这种情况下以什么样的商业模式去做。

可以说，晓明是一个非常好的产品经理，特别用心，只要是他有空，他在上海在片场，我都会带着创业团队去见他。

张晓婷：我们希望在投资的项目上不是单机作战，而是形成闭环，比如投消费升级和服务升级，女性这块我会单独拿出来，针对女性的项目和产品之间，其实他们的项目是可是相互倒换的。

比如我投了芭比辣妈，我投了InNail高端美甲，这两家公司是可以相互导流的，因为他们用户群几乎是一样的，只是服务内容不一样，投资的策略上我肯定不是单兵作战，而是达到项目之间1+1>2,让他们获得单个用户的成本降到最低。

小饭桌，创业从这里起步。转载请联系公众号：小饭桌（xfz008）获得授权

