---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147342
name: 小马宋
time: 2016-05-03 09:03
title: 内蒙的假药和莆田的民营医院
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋。

我刚做广告那会儿，曾经接触过一个做医药广告的广告公司，当时的公司老板曾经比较详细地介绍过国内的假药和“民营医院”市场。

以下这段文字会有一些内容与某特定地区有关，其实只是该地区少数人，不代表我对该地区普通人的看法。

中国的一些行业，还真是有地方派系的。比如在北京收废品的，基本上是河南人，批发花木的大多来自山东，包括我的家乡山东青州。而这么多年来，内蒙人几乎包办了中国的假药市场，莆田人则靠着各种蒙骗手段把民营医院开到了全国各地。我相信如果内蒙人和莆田人联手，世界上就不存在什么不治之症了。

做假药很简单，药片只要保证吃不死人就行。这些年内蒙人把中药、西药、苗药、藏药各种概念包装，从各个地方晚报，转战到了百度和各种论坛。原来出一款“新药”，一般是先请一个代言人，比如人民群众特别信任的知名主持人______和_____。（此处请自行脑补）这种只需要放个名字和照片的代言，一般二三十万就可以搞定。

然后就是到地方电视台、电台和地方报纸做节目、做广告，编一些治疗效果的故事，加上名人代言，欺骗老百姓很容易。当然这个操作周期基本上就是3-6个月，被查了，无非就是罚几十万了事，他们会接着发明一种新药，重复上述步骤。

莆田系的医院也是一样的，不过手段更加凶狠。基本上去了这种医院，没病也能查出重病，有人当年就差点被民营医院北京玛丽妇婴医院从完全健康坑成不育。

而莆田系医院牛逼的地方在于，他们不仅开民营，还跟部队医院搞联营承包，所以你怀着对子弟兵医院的信任，去了他们专治不孕不育、白癜风、肝炎、白血病的各种科室，结果一般都是人财两空，只被骗点钱，也许是到莆田系医院就医的患者能获得的最好的结果。

我个人亲身经历的一件事，几年前陪表弟和其父亲到北京301解放军总医院看病，那位副主任医师告诉我，很严重，手术费要六七万。然后我又联系山东济南在医院的同学，去他们医院看，结果只花了几百块拿了点药，就治好了。

莆田系医院作恶多年，终于在今天把事情闹大，而这里要感谢两位媒体人的努力和贡献。

百度自上次血友吧事件后，看起来并没有举一反三，而是继续默默接受这种显而易见的虚假广告。

不过我们这里应该看到的是，即使明天百度的医药广告被彻底查封，也无法让假药和假医院绝迹。百度被当做众矢之的，那是因为百度最大，百度走了，还有360，还有别的搜索。而且，毕竟在当年没有百度的日子里，假药和假医院已经存在了很久。几乎所有主流媒体，电视台、广播、报纸，都曾经为这些“金主”们做过广告，否则我们怎么至今还能记得“白癜风消失的地方”？

单纯的广告投放也就罢了，甚至有些电视台以做谈医问药类节目的形式播出广告，真的是良心大大的坏了。

说实话，我觉得查封百度并非根本，因为莆田系的广告无孔不入。重要的是，莆田系医院坚持坑人三十年，为什么就能长盛不衰？为什么卖假药的可以这么多年打一枪换一个地方？

卖个假药，治死人命，罚款几十万几百万而已，人家早就赚回来了。

作为一个广告人，比较悲哀的是，我偶尔还能听到某些同行，去谈这样的生意，就是帮莆田系和内蒙假药写软文、拍广告，而且是在知情的情况下。有人甚至眉飞色舞地跟我讲他们客户的骗术！在莆田系医院的传播链条上，广告、公关、搜索、媒体，有大量的相关人员对这种谋财害命视而不见，助纣为虐。

其实有好多人，都是从犯。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载请联系公众号：小马宋（zhongguowenlian）获得授权

