---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141301
name: 周超臣
time: 2016-03-09 23:51
title: 用小米模式做“中国特斯拉”？沈海寅至少把奇点电动车开上来了
---
这个创立仅1年的电动车初创团队让想看笑话的人失望了，也让那些PPT发布会公司感到汗颜了。

在来发布会现场的路上，我想，这可能又是一场卖互联网概念和PPT的发布会，比如我特别欣赏的乐视就经常这么做，弄个PPT就开一场发布会，你还一点儿脾气都没有。当发布会开始后的半个小时内，我更确定了心中的想法。

发布会的前半截儿其实很无聊，从北京的雾霾，聊到损耗，聊到情怀，能明显感受到沈海寅的紧张或激动，说话偶尔会结巴，他的眼睛也一直瞄向舞台下方的提词器。

每次当沈海寅说谢谢的时候，我都觉得这场发布会很快就要结束了，尤其看到下图的时候，我敲出了标题——《对不起，这是一场只有“香蕉”和避孕套的汽车发布会》。

沈海寅把那辆车开了上来，当他从车里走出来的时候（见题图），我身后响起了热烈的掌声。沈海寅说：“我们是第一辆能开上舞台的互联网电动汽车。”

站在车旁，明显感觉他自信了很多。沈海寅说，这辆车的名字是昨天刚确定下来的，他称之为是一辆有用户参与感的智能电动汽车，智车优行拿出价值100万元的股权去征集汽车的名称，从1万多个里面筛选出20个，再到4个，昨天最终确认了“奇（ji）点”这个名字。他还说，还要继续让用户参与汽车造型、配置和功能等各个环节。

发布会的另一个亮点，是除了他开上台的这辆车，在今天于上海开幕的AWE展上，还有一辆更加酷炫diao炸天的概念车放在展台上。他非常坦诚地表示，那辆车不能开只能看。＃喜欢他的诚实＃

他说有可能将这两辆车同时实现量产，比如以众筹的形式进行；也有可能让用户二选一，最终决定哪辆车量产。

左侧为在上海AWE展上不能开的概念车，右侧为沈海寅开上舞台的这辆车

性能和智能方面就不说了，因为它和最终量产车会有很多不一样的地方，以及相信很多新闻稿都出来了，可以找度娘满足你的好奇心。下面说点你想知道的：

发布会接受后在现场接受电视台和电台采访的时候，谈到价格，沈海寅表示，德国的一辆30万的车完全可以做到15万。当我问他奇点电动车的价格是不是会在20万以内时，他非常肯定地回答：是！这位曾经在接受媒体采访时声称要做“中国的特斯拉”的前360副总裁多次对小米手机和雷军推崇备至，似有用小米模式（至少是定价模式）做电动汽车的想法？

他回答我这这辆车的目标受众是80后和90后。而这类人群已经成长起来，80后最大的已经36岁了，已经不再是屌丝用户了，有很多已经实现财务自由了，有房有车的大有人在。真正要做“中国的特斯拉”应该是怎么用高档和低档两种车茬架，分别满足不同消费层次的需求。

当一位女记者问沈海寅，他开上台的奇点电动车是拿着现成的车改的、还是重新做的时候，他非常诚实地说，是用了一辆汽油车的底盘改的，没用特斯拉的，因为他认为用特斯拉的太简单了。

在电动车续航方面，沈海寅说未来考虑做到350公里。当我问他百公里加速是多少时，他回应道：“百公里加速、续航里程、风阻多少，需要等实际量产车出来之后才能知道，而不是通过计算机仿真得出一个数据。我们还是希望给用户综合的体验。”

他以iPhone摄像头为例，说iPhone 6的800万像素摄像头拍出来的照片比安卓手机1600万像素的摄像头拍出来的好，参数不是最重要的，至少没有想象得那么重要。

他又以华为和小米为例，称最终还是要把软件、硬件和最好的供应商整合到一起才能给用户带来更好的体验。

集成式创新，而非颠覆式创新

“集成式创新不仅是找个代工厂的问题，乐视找阿斯顿马丁代工跟集成式创新没有半毛钱关系。苹果和小米、锤子都是用的富士康代工，但品质完全不一样。”沈海寅告诉记者，智车优行要做的是苹果式的集成式创新，而不是颠覆式创新，同时他也不推崇乐视的做法。

从他多次提到雷军来看，似乎他非常欣赏雷军，但是我们又知道，小米是以颠覆者的姿态自居的，总觉得哪里不对。

沈海寅说，他做投资的时候经常跟创业者沟通，因此也了解了各行各业的一些情况，但他觉得首先要看一个大方向，汽车正好处在从传统到电动、从非智能到智能的转折点上，并且有特斯拉在前面开路，已经对消费者有了一定的教育。所以他说他要做一辆“中国的特斯拉”，看重的也是教育成本的降低。

“你做早了就变成先烈了，做晚了就跟你没关系了。雷军如果是全世界第一个发明手机的，小米未必能这么成功。”沈海寅还表示，在自动驾驶方面，李书福一定会输给李彦宏，前者对趋势的判断太悲观了。

对沈海寅稍微了解的人，都知道他在日本创办过三家企业，并在日本呆了十多年，一口流利的日语。在日本电动超跑公司GLM的CEO在台上讲话时，他临时担当了翻译。智车优行将在后续采用GLM的三电技术，但沈也强调，跟GLM的合作仅是很小的一部分，当有媒体追问他是否让后者代工时，他给予了否认。

他在日本的经历对他的决策起到了至关重要的作用。他说，智车优行除了在欧洲设立了设计中心外，还会跟优秀的日本设计师合作。他举例称，在日本，一个避孕套或者圆珠笔都能设计出上百种，“我们想给用户做一辆有家的感觉的汽车。”

2017年小批量量产。当我问他是上半年还是下半年的时候，他非常肯定地说是上半年没戏。应该是明年末。

以上就是今天智车优行发布奇点智能电动车的几个关键点。给我最深的感触是，沈海寅做到了“诚信”中的诚实或实诚，不回避这辆车的各种问题，比如汽车底盘是汽油车底盘改装的就是改装的，说一时半会儿出不来就是出不来，尤其是，他发布的这辆车至少能开上来，而不是像游侠那种只能看。最近有一篇文章还说沈海寅的汽车项目会成为第二个游侠呢，看样子他要失望了。至于能否做到“诚信”中的“信”，则要看明年奇点智能电动车是否会如期上市。

至少，这不是一场只有香蕉、避孕套和PPT的发布会。

