---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162346
name: 华尔街日报
time: 2016-09-01 16:53
title: 马斯克自己“作”出了钱荒，怎么办？借呗
---
虎嗅注：美国媒体《华尔街日报》表示，马斯克寻求将SolarCity和特斯拉合并的交易让两家公司都面临财务危机。特斯拉向SEC提交的文件表示，将在今年余下时间再次融资。

以下内容来自《华尔街日报》，原标题为《Elon Musk Faces Cash Squeeze at Tesla, SolarCity》，作者Susan Pulliam，John D. Stoll和Charley Grant，虎嗅译。

据《华尔街日报》报道，由于马斯克寻求合并SolarCity和特斯拉，他的商业帝国的两大支柱公司目前都面临财务危机。

特斯拉向美国证券交易委员会提交的文件显示，第三季度公司向债权人共偿还4.22亿美元债务，公司将在今年年底前再次融资。融资的目的是完成旗下两家公司的合并。

这份文件还透露，在近几周内15家机构投资人批准收购SolarCity的计划。公司目前资金流方面面临压力，而且无法说服公开市场的投资者们。SolarCity的现金流由去年6月30日的4.21亿美元急速下降至1.46亿美元。

马斯克6月时宣布合并两家公司引起市场的争论，批评者质疑马斯克此举是为了挽救SolarCity。马斯克自己则表示，这次收购能为公司节约成本，还可以把特斯拉打造成一家更多元化的公司，业务将由乘用车扩展至电池、太阳能及重型汽车领域。

周三的采访中，马斯克称他在2006年就有将特斯拉打造成能源企业的计划。两家公司的合并可以避免两家公司在商业合作时产生利益冲突。

特斯拉发言人表示，合并对“特斯拉而言是把可再生的清洁能源带向市场的最好的方式”。

上周马斯克和他的表弟，也是SolarCity公司的CEO Lyndon Rive及首席技术官 Peter Rive共同宣布，将共同购买80%的SolarCity债券，年利率为6.5%、18个月到期。SolarCity总共发行1.24亿美元债券。

在债券收购协议达成之前，SolarCity的顾问已经向特斯拉询问是否“考虑给予SolarCity短期帮助”，马斯克认为出售债券是一个更好的选择。

“SolarCity需要一些资金进入应急以维持经营，但如果没有他们向公司内部发行的债券，他们甚至负担不起经营成本。”

在SolarCity的10年历史中，他们总共仅录得15亿美元营收，但债务却达到30亿美元。公司的经营成本很高，但毛利润极低，因此公司更加依赖发行债券。12月31日到期的债务总计为2.5亿美元，9月3日至年底到期债务总额为5500万美元。

根据FaceSet数据显示，特斯拉至6月30日的债券资本比率达到145.5%，SolarCity的达到375.6%。

特斯拉在周三的文件中写道，可能发行最多1500万股股票，将筹集到的资金支付给合并案中的SolarCity股东。这一合并案预计将为特斯拉节省1.5亿美元成本，该交易还需要在特别股东大会上获得股东的批准。这笔股票置换交易对SolarCity的估值为每股24.16美元。按照SolarCity的1.006亿股流通股计算，SolarCity的估值约为24亿美元。

特斯拉已多次发行债券筹集资金维持经营。第二季度中，第二季度完成了17亿美元的股权融资，该公司在周三表示，需要在今年年底前通过股权融资或债务融资筹集更多资金。公司表示已经为接下来的Model 3车型储备足够的资金。

特斯拉在周三的文件中称：年底前通过股权融资或债务融资筹集更多资金完成对SolarCity的收购，研发廉价电动汽车、制造电池并扩展零售业务。

文件重申了特斯拉董事会已经开始认真考虑完成对SolarCity的收购。2月时马斯克向SolarCity的CEO Lyndon Rive建议称他们应该认真考虑合并。但特斯拉的董事会在2月29日的回忆上曾拒绝批准这一计划，原因是“对特斯拉管理层可能有影响”。

6月21日，特斯拉在官网宣布向SolarCity发出收购要约，但SolarCity在7月的现金流进一步恶化。在7月6日的会议上，代表SolarCity的律师和银行家就该公司的选项以及“近期运营和流动性情况”进行了讨论。

在会上，顾问还讨论另一方面的问题。在特斯拉宣布将收购SolarCity消息之后，SolarCity的部分债权人推迟对其特定融资计划的支持。这样一来，由于收购交易待定，SolarCity不能像往常一样进入股权资本市场获得资金。

6月21日至SolarCity最终接受特斯拉收购提议期间，SolarCity的顾问考察了15家潜在买主，其中包括一家私募股权公司和数家金融机构。7月21日时，只有一位买家继续坚持收购计划。仅仅过了一天，这位买家也退出了，原因在于其所提出的收购条件不能匹配特斯拉最初提出的报价。

