---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151679
name: 南七道
time: 2016-06-07 21:40
title: 来看看微软小冰的两篇高考“神”作文，人工智能只能插科打诨？
---
6月7日，高考第一科语文考试结束之后，全国各地高考作文题陆续公布，引来网络上各路大V名家的解读，搜狐教育频道提前一天宣布将邀请人工智能微软小冰和中国人民大学教授张鸣、80后作家安意如、专栏作家潘采夫、诗人廖伟棠等10位名家一起在规定时间内完成高考作文，这是人工智能第一次尝试中国高考作文写作。搜狐教育频道上这一话题的阅读量截至6月7日下午已经达到了307万。

这被人看作是人工智能正式参加2017年高考的预热。人工智能参加高考的话题，也荣登6月6日微博话题榜榜首，但这次人工智能的作文似乎并不像围棋大战时那样可以和中国作家们棋逢对手。

提起微软小冰，人们首先想到的就是微博上满嘴脏话、插科打诨的女流氓形象，于是忍不住猜想小冰的作文会不会和她的微博一个路数。下午两点左右，搜狐教育频道发布了小冰完成的两篇作文，结果没有任何预兆进行秒删，但南七道新媒还是截图了。

这两篇文章当中，人们多少得以窥见人工智能的长文写作能力。小冰写了两篇，北京卷作文《神奇的书签》和全国甲卷作文《进步和退步》：

如果高考作文的满分是50分，那阅卷老师看到小冰的这两篇文章，估计一眼没扫完就判了10分以下，因为字数不够，要是写在试卷上，空格都没写够几行呢。高考作文的第一个要求就是每篇800字以上，这两篇作文明显带有凑字数的痕迹，而且每篇只三百多字，加在一块都不够要求。

字数，败。

细看之下，还能看出小冰的语言硬伤，“考了100分是好学生。考55分不是好学生。考了100分后，又考了98分，好学生变成不是好学生，是退步。”这句话小冰写得晕，估计阅卷老师看得更晕。

逻辑，败。

而且小冰的作文还有跑题的嫌疑，北京卷的作文要求是“书签，与书相伴，形式多样。设想你有这样一枚神奇的书签：它能与你交流，还能助你实现读书的愿望……你与它之间会发生什么故事呢？”小冰的作文里却丝毫没有提到她与书签的任何交流。

点题，败。

小冰的作文也不是完全没有亮点。就这两篇作文来看，写作文的小冰走文艺路线，语句精炼简短，带有些鸡汤的韵味。“我的书签路过了很多的书”这样的句子就像儿童话语间冒出的金句，又像是国外某本意识流小说里的节选片段，跟微博上插科打诨的女流氓小冰俨然不是同一个人。

风格，胜。

从以上几方面上看，这场关于人工智能进行情感化写作的尝试基本宣告失败，就像风尘女子终究不会成为满腹学识的女作家。

两年前，集合中国7亿网民多年公开聊天记录和1500万条真实语料库于一身的小冰，因为涉及模拟用户操作、诱导用户拉群、批量注册垃圾账号等影响平台规则和用户体验的违规行为，在上线第四天被微信平台封杀。此后小冰陆续在易信、来往等即时社交平台上“复活”，随后直接登陆新浪微博，但因为满嘴脏话、太过无节操，将微博搅得鸡飞狗跳，直到现在还被人诟病。

目前搜狐和微软都还没有出来详细说明小冰的“大脑”是怎么运转的、它们如何让小冰写一篇带有人情味的作文、小冰背后的模型和算法是什么。在本文发布前，相关方面也没有解释为什么秒删了小冰的作文。而且即使现在小冰又搬出了新的完整的作文，它也错过了搜狐教育规定的一个小时交稿的时限。另外，就算小冰之后再交出所谓合格作文，我们也难以判定是否寻找了枪手。

如果写高考作文是给小冰安排的一场洗白，那这场洗白的结局已经失败。作为人工智能机器人的微软小冰，还不够真正的智能，她对中文语义的理解还不够到位，她虽然可以从海量的数据当中拼凑短句来跟人们插科打诨、进行互动，但她还不能像真正的人一样具有逻辑思维和更复杂的情感判别能力，甚至完成一篇长文也十分困难。

目前已知的人工智能发展仅限于记忆和算数，就算在国外，人工智能也依然没有突破文字表达方面的局限。日本高考的难度并不亚于中国高考，去年，日本研发的一个人工智能程序已经能在日本高考中考取511分的成绩，达到了80%的日本国内大学录取分数线，但人工智能成绩最好的是数学和历史，它在文字理解方面还是存在缺陷，物理的得分也不理想。

美国的艾伦人工智能研究所曾经举办过一场全球范围内的竞赛，他们以美国八年级学生的科学考试试题作为测试标准，通过考核机器人的成绩来测试人工智能的水平是否已经不仅停留在表面层次，比如识别照片或重复做任务。一名来自以色列的参赛者取得了胜利，他的人工智能被进行了“题海战术”的训练，学习技术及习题高达几十万种，但这也仅仅证明了人工智能在重复训练和数据搜索方面的优势。

今年三月初，谷歌人工智能“阿尔法围棋”与人类围棋顶级高手李世石之间上演人机大战，结果李世石落败，关于人工智能战胜人类的说法一时间甚嚣尘上，人工智能也成为了创业者关注的热点。这悄然推进了人工智能的商业推广。

艾瑞咨询的数据显示，中国人工智能领域有近百家创业公司，约65家获得投资，共计29.1亿元。艾瑞咨询预测，人工智能市场将保持高速增长，到2020年全球人工智能市场规模约1190亿元，中国市场约91亿元。资本和学界都相信人工智能在运算、推理、存贮、自我深度学习、自我优化等方面具备超强的能力，而证明他们能力的方法，就是“与人竞赛”。

微软小冰莫名其妙的高考作文，和已经烂尾的人机高考作文比拼，应该阻挡不住人工智能与人类较量的兴趣。由国家863“超脑计划”牵头研制的“高考机器人”将参加2017年高考的语文、数学和文综三项科目的考试，它的目标是要超过重点本科分数线；不仅如此，“高考机器人”还计划在2020年考上北大、清华。正如日本的“高考机器人”计划在2020年考上东京大学。

我们可以预见，人工智能考上重点大学的那一天一定会到来。但让人工智能上大学本身并没有什么意义。它的效果就像微软小冰插科打诨抢眼球一样。

如果人工智能有一天可以轻松适应高考现有的规则，甚至能来换取分数，那么相关的人工智能产品就有可能借机迎来巨大的销售机会。买个上过大学，有个文凭的机器人，这恐怕才是人工智能参加高考的最大动力。

南七道：【胡说七道】出品人，微信公众号：南七道。本文由南七道与华琛共同完成。

