---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144493
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-04-07 10:33
title: 当你辞职时，你该说些什么？
---
不久前，有位网友讲了他最近的辞职经历。他是个好人，他老板也是个好人，他辞职的主要原因是下家给了更好的工资——但作为万千老实人的一员，这种理由实在说不出口。

更关键的是，他是一个好员工，甚至是模范员工，没有犯错，业绩突出，前途……不说光明，至少没有险阻。他的突然辞职，在老板看来，显然是毫无预兆的。这种时候，向老板解释辞职原因，成了一个大难题。

那么，问题来了，身为万千老实人中的一员，你该怎样辞职，才能既不违背本心、又不伤害别人呢？我们该怎样做个专业员工，高情商工作、高情商离职呢？甚至在有些时候，你去了待遇较差的公司，不仅老板，朋友和家人都难以理解，那又该怎样向他们解释呢？

在开头提到的网友故事中，他首先对老板说，自己身体不适，现在工作繁重，必须要找一个稍微清闲的工作……

可想而知，他的老大能够像连珠炮一样展开反击：你要注意规律生活啊！年轻人要加强锻炼啊！你把年假歇了先？

老大不傻，他不会承诺你减少加班，不会答应招更多的人手分担压力，连个实习生也不给你配，更不会法外开恩允你几天特别的假期。在老大看来，他提出的解决方法，都是他可以接受的——而显然你并不能接受。

所谓的「身体不适」，听起来就很抽象、很无力，假如我们能够编造一个具体的、严重的病症，说服力就陡然上去了。我曾见过四名自称「急性心肌炎」火速离职成功的员工，天知道他们到底得了什么病，我只能确定其中一名和我关系很好的朋友，是确实什么病也没有的：人家都辞职了，又不是请病假，你也没道理去核实是吧。

自称重病最好的一点，不仅是老板很难劝你留下——留一个病人对公司也没用，而且连常理上该有的很多程序都免了：我都心肌炎了，你还让我招新人、带新人、交接工作，你在杀人么？

优点：火速脱身，自此眼不见心不烦

要点：一定是「急病」而非「身体不适」之类温婉的借口，而且，都急病了，就别当面辞职了，打个电话就能解决。如果是借口家人急病，那最好还是当面说一下表达诚意，就算这样也不会再耽搁自己的时间。综合来看，这一理由非常好用。

在身体不适这招行不通之后，该网友继续对老板说：我想学一些新的技能……

这简直是在给自己招惹祸患！老板沉下脸表示：你现在的水平还不够，还有上升的空间，应该再练练。你要想学新东西，从明天开始你做一下那个 XXX……

「学习」是一个不好用的借口。学无止境，哪怕在一个行业、一家公司，对于单独一个人而言，可以学的东西都是很多的。以「学习」为借口去别的公司，道理上实在说不过去。

然而，「学习」的一个变种借口，却是难以反驳又不伤人的，我们下文再讲。

评价：不推荐使用。老板可以给你派新活儿，或让你转岗，而这都不是你想要的。

这位网友被逼急了，只好说出本来不太想说的话：我觉得我没什么上升空间，工资也没有盼头儿……

老板更是完全不怕这种借口：你干得挺好的啊，年轻人，有前途！再努力一把，明年升成 XXX，我看好你哟！工资过完年就涨！妥妥的！

所有的好老板，都是善于画大饼的。像升职、涨工资这种事情，即便亲口答应下来，也不是凭「老板你摸着良心」就能兑现的。何况，涨 200 块钱也算涨工资，是吧……

一些情况下，说好的升职只能是「升职陷阱」。假如在某个企业，短时间内员工大量离职，老板向你许诺「许多位子空出来了」「正好让留下来的人升职」，那九成是在胡说八道。在人手紧缺的情况下，公司没有必要优先补充光杆司令，此时最需维持数量的必然是基层人员。而把原本处于基层的「老员工」仍然留在基层，是最理性的抉择——反正他们也不会走。

但是，在一种情况下，「没有上升空间」确实是可以用的借口：那就是你确实在非管理层内做到最顶级了，而又无意、或不能在这家公司担任管理层。此时离职，不然就是去其他公司直接出任管理层，不然就是换个行业换种工作重新开始，而老板是不能阻挡一个确实「没有上升空间」的人去寻找上升空间的。

要点：不适合底层员工使用，最好是老油条摆出一副「不然能怎样」的态度说出。

最后，这位好人网友成功噎住他的好人老板的理由是「我其实一直有一个梦想……」

这不由得令我想起我从第一家公司离职时，对老板说的理由也是「我有一个梦想……」

梦想真是个直击灵魂的理由，它是如此直接而热烈，老板很难用各种世俗的理由来挽留你——反正决意要走的你早已听不进去了是吧？

「我还在做学生时，就想以后做一名记者，现在机会来了，有一家媒体给了我一个岗位……」

「我其实一直很喜欢服装设计，在这里做平面设计，只是一时之计……」

「我们全家人都是注册会计师，我曾经不听我妈的话，但我现在想通了，不能一直在这里做一名企业会计……」

平淡无奇，有些憨直，但却令人无法抗拒。老板此时此刻可能有三种想法，而任何一种都难以拒绝你：

这家伙居然是有这种抱负的人，我留不住他。

这家伙都拿这种话来忽悠我了，感情无法挽回，就让它破裂吧。

这家伙都相信梦想了，没救，趁早滚蛋吧。

优点：一发入魂，让老板瞠目结舌

要点：只适合年轻人使用，30 岁以后再这么辞职，老板可能会和你打一架。

在老板之外，该怎样对要好的同事、朋友和家人分别说明呢？

首先要明确，对同事说明不是一定的。对关系一般、今后料想也不会有联系的同事，在你走之前他们不会关心，等你走的时候他们自然会知道，没必要专门解释。但是，对一些还不错的同事，或者一些「今后可能有业务联系」的同事，做个好转折还是很有必要的。

一般情况下，我们完全可以借离职之际和同事聚个餐，请客或 AA 看具体情况，这样就可以把对离职的讨论，从公司的公务环境，转移到朋友聚会的私人环境。环境转换之后，一些「不合适」的话，就更容易说得出口，也更不容易引发不必要的误会——在公司骂公司不是错，扰乱办公秩序可能是要负责任的。

在一个私人环境，我们就可以适当抱怨一切私人原因——待遇不好啊、任务繁重啊、直属领导傻逼啊、上升空间太小啊都可以是正当理由，站在私人的立场来看，无可厚非。同为打工仔，互相舔舐，互相同情，是人之常情，也是增进感情的好方法。但是，不要把辞职理由扩展到私人立场之外，除非你确定倾听你抱怨的同事与你关系非常好。以下是一些可能导致不愉快的低情商说法：

同事傻逼：即便不被对方误认为在骂他，也会让他产生一种被傻逼环绕而不自知的困惑——总之这话很难听。

企业文化傻逼：同理，不要让对方觉得你在侮辱他的选择。

行业衰落：这种判断，如果是公允的，不需要你专门说出来；如果是你一个人的看法，很可能不客观。

至于一些员工在离职时认为公司「药丸」的言论，要记住个人的判断多数时候是情绪化的。即便你身为总经理也认为公司药丸，公司把你换掉多半还是能继续做下去，遑论一个普通员工。因此，不要轻易做「公司药丸」的论断，除非你压根儿没打算对其他人说。

在你去了一个更有前途的公司，拥有更轻松的工作、更丰厚的待遇时，对家人、朋友的解释根本是没有必要的。但很多时候，一些辞职者「真的有梦想」，或者出于种种原因无法忍受现在「还不错」的公司，被迫到了一家待遇相对差一些的公司——比如成立不久的创业公司时，该怎样对疑惑不解、甚至愤怒非常的老爸老妈解释呢？

你要明白，亲近的人不关注什么梦想啊行业啊虚头巴脑的东西，他们只关心你过得怎么样。换句话说，你们的所有交谈，都要围绕「个人得失」探讨。假如你跳槽以后工资涨了，那没什么可说的。假如你工资一落千丈却跟老妈说「我有一个梦想」，多数时候只会带来无益的争吵罢了。

你与老板对公司的理解相似，但个人立场不同，所以不能与他谈公司，要重点说你自己的情况。你与父母的立场相似，但对公司的了解程度天差地别——所以，不要在意细节，你张口胡来的空间非常大。赶上个人待遇下降，在这种时候，你要学会你老板用来忽悠你的方式去忽悠父母：画大饼。

你：我在原公司干得不好，已经没什么前途了。

妈妈：你都干这么久了，该升职了吧？

你：公司基层一直缺人，领导一直富余，没机会升职。

妈妈：你这跳槽，工资没涨，反而少了 1000 块，你跳它干嘛？

当然，不要跟你父母谈股权期权什么的，一般父母不见得会懂，而懂的父母一般会怀疑：这期权不就是最好的大饼么？

至于朋友……连爸妈你都说服了，朋友还算事儿？一顿啤酒烤串就明白啦！

本文由 TECH2IPO / 创见（tech2ipo.com）编辑 @小田一成 撰写，转载请注明作者和出处。

