---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143878
name: 虎嗅
time: 2016-03-31 20:29
title: 锤子文工团在“虎嗅WOW”现场实力承包笑点的同时，还分享了哪些营销技能
---
今天的虎嗅WOW营销会上， 锤子科技的分享承包了一大波的段子笑点.......别激动，罗永浩并没来， 出动的是锤子科技文工团的两位得力干将：锤子科技文案策划草威以及锤子科技UX产品总监朱萧木。据现场观众反映，嗯，德云社在相声界的江湖地位可能不保，“锤云社”冉冉升起。当然，除了卖口活，两位也是秉承会议精神将锤子科技做营销的一些技巧、经验进行了一个大方的分享展示 。在狂虐了现场速记小哥之后，我们将现场实录中的亮点摘编如下，你可拿好了～

坚果手机卖得怎么样不清楚，不过宣传语“漂亮得不像实力派”倒是配合人物海报大火了一把，所以这一“可以靠脸偏偏却要靠才华”HiFi版本是怎样诞生又是怎么被玩起来的？自称“没有在新东方锻炼过，也没有任何相声基础”的锤子科技文案策划草威做了个“严肃的分享”。

“去年，我们面对了一个非常有挑战性的事，为了在市场上迅速扩张，需要推出一部千元手机。围绕它的宣传就非常有意思了，因为我们面对的人群可能是更年轻的一些群体，我们在做宣传的时候，既要打动这部分人群，但又不能丢掉我们本身的气质。我们要做的就是，让一部相对便宜的千元手机，既打动年轻人，同时又成为一个流行的事件，甚至是一个文化现象，这就是我今天想要分享的主题——如何让一部千元手机深入人心。

第一步，我们首先需要一句口号，这句口号必须准确，清楚的传达我们想要传达的信息点：1、设计好。2、体验好。

‘漂亮得不像实力派’，你要注意！我们在文本上有个转折，这个转折就造成了一个悬念，或者一种戏剧性，因为这个转折所以这句话得以流传。我们看到这八个字——其实它仅仅只有八个字，但实际上我们从无到有花了四个月时间，当然这四个月不是我们每天没事干就在想这句话，而是我们有无数个彻夜未眠的夜晚，然后吃了很多我们消化不掉的烤串，才慢慢磨出来的这句话。

那这句话好在哪？我想，用我的理解跟大家解释一下。我们看到的是这八个字，但是，我们在心里读到的是这句话，它漂亮了，以至于看起来根本不像实力派。我们在文本上阅读到的是一个简单的转折“不像”，但实际上我们没有表达这个转折，而是，加重了这个语气。所以，我们在心里读到的是这个逻辑的变化。

然后这四个月里，我们还做了什么？我们这四个月肯定不是每天都想这句话，然后吃一堆烤串。我们做了什么？

我们做了一个终极口号的大赛，这个比赛有两个目的：

1、我们想要借助网友的智慧来为我们的新产品征集口号。我们预期网友有绝妙的创意，那当然是最好了，这是一个目的。

作为活动的规则，我们说，这句话必须准确传达我们一直强调的设计美感和功能上的应用。我们再把两个基础信息点，放到活动规则里。也就是说，你在参与这个活动的同时，也是在为我们做宣传，所以我们看到这条微博的转发，5万多次，它已经是在微博上非常可观的数字了。也就是说，我们这两个信息点也被转发了这么多次，所以这就是很有效的预热。

传达完基本的信息点之后，我们要做什么呢？

我们在想，我们聊完了这是一个什么产品之后，应该讲一讲，应该劝你去买这个产品，那什么是最有效的呢？

我们想让消费者觉得这个产品是超值的，这是最有效的，所以我们想到了一个点，这个点就是1500，实际上这款手机定价是899，但我们要打1500这个点，目的就是用一个价格的锚定，来改变消费者对这个价格的预期。我们是怎么做的呢？我们也举办了一个线下，这都是几乎是零成本的活动。

这就是这个活动的主题，1500元能买到的好设计。我们向微博的网友征集，他身边所有在1500块钱上下所能买到的，他认为有设计感的设计，让他上传。然后，我们就收到了很多网友上传的设计作品。

我们也看到，虽然这是一个简单的微博活动，但他收集上来的图片，是这样非常高质量，然后有城市气质的活动。

这个活动，第一强调了这款产品可能在设计上是出色的，第二它无形中让你把它和1500块钱的产品有个隐秘的连接，尽管你不认为它会标价1500，但是无形当中调整了你对它的价格预期。

做完了这些，我们就开了一个隆重的发布会，然后推出了这个产品，在这个发布会之后，我们想让“漂亮得不像实力派”这句话走得更远，所以我们仿造凡客体做了一些海报，做了一个海报的生成器，就是让大家可以上传一些人的照片，然后编一些文案，来说出你心目当中长的又漂亮，又有实力的那些人物。当然，我们官方推出的海报已经解决了版权问题。然后，这个海报生成器推出之后，这句话果然在当时变成了一个流行语。

这句话走得更远，获益的自然是这个产品。这个活动在当时微博上阅读量达到1.2亿次，这作为一个手机厂商的活动来说是非常可观的，这是个非常惊人的数字。”

朱萧木：酒香也怕巷子深，产品帮你吹吹风

嗓音实力撩人的低音炮选手演讲起来，真是全程不带吐标点符号，语速快到飞起来，对本场速记的能力又进行了一个考验。不过，一只产品汪出现在了营销喵们的大集会上会不会有点突兀？显然，锤子科技的产品总监朱萧木不这么认为，所以，“产品设计如何辅助营销传播”？

“首先，我要抛出一个问题，移动互联网时代酒香怕不怕巷子深？不少人认为我们身在移动互联网，传播都非常快，你说了一句话，第二天大家都知道了，你亲戚都知道了。那还怕不怕巷子深，但我的答案就是怕，这是我今天演讲的精髓。

酒香还是怕巷子深，必须要把这个东西要营销出去。在酒香怕不怕巷子深这个问题里有两个最关键的点，一个是香，一个是深，解决好了这两个问题你的东西才能够营销出去。

香和深，分别是哪两个部门来负责呢？

我们首先看深，“深”谁来解决呢？“深”其实由营销来解决，比如广告、渠道、公关，做各种活动，包括做发布会，发布会是我们公司的一个利器。

“香”这个问题谁来解决？“香”这个问题就需要产品设计，然后辅助营销传播来解决。

产品怎么解决呢？产品上必须要故意设置亮点，除了这个产品要好，你要需要设置一些额外的东西，能够辅助大家传播。

“今天的演讲，我就跟大家讲一些我们在做软件产品的时候，我们做了一些什么东西，能让这个东西传播得更好。

首先第一点是要美，我们一定要把东西做的非常好看，是在UI层面的。

美怎么做呢？这是我们手机的一些截图，让大家看一下什么是好看，当然大家也都看过了，而且自己说自己好看其实挺不要脸的。这句话其实有深层含义的，美其实是一个特别特别主观的东西，你主观这个人说他美，我说我美，这个在传播上是形不成任何东西的，你说自己美这件事没有任何意义。

所以，我们就在我们的设计上，运用了很多非常客观的元素，来解决这个东西为什么美。比如说，我们都知道，在古希腊的经典美学里，有两个东西是最重要的：1、对称，对称是美的一个源泉。2、黄金螺旋率，就是0.618：1和1：0.618。

我们把这个比例运用在手机界面设计的所有地方。所以我们说自己美，是有道理的，而且不仅在一个大的界面里，我们甚至在一个按键里，可以看到新建按钮，在到处都是它和文字和所有边界，也都是符合1：0.618。当我们的系统做得非常好看的时候，它就会变成营销人员所用的弹药，我们就可以让它们在这个上面做文章，说我们是美的，说我们是怎么样做这个设计的，这就能传播开来，这就是一拨。

除了美以外，我们还可以设置一些招牌动作。

我们还做了很多小小的动画，在整个的系统各处分散。它有两个用处：

第一个用处是它让你觉得这个系统非常的顺滑，因为动画给人的感觉是让你有心理预期看完全过程，让你觉得很顺滑，当然我们系统本来也很顺滑，我不知道为什么有人在笑。其次，它可以让人们觉得这个系统很有意思，它会看到很多好看的东西。（＃紧接着是一个视频展示....略过，谁让你不来现场？）

刚才看的很多视频手机动画都是在这个手机系统里有的，当有了这些视频和招牌的动作，它们又可以成为我们一个市场营销朋友、同志的弹药，就可以把这个东西打出去。

我们产品这边还可以做些什么东西呢？还能做的一些东西就是，你要让你的产品有性格。

当你的产品有性格的时候，你就可以说很多的故事，比如我们产品最早打的一个性格就叫工匠精神，当然你也知道，现在这个词烂大街了。

我们做的这个工匠精神有一些很小很小的点，去遍布在整个系统里跟别人说，比如说这是我们的一个时钟，我们时钟表盘的颜色现在是个白色，这个表盘的颜色是根据当地的日出、日落做的，这个点很多人不知道，但后来他发现的时候会非常感动。

在同一个时间，我们通过纬度和精度的计算，能够让大家知道什么时候太阳升起，什么时候太阳落下，像这种非常小的点，是藏在软件系统本身的，你不知道的时候不知道，当你知道的时候你觉得这是一个可以说的故事，可以说的东西，看出来我们是怎样一家公司，怎么去想产品的，这又是可以当做营销的朋友们去转的话题。

还有一些我们需要在产品设计的时候，就会想到它发布的时候，能不能做出一些梗出来，能不能让它更幽默一点，就是幽默感。

比如说，我们有这样一个功能，就是我们在任何一个地方，可以输入文字的地方，当我们长按的时候，可以输入一种叫快捷短语的东西，这个快捷短语是你之前设置好的。因为我们在人生中，经常要给别人发一些，比如你的公司地址，比如说你的邮箱，你的身份证号，经常发一些东西，但你每次要打都非常复杂，因为字很多，而在这个地方只要你长按有一个入口，就是让你选你之前可以编辑好的各种文字。有一行，中间全是“哈哈哈哈哈哈”，这个东西用在哪呢？用在你的朋友发朋友圈的第一刻，你可以马上把这个打出去，那个朋友会把你当做一生的挚交，觉得你这个朋友非常的阳光、非常开朗，同时对他非常好。

我们做产品的时候，经常会想到，人为什么会传播一个产品，为什么会觉得这个产品好用？人为什么会爽？其实就是刷存在感，所以我们的产品里面，有很多东西都是和存在感有关的，比如这个，你可以瞬间打一堆字，比如一个人生日，可以写五六千字，只要你不怕那个人看到你给别人也写这个，你可以一下轰上去，非常快。

还有一个，要做解决痛点的功能。

比如说我们之前做了一个功能非常好，我说非常好是因为是我自己想的，这个功能就叫做定时静音，定时静音是怎么回事呢？定时静音是这样，我们手机经常静了音以后，因为要开会，然后你就忘了关这个静音，别人就找不到你了，别人就会骂。

那么我做了这么个东西，这是我们一个小面板，呼出这个音量键的时候，它自动就出来了，当你打开这个静音的时候，下面就会有一个小条出现，你可以定为静音两小时、四小时、八小时，手一松它就开始倒计时，会完了也不用想着，静音自动就关闭了，减少了很多家庭纠纷，女朋友经常找不到你，以为你在干嘛，而且我们公司老是深夜开会，就解决了很多纠纷。

像这样的东西，自带传播属性，比如这个东西出来以后，我随手一查，大家可以查一下，在新浪微博上，定时静音这四个字，查出来大家都会这么说，比如喜欢锤子手机定时静音，真是太好了，对于不关机睡觉的人。

除此之外，就是另一个产品成为传播亮点的功能，我们做的时候还希望有一些亮点、大招在发布会传播的时候能够用的。同时这些功能做出来之后，我们希望把它拍成视频去传播。

总结一下，我之前说，我们产品这边，如果想帮助我们运营，帮助我们营销的同学做，那我们的产品上应该做到，从不重要到重要的哪些点呢？首先是美，其次是招牌动作，然后产品得有性格，我们的工匠精神、幽默感，其实要有一些真正解决痛点的能力。最后一个，最好我们有一些大招，能够令这个产品成为传播亮点的功能。

我的分享就差不多到这儿了，代表产品界的同学跟营销界的同学说一声，其实我们还是很努力做一些亮点希望你们能够推广出去的。谢谢各位！”

