---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157795
name: 如果到现在
time: 2016-07-27 02:48
title: 乐视迄今最大笔收购：20亿美元现金买下美国电视厂商VIZIO
---
美国时间7月26日上午11时许，乐视控股在洛杉矶宣布以20亿美元收购美国液晶电视厂商VIZIO。这是乐视历史上最大一笔金额的收购，也是乐视欲打开美国市场的重要一步。

顶上的乐视全球是一个乐视的海外主体，是打算以后在美国上市的公司。据乐视方面称，20亿美元是100%的现金。这次收购类似LBO，资金主要来源来自乐视内部及银行，20亿中有一部分资金将用于对团队三年的激励计划。同时，乐视方面透露，收购完成后，该公司就很快启动A轮融资，其中融到的资金部分会用于偿还本次收购所用的贷款。

在发布会现场。VIZIO创始人与CEO王蔚首先登上舞台，发表了简短的演讲。他说，VIZIO在美国创办成功是美国梦的真实体现。

他在台上感谢了包括团队、股东、家人、渠道商、供应商在内的相关人士。特别感谢了Costco，称Costco给Vizio第一个机会——这是Vizio进入的第一个美国主流渠道。

他说三年前多前在北京与贾跃亭第一次见面，贾向他提出过多次合作请求，但均没有答应。但这次他答应了，感谢“跃亭坚持不懈的争取及慷慨的出价”。

据乐视方面透露，收购需要获得美国方面审批，过程大概费时半年，半年后收购正式完成，届时，VIZIO将会为乐视大体系提供800万互联网电视，也会提供渠道，而乐视将用内容、云服务等支持VIZIO。据称，2016年上半年，两者总收入超过40亿美元。两公司相加，两公司在市场上已有了2800万部互联网电视。

直到7月中旬，关于VIZIO花落谁家还是一个谜。

Vizio迎来高光时刻是因为其正在进行中的并购交易，尤其是被曝出的四家并购绯闻公司——苹果、谷歌、阿里和乐视，每一个都是具有全球影响力的大咖。而中国企业海外投资，在中国市场呼风唤雨的互联网巨头，与苹果、谷歌等世界级巨无霸公司的正面竞争，更是占据了媒体的头版头条。

综合媒体报道，在多方的持续博弈中，交易已经进入到了惨烈的价格战阶段，传闻苹果的报价已经达到30亿美元，超越了阿里此前25亿美元出价，而乐视早先的15亿美元出价已经面临出局的风险。还有没有继续加价的可能性，以及新的竞购者入局，Vizio的并购交易仍然存在很大变数。

如今，现实的20亿美元收购价并不像此前媒体炒作报道得那么高。但阿里等的竞价确实推高了乐视一开始的报价30%以上。

VIZIO在市场上的成功主要得益于它“确定了提供普通大众也能消费得起的奢侈品这一核心的产品定位”。据说，在品牌推广和市场营销方面，Vizio始终坚持自己独特的商业模式，即几乎完全依靠卖场展示和口碑营销，仅以产品塑造公司的品牌，尽量减少营销方面的成本，而形成产品价格的竞争优势。在公司诞生五年后的2007年，Vizio才开始投放一些广告，而预算仅占公司全部开支不足1%。

Vizio在北美电视市占率一度冲到第一，与三星在北美电视市场并肩。有数据显示，2015年Vizio在北美有18%的液晶电视市场份额，其2014市场份额为16.5%，2016年第一季度该公司获得了高达21.3%的市场份额。

但比起资历雄厚的韩日产商，Vizio的劣势在于有限的产能、有限的财力和有限的资源。这可能正是王蔚团队最后选择卖给乐视的原因之一。

乐视创始人贾跃亭在发布会上说，“三年前我们就与William（王蔚）进行了非常多次交流，提出了合并的想法，但一次次被Wiliiam拒绝，非常郁闷 ，苦苦追求三年后，冰山终于融化。”

他说2017年，乐视与VIZIO两家共同发货的电视数量有望超过2000万台。“两个月后，乐视生态系统将正式登陆美国。”

