---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148606
name: 尹生价值线
time: 2016-05-13 14:24
title: 苹果10亿美元投滴滴的深层次动机
---
摘要：苹果10亿美元投资滴滴，可能是其回馈中国市场的一个举措，但这可能只是表面，深层次的动机可能是应对苹果市场份额的下滑。同时，投资还有助于为现金流找到出路，为公司脆弱的战略增加弹性。但也不能排除苹果此举可能与其互联网汽车战略有关。本文来自微信公众号：价值线（jia-zhi-xian），由作者尹生授权虎嗅发表。

就在刚才，出行服务商滴滴宣布获得了来自苹果公司的10亿美元战略投资。苹果CEO库克是这样解释这起投资的：“滴滴彰显了中国iOS开发者社群的锐意创新精神，滴滴打造的出行平台及其卓越的管理团队令人赞叹，我们期待支持滴滴的长期发展。”

这似乎暗示着，这起投资可能是苹果公司回馈中国市场的一个举措，中国是苹果产品最大的市场之一，但这可能只是表面，深层次的动机可能是应对苹果市场份额的下滑。根据凯度不久前的数据，今年初，苹果在全球一些主要市场的份额出现了自2014年以来的首次下滑，其中中国丢失最多，达到了3.2个百分点。

由于苹果长期无法在电视、汽车等与手机规模足够匹配的新市场获得突破，而这是市场的预期，现在其主要的压力都落到了增长高峰已过的手机市场。正是基于此，尹生在去年初的文章《苹果可能赚了现在，失去未来》中对苹果的投资者提出了警告，而之后苹果股价的走势基本反映了我的预测，从去年中以来，苹果的股价自高点已经跌掉30%以上。

尽管苹果推出了面向中端市场的iPhone SE，以延缓来自安卓手机的压力——其丢掉的份额主要都落入了安卓手中，相应地苹果全球最大市值科技公司的位置也被安卓系统的提供商谷歌拿走——但我认为很可能这仍然会无济于事，因为目前手机业的新增市场主要在中低端，而苹果如果想从中分一杯羹，就必须继续大幅降低其产品的价格水平，这可能涉及到苹果商业模式的变更，这种风险可能是库克不愿意冒的。

在那篇文章中，我认为苹果最近几年主要依靠财技在提高和维持股价，包括为此花掉了上千亿美元回购股票，这通常不是一个好兆头，因为该公司本该拿该笔钱投入到公司新增长点的开发，包括并购，比如之前一直有传言苹果可能收购特斯拉。

我一直的观点是，该公司的商业模式建立在完全封闭的系统内，而这使其显得非常脆弱，而通过外部收购或投资，通常可以增加公司面对风险时的弹性。比如，雅虎曾经在主业看似牢固时投资了一大堆公司，包括在2005年投资了阿里巴巴，这些投资让它在主业衰退时得以继续维持不错的价值。考虑到科技界的变革和商业模式转变通常是如此难，这种外部投资的模式就变得更加有价值。

回到这次对滴滴的投资，我认为一方面可以起到巩固iOS开发者军心的作用——就像库克所说的——预期未来苹果可能还会增加对中国和全球iOS开发者的支持，同时这些投资还能帮助苹果分享成长，为其庞大的现金流寻找出路，如果考虑到将海外市场获得收入转回美国可能面临很多不确定性，这种政策就更加有价值，它有助于向所在地政府传达这样的信息，即苹果会与当地一起成长，这对越来越充满监管的不确定性的中国市场尤为重要。

就滴滴这家公司而言，我认为考虑到这个市场拥有包括政府管制等在内的时空障碍，以及市场效率提升的巨大潜力，我认为该公司是新一批中国创业公司中，前景较为明朗者——在《互联网2015：诸神退位与白银时代》一文中我对此有较为详细分析——苹果投资它几乎是稳赚不赔的生意。

至于市场上有一种声音，就是苹果此举可能与其互联网汽车战略有关，我认为也不能排除这种考虑，用户使用场景这个环节是互联网汽车项目最可能被优先考虑的创新环节之一，虽然同为美国公司的Uber在这方面确实更为有实力，但考虑到该公司估值已经很高，而且Uber自身的野心可能妨碍与苹果的深度合作，而中国作为全球最大汽车市场，以及政府的支持，则提供了最佳试验场所。

这样看来，库克就是用10亿美元，试图向投资者、用户、中国政府、iOS开发者、滴滴同时示好。

Apple Pay也可能是可行的合作方向之一，只是不知道腾讯怎么看。相对而言我更期待汽车领域的合作，因为前者无法从根本上解决苹果的战略脆弱性。

注：本文为应新浪科技创事记栏目之邀所写。尹生的所有文章仅做一般性探讨，不作为投资决策之依据。可以在关注价值线后加价值线的用户服务专用微信账号jiazhixian_1，添加时请注明真实姓名，所处行业或公司。转载请联系公众号：价值线（jia-zhi-xian）获得授权。

