---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168021
name: cnBeta
time: 2016-10-22 14:42
title: 美国东海岸网站集体瘫痪，Twitter、Netflix、Airbnb无一幸免，维基解密成怀疑对象
---
北京时间10月22日凌晨，美国域名服务器管理服务供应商Dyn宣布，该公司在当地时间周五早上遭遇了DDoS（分布式拒绝服务）攻击，从而导致许多网站在美国东海岸地区宕机。维基解密的支持者成为此次攻击的怀疑对象。受影响地区的互联网在周五早晨沦为鬼城，Twitter、Tumblr、Netflix、亚马逊、Shopify、Reddit、Airbnb、PayPal和Yelp等诸多人气网站无一幸免。

许多受此影响的公司都在Twitter上发布消息，向其用户发出了网站宕机的通知，亚马逊报告报称有一次服务中断，午后已解决问题，Spotify也表示一些会员登陆网站有问题。

由于影响范围很广，科技博客Gizmodo甚至表示半个互联网都关闭了，其根据读者反馈称83家网站受影响。

根据Dyn的说法，最早的一次攻击始于周五早上7点（北京时间周五晚上7点）过后，此次攻击干扰干扰了Dyn运作约两小时，几小时后遭到第二次攻击，造成进一步干扰。

北京时间周六凌晨4点30分左右Dyn又遭到第三次攻击。Dyn称，攻击由感染恶意代码的设备发起，来自全球上千万IP地址，几百万恶意攻击的源头是物联网联系的所谓“智能”家居产品。Dyn的首席策略官Kyle York在电话会议上说，黑客们“真正在做的是用每次攻击撼动世界。”

攻击发生后，Dyn迅速在其网站上发布了消息更新，称其正在调查此事。Dyn称，这次攻击主要影响的是美国东海岸地区的网站，并称其正在积极解决问题。

DDOS是常见的攻击方式，袭击者将多个计算机联合起来作为攻击平台，对一个或多个目标发动攻击。主要目的是让制定目标无法提供正常服务。

目前尚未查明谁是这次攻击的源头是谁。亚马逊在当地时间周五早上就此展开了自己的调查，这家电商巨头和云服务公司Heroku得出了同样的结论，即网站宕机的原因与主机托管服务有关。

美国白宫表示，有关部门正对Dyn遭到攻击进行监控，判断是否属于犯罪行为。

另据路透社报道，美国国土安全部和FBI已经展开调查。CNBC也报道，美国国土安全部表示，正调查所有可能的成因。NBC新闻援引一位美国情报官员消息表示，朝鲜已经从嫌疑名单中被排除。

由于在攻击前不久，维基解密曾在Twitter上表示维基解密创始人阿桑奇藏身的厄瓜多尔大使馆外出现了大批“全副武装的警察”，这被视作阿桑奇的求救信号，此前阿桑奇刚刚被切断了网络连接。

有人怀疑，此次大规模网络攻击可能与此有关。而且在攻击发生后，维基解密迅速在Twitter上又发表声明，声称目前阿桑奇还活着，同时呼吁支持者停止攻击美国的网络。

除了阿桑奇之外，俄罗斯无疑是美国另一个可能怀疑对象。本月早些时候，美国国土安全部和国家情报总监办公室曾点名指认，俄罗斯政府与美国民主党全国委员会网站和选举机构被攻击、一些政治人物电子邮件泄露有直接关联，意图干预美国总统选举。

当时俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫对此予以否认，说这些指认是美国选举年歇斯底里的政治宣传。

而捷克警方也曾在18日宣布，通过与美国联邦调查局合作，5日在首都布拉格逮捕了一名国际刑事警察组织通缉、涉嫌在美进行网络攻击的俄罗斯黑客。

美国社交网站“领英”稍后在一份声明中表示，嫌疑人关联2012年超过1亿用户密码泄露的信息失窃案。美国司法部门对这一说法既未确认也未置评。不过当时有两名美国官员表示，叶夫根尼·N与美方最近指认的俄罗斯黑客攻击并无关联。

