---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151096
name: TechCrunch
time: 2016-06-02 18:29
title: 贝索斯用了句论语评价彼得·泰尔，还说开发火星是为了接盘地球的重工业
---
虎嗅注：在本周二，亚马逊CEO贝索斯来到了 Vox Media 的 Code 大会上，他发表了一些言论，TechCrunch挑选了其中的一些比较精彩的，原文标题为《如何评价彼得·泰尔？杰夫·贝索斯引用了<论语>来回答》，翻译：王灿均，虎嗅转载编辑。

“如果你不能忍受批评，那就不要做任何新的或有趣的事情。”

“作为一个公众人物，要防范那些你不喜欢的关于自己的言论，最好的办法就是脸皮厚一些，你无法阻止那些言论。”

“如果你问我，我的建议是，我会建议你站到街角去，看着那些从旁边经过的人，想一想他们正在想什么。我敢打赌，他们没有一个在想你的事。”

“好话不需要保护，丑话才需要保护。我们的文化规范允许人们说丑话，你不用把那些人邀请到自己的晚宴，但你应该让他们把话说出来。”

“我觉得唐纳德·特朗普（Donald Trump）做的不地道的一件事情是，使劲让那些试图检验他的媒体噤声。一个事实是，在我们这个星球的一半人口当中，如果你批评自己的领导，那么你很有可能被扔进监狱或面对更糟糕的事情。我们生活在这个了不起的民主制度当中，我们拥有了不起的言论自由，一个总统候选人应该接受这一点。他们应该说，我在竞选世界上最重要国家的总统，我期待被人们检验。”

“我想我唯一要说的——在凯瑟琳·格雷厄姆（Kay Graham，译注：《华盛顿邮报》前发行人、董事会主席）是我人生榜样的情况下——我已经做好准备，在需要的时候让身体的每一个部分接受检验。”

贝索斯和马斯克都在攻克火星，但他们可能并没有在复制彼此

“当说到太空时，我把它看成是自己的工作，我正在努力地建设基础设施。我正利用自己的资源在建设繁重的基础设施，以便下一代人能够在太空迎来充满活力和进取精神的爆炸式发展。”

“我认识伊隆，我们在很多方面想法相同，但我们并不是概念上的孪生子。我想做成的一件事是登陆火星，但对我来说，那只是一件事，而伊隆特别专注于这件事。我认为，从激励的角度来看，对我来说，我不觉得 B 计划的想法激励人心。我不需要实现另一个目标的 B 计划，我希望 B 计划能够确保 A 计划获得成功。”

“我们所有的重工业都将被移出地球，这里将成为居住区和轻工业区。”

“人类将能造访火星，人类将在火星定居，我们应该做到，因为那很酷。”

还有一些贝索斯的机智回答，你不容错过

谈开发更好的人工智能：“人类在数据上的效率高得惊人，我们驾驶汽车并不需要先练上 100 万英里的路程，但我们训练自动驾驶汽车就要让它行驶 100 万英里。”

谈保护隐私：“你知道，你在我们的网站并不是匿名的。我们会在欢迎页面打出你的名字，展示你的历史购物记录，以至于你可以明明白白地消费，并了解什么才是真的消费者利益。”

谈开办一家实体书店：“如果你知道自己想买什么，我们已经为你准备了 Amazon.com。（实体书店）是为了满足不同的需求，它是关于浏览、发现以及在一个有趣的空间里游走。”

谈收购《华盛顿邮报》：“我收购《邮报》是因为，从战术上讲，我跟唐·格雷厄姆（Don Graham）是 15 年的朋友。如果我不是格雷厄姆的朋友，那么这件事就不会发生。当他向我提出这件事的时候，我感到很紧张，因为我对新闻业务一无所知。我最终收购了《邮报》，其原因在于，我认为它是一家重要的新闻媒体。如果它只是一家乱七八糟的休闲食品公司，我根本不会出手。”

谈制作原创内容：“从商业的角度来看，对我们而言，我们需要以一种非常不同寻常的方式让那些内容变现。当我们赢得了一项金球奖时，那帮助我们卖出了更多的鞋子。当消费者看到更多类别的内容，他们会购买更多。”

“彼得·泰尔（Peter Thiel）把Gawker告了，这事儿你咋看？”

杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）引用了孔子的一句话作为回答：“攻乎异端，斯害也已”。

