---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158163
name: 假装FBI
time: 2016-07-29 10:48
title: 百度Q2净利润同比下滑34.1%，或是魏则西事件后遗症
---
北京时间7月29日凌晨，百度（Nasdaq:BIDU）发布了截至6月30日的2016财年第二季度未经审计财报。财报显示，百度第二季度总营收为人民币182.64亿元（约合27.48亿美元，本财报均以1美元兑6.6459元人民币计算），同比增长10.2%，不计入去哪儿在2015财年第二季度的业绩为同比增长16.3%；第二季度净利润为人民币24.14亿元（约合3.632亿美元），同比下滑34.1%。

百度第二季度总营收为人民币182.64亿元（约合27.48亿美元），同比增长10.2%，不计入去哪儿在2015财年第二季度的业绩为同比增长16.3%。百度第二季度移动营收在总营收中所占比例为62%，相比之下去年同期为50%；

百度第二季度运营利润为人民币28.66亿元（约合4.313亿美元），同比下滑17.4%。交易服务导致百度第二季度不按照美国通用会计准则的运营利润率降低了25.4个百分点，爱奇艺则进一步将不按照美国通用会计准则的运营利润率降低了5.5个百分点；

百度第二季度净利润为人民币24.14亿元（约合3.632亿美元），同比下滑34.1%。百度第二季度每股美国存托凭证摊薄收益为人民币6.57元（约合0.99美元）。不计入股权奖励支出（不按照美国通用会计准则），百度第二季度净利润为人民币28.08亿元（约合4.225亿美元），比去年同期下滑30.1%。不计入股权奖励支出（不按照美国通用会计准则），百度第二季度每股美国存托凭证摊薄收益为人民币8.08元（约合1.22美元）。

根据雅虎财经汇总的数据，华尔街7位分析师平均预计，按美国通用会计准则计算（GAAP），百度第二季度每股美国存托凭证（ADS）收益为0.98美元。财报显示，百度第二季度每ADS收益为0.99美元，超出分析师预期。

华尔街14位分析师平均预计，百度第二季度营收为27.3亿美元。财报显示，百度第二季度营收为27.48亿美元，超出分析师预期。

百度对2016年第三季度的业绩进行了展望：百度预计2016财年第三季度总营收为人民币180.40亿元（约合27.14亿美元）到人民币185.80亿元（约合27.96亿美元），同比下滑1.9%到增长1.1%。不计入去哪儿业绩的影响，这一预期代表着5.4%到8.6%的同比增长。百度对第三季度业绩的预测只代表当前和初步的观点，今后可能有所调整。

百度董事长兼首席执行官李彦宏在财报发布后表示：“百度第二季度面临的挑战提醒我们，提供最好的用户体验、保持技术领先，是百度保持稳定增长、可持续发展及行业领导地位的关键驱动力。”

他所说的“第二季度面临的挑战”是指弥漫整个5月的魏则西事件，以及年初的卖血友病吧事件所引起的轩然大波，在这场政治正确的讨伐百度运动中，最终引发相关部门的关注，李彦宏被约谈，百度遭网信办调查。

5月10日的时候，李彦宏终于发了一份内部公开信，其中最重要的一点是强调用户体验至上：“重新审视公司所有产品的商业模式，是否因变现而影响用户体验，对于不尊重用户体验的行为要彻底整改。”

随后百度进行了一系列整改，作为其广告收入中很重要的一部分，百度终止了跟一些医疗机构的合作，并把商业推广字样变得更加醒目。这一系列断臂自救都是以牺牲短期大家营收和净利润为前提的。

而就在上周，百度更进一步，宣布全面停止卖贴吧行为。

可想而知，这次李彦宏和百度是下定决心不给自己留退路的，以期短时的阵痛能治好常年的顽疾，改变商业模式就成了必然的选择。

李彦宏在财报中说：“互联网正在进入下一幕——人工智能，这对百度来说是前所未有的机遇，我们将更好地服务用户，与客户和合作伙伴合作，用技术改变世界。”

业内人士分析认为，百度虽然短期内会面临一定挑战，但长期来看，百度将因此拥有更健康的业务模式和产业环境，并从中受益。更为重要的是，百度人工智能的技术领先正在发挥威力，随着人工智能在百度各业务体系全面开花，并转化为核心优势，百度在新风口下已经占据有利位置，有望迎来更有后劲的新阶段。

而百度也的确在依托人工智能讲好新的商业故事，比如百度无人驾驶车本季度先后与芜湖市政府、上海国际汽车城、浙江乌镇景区达成战略合作并在安徽芜湖打造出国内首个全无人车运营区域。

前不久在接受《财经》专访时，被问及百度和谷歌有何不同时，李彦宏说：“不同之处在于，我们起步晚；能够挣到的钱没有谷歌那么多，更关键的是，我们是实用主义者，而不是理想主义者。”

谈到无人驾驶，人们总是忍不住把百度与美国的竞争对手——谷歌——对标。

而对待无人驾驶的态度非常突出的体现了百度和谷歌的不同，实用主义的百度从去年12月首次路测成功成立芜湖全无人车运营区域用了不到半年时间就计划商用，而谷歌无人驾驶汽车研发测试了6年多，测试里程超过274万公里（2015年底的数字），其中无人驾驶模式下行驶了161万公里，但至今仍不敢商用……

有意思的是，就在百度发布第二季度财报的时候，Alphabet（谷歌母公司）几乎是同时发布了截至6月30日的2016财年第二季度财报。而与百度净利润同比下滑34.1%形成强烈鲜明对比的是，Alphabet的净利润同比猛增24%至48.77亿美元。

盘后交易中百度ADR下跌1%，至163.80美元。今年以来该ADR累计下跌12%。

