---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158560
name: 郑伦
time: 2016-08-02 11:03
title: 青年菜君遭遇资金危机，有些企业的失败写在最初的模式里
---
会做饭的自备食材，不做饭的餐馆外卖，中间来一刀，不科学啊！ 又一个生鲜电商可能要倒下了。

几个月前，沪上著名生鲜电商美味七七刚刚倒下，现在，北京的一家明星创业公司“青年菜君”又传出遭遇资金危机，或将破产清算的消息。

早在一两个月前，业界就已经有青年菜君经营困难的流言。8月1日，连续有多家媒体报道，生鲜电商青年菜君拖欠员工薪水并已准备破产清算，部分员工被突然通知遣散寻找下一份工作。高管则对媒体称，因融资未到账，公司资金无法周转，导致无法按时发薪，但并没有到破产清算阶段。

这像极了美味七七的情景（美味七七虽未正式倒闭，但是目前停止营业，无人接盘）。而更糟糕的是，青年菜君的商业模式弊端更多，笔者在去年3月的就明确指出了这种商业模式的弊端。

让我们先回顾一下青年菜君的发展历程，再来看看它有哪些模式上的硬伤。

2014年初成立，由陈文、任牧、黄炽威合伙创立，获创业工厂数百万天使投资；同年获“盐商杯”创业大赛一等奖，收获100万奖金；

2014年9月，A轮融资，1000万人民币，投资方：梅花天使创投、九合创投；

2015年3月，B轮融资，数百万美元，投资方：联创策源、平安创新投、真格基金。

初期模式：为都市白领提供半成品蔬菜（净菜），用户用手机App下单，第二天在地铁口取件。

后来，由于地铁口人流量大，管理混乱，运营成本高，改为在社区设立自提点。2015年融资后，在北京160多个社区设立自提点，几乎覆盖整个北京，自提点使用的是冷链自提柜。

2015年7月，在原有自提柜的基础上开通宅配服务。

净菜是个很小的市场，而蔬菜又是电商最忌讳的品类。

通常，在超市或农贸市场，净菜的摊位都不大，足以说明这是一个较小的市场。

消费者中，有心思回家烧菜的，一般都会自己去买菜；即便是下班后，很多菜场已经关门，但他们可以选择早上在附近菜场购买，或者周末去超市采购一下，选择的余地更多，而且成本可以节约一半左右。同时，这样的蔬菜比处理好的净菜更容易保鲜。

相比之下，那些不会烧饭的，一般就到附近的小饭馆解决了，净菜只是解决了部分买菜和备菜的麻烦，烹饪刷锅洗碗其实没有节省多少时间，价格上也跟小饭馆差不多。

蔬菜、特别是净菜虽然有很大的利润空间，但依然是电商最忌讳的品类。相对于本身的价值，蔬菜的仓储和物流成本都太高，目前蔬菜类电商只有高附加值的有机蔬菜宅配模式可行。

生鲜电商使用自提柜去解决最后一公里难题，这虽然是很创新的一个想法，但在当下，一方面，自提柜的本身的成本不低，同时在各个小区的摆放成本也不低。除了成本高，生鲜自提柜的使用效率也很低，即使是全部满箱，一天也最多有两次取件，对比一下饮料自动售卖机，就知道这个周转率有多么的低了。

食品安全存疑：都市白领的健康晚餐是一个看似很大，却很难满足的需求。那些很在乎食品安全的消费者会选择直供的有机生态食材，而面向大众市场需求的食材电商则来自批发市场采购，这跟消费者去菜场和超市买的菜没什么两样。如果食品安全的问题解决不了，对白领们来说，在家旁边的小餐馆吃饭更便捷。

第一，净菜电商模式需要提前一天预定，这让平常可以简单解决的吃饭需求变得麻烦：先预定、再取货、再烹饪，而且是间断性步骤；

第二，大部分白领不能有一个说走就走的“按时下班”，交个项目开个会，前一天定的净菜就歇菜了，因为净菜常常遭遇保鲜上的困难。

存在如此的模式硬伤，加上两大难题，青年菜君的未来堪忧，或许真的会走上清算和资产拆分的道路。创业不易，我们对在这个过程中那些为了理想、为了生活努力的同仁表示敬意，同时也希望大家能在忙碌奔波中，停下来冷静思考，因为有的错误在你开始的时候已经犯下，只是从未真正抛去杂念去慎视。

（本文首发于天下网商，转载请保留本段信息）

