---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138945
name: 李拓
time: 2016-02-06 07:35
title: 惊人不惊人？来看看117位文娱明星的创投成绩单
---
本文题图来自视觉中国，版权图片，严禁转载

无论是入资的唱吧的芒果系主持人何炅、汪涵和谢娜，还是刚出售自创公司PO朝霆而获利甚丰的谢霆锋，其作为并非偶然。近两年来，随着国内公司新一轮IPO或挂牌新三板，人们惊奇地发现，狗仔队镜头下的高颜值明星们除了披金戴银在商场里买买买，在通告里各种秀恩爱秀高贵，连涉及创业投资的“财商”方面也不遑多让。

每当有明星创投的信息被披露，就有不少媒体做专题来梳理一些娱乐明星们的创投项目，但这些专题，往往止于普通的梳理甚或仅仅是好奇心驱动下的八卦而已。在过去半个月里，格致君试图通过尽可能全面地收集国内外文娱明星的创投信息，来梳理出不同国籍、不同代际乃至不同性别的文娱明星们在创投领域的所展现出的技巧、偏好及其背景原因。

由于信息不对称，格致君所能够收集的国外文娱明星创投资料有限（如有偏差，欢迎纠错），不过借助已经归纳到的样本数量，足以让我们推导出相当有趣的事实。

出于个人视角和叙述方便，我将这些文娱明星的创投信息做了不同维度解析。图表只是个粗浅指引，各位可以根据相关信息，去探寻更多人物乃至历史背景信息，自行脑补其他结论——这可不是一场八卦之旅。

在国内创投圈，活跃着为数不少的男明星，他们因为年龄、个人背景和行业喜好不同，也出现了相应的差异。

我们先来看1950后男明星创投者的相关信息。（图表：中国50后文娱男星创投一览表，点击可见清晰图，下同）

50后一代人的创立或参投项目大部分都与文化娱乐产业相关，成龙是一个特例，他还联合茅台酒业出了一款“茅台成龙酒”并从中获利。不过值得提及的是，成龙并不热衷创投，他更醉心收藏，因无涉主题，此处不作讨论。而冯小刚、张国立与华谊兄弟之间的倒手交易，则见50后们对创业与投机的理解。

60后一代人中，绝大部分人也将创投的目光集中在文娱影视领域，李连杰是个例外，虽然身为文化中国（已更名为阿里影业）的董事，但他成立的壹基金和投资的远东控股却与文娱完全无关。

70后一代人中，仍以参投项目为主，并出现了专事投资的基金。在过去一年在互联网创投圈中，引人瞩目的是胡海泉成立的海泉基金和任泉牵头成立的Star VC。这一代人中有相当数量的音乐人，其职业活跃期大致在90年代及新世纪的前5年。

90后的文娱明星创投者只有一位，因此我们将之与80后合并在一个表格中。这里是1980-1990后男明星创投者的相关信息。（图表：中国80-90后文娱男星创投一览表）

80后男星创投呈现出极化特点。一方面，投资扎堆比较严重，如欢瑞世纪吸引了众多男女80后明星火线入股，另一方面，最成功的投资人并不是影视明星，而是 体育明星姚明。经过NBA赛场洗礼的姚明也像他的美国同侪一样深谙投资之道。但姚明是唯一一名体育明星，与国外球星在创投圈风生水起的状况不可同日而语。

鹿晗是唯一一名90后文娱明星投资人，他的第一个项目是移动电商“达令”，这也是他与其音乐人前辈们只在音乐领域创投的最大不同。

以上就是中国男明星的创投信息，我们藉此不难得出以下结论：

① 从代际维度来看，生于50年代以前的文娱明星并没有出现在列表中，这既与其年龄有关，也与我们的历史和政治环境因素影响下的投资思路有关；70后在人数、创业和投资领域都占据绝对优势，80后数量仅以微弱优势胜过50后，但80后在创投领域起步早，思路活跃，后发优势可期；90后胆量更大，投资思路更加活跃，起步也更早，其优势和高调风格都迥异于“闷声发大财”的前辈们。

②从职业类型来看，在郭敬明与韩寒两位写手（作家？）先 后成功面前，当年吐槽他们的人们情何以堪？音乐人投资尚可，但创业就没那么幸运了，唯一拿得出手的是汪峰的峰范科技，其他如周杰伦创立的杰威尔旗下艺人被吐槽“不温不火”，谢霆锋的PO朝霆最近也被收购，郑钧的创业项目“合音量”最近也并入太合音乐，林志颖旗下的两家“IT公司”甚至被认为是造假……

中国特色的历史、社会习俗和经济等原因，使得中国女性文娱明星在创投领域与男性有相似之处，但每个代际也自具特点。

由于中国1950后女性文娱明星创投人只有杨丽萍一个，故而我们将之与1960后合并展示。（表格：中国50-60后文娱女明星创投一览表）

这一代际的女性文娱明星创投人中，杨澜无疑是最为出色的一个，甚至将她与所有女性创投者放在一起都不逊色，在她的“阳光系”创投公司发展过程中，其丈夫吴征的因素不可忽视，可以说，杨澜和吴征相互成就了对方。

与70后男星创投占据绝对优势不同的是，70后女星创投人数并不占优势，但创投成绩突出。被誉为“女版巴菲特”的赵薇即是其中一员，有意思的是，赵薇所取得的成绩背后也有其夫黄有龙的身影，这与杨澜的成功倒有近似之处。可见夫妻档做创投也很容易成功。

总体来看，除了范冰冰和Angelababy外，中国80后文娱女星创投者的成绩都乏善可陈，主要问题在于扎堆于欢瑞世纪、道博股份（原强视传媒被道博股份收购）和光线传媒等几个娱乐传媒公司做股东，至于娱乐之外的产业创投，自是不越雷池半步。

以上就是中国女性文娱明星的创投信息，我们藉此不难得出以下结论：

①这些女性文娱明星创投者中，最年轻的是生于1989年底并成了了AB Capital基金的Angelababy，而没有90后创投者；70后的赵薇、李冰冰加入了专投TMT的Star VC；

②中国女性文娱明星投资居多，创业者偏少 ；入股将上市的公司、坐等红利者居多，亲自参与投资管理者少。

现在，我们用可视化图表，从性别、代际和职业类别的角度来对比一下中国文娱明星创投者的异同。

虽然一国创投者的个性受国情影响显著，但男女之间共性与个性并存的现象明显。

①男性年龄分布较为均匀，女性偏集中；

②男性以娱乐产业为主，兼及潮牌和餐饮，女性仍以影视产业为主（2015年发起成立的AB Capital是新风向）；

③这些文娱明星中，无论男女（尤其70-80后）都喜欢抱团认购即将上市的文娱传媒类公司股份，如光线、欢瑞世纪、新丽等，显示出相当一部分人宁愿保守地认购成熟企业股份坐等红利，也不愿冒风险做创业公司天使投资人；

④50后明星创投公司都偏二线，成立基金的60后通常是国际影星（刘德华、李连杰）。

欧美明星创投：这是工作，不是找乐子

与国内不同之处在于，国外文娱明星创投者对于文娱之外的TMT行业表现出异乎寻常的热情，这可能与美国一向处于互联网创业与创新的领先位置有很大关系。这里是国外文娱明星创投信息，我们依然按照代际分列，但不再在每一代际后做点评。

通过以上表格不难看出，这些欧美文娱明星创投者的特点在于：

①70-80后是创投的绝对主力，尤其以70后投资人阿什顿·库彻（Ashton Kutcher）最突出，从2011年至今，有记录可查的被他投资的项目多达54个，而他创立或参与创立的基金项目也达到3个，仅此一人可能已经完爆国内所有男女艺人的投资项目了。窃以为库彻唯一的败笔是接受联想offer成为后者的高级工程师……

②如上所述，相当一部分欧美文娱明星都成立或参与了专门的创投基金，其创业和投资方向极为多元化，从电商到TMT再到硬件，他们关注的领域和专业投资人没有差别；

③从职业类型的维度来看，音乐人创投积极性很高，但不及体育明星；

④女性创投规模小，名气不大——这或许与本文收集资料丰富程度有关。

70后/80后/体育明星的乐园，中外文娱明星创投者的异同

历史、政治、社会习俗与经济发展水平决定了一个国家创投者的发育成熟度、创投方向和创投者的特点，而这些表格所呈现的状况也可两相印证。现在，来综合看看中外文娱明星创投者们有何异同：

①70-80后创投者是绝对主力。从年龄、精力和理念等个人因素，到历史背景、经济发展水平等外在环境因素，决定了中外70-80后一代是目前创投的主力军。成名之后的他们开始寻求财富多样化增值的新途径，利用现有人气做创投是其中一个重要选项；

②无论哪种职业的文娱明星，都从自己最熟悉的业态开始试水。这一点以音乐人表现最为突出（70后音乐人史努比·狗狗是个例外），多数音乐人囿于音乐事业，反而很少能够大放异彩，即便财大气粗如Jay-Z也不例外；

③体育明星创投往往最大胆也最成功。虽然姚明早期对“巨鲸音乐网”的投资失败了，但在当初百度mp3如日中天之际，即便有谷歌助力，巨鲸的失败也是命中注定。后期姚明的投资风格逐渐向他的NBA同侪靠拢。

①中国与欧美文娱明星创投者最大的不同是对TMT创投的理解和渗透程度。目前中国有任泉牵头成立的Star VC、Angelababy的AB Capital、胡海泉的海泉基金开始涉足TMT行业，而欧美明星对TMT行业创投的参与热情之高，国内明星短期还难望其项背； ②欧美体育明星创投极为活跃，而中国目前只有姚明一个人。究其原因，还和中国体育的“体制”有莫大关系，鉴于这又是另外一个大的话题，这里就不再展开了。

创投如演技，欧美明星是中国明星的榜样

在过去的2015年，中国明星对创投的热情有增无减，在可见的未来几年，由于政策对文化产业的鼓励，中国年轻明星创投理念的进步，更多赚到钱的文娱明星将投身这一领域，像鹿晗一样利用其粉丝热度来做创投。但最终，市场和资本不会为温情脉脉的情怀或粉丝狂热所动，欧美明星创投者的现在，就是中国同行们的未来。

最后，若说格致君搜罗的资料中真的缺了哪位明星的话，那该是这个吧——

（作者微信公号：格致余论，ID：gezhi1281 ，一枚互联网文化圈观察&傲娇吐槽号。欢迎分享，请勿转载。）

