---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148516
name: 假装FBI
time: 2016-05-12 18:53
title: 马化腾今天在一篇微信公号文下感喟他“北漂”已32年
---
直白的说，事情是这样子的。网络红人和菜头今天中午12：44在其微信公众号：槽边往事（ID: bitsea）里发了一篇《北漂八年》的文章，引来了诸如腾讯公司控股董事会主席兼CEO马化腾和罗辑思维联合创始人脱不花等人纷纷在评论区留言。

该文目前已经收获了6万多阅读数、1200多个赞，以及600多个赞赏。先来观瞻一下和菜头在文章里如何谈他的八年北漂感悟：

“人们说到北京，带着爱恋或者哀愁；人们来到北京，为了坚硬清晰的欲望和模糊晦涩的现实。北京不是一个基于地理的处所，而是一座基于心理的城市。北京没有过去和现在，它就是明天本身，明日之城，下注之地。所以，它对今天的艰难困苦完全无动于衷，却更在意是否能够汲取足够多的活力继续运转下去。北京，用欲望和梦想作为混合燃料的蒸汽车头，同时朝着所有方向出发。北漂就是枕木，用肉体乃至灵魂铺就通往明天的铁路，并且祈祷自己正在这辆疯狂列车最终真正前进的方向上，可以比其他枕木距离明天更近一点。

灵魂绑定了明天的人，很难再回到今天，很难回到属于今天，甚至是昨天的城市。这不是地理或者职业上的改变，而是对世界看法的改变，思考问题方式上的改变。如果说每个城市都是一个发动机，并联在一起驱动整个世界运转。那么北京可能是其中最大也是最复杂的一个。能在一边目睹它是如何工作，也就窥见了世界的更多隐秘规律。而这些规律，也只能在北京才能施用，才能取得最大效果。所以，没有人能前去塑造北京，是北京在塑造来人，这就是北漂的秘密。

2008年5月12日，我32岁，那天我出发去北京。

2016年5月12日，我40岁，尚未抵达。”

该文激发了很多北漂的共鸣，并纷纷留言。

有意思的是马化腾居然也留言了，他说：“把Pack的16年再加倍，从海南到深圳近32年了。”并收获了69个赞，点赞数排在所有被和菜头放出来的评论的倒数第四。#囧囧囧

和菜头回应称：“Pony，上学不能算啊，漂是自己赚生活费，自己给自己充Q币。”哈哈哈，莫名被“自己给自己充Q币”这句话戳中笑点了。

按理说，马化腾的“北漂”指的不是在北京漂，而是从海南北上深圳，也算北漂吧。

根据百科，马化腾出生于广东省汕头市，童年时，当时马化腾的父母在东方县（原属广东省，海南建省后划归海南省）工作，1984年13岁正在读初二时马化腾随家人从海南迁至深圳 。后就读于深圳大学计算机系计算机专业，1993年从计算机专业毕业后，马化腾进入深圳润迅通讯发展有限公司……

而罗辑思维联合创始人脱不花则调侃起和菜头：“勾起我掐指一算，自花剌子模长途跋涉至今，到北京已经二十年....北京是明日之城，来到这里的人都速速忘记来路，也不想归途。只有你这泼猴，兀自在此哼哼唧唧，烦煞老身也！”

一位从头像判断是美女的“火星人”留言问和菜头：“32岁才开始北漂的勇气怎么来的？”和菜头傲娇地回应：“对自己的相貌有自信。”看完这话，我对自己的相貌比和菜头更有自信了。

和菜头长期活跃在微博和微信公众号里，每天早上八点多，他必然会在公众号：槽边往事 发一张天空照，长期关注者如我基本上不用看天气预报就能通过他的照片中天空的颜色判断当天的PM2.5浓度，来判断是不是该戴口罩。他也是个性情中人，如果你看过他的文章，你除了能感受到他偶尔的傲娇、矫情和感性外，你还能经常在评论区看到他跟网友的互动。

那么问题来了，你“北漂”多少年啦？有什么心酸感受说来也让大家乐呵乐呵呗。

