---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138668
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-01 18:41
title: 光直播火车沿途风景7小时都有人看，挪威电视台是怎么玩儿的？
---
今早（2月1号）看见事儿君（英国那些事儿）发了一篇名为《挪威电视台为了拯救低迷收视率想出的歪招。现在回顾这一切，还是这么666》的文章，里面提到挪威电台直播火车沿途风景就拯救了电视台一直低迷的收视率，这成功引起了我的好奇。

你看，直播沿途风景、直播织毛衣，这听起来难道不是很像现在直播视频平台的玩法么？在很多视频平台上，光直播吃饭、玩俄罗斯方块，都会引来大批观众观看。原来，这类视频也可以在电视上得到了成功。

这类视频内容也有个专门的词，叫做慢电视（slow TV），这类视频会直播一件马拉松式的完整事件过程，所谓“慢”，一方面指直播时长长，一方面视频内事件推进速度就如大家的生活一样——很慢。

慢电视的概念起源于现代波普艺术家Andy Warhol在1963年的一部“慢电影（slow movie）”《Sleep（沉睡）》，这部时长超过6小时的电影展示了诗人John Giorno的睡眠状态。而后的1966年，这一视频理念被纽约一家名为WPIX的电视台引用到了当地电视广播节目中；1984年，被引用到了英国Video 125公司的家庭录影带中；2003年，被德国Bahn TV引用到卫星电视中，2009年被挪威广播公司引用到直播真人秀中。

其中，挪威的慢电视综艺则是最近一次的里程碑事件。在事儿君的文章中介绍到，2009年挪威广播电视台的慢电视综艺内容就是在火车从卑尔根到奥斯陆的300多英里的路程中，4台摄像机分别拍摄车厢内以及火车司机视角的车外景色，直播长达7小时，中间穿插了一些对乘务员、游客、历史学家等的采访。

当年该视频直播时，吸引了总共120多万（20%的总人口）的挪威观众收看了节目，其中17万人从头看尾。另外该节目再也网络上进行了同步直播，46%的外国人观看了这次直播（主要国家有丹麦、德国、美国、英国、法国）。

此后，挪威广播电视台将此节目作为了常驻节目，每年推出1-3部慢电视直播，甚至后来连亚洲电视台也效仿做了类似的节目。2001年香港TVB本港台就效仿出过一档《鱼乐无穷》，直播鱼在浴缸里游动：）。

首先既然网络直播慢视频会火，所以这类视频大众是有需求的，而当电视台开始涉足此领域时，视频由UGC变为了PGC，视频会变得更专业更精良，理应更具观赏价值。

挪威广播电视台后来播出过类似火车游的轮船游直播，这类影片，除了是慢电视也是公路视频。沿途的风景正和沿途的居民构成了强烈的关系，途径每个城市时，当地居民会加入直播观看，并在Twitter、Facebook等社交平台上发表评论等。这样一来，直播事件又会在社交平台上二次发酵，因为看到这条推特或Facebook新鲜事的人往往是与发布消息者有相似背景，很可能也对这个直播内容感兴趣。

和看所有的直播一样，实时带来了一种临场感，所有看直播的观众天然产生了联系，即使独自一人在家，也好似有多人陪伴，可以一起谈论一个事情。我国的春晚便是这样一个最大的直播IP，除了为了看内容本身，互相讨论同一话题也成为了看直播的原因之一。

而且随着城市化的进展，都市人越来越多，乡野风景逐渐远离主流人群，因此此类公路慢电视给人了一种远离现实环境，置身自然的感觉。据说有为76岁的观众在直播结束后，也打算提着行李下车，直到头撞了窗帘才意识过来是在家。以此来看，这类影片配合今年或大热的VR眼镜体验，可能成为一个新的爆发点。

另外，都市人生活节奏快，压力大，情节设计复杂的影视剧或者综艺就变成了另一种压力，因工作疲惫了一天的职人也许更希望放松地看一些不费脑的视频内容。慢电视是最快可以让生活慢下来的手段之一。而且这类直播不多，形式的新鲜感也不会让人觉得乏味，甚至很多人会“慕名而来”。

NRK制片人表示，“这是一种全新的讲故事方式。它的方式很奇怪。它错得越多，它就越正确。”

