---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149051
name: 普通酱
time: 2016-05-17 18:37
title: 腾讯终于拿下weixin.com域名，花了多少？可能一分钱都不需要
---
今天，原weixin.com域名的拥有着，一个名为“很快”的微信开发者联盟在他们地址为weixin.com的论坛网站中刊发公告，称终将weixin.com域名转交给腾讯。腾讯获得域名的代价并没有公开——通过仲裁与法律渠道，腾讯甚至有免费取得域名的可能性，而坊间传言，weixin.com域名现持有人，购得此域名的费用超过3000万元人民币。

2015年12月，腾讯控股将一纸投诉书投到了亚洲域名争议解决中心香港秘书处，主张被诉人“li ming”（以下简称“李先生”）手中的“weixin.com”域名与李先生本人姓名及手中自产无关，是为知晓腾讯公司微信商标后的恶意注册，并将域名用于微信相关的领域。

而被诉人李先生则主张不能证明“weixin”与微信有关，更重要地，该域名注册于2000年，远早于微信的发布时间，并且李先生的域名交易入手过程均为正当程序，且不存在将域名挂牌出售或表达出售意向等恶意抢注的行为表现。此外，网站上也在醒目位置表明此网站非微信官网，并不构成不恶意竞争。

一个2000年就注册了的域名，晚出生快十年的微信，这侵权是怎么回事？一时间，关于微信商标的话题便炸了锅。也有好事者翻出了微信早先商标侵权诉讼的先例：

2015年3月，北京知识产权法院审结的一起关于“微信”商标的行政诉讼中，法院一审驳回了原告创博亚太科技（山东）有限公司的诉讼请求，判决维持了工商总局商标评审委员会对创博公司提交的38类“微信”文字商标不予核准注册的复审裁定。虽然原告创博公司比微信官方早2个月提交了第38类“微信”文字商标申请，但是，该商标申请在审查期间经异议程序被商评委裁定不予注册，而在诉讼中再被判决维持不予核准注册。

而weixin.com则是在域名方面的又一例，说腾讯店大欺客？亚洲域名争议解决中心自然有他们的说法：

域名注册人的转移应该视为一次新的注册。因此，被投诉人取得争议域名拥有权的日期晚于投诉人取得 “weixin”/“微信”之香港商标注册日期 (即 2011 年 10 月 25 日)。

据称这样的推断来自域名诉讼中的判决先例，但这样的结论确实也挑战了大众认知。但最终的结论，是三位仲裁官，以两票同意一票反对的结论，判定weixin.com转移至微信。对于仲裁结果，李先生自然不服，并于今年2月起诉至海淀区人民法院，三个月后，双方达成庭外和解，便有了今天的网站公告。域名转让，是真如仲裁结果一般空手套白狼，还是在合理的费用范围内，腾讯并没有给出相关信息。

在知乎问题“如何评价域名 weixin.com 倒手后，腾讯申请仲裁成功？”中，网友也分别站在了天平两端。比较理性的网友老编辑认为，这里有充足的仲裁先例：

我估计李明不会善罢甘休，传闻已经要上诉了，但是前景不乐观。当年http://alibababank.com域名也是这个亚洲域名争议解决中心香港秘书处判给了阿里，然后持有者在国内法院上诉，结果域名还是落在了阿里手上。域名之王蔡文胜的易名国际还在跟杜蕾斯打官司，为http://durex.cn这个域名，也是凶多吉少。

但是http://weixin.com这个裁决竟然还引发不少叫好声，因为域名投资者在有些人的潜意识里，和“不劳而获”，“投机倒把”画上了等号。苹果公司当年和唯冠关于“iPad”的商标案，最后苹果付出了6000万美元和解。由于影响了the new iPad的上市，频临破产的唯冠在那一年没少被果粉问候家人。特斯拉商标案和解，Tesla免费获得“特斯拉”中文商标的时候，网上也是一片叫好声。

而支持者，则认为现在的weixin.com被收回是咎由自取。如果将这个域名作为个人博客使用甚至只是个空白页面，腾讯也只能乖乖掏钱，但将其作为微信相关的商业网站处理，自然是凶多吉少，在亚洲域名争议解决中心的仲裁书中，也是这样说的：

事实上，争议网站内容明显围绕投诉人“微信”产品，混淆浏览者访问该网站以获得商业利益，均属《政策》第 4(b)(iii)及(iv)段 的“恶意”使用。

尽管侵权言之确凿，但仲裁的过程却称不上舒心。一方面，仅由于原weixin.com网站中有大量链接至微信官方域名“weixin.qq.com”即被判定为用于混淆访客使其认为这是微信官网，尽管现拥有者做了非官方网站标识并提供了官方网站的跳转链接；另一方面，则称这个域名无法证明在2015年6月转手至李先生前有无侵权行为。在判决中，大量无关内容被用来”佐证“被诉人侵权，甚至将原本ICANN用于保护域名所有者的付费隐藏信息也成了仲裁中的 “有罪推断”。

那些天价的域名，为什么还是乖乖掏钱买了？

早在2014年，雷军的小米终于将mi.com收入囊中，成交价360万美元——略少于今天的李先生取得weixin.com的成本。短域名的价格由于面对国际上的竞争可能价格都会在高位，京东商城由原先的360buy改换成简拼JD.com，成本也高达300万美元。当然，比起某些热门的英文单词域名来说，这些还都算便宜的。

当然还有比单词更贵的？国内恰好就有公司买过——2015年2月，360从沃达丰手上收购360.com，据传开销达1700万美元，超1亿元人民币。

之所以他们没法动用微信和上面提到阿里通过仲裁取得域名，很大程度上还是我们的李先生作死过头，将weixin.com真用在微信相关的行业中了吧。尽管从注册到多次转移，程序上都是正义的，但仲裁的结果，同样也可以是正当的。

