---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165225
name: 响铃
time: 2016-09-27 07:24
title: 素人直播，到底是直播的解药还是春药？
---
如今，不少直播平台正在加速素人直播（即普通人的直播）的步伐。网易新闻直播曾宣称做本地生活化的场景直播，视频网站“六间房”也瞄准了普通人的直播市场，因农村走红的“快手”更是被贴上了“乡村”的标签。

直播在“飞入寻常百姓家”时，普通老百姓就真的从此有了属于自己的舞台？这些直播平台又是为哪般？他们又还需要考虑什么？

其实，仔细想想，大中小各类直播平台开始关注覆盖三四线城市甚至乡镇、农村的素人直播就是命中注定。原因有二：

1、直播娱乐，成了县城娱乐生活的一剂兴奋剂

1）无论三四线城镇还是四线以下的地区，那里娱乐设施匮乏。此前X博士那篇刷屏的《残酷底层物语：一个视频软件的中国农村》虽不全对，但却揭示了中国农村青年或从农村走出的城市底层青年，在精神极度匮乏状态下的原始躁动。对多数年轻人来说，麻将和KTV等娱乐方式对他们的吸引力已经有限，玩电子竞技游戏或直播是他们消遣、娱乐和打发时间的新方式。

2）他们有大把的休闲时间。不像一线城市的青少年工作学习紧张，娱乐时间寥寥，这些地区的青年们多的是时间。阿里研究院此前的一份报告，在移动用户地域分布变迁中， 一二线城市偏实用，三四线更娱乐，视频、音乐、游戏、娱乐、拍摄美化等是他们使用的主要应用。

3）受社会消费结构变化影响。中国正向消费型国家过渡，文化娱乐、住宅、旅游等占国内消费的比重将越来越大，其中，县城文化娱乐的消费比重增大最为明显。微博的例子就是明证，在过去一年里，微博的用户数实现了超量增长，尤其是三、四线城市的用户下沉进展明显，而微博连续6个月盈利也是靠网红和直播占领了三四线城市。

4）基础设施的助力。4G网络快速普及到重点城市之外的城乡，直接结果是县城乡镇的移动互联网用户快速上升，尤其是春节、寒暑假、五一、十一等假期返乡人群成为直播的免费“地推”。另外智能手机厂商渠道下沉战略也在加速县城农村智能手机的普及，于是拿着智能手机玩直播就成为了他们特有的时尚。

5）“网红”现象点燃了他们成名的梦想。在未来千亿规模的网红经济刺激下，对于这些不安于命运的年轻人，成为“网红”仿佛已经成为实现梦想摆脱现状的途径，而直播则是成为“网红”的快速通道。

9158的掌舵者傅政军之前就承认，“我们的典型客户就两类，其中90%左右是三四线城市的低收入群体；另外10%则是一些中高收入群体的小老板，如煤老板、包工头等。”

2、竞争加剧，“到县城去”是直播平台的必选之路

如今直播行业正趋于高度饱和的状态，尽管形式多样，秀场直播、社交直播、体育直播、游戏直播、弹幕直播、新闻直播、音频直播等不一而足，甚至连睡觉直播、吃饭都在直播，但却掩盖不了越来越同质化的事实。

而且尽管直播兴起还没有多久，但却是多种“老病”缠身。

1）因为某些直播平台的利欲熏心，直播一直被认为是藏污纳垢，不入主流。艾媒咨询发布的《2016年中国在线直播行业专题研究》指出，中国77.1%的网民认为在线直播平台存在低俗内容，90.2%的网民认为在线直播平台的整体价值观导向为一般或偏低。

2、腾讯、阿里、小米、乐视等互联网巨头以及范冰冰、井柏然等明星的加入加剧了行业竞争，整个行业进入到资源比拼，看谁能熬到最后的巷战之中。

3、工具论让投资者开始有所动摇。目前有一种论调是直播本质还是一个工具，必须搭载合适的关系和场景，未来将被镶嵌到大的平台中，而不是单独形成一个相对闭环的商业体。

所以新进者也好，老牌平台也罢，要想“熬到最后”，唯有旧瓶装新酒，另辟蹊径，而“到县城去”是避开明星和巨头且还未被完全开垦的战略要地。

1）真正具备原创能力的素人可谓凤毛麟角，他们接触的最多就是那些原始、粗鄙、野蛮的东西，并又缺乏专业训练和前期长久的积累，毕竟庞麦郎只有一个， 2015年初爆红网络的农民女诗人余秀华也只有一个。

2）在时间上很难持续，即便不要求每个博主都饱读诗书、琴棋书画样样精通，即便他们的猎奇吐槽、扮丑搞笑、又或鸡汤或卖萌都能招来关注，但直播是个持续的活，每天猎奇每天搞笑也是个不太可能的事。内容质量和数量与博主的能力相关，他们只能随着时间线性增长。Papi酱如果让她每天都来自播，她也会“江郎才尽”。

3）平台上在UGC和 PGC上如何抉择。考虑到内容沉淀，平台方是该重视美妆、旅游、财经、美食、影视、汽车、音乐、体育等某一垂直领域PGC内容的产出，还是该保护广大素人UGC的野蛮生长。

简单的说就是直播平台如何处理头部用户和长尾用户的关系，避免多数用户无流量无关注。这个担心来源于两个方面：

1）赢者通吃会不会也在直播界出现？直播平台为了流量为了市场地位，高薪挖角、拉来明星等啥招都能使，于是就造成了直播界都是高薪的泡沫和假象。类似的视频平台为争抢头部内容版权（一般为热门电影电视剧）最后各个头破血流就是提醒。事实上，新加入的主播，要获得流量，难上加难，更何况无资源无背景的多数素人，谁来给他们保证流量？

2）直播平台会不会也出现“蒸发冷却效应”，当直播平台注意力都集中在有限的头部用户身上，那些高质量长尾的用户就会逃离，到最后就剩下无技能也无知觉的用户。当年微博一批明星脑残粉和水军涌入后，也就出现了这样的悲剧，直播平台会不会重蹈覆辙，那些核心的长尾用户惨遭挤出。

况且直播这类平台本身就是漏斗，素人如若成为不了头部内容资源，除了陪跑凑热闹，又如何来获取流量？

最后，如果素人把直播当做自己新的职业，那更大的问题是如何来完成职业化。

因为他们事先经过精心准备和策划，排练过精益求精过，也因为他们长期锻炼，更因为他们幕后有专业团队。

而对于素人县城老百姓来说，不仅需要提升自己的声音和图像的处理设备，更需要专业团队给予支持，为其培训、孵化、包装等。如今微博都已开始与网红经纪公司合作，可惜针对素人的孵化可谓寥寥。

而对于素人，人人都希望成为“搬砖小伟”，他在参加了浙江卫视的《中国梦想秀》，江苏卫视的《极限勇士》后，又在尝试电商变现，其背后更有各类力量鼎力相助。

但，响铃依然相信素人直播会有看头，因为痛点恰好是需求所在。《三体》里有一句话：“弱小和无知，不是生存的障碍，傲慢才是。”或许几年后，当我们回头看那些忒不起眼的素人和这些押宝素人直播的平台们时，我们才会意识到当年自己因“看不起”嘲笑或因“看不懂”无视素人直播正是傲慢在作怪。因为，现在素人直播还仅是开始。

