---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135863
name: 环球旅讯
time: 2016-01-01 13:15
title: 航企联手发难去哪儿，机票分销路在何方？
---
虎嗅注：就在2015年最后一天，南航、海航分别发出暂停与去哪儿网合作的公告。去哪儿股票声跌3.76%，市值蒸发约合16亿人民币（本文转自环球旅讯）

两家航企在2015年最后一天发出的公告，让这个本就刺激的一年在最后一天又添波澜。

通过公告内容可以看出，两家航企暂停与去哪儿合作原因均为，近期收到“多起”、“大量”旅客在去哪儿购票后的投诉；内容为老生常谈的票价，以及退改问题，为了保障旅客权益，所以暂停与去哪儿合作。

两家公司均在12月31日发出此公告，笔者觉得很有意思，接下来就是三天假期，今日（12月31日）发出几乎关闭了去哪儿与两家公司沟通的机会，有什么要说的至少也要2016年1月4日了，甚至可以说“明年再说吧”。

春节就快到了，运输业最疯狂的一段日子，这段时间暂停合作，对去哪儿网一定有不小影响，至少名声上就不太好。而近期，刚与去哪儿喜结良缘不久的携程，也是偶有旅客投诉爆出，就在2015年12月26日和27日，微博红人作业本就发了两条微博吐槽携程：

而作为航旅业的另一巨头阿里旅行近期也不甘寂寞，在网上流传出内部通知停止通过携程采购差旅产品的通知。

风风雨雨又一年，对民航业人来说，特别是对于机票代理人来说，2015年是动荡的一年、不平凡的一年、转折的一年。回顾2015年，发生了太多改变行业的或者说影响行业的事，如第三方支付公司集体取消机票代理人授信、取消代理费、取消当日作废、改变团队票购票渠道（个别航司）、航司官网最低票价保证（个别航司）、携程去哪儿喜结良缘等等，随便一件都让整个行业随之联动，影响整个行业多年来的操作方式。由这些事件，导致很多从业者退出市场，伤心的离开这个行业。记得2011年的时候，笔者到北京出差走访机票代理人，月交易量500万元以上量级商户，一天走3家，要用2周才能把商户都走完，而到今年，仍活跃在市场上的代理人不过10家左右。

2015年大家都在需求新形势下的经营之路，但是，就我了解，暂时未发现有较好的转型思路和方式，很多人还在原模式下苦苦挣扎，而对于可以拿到优势资源的代理人，日子还是如旧，毕竟有稀缺资源的人，什么时候都不会难过，但是，这些资源又能保持多久呢？以后怎么办呢？

而航空公司方面，受自身发展意愿也好，国资委要求也好，总之，在想法设法的加强自身直销比例，这就进一步挤占了代理人的空间。正常销售没有代理费，空间被航司抢占，服务费也一直没有明确通知可以收，以及怎么收。作为仍在运营的代理人，至少要交房租、给员工工资、付水电，而这些钱从哪里来呢？难道他们都是活雷锋？

不管怎么样，2015年就这样的过去了，而南航和海航在12月31日发出的这两个公告，笔者想进一步表达了航空公司对于机票市场票价、退改政策规范的意愿，以及加强直销的意愿，特别是南航的公告，进一步引导旅客前往南航官网购票。

1）国航、东航以及其他航空公司是否跟进？什么时候跟进？按照以往类似事件，航空公司往往会采取相同的政策，那多半会跟进，只是什么时候跟进？ 2）公告说的是暂停合作，那么什么时候可以恢复合作？什么条件才会恢复合作？不管怎样，去哪儿毕竟占有全国机票交易量线上至少三分之一的份额，那这就是一个大家重视的渠道，那么，南航、海航什么时候，以及要求去哪儿做出如何改善才能恢复合作，就非常有意思了，通过公告暂无相关内容告知，值得关注。 3）其实旅客投诉的只有去那儿么？不竟然吧，上面不就提到微博红人也在投诉携程么？那么，为什么只停了去哪儿？是否和去哪儿近期的穿山甲项目有关呢？去哪儿希望由旅客主导机票价格制定，这是否触碰了航司最敏感的神经？这里面就太多事了，我想局外人很难了解的那么清楚了。 4）机票业乱像什么时候能得到很好的调整？从业者何去何从？作为旅客，我希望机票不要钱才好呢，但是，作为从业者，我希望大家都有钱赚，没有钱赚谈何服务，你以为海底捞员工就那么爱伺候你？笑话，媒体不是也报海底捞员工待遇有多好了么，这都是钱买的。代理费没有，服务费不能收，公司运营需要钱，平台投放产品也需要钱，而且还不便宜，这样的话，从业者不乱搞才怪。一个巴掌拍不响，这事要较真起来，一两天怕是都说不清，希望其中的管理者，民航局、发改委、还是航空公司都能想想代理人的未来，是否需要代理人，如果需要，请给人家一口饭吃。 5）代理人自身出路在哪？已发生的事就要接受，求人不如求己，在没有更好的政策之前，大家首先要活下去，整个民航业一直是持久增长的，2015年国内大飞机研发也取得很大进步，新闻也在不断传达，国家要求大力研发国产大飞机，各航空公司的采购订单，互不相让。越来越多人的人在买机票，整个民航业是持续增长的，至少这是一个服务入口，机票+将是未来的趋势，利润在+上面，希望大家多多尝试更多的打包产品。 6）航空公司的售后服务问题。这些年航空公司一直在布局自己的直销渠道，官网、APP、微信公众号样样不落。理论上，航空公司的直销渠道已经很完善，至于是否足够好用，就各有千秋了。但是，票卖出去后服务呢？经常有旅客、代理人和我抱怨航空公司客服电话各种难打，我自己也是深有体会。在某大型平台上清楚的写着，购买代理人供应的机票，退票当日退款，而购买航司旗舰店的票，15个工作日内退款！票不是卖出就可以了，直销的路还很长。 7）对于各大平台，希望也对行业的正常发展出人出力，各大平台更有技术实力、财力、以及优秀的人员，希望大家多为参与者考虑，如果代理人都不赚钱了，在你那里还要不断花钱，你又让人家正规的去做，我不知道代理人是为了什么。而如果代理人都不和平台方合作了，平台的产品又从哪里来呢？今天发公告说的是去哪儿，能保证明天发的不是你？多在资金结算、产品规则、自动化上琢磨琢磨。你的平台被引来那么多客人，和其他平台产生价格差异，供应商是做了很大贡献的，自己赚了钱，也与供应商分杯羹。 2016年已来，新的一年能不能让大家找到新的盈利模式？航空公司的直销会不会更疯狂？太多的未知，探索将从今天开始，你我都是其中的一员。

