---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141478
name: 罗砚
time: 2016-03-10 19:28
title: 企业微信、钉钉都在抢的企业服务市场，什么时候能让人赚到真金白银？
---
回头看看最近三年创业圈的起起伏伏，你有没有发现在创业者里有一群异类……

他们的产品、技术全是大牛，设计、交互一个不差，用户体验各个交口称赞，但却没几个人掏钱买单。

创业投资最火的时候，他们平淡无奇，资本寒冬以来，他们却脱颖而出，成为最受风头青睐和追捧的行业。

他们有人估值高上天，商业模式也想出了花，但能真正赚钱的，却少得可怜……

他们似乎身负了洪荒之力，却无处释放，他们是谁？

或许你已经想到，他们正是企业服务领域的创业者。

说火，企业服务有多火？

最近半年，全球最令人瞩目，崛起最快的独角兽非Slack莫属。用不到两年时间，就经历了4轮高估值的融资。就在今年3月3日，又宣布了1.5亿美金的融资。两年时间，市场和风投就将其捧成了市值超30亿美金的独角兽。

从2015年下半年起，开始慢慢有概念称，2015年是企业服务的元年，各类企业服务的创业企业层出不穷。

三月份刚刚过去10天，有两家企业宣布了C轮融资：青云QingCloud获1亿美元C轮融资，纷享逍客E轮融资(金额未透露），而且其最开始的三轮融资都发生在一年内。

除了创业公司，巨头们也纷纷杀入企业服务市场，钉钉最近几个月风头正劲，板凳还没做热乎，微信也要推出企业版本，正在内测了。

都火成这样，虎嗅上道创业者沙龙还能不关注吗？本期就聚焦到厄待爆发的企业服务领域。

虽然他们切入了许多各不相同的细分领域：SaaS、云服务、IMO等等，但是他们都面对一个相同的“戳命”的问题：企业服务怎么赚钱？怎么让B端的客户为你的产品付费？

活动主题：投资火热的企业服务，市场的春天在哪？

看起来还不赚钱，创投那么看好？

还有最重要的方法论，赚不到钱的难题如何破？

为了制造惊喜甚至观点争锋，虎嗅君也是费劲了心思，请到了这些大牛同台切磋，排名不分先后！

齐俊元，Teambition创始人、2016年入选福布斯亚洲30U30企业家榜单。2013年，Teambition 完成戈壁创投 Pre-A 轮融资；2014年完成IDG和盘古创富的A轮融资。2015年完成北极光等的B轮融资。

曾经是连续三届微软MVP的.NET届超级明星，技术畅销书《你必须知道的.net》作者，也是为人师表的 微软TechED讲师，现在是创立了Worktile，任创始人&CEO。

2002年，与高中同学纪伟国共同创立北森， 提出“要把人才装入企业电脑”，2010年，推动北森构建了中国第一个人才管理云计算平台 ——iTalent。

张鹏飞，Testin联合创始人&高级副总裁；曾服务过久游网、德国互联网企业XING AG，以及创立过一家在线交易企业。2012年作为创始成员加盟Testin，负责产品、运营及营销工作，是NYIT商学院MBA。

黄东，OneAPM联合创始人。拥有10年基础软件领域工作经验，是中间件和数据库方面的资深技术专家。带领OneAPM首批进入企业级SaaS市场，并实现指数级的增长。

牛奎光在IDG侧重大数据，云计算，企业服务和新兴技术等领域的投资。加入IDG资本前任职于麦肯锡公司，参与多家世界五百强企业的战略制定、市场进入、运营管理提升和政府关系战略咨询。

2、圆桌讨论：主持人发问，所有嘉宾进行圆桌讨论；

这样的你，不能错过！

如果你是被杂事烦恼，面对企业服务不知如何抉择的创业者……

那么，你都不能错过这样一个，看大咖争论，向他们提问的机会。

快来报名和我们一起见证新的风口！名额有限，速战速决，戳此购票哦～

