---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137327
name: 科技评说
time: 2016-01-17 11:32
title: 腾讯此时入局智能电视，能直接收割成熟果实吗？
---
头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载使用。

1月15日，腾讯宣布正式发布互联网电视品牌——企鹅电视，开始涉足互联网智能电视领域。此消息一出，立马让我想起那句“狗日的”。对，就是《计算机世界》2010年7月刊登的那篇极具爆炸性的《“狗日的”腾讯》一文。

如你所知，《“狗日的”腾讯》一文，基本上是在说腾讯在许多领域总是先跟随，再细致模仿（其实就是抄袭），然后决绝地超越，以致于让他人苟活的机会都没有。

正如文中所述，“它总是默默地布局、悄无声息地出现在你的背后；它总是在最恰当的时候出来搅局，让同业者心神不定。而一旦时机成熟，它就会毫不留情地划走自己的那块蛋糕，有时它甚至会成为终结者，霸占整个市场。”

基于此，再来审视如今的“企鹅电视”，腾讯大抵也是延续这种让人无奈的“狗日的”策略。

观望的腾讯，但其实一直在布局

相比百度早年的百度影棒系列产品，以及阿里的天猫魔盒和YunOS系统，腾讯似乎并没有什么大的举措，但实际上，对于互联网电视市场，腾讯早就开始布局。

早在2011年，腾讯就入股了CNTV的子公司未来电视（国内7家互联网电视牌照方之一），马化腾出任未来电视董事。此举比阿里和百度更早、更快。

2013年12月，腾讯联合创维与未来电视共同推出微信电视，可实现遥控器、微EPG、微信支付等多种功能。2014年11月，腾讯与TCL集团也开发了一款“微信电视”，将微信功能引入客厅。

2015年，腾讯携手南方新媒体专为互联网电视打造了视频应用——云视听·企鹅和云视听·泰捷，此举，更加清晰的看出腾讯视频抢占TV端市场的用意，腾讯进军互联网电视的路线版图页也已然明晰。

截止今天，腾讯在硬件端已经有诸多合作伙伴，与长虹、TCL、创维、海信、飞利浦迪等多家互联网牌照商、硬件厂商都已形成合作关系。

如此一来，作为一个互联网公司，在电视OS铁定自己做的情形下（类似于阿里OS），除了内容，牌照、硬件、软件等方面的问题已基本搞定。

内容，是腾讯可能实现弯道超车的大杀器

而内容，恰恰是腾讯的终极大杀器。早在2013年乐视就已对腾讯表示警惕，其副董事长刘弘曾表示腾讯才是乐视超级电视最大的“敌人”，并称“腾讯看到哪个市场成熟就会进入到哪个市场去，而且会很快地复制。”

更可怕地是，一旦腾讯“复制”过来，它甚至会至少在某一个方面比“原创者”更厉害。“企鹅电视”就是如此，在内容上，甩大多数电视产品好几条街。

据悉，依托于腾讯视频的海量版权内容，“企鹅电视”拥有600万小时以上的影视内容。如果一天24小时不间断观看，可以连续观看25万天，8300多个月，近700年。“企鹅电视”的内容还囊括了从电影、电视剧到综艺、体育，再到动漫、演唱会、纪录片，据腾讯方面透露，未来“企鹅电视”还将积极拓展社交、游戏、音乐等功能。内容版权、游戏以及社交体系，恰恰都是腾讯擅长的东西。

是的，当腾讯进入互联网电视领域的时候，市场也都成熟得差不多了。2014年智能电视的出货量为3110万台，智能电视渗透率为58%，增加14个百分点，2014年上市机型达到832个，占总上市机型的61%。

悟空遥控器的创始人孙鹏2015年3月在接受雷锋网的一次采访中称，“中国电视存量大概7-8个亿，现在智能电视出货量每年几千万，要不了几年，中国所有电视就都是智能的了。”

对此，也有相关数据予以佐证。根据《2015年中国网络视听发展研究报告》显示，随着智能电视、互联网盒子等设备的普及，电视终端也成为客厅生态中收看网络视频节目的重要设备，使用率达23.2%。

而根据DisplaySearch等市场调研机构数据预测，互联网电视的观看时长及设备出货量都将在5年之内出现激增，全球用户迎来了自PC、移动、平板之后的“互联网电视时代”。

等现在市场逐步成熟，腾讯发布“企鹅电视”，跳过了苦哈哈培育市场概念的环节，想直接来收割现成的果实。

诚然，“企鹅电视”可能是互联网电视领域半路杀出的程咬金，但此次却不一定是拦路虎。因为基于当前的情况，对于腾讯、阿里、百度等而言，抢占TV端用户，最大的阻碍可能是来自广电的政策约束。

众所周知，广电总局一直在变着花样推广它的TVOS智能电视操作系统，之所以如此，最大的原因就是为了方便监管。正如广电总局科技司司长王效杰所言，研发TVOS1.0的主要目的，是为了通过该系统以及统一的应用程序商店，实现对智能电视终端从内容到应用的“可管可控”。

但是，业内普遍的观点认为，“操作系统对于OTT电视而言极其重要，因为这会直接涉及UI界面的开机格式，影视内容播出，以及许多应用程序的下载权利。而这两正是一台OTT电视最重要的核心，关乎到所谓的OTT生态系统。”

如此一来，就出现了利益纠葛。因为一旦一致安装和使用了TVOS操作系统，像阿里的YUNOS、苏宁的PPOS以及百视通、芒果TV、乐视等各自的操作系统不复存在，实际上大家最后就是一种同质化竞争，各自已没有任何优势可言，又谈什么互联网电视生态呢？

而根据我朝的管理习性，虽然当下面临较大阻力，但应该也只是时间以及方式软与硬的问题。因为王司长的话不得不让人臣服：“Android也好，iOS也好，都是有‘后门’的。我国不允许电视上出现不安全的或者没有公信力的内容。拥有了自己的智能电视操作系统之后，就可以做到‘可管可控’。”

