---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148287
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-05-11 11:26
title: 世界这么大，你不想去看看？教你如何判断辞职时机是否恰当
---
世界这么大，你想去看看？这片深度长文旨在向你传授辞职的正确打开方式，以摆脱被职场奴役的现状。文章来源 ：Medium，本文由 TECH2IPO / 创见 阮嘉俊 编译，译文由创见首发。

我曾经在一家公司从事 IT 类工作，当时我一直在思考：这些人一天到晚到底在做些什么？很多人在不停地打着电话，还有不少人正在摸索全新的软件系统。但尽管如此，公司还是不会辞退这些效率低下的人，只有到了万不得已的地步公司才会采取行动。

这些被勒令辞退的人会失去自己的工作，我并不知道他们的近况。在 7 年前的一场棒球比赛上，我碰见了一位被勒令辞退的同事。

我向其询问：「乔治，近况如何？」

「我一直跟随着这支球队，不论他们到哪里比赛我都跟着。」

「看见那位女士了吗？她很快就会和其中一位运动员结婚，我在昨天晚上吃饭的时候就坐在她隔壁。」

我重新回到了自己的座位，不禁感叹了一句：「好一个乔治。」

大约在 14 年前，我们俩的工作位置就挨在一起，我经常会暗自发出这样的感叹。但现在一切都已经大不一样了，毕竟万事万物都会发生改变。

14 年后的我已经学会了掩饰自己，至少我正在作出这种尝试。

问题来了：工业化进程正朝着自我满足的方向迈进。这样的例子实在有太多了，每一个新软件的诞生都意味着有人会丢失工作。软件的出现让自动化进程愈演愈烈，越来越多的工人将会失去工作。

人工智能技术取代了基础工作所涉及的脑力劳动力，而且随着技术的精进，许多高阶的工作也在劫难逃。

虚拟现实技术正在朝着成为万亿产值的目标迈进，这项技术所取代的是各种处于中间环节的人和物。

机器人技术取代了许多体力劳动力，现在沃尔玛的货架已经交由机器人打理。

这类进程只会愈演愈烈。自动驾驶汽车将会剥夺司机的工作，并给公共交通领域带来深远的变革。Zipper 的创始人罗宾·蔡斯认为自动驾驶技术的普及会让汽车行业的劳动力减少 90%。

生物化学技术以及个性化医疗服务会让保险和制药行业出现翻天覆地的变化。一旦完整的治疗方案被研制成功，我们对医生的依赖程度将大不如前。

公司化进程和资本化进程存在根本区别，前者极力取悦的并非员工，而是股东。由于员工获得了报酬，因此公司的股东总会想方设法榨取员工的劳动力，以产生尽可能多的利润。

变革的力量会让顶层股东和基层员工之间的需求差距进一步拉大。我们很难定义这到底是好是坏，唯一可以确定的是变革的进程正有条不紊地上演。公司会尽可能多地解雇员工，它们不会考虑你是否喜欢自己的职业。公司的唯一目的是尽可能提升员工的效率，并榨干他们的劳动力，这个过程会持续至后者不再适合工作为止。

也许你的确很享受自己的工作，也从未萌生过辞职的念头。但你需要认清一个事实：聘请你的公司最终还是会想方设法将你解雇。公司会无所不用其极地追逐每一笔利润，劳动者终将会由于过时而面临淘汰，没有人能逃过被解雇的局面。

稍安勿躁，你需要将自己的生活视为一门生意。在从商期间，你除了需要拥有多种多样的产品线外，还需要多次作出调整。因此，当你仅仅从事一份工作的时候，你的生活就面临着问题。这意味着你的生意只有一款产品，而且这款产品不一定能卖出高价，甚至连合理水平的售价也不能保证。

为什么会这样？因为你所任职的公司就是你的经销商，公司购买了你的劳动力，并将其以高价出售给其他客户。你很可能永远都不会接触到这些出高价收购劳动力的客户。

你的产品过于单一，而且由于公司总希望尽可能占据你的时间，因此这种单一的状态会永远持续下去。一旦发现你有异样的举动，公司就会向你发出警告。为了让你更难接触到其他选择，公司往往会把你局限在某个特定的工作场所。

公司往往倾向于招聘高学历人才，而为了获取学历，这部分人才在 18 至 22 岁期间曾为教育支付了高达 10 万美元的学费，其中更是不乏以贷款形式支付学费的人。正式步入工作后，这部分人需要偿还学业贷款，否则将会面临政府的惩戒措施。这是一场由公司、公共部门和大学联合策划的奴役机制，而我们的目标则是从这类局面中挣脱。

公司还会对你的社交行为作出规定，在工作场合中，你和同事之间的互动需要满足公司的规定。这些杂如牛毛的规定远远超出你的阅读能力，一旦你的利用价值丧失，公司总能找到相应的规定将你辞退。

在抵押贷款和学业贷款面前，你只能放下自尊，并心甘情愿地成为奴隶。你只能通过出卖劳动力支付账单，直至自己的劳动力不能再创造价值为止。即便你满怀壮志，也没有什么了不起，因为任何人只要坚持每天写出 10 个创业想法，他们终究会获取一两个伟大的创意。

不论你的离职欲望有多么强烈，你还是应该耐心等待：在创立苹果公司之前，史蒂夫·沃兹尼亚克一直在惠普公司静候机会；在编写出基本成型的程序之前，比尔·盖茨一直在哈佛大学静候机会；在 Google 公司的商业模式成型之前，拉里·佩奇和谢尔盖·布林还在修读研究生学位，当时两人还希望以 100 万美元将 Google 出售给雅虎公司，却被后者拒绝。

我未能和上述几位天才比肩，并成立一家伟大的公司。在我所成立的公司当中，绝大部分都是乘着革新的浪潮而起，我要么很快确认失败，要么会在浪潮衰退之前将其出售。

在创立第一家公司的时候，我依然保留着自己的全职工作，直至公司创立 18 个月后我才作出辞职选择。我非常喜欢自己的全职工作，其报酬也非常可观。在当时，我很喜欢职场内的朋友和英明的上司。直到初创公司所带来的利润逐渐超过我的薪酬水平时，我才选择了离开。为了弥补创业的固有风险，初创公司所带来的收益应该要超过全职的工资。

随后我的初创企业开始蓬勃发展，在一年后我选择将其出售。如果我的辞职时机过早，或者说如果我惶惶不可终日，成功就与我无缘。

优秀的企业家绝非风险爱好者，他们会竭尽所能地降低风险水平。他们会酝酿一些「邪恶」的计划，而且每天都会在上面消耗一些时间。随着计划逐渐步入正轨，他们会在恰当的时机辞掉全职工作。人们对创业一直存在误区，他们认为创业者都是风险爱好者，而且风险越大收益也越大。企业家会大肆宣扬创业的风险，以吓住那些蠢蠢欲动的人。

但不论如何，辞职确实需要把握恰当的时机。

我曾经和漫画家斯科特·亚当斯谈论过相关问题，亚当斯绝对堪称职场心理学大师。

在成为漫画家之前，亚当斯曾经是一位工程师，但他很讨厌这份工作。在接连尝试过 20 份工作后，他最终成为了一名漫画家，并创作了一位名为「呆伯特」的卡通人物。

亚当斯将自己的漫画作品投递给一家专为各大报刊提供漫画素材的公司。当时担任审查工作的女士并不喜欢亚当斯的作品，她草率地将其丢弃在汽车的地板上，并驱车迎接任职工程师的丈夫。她的丈夫随手拾起了那本漫画，并笑了起来。「这是一部优秀的作品！」他在阅读后说道。

这位女士联系了亚当斯，随后一切都进展顺利，亚当斯便辞去了自己的工作。但要切记，这个结局是亚当斯尝试过 20 份工作以后才遇上的，可谓来之不易。

没有人能保证生活的安稳，生活就像是一个实验室，人们只能不断尝试，不断追寻。

在选择辞职之前，我尝试过许多项目：电视节目、小说、创立一家售卖茶叶的公司、成立一家创业公司以及成立一家专做内部网络的软件公司等等。自认为激情澎湃的人往往口不对心：到 80 岁后回顾一生，你会发现自己曾经拥有过许多激情澎湃的时刻，也为自己设立过诸多目标，但你不应该被这些东西催眠。

激情只属于理论范畴，你需要对其进行检验，世界正好为你提供了测试场所。你需要构建一场能够测试理论的实验，然后不断地在测试和调节之间往返。

你的理论是否正确？它能否持续带来收益？你能对其保持兴趣吗？如果你对这 3 个问题都持肯定答案，你就应该辞职。但如果你对答案有所迟疑，那你应该继续耐心等待。测试的时间长短不一，有可能只需 2 周，也有可能需要 5 年，你应该同时测试多个理论（包括激情、目的、职业和业务等）。你需要同时测试多个理论，并随着进度作出调整。如果不能踏踏实实地进行测试，你终将难免失败。

我曾一度陷入绝境，当时我手头上的资金只足够支撑 4 个月。人类的大脑和肌肉非常相似，在运动量不足的时候就会萎缩，当时我的大脑就陷入了萎缩困境。尽管处于失业状态，但我每天早上都会前往咖啡厅开展「工作」。我会阅读一本和游戏相关的书籍，一本非小说类书籍，以及一本小说类书籍。在阅读非小说类书籍时，我不会对题材作出规定。

我会在咖啡厅拿出一张纸，并写下 10 个商业创意，我会为自己或者他人的事业出谋划策。我会给一些公司发送建议，我不会写上「你们需要帮忙吗？」之类的字眼，仅仅是将想法发送过去，不图任何报酬。

这个阶段大概在 14 年前，当时我每天都会做这样的事情。在今天早上，我又再拾起了这个习惯。

这个过程很像是一场运动。假设你每天写下 10 个创意，一年下来你所累积的创意数量就是 3,650 个。在这 3,650 个创意中，或许只有 10 个值得检验。最终通过检验的创意或许只剩一个，但这就是真实的结果。

如果某个创意真的很好，它会在你的心中留下痕迹。第二天起来后，你应该以这个创意作为源头，再写下 10 个延伸创意。在得到值得检验的结果之前，你需要一直重复这个过程。

不要忘记，你所做的一切都是一个练习的过程，只有训练得当的人才能把握住优秀的创意。

乔治·路易斯曾经撰写过许多伟大的广告书刊，他曾经写过一个故事：有一次，他向员工表示公司的新客户希望能在午餐期间看到一些优秀的创意，但当午餐时间来临，没有一位员工能交出令人满意的答案。治向员工说：「在一小时之内，每个人都向我递交 10 个创意。」

在一小时后，每一位员工都递交了 10 个创意。尽管绝大部分都是糟糕的创意，但至少员工已经脱离了头脑空白的状态。量变可以引起质变，等到优秀创意出现的时候，就是测试的最佳时机。

现在到了测试阶段。想要完全测试出一个创意的价值，你需要再写下 10 个创意。

案例一：找出 10 个和创意相关的人，并向他们完整描述自己的创意。如果创意的描述并不复杂，你应该着手将其实现，并查看这 10 个人中有多少会同意为创意埋单。

如果说你想要开设一家餐厅，你首先需要在自己的房子里试着烹饪晚餐。你应该邀请一些朋友过来，并以 20 美元每位的价格向他们出售自己烹饪的晚餐，以查看他们的反应。

在刚开始为公司设计网页的时候，我会给在不同公司工作的朋友打电话。我会询问朋友是否需要专门为公司定制的网页，并向其解释这个业务的重要性。在被拒绝过许多次以后，最终有一到两个朋友同意了我的建议，我成功得到了第一笔业务。

案例二：Facebook 广告。假设你设计出了一款带有自净功能的尿布，这款尿布可以循环使用，吸附效果也很好。你应该马上在 Facebook 上开展宣传活动，你可以写上：「带有自净功能的尿布，寿命达数年之久！」并查看人们的点击意愿。你的广告应该导向一个网站，你可以通过网站收集潜在客户的邮件地址，以便在尿布研发成功后向他们推送相关信息。你还可以为潜在客户提供一个优惠折扣。

你应该先做出产品的原型，并向潜在客户发起咨询，以查看后者是否愿意试用产品并提供意见反馈。如果一切进展顺利，那么你就可以加大生产规模，业务也可以正常开展。

如果你每天可以想出 10 个创意，你最终必将收获一个优秀的创意。科学家安德斯·爱立信是 10,000 小时法则的提倡者，10,000 小时法则指的是经过 10,000 小时的专注练习后，你几乎可以实现任何事情。许多践行过这个法则的人并没有取得理想效果，最大的原因是他们没有保持专注。

专注练习包涵许多方面，你需要做到每天坚持练习，学会从失败中学习，及早鉴别出不可能成功的机会，对体量庞大的任务进行分解，并逐个击破。

爱立信曾经随机挑选出几位学生，并立志将他们培养成记忆大师。在听到以一秒为间隔的连续报数后，这几位学生可以记住数百位数。爱立信认为莫扎特之所以能在 7 岁就对琴谱过目不忘，原因在于他已经在音乐上投入了超过 10,000 小时，他的生活永远和音乐家以及乐器联系在一起。因此，莫扎特的杰出表现决非完全得益于天资。

创意是练习的结果，你应该：

进行为期 2 周的测试，尝试挑出一个创意，并在接下来 2 周内对其进行测试；

在测试过程中观察创意是否会失败，并从失败中学习；

如果你认为创意来之不易，你可以尝试对创意进行组合。选出一个旧的创意，一个新的创意，并将两者结合在一起。例如：

你可以尝试撰写一本《唐纳德·特朗普的 50 道阴影》，以察看是否能实现盈利。

这个念头听起来或许非常滑稽，但这正是喜剧演员易莱哲·丹尼尔的做法。他撰写了一本名为《亿万富翁和侍者》的书籍，并在亚马逊上发售，最终该书成功跻身色情类书籍第二名。现在丹尼尔正在努力将其撰写成三部曲作品。

如果你不是天生的企业家，应该如何补救？（之一）

你应该停止用天生企业家的神话催眠自己，毕竟公司化进程目前还仅仅持续了 200 年左右。在那之前，所有人都是企业家。

当然，并不是每一个都能成为马克·扎克伯格，但每一个人都应该掌握谈判、销售、构思创意以及学习等技能。

Freelancer 是一家价值 5 亿美元的公司，这家公司每个月都会在网站上发布 1 千万个自由职业岗位。我曾经致电他们的董事长马特·巴里，并向其询问：「有有哪些工作比较适合那些仅接受过 3 个月网上培训的人，而且月薪超过 2,000 美元？」

巴里的回复是：「我们会基于雇主的需求去定制每一个项目，但不论如何，符合条件的工作依然存在。」他所给出的清单如下：

1、视频动画：面向 KickStarter 和 Indiegogo 的项目通常需要使用视频解说产品或者服务，自由工作者可以快速在网上完成这个工作。

3、网站测试和网页抓取：在网站发布之前，每家公司都希望自己的网站可以按照既定轨迹运行，因此公司在招募网站测试人员时不会购于吝啬报酬。

4、网页开发和设计：WordPress 自然属于这个行列，这个模式化的产品可以让网页开发和设计工作变得极具效率，效果也绝佳。

5、儿童书籍插画师：这是一个广受欢迎的职业，薪酬普遍较高。在今天，自主出版图书无疑是一件大事，网站上的插图师会根据不同的设计以及要求为作品配上插图。

6、写作：我们不时会看到人们因为商业计划书或图书编辑等事项而向专家求助。想要将自己的思想恰当地翻译成其他语言，我们都希望能得到以目标语言为母语的用户的帮助。

7、三维渲染和建筑设计：这两项技能非常受欢迎，工作室愿意为这两项技能支付高额报酬，以便及时完成自己的项目。

9、应用开发：全职劳动者或者自由职业者很难保证随传随到，特别是在周末的时候。但网站上的开发人员却随时恭候着为用户修复错误，或者为项目赶进度。

10、以 Photoshop 为主的设计工作：公司普遍愿意为专业设计师支付高额报酬，以便让内部的幻灯片、信息图以及手册等文件看起来更为美观。

在网上有许多学习渠道，例如 lynda.com、Khan Academy、Coursera、Udemy、Codecademy、Udacity 以及 Skillshare 等等。

我的女儿今年 14 岁，她也正在通过 Codecademy 学习编程知识。通过协助当地企业完成基本的网站开发工作，她的一位同班同学每月可以获取数千美元的报酬。

如果你不是天生的企业家，应该如何补救？（之二）

在一篇报道上，我曾经采访过一些毅然辞职，以寻找某种企业家般的生活方式的人。这帮人的目标并非成为亿万富翁，他们只希望能够赚取足以维持日常开销的资金，但其中还是有两个采访对象的月收入远远超过 10 万美元。

这两位到底在从事什么工作呢？他们会在亚马逊上查看广受欢迎的产品，并翻阅用户的负面评论以分析这类产品到底存在哪些不足之处。随后他们会在阿里巴巴上寻找类似的产品，并确认这些产品是否可以切合用户的需求。其中一位在阿里巴巴上找到了更长的棉花糖，通过销售这个产品，他在一个月内成功赚取了 45 万美元。

这个创意也适用于为期两周的检验法则，而且可以和你的全职工作并行。因此，切记不要停止对创意进行检验。

自行作出抉择是个体的自由，你可以选择辞去一份工作，放弃一段关系甚至是恼人的亲戚。在你的前面摆放着一个酒杯，里面盛满了你的自尊。自行抉择意味着你选择保有自己的自尊，你不愿意将盛满自尊的酒杯交由他人，不论对方是你的上司还是伴侣。

对方也拥有一个类似的酒杯，他们也在小心翼翼地保护自己的自尊，以免不慎将其洒出。他们已经无暇顾及你的自尊，你甚至可以向对方直言：「我爱你（或者是我愿意为你工作），但你不能侵犯我的自尊。我只愿意将自尊留给自己，否则我宁可选择死亡。」

通过每天进行练习，你完全可以保护好自己的自尊。想要拥有一个美妙的明天，你要想办法过好今天。

如果你没有坚持每天写下 10 个创意，你会因此而失败吗？

有一次，处于巅峰期的穆罕默德·阿里被问及每天所做的俯卧撑的数量。他的回答是：「我并不会刻意去数自己到底做了多少个俯卧撑，我会一直做下去，直至身体吃不消为止。」

我也曾经为每天必须写下 10 个创意的规定而感到苦恼，但现在我已经渐渐养成了习惯。随着思维的进步，我会更多地进行阅读和学习，以便写下更多质量上佳的创意。

举重会破坏人体现有的毛细血管，然后新的毛细血管会生成，以确保肌肉在人体活动的过程中能吸收更多的氧气。但如果你每天的运动量都维持在同一水平，毛细血管的更新换代也会停止，你的身体会处于一个平衡状态。

因此，你应该追求每天获得 1% 的进步。如果你的目标只是保持现有水准，这也无可厚非，但你体内的潜能会逐渐回归到潜睡状态。

专注练习可以助你早日挣脱公式化的枷锁，你需要坚持练习，并保证每天能取得至少 1% 的进步。这并不是信口开河的建议，而是我本人所践行的标准。所谓学习如逆水行舟，不进则退。退缩的过程很容易让人感到沮丧，很快我就步入了中年危机，并深陷其中，最终是每天进步 1% 的法则解救了我。

「二八定律」最初指的是 20% 的客户可以为企业带来 80% 的利润，这个定律在生活中的诸多领域都适用，例如 20% 的员工可以为公司创造 80% 的价值。

如果你将这个定律进行平方，你会发现 4% 的努力往往会带来 64% 的效益。再平方，你会发现 1% 的努力会带来 48% 的效益。这正是我所践行的法则，花园中接近 50% 的花朵都是由那 1% 的种子生长而成。为了看到最终的结局，我会乐此不疲地对创意进行测试。我不喜欢把时间浪费在夜店或者电视节目身上，每当有空余时间的时候，我就会开展测试工作。

我不知道你是否认可我的观点，每当遇到值得注意的问题或者事件的时候，你应该将其深深地刻在脑海当中，以供后续查验。

这个问题设计两个问题，其中一个是创意者可以同时着手处理多少个项目，另一个是激情澎湃的员工可以同时着手处理多少个项目。不论是对于前者还是后者，答案都是 5 个。

在同时进行的项目少于 5 个的情况下，你很快就会有厌怠感，同时也缺少后备计划。而在项目多于 5 个的情况下，你很容易会感到透支。你需要认清自己同时着手的项目到底有多少个，并尽可能将其维持在 5 个。

一切都可以用测试的眼光去看待，例如我正在书写的这篇文章。这篇文章可能仅仅是一篇博文，也有可能会延伸成一本书。它所能帮助的可能只是一个人，而这个人有可能就是我自己。我并不知道这些可能性是否能成为现实，我只是一个测试人员。当你学会以测试的目光看待事物的时候，你会更容易接受失败的局面，并从中吸取教训。

我曾经在哥伦比亚大学任教一门课程，老实说，这样的机会在当时让我感到非常荣幸，因为我觉得自己根本配不上这样的场合。有人向我咨询应该如何处理好人际关系的问题，我向他推荐了提出 10 个创意以帮助他人的方法。但你需要谨记一件事：人际关系的积累会产生复合效应。

今天我认识了你，我就对你产生了印象，这个印象会在我的脑海持续很长一段时间，而你也很可能会向其他人提及我的存在。如果这个过程能经年累月地持续下去，你的人际关系网络会变得非常广阔。我可能是有史以来社交工作完成得最糟糕的人了，我很害羞，也非常反感给陌生人致电，甚至连正常的约见也会感到恐惧。

但随着复合效应的生成，我的社交网络也逐渐变得开阔。你需要做的仅仅是衷心帮助他人，并多做推介动作。社交网络的价值并不在于你的联系人清单，而是发生在这些联系人之间的千丝万缕的联系。在复合效应的作用下，社交网络会按照指数模式增长，而非线性模式。

随着推介的人数越来越多，你所创造的价值也会更加明显。需要注意的是，你应该在取得双方同意的基础上进行推介活动，否则也有可能落得尴尬的境地。

品牌的打造过程往往会涉及虚构成分，因此个人品牌者往往是一些光鲜的骗子。

可口可乐真的要比百事可乐更好吗？毕竟两者都只是棕色的含糖饮料，但可口可乐的口号就是叫得响亮。品牌是填补感知和现实之间空白的材料，公司越是能够将客户的感知从现实中偏离，它们的品牌工作就做得越好。

你无需建立属于自己的品牌，但这并不意味着你无需想方设法去稳固自己和他人之间的联系。你大可以找出各种借口：我不是一个作家，也不是一个摄影师；我没有摄像机，也没有时间。但不论是谁，每天仅仅写下 300 个字的任务也不至于浪费过多的时间和精力。发送微博信息、图片和视频等事项也是如此。

在成功吸引到关注之前，米歇尔·潘已经拍摄了超过 50 段传授化妆技巧的视频。在酝酿出成功的作品之前，绝大多数作家都曾经写过许多默默无闻的作品。每天只需写下 300 字，一年就可以累积到 10 万字，3 年即可累积到 30 万字。这个体量的字数足以构成 10 至 20 本书籍，又或者是 5,000 篇博文。

公司很少会给员工作出类似的提醒，因为一旦员工得以觉悟，它们赖以束缚员工的枷锁就会松开。想要逃离被公司奴役的局面，你应该在公司环境以外努力建立起属于自己的联系。你应该思考自己想要依托的媒介，并着手进行测试。

职场的秘密只有一个：上司会一直致力于给员工画大饼。曾经有一位上司警告我切勿选择创业的路径，他对我说道：「一旦你着手开展自己的项目，每一个人都会怂恿你继续下去。因此，你应该避免过于高调。」

不少人认为职场的真谛在于低调做人，高调做事，但这仅仅是业余者的信仰。一旦上司认定你是一个低调的人，他们就不会对你感到印象深刻。你应该多和他们探讨一些出乎意料的话题，多做一些远超他们期待的事情。这样至少当裁员来临的时候，你的上司不会把你列入「优先处理」的队列。即便你最终难逃被裁的局面，但你还是可以带着自己的技能进入到下一家公司。

对那些无意辞职，并希望在职场内获得升迁的人有什么建议？

这样的选择也没有什么不好。但不论你最终能否获得升迁，但尽量空出时间来建设自己的事业终究不会带来什么坏处。你应该做好下面两点工作：

1、你需要意识到，职场终归仅仅是一个市场。

想要找出自己的价值，你需要以产品的眼光看待自己，不论你是否喜欢这种方式。即便你从未想过要从事另一份工作，但只要机会允许，你还是应该多申请一些不同类别的工作，以考察自己在他人眼中到底是一个怎样的身价。员工的价值和自己的贡献有关，这就是职场的规则。

如果你向上司直言：「我需要您的帮助，有 5 家公司分别以多少钱的薪酬邀请我跳槽。如果您是我，您会如何做出选择？你觉得怎样的报酬对于我才合理？」

训练有素的上司一般会给出这样的答复：「我不能就这个问题给出答复，因为人力部门对于薪酬的设置有明确规定，我需要和他们商量一下。」

换言之，你正在和一个只能说「不」的人磋商。

你应该转变一下策略，并向其咨询应该和人力资源部门当中的哪位同事进行磋商。如果上司能够赋予你全新的职称，又或者是以自由职业者的形式对你发起雇用，你是否有可能绕开公司的现行规定？你需要想办法和那个有权给出肯定答复的人进行磋商。

这是获得升迁的最佳办法，总比静静地守候着标准化的升迁机会要好。但切记保存好自己的自尊，不要将其交付到任何人手上。

我们很容易陷入哀伤和忧愁的泥沼，毫无意义的激励措施只会让我们的生活徒增烦恼。如果我们的生活存在一些持续至今，却让我们苦苦挣扎的因素，我们就处于一种被奴役的状态。

我每一天都希望保持健康的体魄，保持写作的习惯，继续增进自己和他人的关系，并在困境中保持感恩的心。我会持续进步，事业也会蓬勃发展。

然后我会辞去自己的职务，摆脱奴役状态，并全身心追求自己所向往的自由。

文章来源 ：Medium，本文由 TECH2IPO / 创见 阮嘉俊 编译，译文由创见首发，转载请注明出处

