---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137585
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-19 18:34
title: 排名前七的快递公司，四家要上市，他们在急什么？
---
尽管圆通速递一直否认申通快递的借壳上市给其造成了压力，但是对外造势长达一年之久，临门一脚却被“友商”抢去了风头，也着实憋屈。于是业内公认的说法是“申通借壳刺激了圆通，为争夺快递第一股，就加速了上市进程”。

至此，排名前七名的快递公司已经有四家将在未来两年内上市。

与此前一直号称欲独立IPO不同，圆通最终也选择了借壳这一途径。1月15日晚大杨创世发布公告称，公司将重组框架，拟将上市公司现有资产等全部置出，并以发行股份购买资产的方式收购圆通速递股权，同时募集配套资金。预计本次重组完成后，公司的控制权将发生变更，圆通速递实际控制人将成为公司新的实际控制人，圆通速递将成为大杨创世的子公司。

这是大杨创世10日之内发布的第三次公告，1月5日大杨创世发布重大事项停牌公告； 1月12日再度发布公告称，收购事项达到重大资产重组标准，双方仍在洽谈中；1月16日晚大杨创世则公布意向重组方为圆通速递。

其实，圆通原本计划购买浙江省内上市公司“壳”，但是由于价格和股东整合的问题，最后没有形成决议。不过，圆通此前已经明确2016年上半年一定要借壳上市。

从10日内连发3次公告到舍弃独立IPO，可以看出圆通上市的急切。那么，圆通或者说快递公司们在急什么？

除已经明确要借壳的申通、圆通外，中通、百世汇通、全峰等多家主流快递企业也在谋划上市。

2015年4月，中通拟融资10亿美元的消息不胫而走。有中通高管确认融资消息，并称上市进程早已在内部启动，预计未来两年上市。

2015年9月，全峰副总裁刘伟公开透露，全峰将在2016年挂牌，但是不在主板市场努力而是转向新三板，兴业证券正在代为筹备相关工作。

无独有偶，在申通公开借壳计划后，疑似百世物流（百世汇通母公司）的财务数据流出，其中提及“百世物流预计2017年－2018年在美国或者香港上市，目前，其已经聘请高盛作为顾问，并已经招聘CFO开始筹备上市事宜。”

至此，排名前七的快递公司中——申通、圆通、中通、顺丰、韵达、邮政速递、百世汇通（国家邮政局的2014年各快递公司业务量排名）——除顺丰明确表示过不上市外，四家很可能在未来两年内上市，而韵达和邮政速递曾冲击上市未果。

没有疑问，目前快递行业的竞争已经由价格蔓延到了资本层面，需要资本推动企业的未来发展，因此各家争先上市已是趋势。快递公司需要资本推动的原因表现在以下三个方面：

-利润率低。平均快递单价由2004年的28.8元下降至2014年的14.7元，利润率下滑至5%左右，基本已与海外市场持平（申万宏源证券11月的分析报告数据）。

-末端的基础设施、转运中心等都需要大力建设，因此快递企业对资金的需求很大。快递公司上市融资可以为其解决购买飞机、网络布局、自动化分点系统和信息化等资金压力。

-快递属劳动密集型产业，快递员的人工成本最高可占总收入成本的60%以上。而利润率低的特点，又决定快递行业的规模效应，需要不断招聘快递员，并完善基础建设。

基于行业利润率低、建设投入大、人工成本高的情况，谁先获得巨额融资，谁就有机会与其他企业拉开差距。

增速放缓，风口期将过

国家邮政日前发布预测数据显示，今年我国快递业业务量将完成275亿件，同比增长34%，远低于2015年的48%，同时终结了此前连续四年保持超50%增长的纪录。快递业的增速大幅放缓与当下的市场环境有直接关系，在国民消费信心下滑的情况下，包括电商、快递等行业将受到冲击。

依据界面整理的数据：2014年以来快递增速快速下滑，2015年度快递行业收入增速从2014年的40%快速下滑至2015年度的24%。（图片来自界面）

除了中国邮政公布的监测数据外，申通速递的收入、利润增速规模中也可以验证这一事实。从界面整理的数据可以看出，申通营业总收入从2013年的98.5%增速，下滑到2015年前三季度的20.1%；利润总额增速从2013年的510%下滑到2015年前三季度的20.7%；净利润增速从2013年的520.1%下滑到2015年前三季度的19.8%。

目前快递业还处于风口，此时上市将有利于企业更好讲故事，获得更高估值。但之后可能会出现近十年来都没有出现过的产能过剩现象。

随着产能过剩，面对行业竞争，为了生存下来除了上市、找靠山之外，在快递行业或也将上演类似美团大众点评、滴滴快的、58赶集的行业巨头合并大戏。

