---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139598
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-19 22:21
title: 突破25亿元在即，《美人鱼》成为中国电影票房新冠军，“平庸”如它是怎么做到的？
---
不管你爱或不爱，《美人鱼》都已经取代前辈《捉妖记》成为了中国电影史上的票房第一！

据猫眼票房数据，截至2月19日22:22，上映12天的《美人鱼》票房达到24.7亿（2月20日早上七点半的数字是24.9亿元），超过电影《捉妖记》登顶内地票房冠军。这个冠军苗子上线初期就表现出了不一般，《速度与激情7》、《捉妖记》登顶20亿票房分别用了15、24天，而《美人鱼》9天就做到了。业内人士预测，《美人鱼》的票房将持续发力最终突破30亿。

《美人鱼》夺冠后，周星驰在第一时间，连同4位电影主演录制视频向观众表达了感谢，大方说出了“爱你们”。

其实说起《美人鱼》的冠军之路，还是略有蹊跷的。说内容，星爷真爱粉认为《美人鱼》的笑料都是炒冷饭、吃老本；说营销，“每个人都欠周星驰一张电影票”的情怀梗太老了；讲演员，主角不是葛大爷这种喜剧票房保障，而是连续塞给我们《恶棍天使》、《分手大师》两部可怕作品的邓超，但这样一部看似满是“漏洞”的电影刚刚成为了你国的票房第一。

那么题型来了，豆瓣评分7.3，电影口碑两边倒的“平庸”电影，是如何成为了冠军？#注意，这不是一篇表扬文，此现象略奇特，我们尝试找找原因#

一、内容不够，周星驰凑

周星驰的电影天生就会吸引关注，强烈的个人无厘头风格让周星驰电影自成一派、自成IP，具有票房号召力。有周星驰以往电影的质量做背书，因此《美人鱼》在上映前就被人认定会成功，就像每个富二代一样，成功是应该的、更容易的，失败才奇怪。也因此，在《美人鱼》发行前，和和影业、光线传媒和龙腾艺都（北京）影视传媒 便三家联合与周星驰签订了16亿-18亿的票房保底协议。周星驰在《美人鱼》的成功中起到了关键性作用，与其说是《美人鱼》拿了冠军，不如说是周星驰拿了冠军。

很多批评这部周星驰新作的人说《美人鱼》在“吃老梗”，但成功的艺术家难道不都是在不同程度上重复自己的艺术表现形式。对于《美人鱼》的批评，更多的人是出于恨铁不成钢的心情，和单纯嫌弃一部烂片的感情有区别。所以，《美人鱼》的烂，是相比于周星驰顶峰水平的烂，及格分的周星驰也会好过满分的烂片导演，也会在电影院里收获观众们发自内心的笑声。

在主演的选择上，即使邓超用两部电影刷爆了观众对他的电影好感度，但承受这些负面的更多是邓超的导演身份。从他出道时的《少年天子》到去年的《烈日灼心》，邓超的演技水平是被认可的，他是具有一定票房号召力的演技派演员。而从邓超早期的《翠花，上酸菜》开始，邓超就开始积极地展示他喜剧的一面，直到《奔跑吧，兄弟》与邓超微博账号的联合作用下，他成功在观众心中又打上了“谐星”的标签，这与《美人鱼》对主演的要求的一致的。

此外，《美人鱼》的电影时长耍了个小心机。《美人鱼》时长93分钟，比同档130分钟的《澳门风云3》、120分钟的《西游记之孙悟空三打白骨精》都要短接近半小时。而美人鱼》短出的这半个小时，为自己争取到了更多的排片空间，在有限的24小时内，《美人鱼》有更多的播放次数。

二、尚未成熟的春节档，有利于“拔大个”

关于档期，《美人鱼》占到了两个优势，一是连续两个票房高峰，二是同期竞争者太弱。

周星驰早在《西游降魔篇》时就学会了把握春节档的档期优势。《西游降魔篇》于2013年2月10日大年初一上映，以5.3亿的票房成绩打败了同期的《101次求婚》、《云图》，该片当年的战况与今年春节档十分相似：也是三部电影主要承担票房压力，其中一部独大。此外，《美人鱼》也经历了《西游降魔篇》一样的二次票房峰值，情人节档也嵌入到了春节档之中，《美人鱼》在情人节的当天表现甚至超过了自身的首映日票房。

不仅在春节档、情人节档期间，到现在为止，影院中仍没有出现可以与《美人鱼》相竞争的电影，即使老IP《卧虎藏龙》也不是对手。据影院工作人员透露，由于同期竞争匮乏，《美人鱼》的排片一直高居不下，但随着《叶问3》将在3月4日上映，院线自然会逐步减少《美人鱼》的排片直至下档，预计下档前《美人鱼》的票房将达到30亿。

贺岁档每年11月20日左右开始，一直被有野心的电影人视为必争之地，所以大片扎堆的现象愈演愈烈。而相反，在贺岁档后期的春节档反而没有过多的关注。回忆去年的春节档，《天将雄狮》、《澳门风云2》、《钟馗伏魔：雪妖魔灵》、《爸爸去哪儿2》、《冲上云霄》等片子上映，从一个正常的观众角度来说，这些都不是顶级电影，甚至是烂片。但即使这样的片子，也能收获数亿票房成绩，可以说是烂片最好的归宿。

因此，优良的《美人鱼》更有可能在烂片扎堆的档期中脱颖而出，更何况今年连“扎堆”都未实现。同档4.3分的《澳门风云3》、5.7分的《西游记之孙悟空三打白骨精》虽然不及《美人鱼》表现优异，但票房也不差，为何烂电影会看中春节档并优雅取胜？

我认为这大概是由于春节档的电影厮杀氛围尚未成气候，大批的优秀电影早抢在贺岁档上映，并消耗掉了全部票房潜力。因此结果就是贺岁档好片扎堆，新年档电影供应不足。这种结果主要是电影发展仍未跟上观众的观影行为的转变。

据《中国电影报》报道，中国电影春节档变热是从2013年左右开始的，这其中有院线发展的功劳，也有国人过年习俗由“打麻将”向现代娱乐消费过渡的功劳。从2013年至今，春节档的电影中，口碑与票房双收的电影寥寥，《西游降魔篇》算是其中的佼佼者了。

在这样一个前提下，《美人鱼》的“周星驰”、“豆瓣评分7.3”在春节档中显得难能可贵，与同期电影比也是鹤立鸡群。《西游降魔篇》和《美人鱼》的两次春节档成功，很有可能让周星驰成为春节档的招牌，就像当年同样拍喜剧的冯小刚一样，在贺岁档创出了一片天。

《美人鱼》为数不多的营销事件中最有名的就是“大家欠星爷一张电影票”，但这种营销方式容易让大众陷入对星爷过去经典的回忆中，与新电影的联系不大，缺少制造观众与新电影本身的互动。

而其他诸如“爱情是可以冲破所有界限的”、“环保”的营销点就更难以让人参与进来，毕竟跨物种“人鱼恋”没人经历过，人与美人鱼的爱情、环保纠葛都很难套用到现实的跨性别、跨年龄的爱情或者环保行为中来，难以令人产生共鸣。

但影响微弱也好过没有。《美人鱼》虽然没有让人们强烈地感受到营销的成功，但起码有营销痕迹。而同期可以一拼的《澳门风云3》和《西游记之孙悟空三打白骨精》就更谈不上营销了，虽然年前《西游记之孙悟空三打白骨精》有嫌疑制造了“六小龄童春晚被毙”的热门事件，但这场事件的收益者是六小龄童或者是集体陷入回忆的网民，“三打”除了蒙受骂名哪还谈得上促进票房。

电影拍好之后，宣发也是关键，据新浪娱乐报道，本次《美人鱼》的发行方是成立于2013年的天津联瑞影业有限公司，凭借成功发行《捉妖记》、《重返20岁》、《我的少女时代》成名；营销团队则是曾成功为《金陵十三钗》、《致我们终将逝去的青春》、《小时代》系列、《心花路放》、《道士下山》等电影做过营销的北京麦特文化发展有限公司。而和和影业则作为影片的出品及保底方为宣发活动提供资源管理与对接服务。

据和和影业董事长杨巍介绍：“周星驰先生及其星辉海外有限公司是此次宣发的总指挥及决策方，麦特文化作为营销负责方，制定整体营销策略，获得星辉通过后，全程统筹并保障规划执行；而电影全部发行工作，均由联瑞影业规划执行，和和影业负责宣发成本的支持管理以及各项资源渠道的服务对接，和和参股公司黑蚂蚁影业负责商务渠道资源的合作对接以及衍生产品开发。”

在发行工作上，联瑞影业负责全部发行工作的整体策略、规划、计划制定、调整及执行。中影、光线丶星美和四海联盟作为联合发行方，在项目整体发行上作为资源方协同开展相关发行工作。

《美人鱼》的成功，对于成就它的每个环节上的元素都意义非常。

去年对于电影产业来说意义重大，全年总票房440亿，华语电影开始进入专业化制作的时代。2016年票房被给予了600亿的希望，任何作品的成功都对之后的电影人具有一定的指导作用。就《美人鱼》来说，即使不是全部正确，但在某些细节上，具有榜样作用。

