---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158648
name: 冯南
time: 2016-08-02 19:06
title: 资本联姻中没有真爱，关于滴滴出行的三则故事
---
利益相关的缘故，我无法指名道姓地说出本文出现的一些受访者，或者说是聊天对象，身处资本局的他们告知了三则有关滴滴资本联姻的故事。

当滴滴出行收购Uber中国后，更让我坚信1987年美国电影《华尔街》里资本大鳄戈登·盖柯所说的那句话——所谓值得做的，就是值得为钱做的。

滴滴合并快的是一面镜子，既能让我们看到这场资本联姻的结果，也能看到Uber中国的将来。

还记得去年情人节（2015年2月14日）当天，滴滴和快的宣布战略合并，并勾勒了很多美好的未来。在这张蓝图里，滴滴和快的各司其职，共同携手奔向星辰大海。就连站在幕后的投资人们也满怀感恩地欢欣鼓掌，所有虚构出来的景象只为表达一个词——和谐。

暴风雨来临前，海面总是表现出异常的平静。滴滴和快的友谊的小船很快就翻了。

熟悉这场合并的人士在回忆细节时告知，与其说滴滴合并快的，还不如说是滴滴收购快的。在投资交易的细节里，包括双方投资人，管理团队在内的核心圈层达成一致意见是，滴滴主导未来的业务整合，而管理上以吕传伟为首的快的创始团队逐步淡出。

这些都出现在交易细节里。所以，当一场资本交易达成后，很多交易细节都已经确定，而当事方只是做了有选择性的披露。愿赌服输，在游戏规则下，即便一些核心管理团队或者投资方利益为得到满足，但白纸黑字后，他们也只能选择接受罢了。因为，还有约束性条款在制约着他们可能一时不快向媒体吐露心声。

在股权分配上，滴滴和快的是按照4:6的方式换股，即6股快的股票可以兑换4股滴滴的股票。也就是说，在这场交易中，滴滴的估值和定价是要高出快的。作为快的创始人吕传伟在合并后的滴滴里所持股份很少，大部分都以现金的方式套现出来。我个人对此的理解是，这固有吕传伟个人对现金支配的需求，更重要的是，在股权分散的滴滴股东大名单里，滴滴以及VC、PE方需要空出更多的股份为接下来的融资做准备。

此轮资本合并后，腾讯占得先机，虽然股权有所稀释，但依然是滴滴单一大股东。此时的阿里巴巴占据下风，但交锋还未结束。

今年初，阿里巴巴向神州专车抛出了橄榄枝，主导这场投资的正是阿里巴巴集团董事局副主席蔡崇信。阿里巴巴对外的数次重大战略业务投资中，蔡崇信都是亲自挂帅出马。无论是美团、饿了么，还是滴滴、神州专车，这些业务都是对阿里电商或者蚂蚁支付宝产生重大影响的板块。

促使这场投资的背后是，滴滴欲废弃高德地图该用腾讯地图。这彻底激怒了阿里巴巴。作为一家号称提供商业数据的公司，高德地图吸附的是出行数据，以及围绕出行可以延展的本地生活服务数据，阿里巴巴当然不愿意轻易放弃，更别提让竞争对手腾讯越俎代庖。然而，大股东腾讯的意识又不可能轻易违背，滴滴一时骑虎难下。

这期间，滴滴CEO程维和总裁柳青曾试图找阿里巴巴董事局主席马云“沟通”，但未果。熟悉内情的人士透露，马云一直避而不见，两个年轻人不知道从何下手，转而求见阿里巴巴CEO张勇，依然未果。此时，阿里巴巴已经和出行市场的另一家公司神州专车眉来眼去，并很快达成好事。

在那份被公开的股权说明书中，ALIBABA.COM CHINA LIMITED（阿里巴巴网络中国有限公司），阿里巴巴（中国）网络技术有限公司在2016年3月14日分别持有神州有车股份有限公司（神州专车母体）33,597,312股，成为其战略投资人。而就在3月15日左右，阿里巴巴和神州专车方面准备就此事对外公布时，滴滴和阿里合作的事情出现了新的转机。

转机是双方都做了妥协和退让，并让滴滴原有的股东方点头同意。这其实并不容易。

在5月中旬，阿里巴巴提交的2016财年年报时，我们看到了阿里巴巴和蚂蚁金服各投了2亿美金给滴滴出行，双方在滴滴出行的股权比例有所上升，同时腾讯和其它老股东的股份等比例稀释。交易条件是，滴滴继续使用高德地图，此外，阿里巴巴退出直接竞争对手神州专车的投资。这样一来，阿里巴巴承诺给神州专车的合作资源也将烟消云散。

接盘神州专车的是云峰基金和云岭投资，这两家PE并不能给神州专车带来阿里巴巴业务上的支持和资源。在整个资本局中，神州专车只是个备胎，无他。因此，当商业利益一致时，资本和企业说的是梦想与荣光，一旦背道而驰时，手起刀落。

滴滴终于拿下了Uber在中国的业务优步中国，为进一步“垄断”市场扫清障碍。在滴滴对外的PR稿中，我们看到了滴滴用的是收购优步中国，与Uber全球相互持股。

如果说滴滴和快的合并还要藏着掖着，很多东西不便拿到台面上来说，那么和Uber的资本联姻表现出来完全的赤裸和直接——不用给优步中国任何脸面。滴滴用这份PR稿件昭告天下：滴滴就是完全收购优步中国有所资产。这意味着，优步中国接下来的命运将由滴滴掌控，业务上可以合并同类项，人事上去重取精。

一位知名投资人告诉我，投资并购很多时候是为了干掉对方，扫清市场上的障碍，也符合投资人的共同利益。聚焦在滴滴和Uber身上，同样适用。

对于滴滴来说，IPO前的最大障碍是扫清市场的主要竞争对手，为资本估值获得更好的溢价，这既符合创始团队的愿景，也让投资人的利益最大化。根据CNIT发布的《2016年Q1专车市场研究报告》提供的数据来看，滴滴虽然占据了8成网约车市场份额，但Uber仅15%的市场份额一直不容小觑，且后者在Uber全球的支持下，在此之前没有放手松动的迹象。这次合并后，双方基本形成了寡头垄断。

而在资本市场，滴滴无论是市场份额，还是未来增长空间，都有了新的想象。此次资本联姻后，滴滴投资人可谓是吃了颗定心丸，坐等上市分享资本带来的盛宴。

对于Uber来说，中国市场不再使其拖入泥塘的沼泽地，而是焕然一新的潜在市场。至少，对于Uber来说，IPO也是它继续做大全球市场的重要一步。过去，Uber在中国面临政策，市场竞争者，落地管理等多方面的困扰，现在这些问题都迎刃而解。Uber不仅不需要数亿美金地投入，还多了滴滴这样本地化最得力的帮手。数据显示，交易完成后，Uber持有滴滴5.89%的股权，相当于17.7%的经济权益。这在股权分散的滴滴股东大名单中，具有很重要的话语权。

因此，从战略层面来说，Uber下了绝妙的一步棋。Uber在中国市场扫清了重大障碍，同时腾出精力在全球市场排兵布阵，给IPO讲了个big story。相反，滴滴虽然获得了中国市场的绝对市场份额，也同时面临着全球化布局的掣肘。在滴滴的PR稿件中，我们看到了滴滴强调的国际化——这是滴滴讲big story的基础，也是作大规模的必经之路。

不过，对于投资人来说，他们需要的是即将带来的IPO，至于未来滴滴如何国际化，who care！

