---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147018
name: 张铭
time: 2016-04-28 15:11
title: 除了删稿和刷榜，要烧200亿的飞凡网还能干啥？
---
4月27日，虎嗅收到一封要求删掉《腾百万50亿砸出来的“飞凡”竟如此平凡，马化腾李彦宏看了会开心吗？》文章的邮件，后被虎嗅证实是假冒作者要求删稿。

经查阅，上述文章在虎嗅发布于去年7月，距今已过去9个月时间，谁会伪装成文章作者要求删稿？为何会在9个月后的今天又突然绞尽脑汁的想删稿？

先来看看这篇《腾百万50亿砸出来的“飞凡”竟如此平凡，马化腾李彦宏看了会开心吗？》。此文章主要介绍了王健林计划三年投资50亿元的飞凡网上线时候的网页状态——作为一个电商网站，飞凡网却几乎没有商品可买，网页极其简陋，丝毫没有与腾讯、百度合作的痕迹，怀疑万达电商只是万达披上的一层互联网外衣，而且这还是王健林宣称要投入50个亿打造的网站！

9个月过去了，目前的飞凡网是什么状态呢？以王健林为主导的腾百万（腾讯、百度、万达）50亿重金打造的“全球最大的O2O电商平台”——飞凡网现在长什么样？

登陆ffan.com，首页是这样的：

没有任何商品、没有任何店铺，现在的飞凡网成了一个介绍自己业务和引导合作伙伴联系自己的入口。

网页下方有其APP的下载二维码。看来，飞凡网也终于明白现在是移动互联网的时代，转战手机端了，那咱再去下一个APP看一看。

下载之前，我先看了一下APP的评论。咦，不错哦，首页15条评论全部是5星好评，评论清一色发布于今年3月21日。

继续往下点击查看更多评论，一共45条评论里，30条五星好评，其中至少23条好评发表于3月21日（神奇的3月21日！有的标题太长看不到日期）。一条2星差评，14条一星差评。

再仔细看，好评的评论内容有点奇怪。有的评论里说用了飞凡两年多了，还有的说用了三年多了，但在APP的版本信息里，最早的版本上线时间是2013年12月11日，至今也只有不到两年半时间，且公开信息显示，2013年年底，上线的是万达电商的万汇网，而飞凡网是在2014年8月腾百万宣布合作后才由新任的CEO董策研发的新的电商平台，至今不足两年时间。

再继续看好评，更奇怪了，有的评论说去韩国问路全靠飞凡、说要将美团进行到底，还有说自从有了这个海外淘货神器……懵了，飞凡app到底是干什么的？

好评不靠谱，再来看看差评的内容吧。

差评主要说刷榜，骗5星好评等，比如：签到送流量是骗人的、推广手段有欺骗嫌疑、骗子软件、骗人的、刷榜软件、很多虚假信息虚假价格标题、为了推广不择手段、欺诈、垃圾、最烂APP强迫安装......

（注：上述评论截图于4月27日下午，4月27日晚间飞凡APP更新，目前已经看不到差评，但好评大多是复制粘贴的重复内容。）

飞凡网是万达电商的第二个作品，第一个作品是前面提到过的万汇网，其业务内容被形容为“万达会员卡”，有万达内部的人表示“格局太小”，所以后来万达电商另起炉灶飞凡网。

飞凡网最初的定位是“全球最大O2O电商公司”，由做时尚用品B2C出身的原佳品网原COO董策执掌，但2015年6月，董策离职。

王健林曾公开说：“万达电商曾经招了一些做互联网出身的人，后来发现他们来了只是卖东西，找不到感觉。于是，8个月后，原芒果网CEO李进岭进入飞凡电商，任CEO。”

在换帅的同时，飞凡还在悄悄的进行着不断的转型。

“即使这200亿全部失败，O2O没做成功，起码找到了互联网金融方向”，为此，王健林还详细阐述了万达电商在互联网金融上的计划。即万达收购快钱，推出互联网金融理财产品；争取开业一万家万达广场，线下商户和客流量资源成为发放互联网金融贷款的客户、推出会员卡，在将来五到六年内成为中国最大的发卡银行......

而目前的飞凡似乎已经放弃电商交易，这一点从其当前网站页面和自我介绍可以看出——为进驻的购物中心提供增量共享资源和互联网+的解决方案，而非电商购物，也非互联网金融。

在飞凡网站的自我介绍里，飞凡是“实体商业＋互联网”场景服务运营商，为购物中心搭建Wi-Fi、Beacon等信息化基础设施建设，以及停车、找店、排队、电影等服务，增强消费者线下购物体验。同时，还会向购物中心开放共享会员、积分、大数据，以及飞凡更多的互联网资源，激活会员活跃度和线下消费力。

显而易见，飞凡试图通过提供互联网服务拿下更多的商业购物中心。

2015年11月飞凡与上海商业地产商立天唐人达成合作，后者旗下的多家购物中心都将入驻飞凡开放平台。

2015年12月1日，飞凡正式与南京商业地产水平方达成合作，称将对其旗下的水平方购物中心进行全方位的互联网改造。

2016年3月10日，飞凡宣布与南京中央商场（集团）股份有限公司战略合作，后者旗下11家购物中心将全面入驻飞凡开放平台，并提供搭建Wi-Fi、Beacon等信息化基础设施，实现停车、找店、排队、电影等服务，增强消费者线下购物体验。同时，还会向购物中心开放共享会员、通用积分、大数据等更多互联网资源。

根据飞凡官方数据显示，其已有800余个商业项目与飞凡开放平台达成战略合作。2016年，飞凡计划新增合作商业中心1000家，到年底飞凡开放平台合作购物中心将达1600家。

不知道800万年薪没招来王兴的飞凡网，能不能在新CEO李进岭的带领下让人刮目相看。

