---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144478
name: 虎嗅
time: 2016-04-07 10:03
title: 4月22日，成都的800名创业者都会在这里，你要来吗？
---
吃货眼中的中国，是这酱的：

而在“连接创新人群”的虎嗅眼中，中国却是这酱的：

烟花三月，我们没有下扬州，而是带着热乎乎的F&M创新节来到了成都，喽，就是这个：

本次活动的几个亮点，看过来！

医疗健康的全产业链解决方案（邀请国内健康领域代表企业，来讲讲他们正在解决什么？成都帮对话外地帮，亦可碰撞出哪些新的火花？阿里健康、腾讯医疗、平安好医生，三巨头集聚，相爱相杀，一探移动互联网医疗布局重点，留给创业者的机会还有哪些？）

快消餐饮业的年轻化及互联网化（探讨互联网与科技如何改变传统企业？面对新的消费人群，企业运营及营销方式的变革。）

阿里、京东，电商巨头如何开拓三线城市，进行渠道下沉？

猪八戒网CEO朱明跃（听《百亿估值公司炼成记》，或许下一个风口上的猪就是你）

理想境界集团创始人宋海涛（既然无法回避VR，那我们请来Google Glass 最早期核心研发成员，讲讲VR领域最前沿的成果与趋势）

洪泰基金创始合伙人盛希泰（兼具投资人与创业者双重身份，江湖人称的“泰哥”会谈谈过去这十个月创投市场发生的变化，以及对创业者意味着什么？他们是否应该调整原有的心态与方向？）

两派六位，对成都四川熟到骨子里的创业者与投资人将以个人经历及体验出发，探讨“成都是不是创业沃土”？会有厮杀，对抗，正反两方观点大PK，不在于分出胜负，而是希望通过辩论，去厘清在成都创业的正确姿势。

虎嗅勾搭了成都本地20家创投机构，共同推荐了400余个优质的早期创业项目参与现场路演环节，而最终入选的只有5个，虎嗅筛选并提供精品。

除此之外，我们还会邀请100个有强融资需求的创业者，15名资深活跃的投资人，现场封闭面基，新希望六和乳业提供上等的吃喝，让投资人和创业者在轻松愉悦的氛围中完成商业上的快速对接。

和每次F&M创新节一样，这将是最纯正的创业创新者聚会！4月22日，成都世外桃源大剧院，将变身麻辣畅快的创新火锅现场，欢迎你也跳进来聊个痛快听个尽兴！

1.如果你是投资人，有意参与路演项目点评、与100名创业者面对面，请戳此链接，填写表单报名，快用你牛逼的自我介绍及投资经历亮瞎我们的眼吧！

2.如果你是创业者，有融资需求，想与投资人“爸爸”面基约会，请戳此链接，填写表单报名，通过身份审核后，需缴纳茶水费和服务费100元/人，之后虎嗅君会为您发放通行证，同时可免费进入主论坛，聆听当天全部内容。只有100个名额，手慢无！

3.只参加论坛，想获取免费票？嘿嘿，请戳此链接，填写相关信息申请。

当然，由于名额有限，虎嗅会进行筛选，如一不小心落选，请记得继续爱我们，请点这里，188元早市优惠票开放中！下手要快，说不定过几天任性的项目负责人就要关闭通道了。

4月22日，成都·世外桃源大剧院

感谢以下两位队友，本次活动的联合主办方：

最后，附上F&M创新节简介，让你更加了解它。

虎嗅网品牌活动，一个突出科技元素的创新创业嘉年华，以重磅演讲、跨界对话、酷炫产品和项目展示为主。

从2013年策划和组织第一届F&M创新节开始，“真实·犀利、互动·趣味、跨界·创新”的精神不改，"For Fun,For Money,All about Innovation"的宗旨未变。

三年，五届，

它的腔调被越来越多的创业者所认可和欣赏，大咖在这里贡献的经验智识也影响了一批又一批的创新人群。

