---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155355
name: 罗超
time: 2016-07-08 07:44
title: 传言腾讯投资今日头条，有一些地方让人疑惑
---
昨日，自媒体“开八”爆料腾讯即将投资今日头条，估值为80亿美元。这让许多业内人士以及自媒体大跌眼镜，要知道许多自媒体都只重点运营两个平台：微信公众账号和今日头条，再加上腾讯的新闻客户端、天天快报客户端，腾讯和头条简直就是针尖对麦芒。

腾讯将头条视作重要竞争对手，今年启动芒种计划，拿出10亿人民币补贴扶持内容创业；头条也十分忌惮自媒体将读者导入到微信公众账号，分别是行业老大和老二的两家早已成劲敌。

如果说传言为真，对今日头条无疑是巨大的好消息：腾讯在不控股的情况下让头条独立发展，头条少了一个劲敌，与腾讯协作之后将以更快的速度坐上新闻客户端的头把交椅，独立上市的可能性依然很大。

更关键的是，80亿美元的估值对今日头条同样是值得振奋的好消息：两年前，今日头条完成C轮1亿美金的融资，估值为5亿美金。从5亿美金到80亿美金，两年翻16倍，速度比独角兽神话Uber还快：Uber当初从3.3亿到35亿美金用了两年时间，不及16倍。

理论上来说，腾讯有没有可能投资今日头条？

昔日在战场搏命厮杀的仇敌，在资本推动下变成兄弟是分分钟的事情：58赶集、滴滴快的、美团点评、携程去哪儿……太多类似的案例，并且腾讯和头条分别是老大和老二，这也符合中国互联网市场“老大合老二”的整体规律。

因此，两家曾是劲敌，并不是不合并的理由。只要有共同利益点，并且合并之后彼此都有更大的利益（短期&长期），就有可能会走到一起。

内容是腾讯当前投资的重中之重，就在去年底腾讯还投资了知乎。今日头条是最大的PGC内容平台之一，早期做新闻资讯起家，现在转型图片、视频等多媒体内容，今年还在力推问答。头条、微博、贴吧、微信等平台都在做同一件事情：内容消费平台。头条是新一代新闻客户端，但又不止于新闻客户端，这对腾讯来说，头条具有巨大的价值。

如果腾讯投资今日头条，今日头条等于少了一个劲敌。开八的爆料是合并，将新闻客户端与天天快报打包放入今日头条，类似于对电商业务、搜索业务的处理一样。这样今日头条就算独立上市，体量也会大许多，形成1+1>2的效应。

还有，头条的核心逻辑是，基于社交网络数据挖掘进行个性化内容推荐，说到社交资源，中国没有哪家巨头比腾讯更有吸引力。有了腾讯社交资源加持，头条就可以将内容推荐做得更好，有更多事情可以做，想必这是技术狂人张一鸣感兴趣的。

不过，腾讯投资今日头条的传言还是有一些地方让人疑惑

今日头条两年前估值是5亿美金，当时有1.2亿激活用户，4000万月度活跃用户。今天今日头条公布的用户规模是4.5亿，日活跃用户是4500万，月活跃用户大约1亿，这是头条官方公布的数据，艾瑞对此应该有不同看法。就算头条用户数接近真实水平，但其两年用户增长为4倍左右，估值却达到80亿美元，增长16倍？凭什么？

而且，头条估值为80亿美元，将超过搜狐+新浪今天的估值，移动新闻客户端估值大于两个门户，不可思议！超过微博当前的65亿美元的市值，不可思议！成为仅次于BAT、京东、网易和小米的互联网公司，不可思议！如果说将美金换成人民币，我信。否则，就是又一个互联网神话了。

腾讯为什么将电商与搜索业务打包扔出去？很简单：做不起来，做得不好，耗下去弊大于利。但是腾讯网、腾讯新闻客户端做得不好吗？当然不是，腾讯是行业No1 。

腾讯Q1财报显示，广告业务收入同比增长73%至人民币47.01亿元，这块业务是仅次于游戏的现金牛业务，并且还在继续增长，去年巨资拿下NBA之后，腾讯网在体育等板块还在加大投入力度。如果再算上微信公众账号，腾讯在移动新媒体领域不只是老大，而是绝对老大。

头条可以分到一杯羹，但要挑战腾讯，几无可能。

腾讯今年刚开始发力个性化阅读这块，芒种计划、天天快报、10亿元扶持基金，动作都很大，对自己的业务充满信心。投资头条是为了抢时间？没有动机。记得今年初，有传言说腾讯要将视频打包给搜狐，之后不了了之，道理是一样的，腾讯视频做得不差并且自己在发力。

还有，就算要把业务打包出去，怎么可能将腾讯网与腾讯新闻客户端分离呢？这两个业务就像一个人的头和脚，分开太难了。

正如前面所说，内容是腾讯的核心战略，基于此，只会自己做。

腾讯战略中只有两件事：一个是连接器，梦想着连接一切，形成一个动态的、开放的生态。另一个则是内容战略。连接器是帮助腾讯构造了四通八达的基础设施网络，腾讯要做的就是通过这些网络输出自己的内容，或者说成为内容分发的入口，吸引用户注意力，形成增值（游戏互娱）、广告（媒体、社交和电商广告）等商业模式。拥有腾讯视频、腾讯网等业务的OMG是内容战略落地的关键。

腾讯投资搜狗之后，已将搜狐纳入企鹅版图了，后来又与搜狗一起投资了知乎，布局内容。搜狐新闻客户端份额未能排到前三，但它是最早做开放式媒体内容平台的。如果腾讯投资今日头条，为什么不优先选择搜狐新闻客户端呢？现在搜狐整体市值才14.59亿美元，包括搜狐新闻和搜狐视频，私有化之后买下来（就像阿里对高德、优土做的事情一样），这样就多了个新闻客户端，年初关于腾讯要投资搜狐视频的传言也落实了。

如果腾讯真的投资了头条，搜狐肯定会很郁闷吧。

腾讯有投资今日头条的理由，但也有许多不投资今日头条的理由，而且就算投资，以80亿美元估值的高价进入，也太不可思议，要么腾讯实在是太需要头条了，如同当初百度需要91无线一样，愿意接受高溢价；要么就是腾讯钱实在是太多，没地方花，想过下剁手的瘾。

前几天，我看到今日头条高管对阑夕说，今日头条今年要靠广告挣60亿。这么说今日头条根本不差钱。对于许多创业者来说梦寐以求的就是今日头条现在的状态：自己能赚到大钱，不依靠巨头，巨头很难将自己干掉。如果是这样，今日头条选择腾讯投资的可能性就大大降低了。

不过，瞬息万变的中国互联网市场，一切皆有可能，这是互联网很有意思的地方，我等着被打脸。

