---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160278
name: 发条橙子
time: 2016-08-16 07:10
title: 【早报】上天，我国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”，可永久性解决信息安全问题
---
早上好，朋友们～以下是今天的早报：

@新浪科技【中国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”】2016年8月16日1时40分，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丁运载火箭成功将世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”发射升空。这将使我国在世界上首次实现卫星和地面之间的量子通信，构建天地一体化量子保密通信与科学实验体系。据说，这可从根本上、永久性解决信息安全问题。

@华尔街见闻APP【“检测门”丑闻发酵 大众或遭美国刑事诉讼、罚款上十亿美元】继今年6月与美国监管机构达成将近150亿美元民事和解后，德国大众汽车公司又可能因在官方尾气排放测试中作假而面临上十亿美元罚款，甚至可能遭到刑事指控。据华尔街日报，美国司法部发现大众尾气排放造假的刑事犯罪证据，未决定是否提起刑事诉讼；检控官已与大众律师初步协商，致力于年内达成和解，罚款或超12亿美元。今年6月大众与美国政府达成147亿美元民事和解。

@cnbeta【报告称今年上半年联想笔记本电脑份额21.8%居首 】市场研究机构TrendForce发布报告称，2016年上半年国际笔记本电脑销量下降4%，跌至7418万台。报告显示，联想成为笔记本市场的佼佼者，占有21.8%的市场份额。2016年前两季度联想出货量达1615万台，同比增长4.1%。惠普笔记本销量第二，增幅为1.6%；戴尔第三，拥有15.3% 的市场份额，销量增11.1%。苹果全球笔记本销量排名第五，市场份额仅为7.9%，上半年销量骤降23.4%。

@北京商报【2016年端游电竞规模预计超300亿元】艾瑞咨询近日发布了《2016年中国电子竞技及游戏直播行业研究报告》，其中显示，目前中国电子竞技行业已经进入成熟期，电竞用户高速增长，预计2016年电竞整体用户规模将达到1.7亿；2015年端游电竞市场规模为269亿元，这一数字在2016年将突破300亿元，其中电竞游戏收入仍是市场规模的主要组成部分，而电竞衍生品收入增速加快，随着用户数量保持稳定增长，未来电竞行业的增长将集中在衍生收入上。

@腾讯科技 ?【唯品会第二季度净利6800万美元 同比增长13.1%】 唯品会今天发布了该公司截至6月30日的2016财年第二季度未经审计的财报。财报显示，唯品会第二季度总净营收为134.4亿元人民币（约合20.2亿美元），比去年同期增长49%；归属于唯品会普通股股东的净利润为4.516亿元人民币（约合6800万美元），比去年同期增长13.1%。

@新浪科技【《愤怒的小鸟》前CEO加盟HMD 负责销售诺基亚手机 】芬兰HMD Global公司周一宣布，已聘请《愤怒的小鸟》游戏开发商Rovio公司前CEO佩卡·兰塔拉为首席营销官。诺基亚今年5月宣布，已与HMD Global签订排他性授权协议，后将将把诺基亚品牌手机重新推向市场。

@北京商报【网红经济火爆 美空网融资近亿元】互联网娱乐人才服务商美空网宣布完成由万吨资产领投的近亿元B轮融资。 据了解，美空网曾于2014年底完成由厚持资本领投的A轮5000万元融资，又于2015年底获香港上市公司拉近网娱集团战略投资。 美空董事长兼CEO傅磊表示，“新一轮融资一部分资金将用于优化股权结构，其余资金将用于支持公司推出更多的网红产品，构建打通线上线下、整合网红全产业链的生态体系”。#万吨资产......听上去就很有钱的样子＝ ＝

@cnbeta【尊重任天堂意愿 《口袋妖怪银铀》下架】最近一款由《口袋妖怪》粉丝花费9年时间地的克隆游戏《口袋妖怪银铀》突然火了起来，在开发者今天下架游戏之前，《口袋妖怪银铀》已经获得了超过150万的下载量。开发者明确指出，他们没有收到任天堂亲自送达的终止函，但是他们确实已经收到了DMCA删除通知，因此《口袋妖怪银铀》开发者已经明白了任天堂官方的意思，不论是出于恐惧或出于尊敬，他们决定让《口袋妖怪银铀》下架，不再提供下载服务。

@techcrunch【Snapchat要花1亿多美金收购腾讯投资过的Vurb】据外媒the information报道，Snapchat日前有意以1.1亿美金的价格，收购一家叫Vurb的公司，并希望以额外7500万美元留下它的CEOBobby Lo。这家公司，被此前曾报道过的媒体称作“微信上的微信”，它所提供的服务，是将把手机上各 App 用它自己 App 整合，然后它来作用户移动端总入口。去年8月，腾讯曾以1000 万美金参与其?B轮融资。

@华尔街见闻【人人恐惧我贪婪 巴菲特二季度苹果持仓暴增55%】连索罗斯、Carl Icahn、David Tepper、David Einhorn这些投资大佬都在抛售或清仓苹果股票，巴菲特却在一季度10亿美元抄底建仓后继续大量买入。这倒像在应验“股神”那句名言：别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。

最新公布的递交美国证监会13F文件显示，截至今年第二季度末，巴菲特执掌的伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）持有苹果公司1520万股，较一季度末约980万股增长55%。伯克希尔由此成为苹果第37大股东。

@cnbeta【传Dropbox与顾问洽谈2017年IPO可能性】据彭博社报道，知情人士透露，知名文件存储公司Dropbox与顾问进行了会面，目的是讨论最早在2017年IPO（首次公开招股）的可能性。知情人士称，该公司的管理层想要谈论一下上市的可行性，以及了解公司可以从公开市场投资者那里获得怎样的估值。据称，那些交谈属于试探性交流，Dropbox对于潜在的IPO还没有做出最终的决定。

