---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168355
name: 洪言微语
time: 2016-10-26 08:10
title: 《实施方案》究竟有多厉害？互联网金融将迎来四大变局
---
前几日，《互联网金融风险专项整治工作实施方案》（下称《实施方案》）终于在国务院网站发布，随着这份4月份即内部面世的文件公开发布，舆论的焦点再次转回到已经持续半年有余的“互联网金融专项整治活动”上来。

自2015年10月份以来，以打击“非法集资”为抓手，互联网金融逐渐步入到规范和整治阶段，以今年4月14日国务院召开电视电话会议统一部署整治行动为标志，互联网金融的政策环境和监管环境发生了重要的变化。与之相应，其行业竞争环境、商业模式和发展前景也都有了深刻的变化。

今天的互联网金融很难再重复昨天的故事，那么，互联网金融的明天是什么？笔者就借着《实施方案》的公开发布和大家聊一聊行业的变局。

2015年之前，互联网金融一直是重点扶持的对象，2015年政府工作报告明确要求“新兴产业和新兴业态是竞争高地。……促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展”。2015年7月，央行等十部委联合发布《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》（下称《意见》），提出“作为新生事物，互联网金融既需要市场驱动，鼓励创新，也需要政策助力，促进发展”，此时，监管对互联网金融的态度是温和的、鼓励的。

然而，2015年下半年以来，一些平台以互联网金融之名行金融诈骗之实且愈演愈烈，造成恶劣的社会影响，成为国家着手打击非法集资的转折点。

2015年10月19日，国务院发布《关于进一步做好防范和处置非法集资工作的意见》（国发〔2015〕59号），明确要求“密切关注投资理财、非融资性担保、P2P网络借贷等新的高发重点领域”。

2016年政府工作报告中明确提出“规范发展互联网金融”，在措辞上首次出现变化。

2016年1月21日，北京市发布《进一步做好防范和处置非法集资工作的管理办法》；4月5日，上海市发布《进一步做好防范和处置非法集资工作的实施意见》；4月14日，国务院组织14部委召开电视会议，专题部署互联网金融整治事宜；10月13日，国务院正式公开发布《实施方案》。

相较于1年前，互联网金融的政策环境发生了天翻地覆的变化。

就10月13日新发布的《实施方案》来说，严格了负面清单制管理，分别对P2P、股权众筹、第三方支付等互联网金融主要业态和资管类产品互联网渠道销售、房地产金融等重点专题列明了政策红线，并由各部委出台配套子方案配合实施，以确保专项整治工作的有序推进。下面，我们对《实施方案》的主要内容列表解读：

整体上看，在目前的监管框架下，随着合规整改，互联网金融行业的商业模式将发生重要变化，深刻改变行业的竞争格局和发展空间。具体来说，行业在短期内将出现以下四大变化。

变化1：牌照监管思路明确，从业机构数量将快速下降

作为曾经的主流创业领域，互联网金融行业存在数以千计的草根创业者，也是行业乱像频发的重要原因。从新出台的《实施方案》及各子行业配套方案看，互联网金融牌照监管的思路明晰。牌照监管将大大提高进入门槛，短期内将加速行业内中小机构的退出，与此同时，行业内马太效应加速，为大平台收割市场提供了绝佳的机会窗口。

以p2p行业为例，新规明确了地方金融监管部门备案、互联网增值业务证书、银行存管等基础性门槛。据统计，行业内同时满足三项要求的平台不超过3%，绝大多数平台将不得不因为从业资质问题选择退出。

数据显示，2016年1-9月，P2P平台正常运营数量累计减少了393家。未来几个月，随着过渡期最后期限的临近，中小平台退出的速度可能会大大加速。与此同时，排名行业前十的大平台成交量持续上升，2016年9月份，前十大平台成交量在行业的占比为33.97%，较半年前提升2.72个百分点，行业集中度进一步提升。

变化2：互联网金融小微化方向凸显，与传统金融机构的竞争关系淡化

互联网金融从小微金融和普惠金融业务上崛起，随着各类实业巨头的陆续布局，开始向着供应链金融、一站式理财平台、企业金融等大金融方向发展，从而与传统金融机构有着越来越多、越来越激烈的竞争，脱离了监管机构对互联网金融和传统金融互补发展、错位竞争的初衷。

通过一系列的制度文件，监管机构明确了互联网金融普惠化和小微化的特征，而小微金融一直是传统金融机构的薄弱环节。至此，互联网金融与传统金融机构的竞争关系大幅淡化，当然，互联网金融距离做大做强、再造国内金融体系的梦想也越来越远。

以第三方支付为例，2015年12月出台的《非银行支付机构网络支付业务管理办法》则明确了三类账户的划分，对于最高级别的Ⅲ类账户，也限定“所有支付账户的余额付款交易年累计不超过20万元”，并禁止支付机构为金融机构以及从事信贷、融资、理财、担保、信托、货币兑换等金融业务的其他机构开立支付账户，大幅缩小了第三方支付机构的业务范围。

变化3：集中整顿期间，互联网金融暂时步入创新低潮期

根据《实施方案》相关要求，2016年4月至2017年3月为专项整治工作实施期，在此期间，主要的互联网企业将重心放在合规整改、兼并收购、收割小平台退出后的市场等方面，产品和模式创新的精力将会大打折扣，互联网金融行业暂时步入创新低潮期。

以P2P行业为例，今年以来，行业内掀起了一波合规整改浪潮。一些平台通过砍掉C端资金来源实现去P2P化，转型为消费金融公司；一些理财平台悄然下架了非货币基金型的活期理财产品，一些理财平台开始下架大额投资标的，还有越来越多的平台因迟迟达不到资质要求而选择主动停业。受此影响，一向以追逐市场缝隙类需求即时创新著称的P2P行业，今年以来的行业产品创新活跃度大大下降，进入低潮期。

在主流的互联网金融业态忙于合规整改的同时，以服务于金融机构为宗旨的金融科技类企业，因不直接涉及金融业务而未被纳入到此次整顿中来，相比较而言，仍处于快速发展期。

以大数据服务类金融科技企业为例，在大的行业环境中，IaaS、PaaS、SaaS逐渐成为潮流，越来越多的金融企业开始接受购买大数据服务的风控理念；从小的行业环境看，金融领域欺诈风险高发，大数据风控需求一直居高不下。

在此背景下，大数据型金融科技企业针对性地推出了身份验证、用户画像、信用评估、黑名单、实时预警、催收管理以及账户安全、数据安全、系统安全；恶意营销管理、羊毛党识别等产品和服务，已经成为金融科技产业内发展速度最快和发展前景最广的细分行业之一。

再比如，智能投顾依托现代科技手段实现了标准资产产品的组合化和智能化，带来产品层面的创新。通过智能投顾技术，客户得以享受全新的风险和收益组合，本质上已经是一种新的投资产品。相较于互联网理财对传统资管行业的影响，智能投顾的影响更为深远，将在产品创新、业务模式、销售策略等各方面给传统资管行业带来深远的影响。

