---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154174
name: 发条橙子
time: 2016-06-28 19:29
title: 国内的创业公司估值也要面临大幅降调，盲目追求高估值的小心死翘翘
---
早先时候，投资人们对于创投过热，估值虚高这事多少还有些不太乐意放台面上说，一是谁手头上还没几个正在融资的项目呢，二是这话多拉创业者的仇恨，“VC当然希望估值下降啊”。谁要是公开说上几句，周遭反应颇有几分 “我敬你是条汉子”的意味。而现如今，除了谈产业趋势风口热点， “泡沫”也成了海内外投资者们口中的 “喋喋不休”。

前两年创业的热潮推高了人们对于市场增长空间期许，放大了互联网解决实际问题的能力，轻易收获大笔投资的创业公司 “烧钱”扩张，不少不专业的投资机构和投资人涌入市场， 共同 “创造”了一个又一个的估值神话。而随着营收放缓亏损增加，对于估值，市场也正摩拳擦掌地，打算进行一个重新思考。

虽然说泡沫是全球的，但显然在回调估值这件事上，美国的机构已经先行了一步。风投数据公司CB Insights推出的 “独角兽时代伤亡公司实时更新系统”显示，截至今年3月份，（自2015年来）已经有64家公司由于没能实现业绩预期而遭下调估值。而这其中还没包括Air B&B、Drop Box，Uber，Ever-note 、Snapchat、Dropbox、Zenefits等明星公司。而这波趋势会很快蔓延回到中国的创投市场。

数据显示，截至6月底，今年红杉资本中国基金参与投资的项目有24个。形成对比的是，红杉中国在去年同期的投资项目有40个。今年以来IDG资本的投资项目有24个，而去年同期投资项目数量为63。在过去两年，每年赛富投资的项目都没有超过20个，今年以来的投资项目有9个。”

变化二：天使投资机构募资规模在缩小，投资节奏也在放缓

根据清科的公开数据，在2016年第一季度，中国天使投资机构共新设立19支基金，其中完成募集近18.5亿元人民币，基金数量同比减少38.7%。完成募集金额同比减少45.2%，脚步明显放缓。另一方面，尽管天使投资数量有所减少，单笔投资规模却在增加。2016年第一季度中国天使投资机构投资353起，同比减少32.1%。披露金额超过22.36亿元人民币，同比增长7.8%

变化三：16年第一季度VC基金募集数同比下降，但平均募资金额大幅上升

单支基金平均募集过达6.3亿元人民币，同比上升85.5%，是2015年第四季度基金平均募集规模的2.3倍。2016年第一季度中外创投机构募集可投资于中国大陆的基金数量同比下降35.6%，环比下降43.5%。但是，已知募资规模的基金新增可投资于中国大陆的资本同比上升15.2%，环比上升30.9%。

估值下跌这件事，反正据bothsides上的著名高产投资人Mark Suster说 ： “大多数的投资人都不希望。即使是，也不是你想的那样。”从长远看， “他们希望公司的估值更理性些，这看上去能够更他们带来更多的回报。”而对于创业者来说，高估值并不见得就是好事，一旦增长不及预期，反而会遇到更多的挑战和困境。前段时间不是还有某公司被爆出由于估值过高找不到接盘侠资金链断裂的消息吗～

最近我见了很多中后期基金老大，国内各种金主，强烈感觉到市场在变冷，融资越来越难。不管是基金，还是公司，很多都会出现金问题。已经拿到至少1.5年现金的创始人们，恭喜你们；还没融到的，极力加油提速降价，灵活处理以拿到钱为唯一目的；但还盲目乐观的那些公司，你们在等死。

我几乎隔几天就在这里啰嗦提醒大家，就是因为我看到太多失败案例，手上有太多实时数据，知道哪几家公司现在面料巨大现金问题，为什么一手好牌现在会这样。才会厚着脸皮在这里一次两次提醒大家早点不介意估值，小步快跑搞定融资。

我和我们团队持续提醒了，如果公司还不听还不重视还很固执，我们绝望的那天，我会把投资投后融资帮忙全部停掉，让那家公司自生自灭。商业环境本来就这么残酷。对我们的损失也就是1/330，330家公司之一。

我得承认现在的世界完全不一样了，投资人想要知道的都是你如何收支平衡，别再跟我说太多增长和GMV。不管是什么行业，如果你能处理好增长和收支平衡，过了那个点，你就是赢家。

盲目乐观，还在追求高估值，还在为自己一点点成绩沾沾自喜，还在扩张补贴，现金低于6个月了还没有凶悍调整，融资还没有当第一大事，还在幻想有投资人巨额支持，都是死翘翘前夕的症状。

不好意思好像又泼了把冷水，但良药苦口不是～

