---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147270
name: GeekCar
time: 2016-05-01 22:48
title: 这个两轮自平衡车，真的上了北京车展
---
虎嗅注：本文转自 GeekCar，作者 Jony。

北京车展上，马自达展台旁边，一个不大的展台上展出着两台有点另类的车子：车身白色，两轮设计，在车子旁边还立着“我是两轮汽车，一样稳定不倒”的牌子。这就是凌云智能的两轮电动自平衡车。

来看车展的人里，至少有 95% 不知道这个车和这家公司是什么来路，而且，因为它的造型太另类，还真吸引了不少人围观拍照。

2014 年 11 月，GeekCar 去北京亦庄拜访了这家公司以及它的创始人祝凌云，后来我们一直进行跟踪报道， 他们的原型车还在我们的线下活动上进行过展示。在 2015 年 8 月的一次采访里，祝凌云说他们要参加 2016 年的北京车展，没想到，这次真来了。

既然来了，有必要再好好聊聊，之前“不明真相”的同学也可以顺便了解一下。

在凌云智能展台的休息室里，我又一次见着了祝凌云。他换了个发型，除此之外并没有太多变化，手腕上还带着去年那块银色的 moto360 智能手表。

他告诉我，这次车展差点没上成，因为主办方只允许有整车资质的品牌来参展，后来经过各种努力，才争取到了展位，结果是，在整个北京车展上，只有他们和乐视是没有资质的（存疑）。而且，他们的展台是所有场馆里最小的一个，只有 200 多平米。

至于展台上摆着的两台车，四米多长的那台虽然重新设计了外观，但一眼就能看出是他们原来的研发成果，而那台短的车，是他们为了这次车展全新设计的，同样是自平衡设计，但更加小型化。不过，目前它还只是一台展示模型，不能开动。

而长的那台是经过路试的，实际上，这次车展上他们有两台这样的车展出，一台在凌云智能自己的展台，一台在阿尔特的展台。阿尔特给这辆车做了外观、内饰等工程设计。

采用两轮设计，还可以保持平衡，是因为他们使用了陀螺仪技术，车身里的一个大陀螺仪不停运动，以此来保持车的平衡。不过，这并不是什么“黑科技”，在一百多年前就有此技术，只不过在当时的科技环境下没办法量产。现在有了精密的电机电控技术，才给量产提供了可能。

除了自平衡，这辆大车的两个轮子还能转动 90 度，以此实现横向行驶、原地转向等功能。车身是碳纤维材质，使用轮毂电机，在这辆展车里，装了大概 20kWh 的三元锂电池，据说续航里程能达到 400 公里左右。

祝凌云做这种两轮自平衡车的初衷是想缓解交通拥堵，因为这种车在道路上所占的面积要比普通汽车小，他也很想把自己的产品归为「汽车」那个范畴里。

而在我看来，那辆新设计的小车反而更酷一些，虽然只能供一人乘坐，但是明显小很多，更符合他们的产品理念，而且也更漂亮。祝凌云说，把车子做小肯定是他们的目标，不过两轮+陀螺仪的设计，意味着如果要做小，就会侵占不少座舱空间，所以还得继续优化。

我问他，你们下一步的重点是什么？他说，是把各种底层技术做扎实，包括陀螺仪、三电技术等等，至于量产计划，和以前的说法一样，可能还是要到 2019 年才行。至于到时候是自建工厂还是代工生产，现在也还没有定论。

我又问他，从最开始做这个项目，仅仅两三年之后就上了北京车展，是不是有一种梦想初步实现的感觉？他似乎不太认同这个观点，告诉我，现在也还仅仅是开始，过去的两年，其实也很漫长。

这些答案在我看来并不意外，祝凌云就是这种性格的人。

不过，之前谈到凌云自平衡车，我们关注的更多是技术，这次经过车展的曝光，我反而意识到一个问题：就连汽车行业内的人，有很多都不怎么知道凌云智能这家公司，而在普通用户层面，大家对于这种“奇葩”的交通工具，就更懵懂了。比如很多人看了那辆小车之后，都简单的把它形容成“一辆带壳的摩托车”。

所以，如何定义它？如何让大家接受它？即使选购四轮汽车，我们的消费者尚且还有很多“陋习”，让他们面对一辆被叫做“汽车”的两轮自平衡车，又会是什么样的反应？

2014 年 11 月的凌云自平衡车，车内是创始人祝凌云

好在还有时间，并且祝凌云也确实是一个很坚持的人。说实话很多人不看好这种两轮平衡车的未来，但他还是坚持了两三年的时间，并且准备继续死磕下去。

可能这就是我们所谓的“极客精神”，而未来的交通工具，理应是多种多样的。

其实，从当初的四人团队开始，到现在整个团队也只有 19 人，做了两三年，就带着自己的车子来了北京车展，这种经历怎么看都挺励志的。这家公司的展台是场馆里最小的，被各大汽车品牌包围着，看起来有点违和，甚至格格不入，但是对于凌云智能这个团队里的人来说，这应该是一个开始更大梦想的地方。

对于其他那些新造车者来说，其实也是如此。

