---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139345
name: 神探
time: 2016-02-18 15:25
title: 下周的MWC上，三星、华为、小米都首发“新机”来斗法
---
MWC2016将至，各大手机厂商发新品、秀肌肉、吸眼球的时候又来了。这里为大家汇总一些三星、华为、小米新品的剧透，MWC是他们在2016斗法的开幕战。

按照IDC近日公布的2015年中国市场智能手机出货量数据，国产手机厂商们已经抗韩成功，在2015年把三星挤出了出货量前五（三星在2014年还排第二），打入了「Others」的行列。但根据Canaccord Genuity近日公布的数据，2015年全年三星占全球智能手机销量的23.9%，苹果占17.2%。从利润来看，苹果占了全球智能手机利润的91%，三星则占了14%。

尽管被唱衰，但三星仍是Android手机厂商的代表，Galaxy S和Note系列仍是最顶尖的Android旗舰。按照之前的剧透，三星会在2月21日发布Galaxy S7 和S7 Edge，目前已经有一些S7 和S7 Edge的真机照片流出。

（Galaxy S7真机照，图片转引自ANDROIDPIT）

看上图S7的真机照，可以发现其背面设计与上一代S6略有不同，左右两边采用了更圆润的弧形设计。

（Galaxy S7 Edge真机图，图片转引自ANDROIDPIT）

S6 Edge曾凭借独特的曲面设计吸引了不少女性用户，S7 Edge外形与之类似，背面也有可能像S7一样在左右两边采用弧形设计。

（Galaxy S7真机照，图片转引自ANDROIDPIT）

另一个重点可能是S7和S7 Edge背后的摄像头突起不那么明显了，据说是从1.7mm缩到了0.8mm。

（三星印尼部门视频截图，转引自凤凰科技）

一段出现在三星印尼部门的官方YouTube频道上，标有“#TheNextGalaxy”字样的视频，可能透露了更多S7的信息，视频中有在雨中使用的场景，可能预示S7和S7 Edge具备防水功能。

（三星印尼部门视频截图，转引自凤凰科技）

至于具体配置，根据安兔兔的资料，S7和S7 Edge应该会配置高通骁龙820（不排除某些版本会配置三星的猎户座芯片），运行Android 6.0系统，配备分辨率为1440×2560的5.1英寸屏幕，摄像头为1200万像素+500万像素，4GB RAM。

按小米副总Hugo Barra的twitter，小米应该会在2月24发布小米5。一年多不发旗舰，小米5这个大招对小米有多重要自不待言。目前关于小米5的剧透也已经满天飞，先来看看配置。

（GFXbench透露的小米5可能参数，转引自ANDROIDPIT）

高通骁龙820芯片和1080p屏幕已经被黎万强确认，根据外媒引用的GFXbench资料，小米5还有可能搭载基于Android 6.0的MIUI，配置3GB RAM和64GB ROM，并支持NFC。

近日微博上又进一步流出了更多的配置信息，根据这一张小米5小票，小米5将搭配5.15英寸屏幕，摄像头组合为1600万像素+400万像素，支持光学防抖，支持按压式指纹识别，使用USB Type-C接口。

（网上流传的「疑似小米5发布会PPT」，转引自cnBeta）

而根据近日流传的「疑似小米5发布会PPT」，小米5还会有4GB RAM的版本，并支持所谓的「学习型NFC」，能直接复制现成的IC卡。

根据网上流传的「真机图」和渲染图，小米5应该会延续小米Note的设计，即双面玻璃+金属中框，但正面可能改为集成了指纹识别的单home键方案。

2015年中国手机界的一大亮点就是华为崛起，根据华为公布的MWC邀请函，这次华为也会发布新品。

邀请函上有一根很醒目的触控笔，可能在暗示新产品的主要功能。此前有消息称华为可能会在本次大会发布一款带触控笔的Windows变形平板——Matebook，该机将拥有可拆卸键盘并搭载Windows和安卓双系统。邀请函上的「商务新风格」（The new style of business）可能暗示这款产品将走商务风格。

华为还有可能在本次MWC上发布新旗舰P9，此前已经微博上已经有一些P9的渲染图流传。

根据渲染图，P9机身采用了金属拉丝工艺，后置双摄像头和指纹识别。

按照此前的爆料，P9将配置5.2英寸的1080P显示屏，麒麟955处理器，摄像头组合为1200万像素+800万像素。

