---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168945
name: 水原瓜子
time: 2016-10-31 06:58
title: 【早报】今年“双11”预计产生10亿包裹；三季度OPPO销量首次登顶，苹果份额是其一半
---
打开 Google 发现他们已经换上了新的浏览器涂鸦游戏，玩家可以通过绘制符号来战胜鬼魂：

还没缓过神来的周一清晨，新闻也不多，先来点比较炸的料清醒一下，来自美国大选的八卦：

@老杜找乐儿：《华尔街日报》刚刚发出一篇报道，称FBI在Weiner（前国会议员、希拉里助手Huma Abedin的丈夫）电脑上发现多达65万封(!)电邮，其中可能有数千封是从希拉里私人服务器发送或接收的。FBI负责调查Weiner案件的探员发现这些邮件后向上级汇报，因为调查希拉里邮件门的探员没有法院许可不能看这些邮件，所以FBI高层让负责Weiner案件的探员检查一下这些邮件然后判断是否同邮件门调查相关。

上周这些探员称这些邮件同邮件门调查有关，局长Comey决定开始调查并通知国会。但是因为负责邮件门的team暂时还没有拿到法院许可，所以现在只有Weiner案的探员看过这些邮件。文章还花大篇幅描述了目前FBI多个部门在调查克林顿家族基金会，但是调查过程中司法部认为证据不够强，对调查表示不满，但是负责的探员则认为应该继续调查。而曾经妻子接受过希拉里密友政治捐款的FBI二把手夹在司法部和负责基金会调查的局内下属中间左右为难。

“双11”要来了，今年预计产生10亿包裹

@北京商报：【发改委警示“双11”：禁止虚构原价】日前，国家发改委价监局、北京市发改委价监局、东城区发改委物价检查所联合召开“双11”价格促销提醒告诫会，提醒经营者依法促销。京东、国美、当当、美团、亚马逊、王府井百货大楼、沃尔玛、菜百等18家企业参加了告诫会。会上，相关负责人明确提出，禁止商家使用易误解的标价，并将打击虚构原价的行为。

@新华社：【今年“双11”预计会产生 10亿包裹：物流电商均受挑战】912亿元成交额，4.67亿个物流订单——这是去年“双11”阿里巴巴旗下平台创造的纪录。据中国快递协会、菜鸟网络预测，今年“双11”的全民“买买买”或将给快递业带来超10亿个包裹，短短一周产生并处理如此庞大的物流订单，对中国整个快递行业来说仍是巨大的挑战。

三季度手机销量OPPO封王，亦或成为新年度榜首

@安卓中国：【IHS发布中国手机销量排行榜：OPPO首次登顶 苹果份额是其一半】来自IHS最新的数据显示，2016年第三季度中，中国的智能手机市场发生了翻天覆地的变化。中国智能手机市场三季度销量为1.23亿台，较2015年第三季度同比增长15%。在各家手机厂商当中，OPPO以18%的份额成功逆袭，成为三季度国内手机市场的销量冠军。

对于国内智能手机市场的格局改变，新浪科技驻美记者郑峻这样评价：

@鄭峻：过去几年中国智能手机市场格局不断变化，自诺基亚衰落之后，三星联想小米华为都曾经或长或短登上过市场销量第一的位置。这些曾经的市场领头羊，有的依然势头强劲，有的已经明显下滑。今年目前的形式来看，新榜首很可能是O了。明年又会是哪一家呢？/不过，越看重市场份额，越可能迷失产品方向。

明天，网约车新规开始实施

@上海证券报：【网约车新规明起实施 各地细则恐难有大范围调整】11月1日，网约车新规将正式实施。按照《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》的要求，目前各地都发布了网约车管理细则征求意见稿。业内人士预计，尽管争议不断，但是业内普遍认为，各地细则恐难进行大范围的调整。北京和上海等地的细则将对网约车市场产生影响，行业调整不可避免。

最后，来看亚马逊的季报：

@新浪财经：【亚马逊三季度盈利2.52亿美元不及预期 为2016财年最低】美国亚马逊公司最新发布的第三财季报告显示，第三财季利润达到2.52亿美元，为2016财年最低，每股收益则未能达到分析师预期，另外受各领域投资不确定性影响，该公司股价接连下挫。

