---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147697
name: 张翼轸
time: 2016-05-05 19:32
title: 蚂蚁金服和上投摩根战略合作，为何却不让你直接买后者新基金
---
5月4日，蚂蚁金服和上投摩根基金管理公司宣布战略合作，上投摩根首只北上香港互认基金——摩根亚洲债券基金将通过蚂蚁金服旗下的蚂蚁聚宝APP向内地投资者发售。

但是！十分有趣的是，虽然蚂蚁聚宝APP拿出了首屏的核心广告位来推介合作伙伴的这只新基金，但它却不允许你直接购买(申购)——是的，你只能够通过定期定额投资(定投)的方式去接近它。

只能定投不能申购，这并非蚂蚁聚宝在发售这只基金时唯一的不寻常，如果仔细研究这次和上投摩根的合作细节，就会发现在切入基金销售业时，蚂蚁聚宝或许正在采取与传统基金第三方平台不一样的玩法。

同样是代销基金，以支付宝用户为基本盘，以余额宝持有者为潜在转化对象的蚂蚁聚宝，和传统的基金第三方销售平台，注定是不同的。

传统第三方销售平台，大多依托股票内容渠道，业内最著名同时也是行业老大是东方财富网旗下的天天基金网，其核心客户大多来自东方财富网的访问者。

从东方财富网的内容消费者到天天基金网的基金用户，从风险角度考量，是一种风险下降式转化。

单一股票大涨大跌本来风险就高，愿意从炒股票变成买基金的，往往是炒了多年股票不怎么赚钱甚至遭遇过熊市腰斩的老股民，对于这些股民，早就具有了投资的基金，早就被证券市场教育过了，知道了投资的“凶险”，基金的投资者教育或者用户转化，更多是突出基金赚钱比炒股容易，无需担心赢了大盘却不赢钱的悲剧。

而以蚂蚁聚宝、陆金所为代表的新一批基金第三方销售平台，却是依托原有的低风险理财产品，对蚂蚁聚宝而言，需要转化发展的潜在用户，主要是目前货币基金类余额宝额固定收益类招财宝的用户。

无论余额宝还是招财宝，都是低风险理财的代表，赚的不多但从不亏钱是它们最重要的特色。这也意味着，这些产品的核心用户，对风险(本金损失)的承受能力，是要远弱于股民的——这意味着对于蚂蚁聚宝这类平台，用户的转化是一个更艰巨的任务，是一个风险上升式转化——要教育用户愿意多承担一点风险去谋求更高的潜在收益。

事实上，这正是过去数年，淘宝基金店始终没有完成的任务，而去年诞生的蚂蚁聚宝，在初期也仍未顾及这一艰巨任务。

这一次，蚂蚁聚宝和上投摩根合作搞了一个“不能申购”的基金发售，反而是有点投资者培育的味道了。且看此次合作的几个细节：

此次蚂蚁聚宝和上投摩根合作的是摩根亚洲总收益债券，是陆港基金互认后引入的首只债券基金。

在公募基金的体系中，纯债券基金一向被认为是较低风险的产品，其风险一般仅比货币市场基金来得略高。

对于习惯了余额宝的投资者，蚂蚁聚宝用一只风险略高一点点的基金来作为合作，至少比直接大力推股票基金来的稳健。

作为上投摩根引入的首只陆港互认债券类基金，其实一共包含4个份额。

但是，蚂蚁此次上架的，仅代码为968000的人民币累计份额一只。

虽然对基金销售平台，品种繁多是一个卖点。但其实对普通投资者，眼花缭乱其实反而是一种实践投资的障碍——对蚂蚁聚宝的小白用户尤其是如此。

对于类似天天基金网这样从股票转过来的用户，长期看股票资讯，往往同时会接收到许多基金类的介绍，或许对美元份额人民币份额，对派息份额和累计份额会有了解——毕竟比起股票的除权除息、损益表、ST这些，基金这些花样并不算复杂。

但光光是4个份额，我估计对从支付宝过来的小白用户，恐怕就是巨大的障碍了。所以蚂蚁聚宝手起刀落就保留一只，也是避免了用户的选择恐惧症。昔日余额宝成功，也是对货币市场基金的简单化。

今次蚂蚁聚宝和上投摩根的合作，最噱头的莫过于基金只能定投不能申购了。

基金业此前并非没有出现过“只能定投不能申购”，但那一般是牛市疯狂时，基金公司为了限制新资金流入，但类似此次摩根亚洲总收益这样新基金就如此的，绝对罕见。

当然，这或许是蚂蚁聚宝为了凸显对“定投”的重视和倾斜，所以未来还要和上投摩根合作定投实验等一系列项目。

考虑蚂蚁聚宝的潜在用户属性，这是一个稳健的选择。

从用户的习惯来看，定投设定的每个周期(一般是每月)投入金额，必然是大幅少于一次性申购的，比如如果白领手中原本有1万元可申购基金，但一旦开启定投，因为考虑到每月都需要投入，可能每月就只投入1000元了。

对基金平台而言，主要营收来自用户持有基金的“尾随佣金”，所以理论上用户持有基金规模越大越好，定投相比申购，其实不利于规模的快速扩张和尾随佣金的快速扩张。

但不可忽视的是，“定投”对于用户的心理支持，却有着无法匹敌的作用。

由于每个月都有投入，所以即使在持有基金下跌的时候，也不会像普通一次性买入的投资者那样产生“亏大了”的负面情绪，而是会觉得“又能低价买更多份额”的喜悦感，这对于来自支付宝的小白用户，是尝试比余额宝风险略高的产品时，一个很好的切入方式，避免一次买入后出现浮亏而产生心理挫败感。

从今次上投摩根亚洲债券的合作来看，蚂蚁聚宝的基金平台玩法，显然是有了点“蚂蚁特色”，至少和传统平台不同，有了主打小白用户强调投资者教育的味道。

当然，作为阿里体系下的一员，这点特色显然是远远不够的。还能有什么特色？我觉得至少两块未来或是看点：

基金费率越低，跑赢市场几率越大，用户群体也越多。这是上个世纪末在美国由先锋基金和ETF这类基金产品所证实的。在中国，基金费率的下降始终不快，申购费这块伴随蚂蚁聚宝、陆金所的1折杀入，算是在去年有了较大突破。

但每年收取的管理费和赎回时的赎回费依然居高不下。同属阿里系的天弘基金，其实这几年有大量低费率指数基金，已经引发基金业的关注。

价格战甚至免费，在互联网行业是习以为常的，那么继1折申购费后，低费率基金会否会成为“普惠金融”旗帜下的一个新战场？从格局来看，蚂蚁聚宝有远亲天弘基金，陆金所有远亲平安大华基金，都有这个潜质。当然暂时来看，天弘似乎已经悄悄卖出了这一步，只不过未曾大张旗鼓宣传。

传统基金销售，主要依赖银行的理财经理。理财经理虽然不乏高手，但大多数时候是充当一个“说服”的角色，而非客户投资的“高参”。事实上，投资不是一门容易习得的技能。

但伴随计算机的强大，量化投资的兴起，机器人投顾进行资产配置或辅助选基金，已经不存在技术上的障碍，在中国更多是法规、产品费率结构上的问题。

对于技术上给人强大印象的阿里，本就该在这块上给人更大的期待。在这个领域上，陆金所已经以“智能优选”的概念开始试水，虽然暂时还只是一个基金池，而并非大家真正憧憬的智能管理账户，但这终究是推进了一步，也是体现互联网金融企业技术的一步。技术上强大的蚂蚁金服是否能后来居上呢？

