---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169173
name: 陆家贤
time: 2016-11-01 16:53
title: 手游游戏时长的思考：占用玩家时间真的越长越好吗？
---
本文首发于知乎，作者陆家贤。

游戏行业一直有一条亘古不变的定理：只有占用玩家的时间足够长，玩家才不会离开你，从而才有可能在你的游戏内产生付费行为。

因此，一系列的策划入门引导中，不停地告诉新策划们如何将玩家引入心流（心流绝对是正确的，不要误解），从而将玩家带入最小可循环模型，再通过超长的成长线将玩家带入打工阶段。

再来看看畅销榜，《梦幻西游》、《阴阳师》等都是以超长在线时间而闻名遐迩，它们的好成绩也进一步地验证了这个逻辑的正确。

似乎一切都是融合自洽，天衣无缝的。

但是，木七七一直的精神，就是在看上去理所当然的地方，寻求反方向的解决方案。

下面那张照片是我键盘的掌托，我的手机壳上也印着这句话。这是一句很难向玩家去宣传的愿景，但确实是我设计游戏时候的出发点之一。所谓的中产玩家，其实指代的就是我自己这样的玩家，所以我对于时间的分配可以作为我对于目标用户的理解。

在我日常的手机使用时间内，最多的时间是获取资讯，不管是知乎、朋友圈、得到还是喜马拉雅，对新信息的获取是我的最强需求。这基本上每天占用我一个半到两个小时。之后每周大约有2-3天会在手机上花一个半到两个小时看视频或者电影，剩下的时间就基本上用来娱乐了，但时间基本都控制在一小时左右。

好了，如果一款游戏我每天只花一个小时，那么市面上所有的大作我基本都无法玩，因为它们如上班打卡的一日三登，一次一小时的节奏我肯定无法满足，带来的后果自然就是要不每天花一百来追上进度，要不就在游戏里被各种蹂躏。

如果我自己的时间分配是这样的，那么我所面对的玩家应该也只有一小时左右来体验我的游戏（更多情况下他们的时间还不是平均分配的，比如双休日大约有2-4小时，但工作日可能隔三差五一点时间都没有），如果是我这样的玩家，是否就活该找不到游戏玩，或者在其他传统游戏里被蹂躏呢？

今年下半年大家都在叫人口红利不见了。其实大家没注意到的是，除了智能手机市场的新增用户趋缓了，另一个可怕的现象是用户使用手机时长的增长停滞。最早的时候智能手机的使用时间和WIFI的在线时间基本趋同，大家都不习惯使用3G/4G上网，但随着资费的下降和4G的普及，2015年4G上网已经越来越趋向于主流，目前在一二线城市4G上网的时间已经超过30%，基本可以理解为离开WIFI环境的时间大家不会在意流量问题了。

如果考虑到微信、QQ等超级应用所占用的手机时长，你会发现其实留给手机游戏的时间已经不多了。

在用户的时间越来越紧张的情况之下，用户对于自己娱乐方式的选择应该是继续往轻量化、碎片化方向发展。所以，游戏行业的消费升级应该是轻量、碎片，而不应该是现在重度RPG的方向。

那么在这个情况下，绝大多数的手游选择了通过延长游戏时间来抢出自己的露出率，从而保证玩家的留存率、付费率、ARPU等数据。但带来的副作用也显而易见：当用户某一天没有时间花费规定时间的时候，他们就会对这个占用空间（主流手游安装包超过1G）、占用内存（游戏占用内存超过1G），占用时间（每天花费2小时以上），占用金钱（月ARPPU200以上）的娱乐项目感到反感了。

木七七一直期望为中产玩家开发的游戏，恰恰是和传统手游的设计思路是相反的。

之前我们的《冒险与挖矿》曾经得到过这样的褒奖：花20分钟玩，得到的快乐和刀塔传奇2小时的快乐差不多。（这个褒奖我认为是过誉的，自己绝对不敢如此自居）其实放置类游戏的设计思路本身就是跳过所有单调枯燥的部分，仅仅保留游戏最核心的成长快乐，在尽量少占用玩家时间的前提下带给玩家同等的乐趣。

不过《冒险与挖矿》玩法本身暴露出来的一系列问题，导致了它在中后期的体验比较单调重复，无法长期带给玩家良好的体验。所以我们的第二款产品《卡片怪兽》（研发中）就尝试新的解决方案。《卡片怪兽》是一款CCG（收集类卡片游戏）的卡片游戏（核心机制不同的炉石），我们在玩家体验上就全面向中产玩家的习惯靠拢：

游戏安装包小，目前仅有55.7MB。（炉石传说是1.7GB）

进入游戏时长9.87秒。（炉石为25.3秒，iPhone 6S Plus）

在保证单局游戏时长、安装包小和进入游戏快之外，新产品还需要保证单局游戏的策略深度能够有自己的特色。只是这样的设计太过于理想，能否达到还是一个未知数。

过去那些大量占用用户时间的游戏，在未来的机会不大。或者说，大量占用用户时间的游戏，会在和小说、视频、直播等其他娱乐方式的竞争中败下阵来。比如像魔兽世界这一类的大型端游可能会在未来逐渐萎缩，最后萎缩成为少数玩家或职业玩家掌握的一种技能。再比如在视频领域，像万万没想到、屌丝男士到PAPI酱，单集的时间都是越来越短的。

所以，在未来，玩家的时间越来越宝贵，要应付的工作和内容越来越多。好的游戏，应该是在有限的时间内带给玩家同样的快感。要达到这个目的，有两种方式：

前者就是更美的画面、更知名的声优、更良心的过场。而后者则是更精准的乐趣投放，放置、卡片等短周期游戏大行其道。要知道现在的游戏行业已经进入了内容过剩的局面，很多玩家付费都是为了节省自己的时间，如何在这个游戏过剩的行业中抓住玩家的心智，成为那个快感最强烈，或者消耗时间最少的那款产品？

说了那么多，就是想和大家探讨下，现在的中产玩家是否越来越需要节约时间的游戏，而恰恰在这个领域的游戏数量很少，还有很大的空间可以进行创新和改变？

