---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147444
name: 假装FBI
time: 2016-05-03 20:44
title: 周鸿祎补刀百度！360搜索宣布放弃一切消费者医疗商业推广
---
百度正因魏则西事件被架在火上烤得皮开肉绽之时，一直保持沉默的对手们终于亮出了獠牙。360旗下官方微博@360搜索 于今日（5月3日）晚间19:49 发微博称：“市场第二，良心第一，我们决定彻底清除医疗商业推广！”此举无异于在百度本来就遍体鳞伤的胸口刺了致命的一刀。

这份以图片形式发出的“360搜索致用户的公开信”表示，“360搜索经过审慎研究，做出如下决定：即日起，360搜索放弃一切消费者医疗商业推广业务。”#特别加粗

它接下来就直言不讳地说明了做出此决定的缘由：“近日，西安电子科技大学学生魏则西事件牵动了亿万网友的心，同时也再一次把互联网医疗商业推广推到了媒体和网友关心的风口浪尖。人命关天，岂可儿戏？”

周鸿祎发朋友圈说：“其实按照行业经验，大家骂某度无论骂多狠都没个卵用，骂几天，势头过去，可能就没有人在关心这事了，新的热点又吸引注意力，某度只要咬着牙挺过去，该怎么赚医疗广告的钱还怎么赚，日子照旧马照跑舞照跳，只要搜索引擎推广没有被作为广告对待，只要广告混在搜素结果里继续糊弄用户，这个行业的问题就解决不了。我们不奢望能够改变同行，但求自己问心无愧，赚钱没错，但是不能谋财害命伤天害理赚带血的钱，希望我和员工要睡得着觉，挺得起胸。”

此声明明显带有鲜明的周氏色彩和“AK47”的血性，那就是：一网打尽。捎上小伙伴儿，“我们也呼吁所有搜索企业，在相关的法律和制度完善之前，为了生命和健康，暂时放弃商业利益。”

此话一出，无论是百度还是搜狗，如果不紧跟360搜索的步伐宣布“放弃一切消费者医疗商业推广”就是站在了正义的对立面，站在了亿万网友的对立面。声明将周鸿祎和360一贯快狠准的特点刻画得淋漓尽致，刀刀见血。

当然，也有分析人士认为，360此举带有明显的公关色彩，因为它也给自己找好了退路，“在相关的法律和制度完善之前，为了生命和健康，暂时放弃商业利益。”

“暂时”，意味着不是永远放弃，而“在相关的法律和制度完善之前”这个时间点的把握就仁者见仁智者见智了。并且周鸿祎的确有出尔反尔的“前科”，他曾在声明中承诺过：“360搜索将坚守两条底线，第一条底线不做医疗广告，第二360搜索不搞竞价排名。”

周鸿祎三年前的2013年2月20日转发一位网友的微博时也明确表示，“360搜索坚决拒绝医疗广告，欢迎广大用户和竞争厂商的监督！”然后我们就知道了，他愉快地打了自己的脸了。

为此，知乎上有人专门发起过一个提问：“360搜索大规模上医疗广告，周鸿祎说好的两个底线也没有坚守，这等人应该被骂吗？”

但愿这次360不仅是为了玩一手漂亮的公关文字游戏、得网友一时之赞，而是能做到彻底放弃。#君子爱财取之以道

纹-仔：刚推360搜的时候就打着良心医疗搜索的旗号，占有了不少份额份额够了又做推广了，现在出了事又取消，明显的投机份子

迷宫er：这危机公关做的算是可以了，放弃这一块必然要放弃不少收入，可能还有部分合同要赔偿违约金。这才是市场竞争带来的真正优势。评论里那些酸不拉几的人，即便人家是在投机倒把，你百度敢吗？

坂田家的草莓：就冲你这反应速度，管你是不是投机，给你点赞先

kooqes：不管什么目的，我都支持360的这次举动。搜索引擎的沉默才是更大的不幸

A股小清新：哈哈，就是赤裸裸的补刀啊。

iamcrazy2015：怎么感觉360在吃百度的血馒头？这不是踩着百度做广告？！商业机构不以市场为先，请改成慈善机构啊！。。。有良心的商业机构只须遵循法律和社会道德公约，真正好的医疗为什么不能广而告之？

过于美好的事物需要警惕，因为有可能是一场白日梦。那么问题来了，百度和搜狗等搜索引擎会做出同样的决定吗？

