---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145698
name: 微链创江湖
time: 2016-04-18 15:21
title: 作为互联网中“最吸金”的女神，她家的车库诞生了一个Google
---
要说如今世界上只屈居苹果之下，吸金能力排名全球第二的科技公司，非Google莫属。年收入动辄几百亿美元，发布个新闻可以惊天动地的Google，在初创时期也是缺钱缺得要命，租着一个不太大的简陋车库，咬牙创业。

那么，你知道这个车库是属于谁的吗？

她是一位刚念完MBA、入职intel，买了房子的女博士。为了还贷款，她将车库租给了朋友介绍来的拉里·佩奇和谢尔盖·布林。

现在，这位女博士已经连续成为《时代》的世界百位权威人士之一、《福布斯》中“互联网最有影响力的女性”。而且，她和Google也结下了不解之缘。Google这家公司97%的盈利，都出自她领导的团队之手。

在那段Google初创的时期，工作日的晚上苏珊经常会和佩奇、布林一起吃着披萨和M&M豆，顺带听他们说“疯狂”的Google规划。当两位创始人盛情邀请她加入Google时候，苏珊对他们并没抱多大期望。

“哦，算了吧，你们只要按时交房租就行。”

结果，没过几个月，苏珊突然宣布，要放弃intel高薪工作加入了Google。加入Google的理由看上去很任性——某天的Google服务器宕机。这次宕机，让苏珊不得不中断了大半天工作，她开始意识到许多人的工作将非常依赖Google这玩意儿。

“我们家车库里那帮年轻人折腾的东西，在未来人们一定难以离开。”

尽管对未来有信心，但那时候Google只能用“一穷二白”来形容：钱就不用说了，大学生创业，一点儿收入都没有；员工还都是只会技术不懂买卖的工程师，花钱速度也非常快。

苏珊加入Google后的生活其实也蛮混乱不堪，工作地点就在自家车库，她一边挺着大肚子，一边想方设法领着一帮技术宅赚钱。

第一步要做的，是将Google的名气打响。但Google实在是太穷了，拿不出一分钱用来推广，苏珊只好一边去说服大学网站免费内嵌Google搜索框，一边给Google做许多创意性logo，美化页面。

这两个举动，让Google搜索的“回头客”越来越多。苏珊又去拉动广告商们投广告，紧接着Google Adwords平台上线，广告主能自行管理广告投放，广告会根据人们的搜索词相应出现。此外，苏珊和团队还想出了竞价模式，出价越高，广告位置就越靠上，这也成了众多搜索引擎广告的模仿对象。

终于，Google赚到了第一桶金，Google的商业化希望也浮出水面。

当苏珊生下二胎，所有人都以为她要转移重心到家庭的时候，她带着广告业务团队冲上收入金字塔的顶峰，吃下了全美41%的电子广告。

不安于广告业务现状，她又开始带着大家做起视频实验，2004年，YouTube都还没有出现，Google video就诞生了。可惜不久后，“视频新星”YouTube的出现，很快占据60%的美国网络视频观看总数，把Google video逼入窘境。就像滴滴快的没合并前，要斗个你死我活一样，YouTube还是Google video的竞争对手，团队成员“干掉YouTube”的士气满满，苏珊对YouTube爱恨交加。

而且她发现，如果没有Google导流，Google video就离死不远了。于是苏珊决定立即停下Google video，转而兼并YouTube。

收购一家成立不到一年、没有收入、面临诸多法律追责，一开口还要价16亿美元的公司？有投资人直接写了篇文章说，“傻子才会收购YouTube。”更受打击的是Google video整个团队，前两天还杀红眼的对手，就因为苏珊，他们要成为相亲相爱的同事？许多团队成员开始退出和反抗。

苏珊没有收回这个决定，她向管理层坚定提出兼并事宜。2006年，Google花了16.5亿收购YouTube，为Google video的失败埋单。但如今的YouTube，已经成为Google一个不可或缺的流量入口。

除此之外，苏珊开创了Google的怀孕女性18周带薪休假制，设置准妈妈停车位，设立新妈妈育儿关怀指导老师，为公司降低了50%的女员工离职率。

更拼的是，这么一个执行力十足，直面败仗又敢于争取权益的互联网界女神，还是5个孩子的母亲。进Google的18年里她请了5次产假，却不降反升，一路开挂。从进入Google怀头胎到当上YouTube CEO产第五娃，她每生1个娃事业就跨一大步，最终坐上现在的广告副总裁之位。

也有人问她是如何做到带好5个孩子还能事业有成，她这么回答：

“如果一个男性有五个小孩还事业成功时，为什么不问他们如何做到的？这里面潜藏的暗示女性就应该在家带小孩其实是有偏见的。”

苏珊还说，“生活不会在完美时间将完美机遇送给你，很可能就是在混乱和失败中，你有了一个转瞬而逝却能改变的机遇。”

本文首发于 微链创江湖（微信号：welianapp），转载请注明出处

