---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156353
name: 王兴
time: 2016-07-15 11:56
title: 王兴开腔了，他说在中国经济下半场中整天讲“颠覆”没有意义，那有意义的是什么？
---
虎嗅注：王兴近日做了一个内部讲话，对目前的行业形势、经济形势做了一个判断。王兴认为，目前中国经济处于下行状态，互联网公司有两条路可以走：要不开拓海外市场，可能还有更多用户，但是国际化是非常不容易的事情；要不你就得精耕细作，把原有的用户服务得更好，通过每个用户创造更多的价值。

他说美团会选择第二条路，但还没有深入行业的能力。不过，在其看来绝大部分互联网公司目前也没有这个能力，尤其是某巨头“由于历史原因，更难具备这样的能力”。哈哈哈，这说的是谁哟~~

今天，我们到底在一个什么样的时间点上，可以讲很多内容，比如我们有什么样的机遇，什么样的挑战，但是，如果只用一个概念、一句话，我想说，“下半场”刚刚开始。

大家知道今天是7月2日，上半年刚刚过去，下半年刚刚开始。上半年有一部分精力我们花在了团队融合上面，下半年还有很多工作要做，下半年的工作刚刚开始。但我这里所说的“下半场”，不仅仅是说2016年的下半年要开始，我想，从我们公司的发展历史来看，“下半场”刚刚开始。

过去我们“打了”很多年，大众点评是2003年成立，美团是2010年成立，后面百团大战、千团大战，到千家变五家，五家变三家、三家变两家，去年10月美团和大众点评合并之后，就像两条大河汇在一起。我们花了三个季度的时间基本完成了团队融合，团队融合很重要，也很不容易，但是公司永远要对外创造价值，过去有那么多同事共同努力，我们有了一个不错的基础，我们完成了这个融合，获取了更高的市场份额，那之后，我们要继续证明自己的价值，我们要真的对外创造价值，并通过创造价值兑现我们自己的价值。

从更宏观的角度看，对于整个中国的互联网也是刚刚进入“下半场”。之前中国互联网的发展，在很大程度上靠的是人口红利，不管是早期PC网民的迅速增加，还是过去几年移动互联网用户的激增，大家发展的方式哪怕粗糙一点、成本高一点都不要紧，因为用户在快速增长，每年卖几亿部智能手机，大家的业务跟着水涨船高。但是现在可以看到，这个时代已经过去了，智能手机的年销量已经不增长了，总体网民的增长也大幅趋缓。

这个时候两条路：要不开拓海外市场，可能还有更多用户，但是国际化是非常不容易的事情；要不你就得精耕细作，把原有的用户服务得更好，通过每个用户创造更多的价值。

对于整个中国互联网的发展而言，需要增长模式的转变，之前大家粗放一些，跟着网民数量的增长水涨船高，现在这个红利已经基本结束了，接下来考验的是大家的真功夫，这么多人你能不能更好地服务他，创造更多价值？可能需要不一样的增长模式，需要不一样的组织能力，在很多方面也需要不一样的商业模式。

现在都说“互联网+“，对应的，早期互联网是不做“＋”的事情的，做的都是纯线上的事情，慢慢的发现，光做纯线上的事情不行了，就开始往线下走，我们做了O2O，但从开始到现在，我们也只做了很薄的一层，主要还是线上引流，也就是帮助商户做营销，做整个产业链最后的那一小段。

往后看，“互联网＋”要做的是各个行业从上游到下游的产业互联网化，不是仅仅停留在最末端做营销、做交易那一小段，而是真正能够用互联网、用IT全面提升整个行业的效率。

我之前说过“少谈一些颠覆，多谈一些创新”，我认为整天讲“颠覆”是没有意义的，“互联网＋”根本上还是要靠创新服务于各行各业，靠互联网、靠IT技术为各行各业的各个环节提升体验、提高效率、降低成本。如果以此为目标，那“互联网＋”需要的能力和之前就不太一样了，对我们而言，这既是挑战，也是机遇。

回顾之前我们的发展，基本还是“上半场模式”，就是猛抓用户、猛接商户，然后做“营销交易”这比较薄的一层。现在进入“下半场”的时候，就需要新的能力，之前我们并没有太多的积累，只能说有一些探索，比如电影的选座，酒店从团购模式到预订模式，到综在不同的细分也有不断深入的尝试，餐饮在配送上也有一定尝试。但总体看，这种积累是有限的，目前我们还没有很完整的深入行业的能力，当然这对我们是巨大的挑战。

与此同时，我们也要看到，这对我们而言也是机遇，因为绝大部分互联网公司目前也没有这个能力，尤其是一些互联网巨头，他们也没有这方面的能力，甚至某些巨头由于历史原因，更难具备这样的能力（这说的是谁？某BAT么），这对我们而言是个好事情。

如果发展所需要的能力别人有，你没有，你就处于天然不利的状况；如果这个能力，同行对手都没有，那倒不用太担心，我相信我们团队的学习热情、学习能力，同时我们在服务业的各个细分行业多少还都有些积累，如果彼此借鉴，综合起来一起推进，我们是有机会比较快速的具备这种能力的，或者说比别人更早、更好的获得这种能力。这就是一个很好的出发点，是我们随着中国互联网进入“下半场”的出发点。

从最宏大的角度来讲，整个中国经济也进入了“下半场”。党和政府讲“新常态”差不多要两年了，从去年年底到现在，也在反复讲“供给侧结构性改革”，如果你去细看这些提法背后的论述，你就能看到这些论述并不是中央领导的“拍脑袋”和“心血来潮”，而是中国经济发展到了这个阶段，确实是需要转变增长模式，过去那种粗放的高速增长已经一去不复返了，不能再简单追求GDP的数字，中国经济也是进入了“下半场”的状态。

那么回到我们自己，我们要通过互联网与各行各业深度整合，构建新的能力，我们面临的情况是差不多的，之前基本靠“用户红利”，靠粗放增长，现在“用户红利”所剩不多，我们需要真正去创新、真正通过精耕细作来服务好用户，从而发掘用户价值。

现在的时间点是7月2日，上半年刚刚结束，下半年刚刚开始，我们还有很多很多事情需要做。希望大家能从“下半场”刚刚开始的角度，去思考我们下一阶段的各项工作。

