---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158716
name: 懒熊体育
time: 2016-08-03 10:53
title: 程益中及多位副总裁出走，乐视体育人才流失有点多
---
懒熊体育从多个渠道获得消息，乐视体育香港公司CEO程益中已经离职，算上负责赛事运营的副总裁邱志伟和生态商业副总裁沈威，乐视体育近期有多位高管匆匆离任，如何留住人才的难题，正式摆到了雷振剑的面前。

8月1日，乐视体育在香港举行庆典，宣布香港体育频道正式开播。毫无疑问，这是一个喜庆的大日子，包括乐视体育CEO雷振剑在内的一干高管也穿上了象征斗志的红色上衣。

不过，在这喜气洋洋的一天，乐视体育两位高管离职的消息也被坐实。

首先是前乐视体育香港CEO程益中，通过照片可发现，这位被雷振剑称作“中国传媒界最大也是最后一个大咖”的资深传媒人并不在庆典现场，而在乐视体育的官方新闻稿中并没有出现CEO程益中的名字，只有一位代理CEO赖汝正。

懒熊体育从多个渠道获得证实，曾任《南方都市报》总编辑、《新京报》总编辑、《体育画报》中文版出版人的程益中确实不再担任乐视体育香港公司CEO。

关于他离职的官方说法是“非工作原因”，另有知情人对懒熊体育说，程益中的离职有不可抗因素。

去年9月14日，乐视体育CEO雷振剑在微博上发布了这样一个预告：“原谅我心中难掩的兴奋，乐视体育即将迎来中国传媒界最大也是最后一个大咖的加盟，感谢时代，最好的创业者纪元到来了。”

两天后，谜底揭晓，程益中加盟乐视体育，任香港CEO。雷振剑在微博上表示了欢迎：“感谢益中的信任，让乐视体育有机会，离体育更近，离媒体更近，离香港更近。感谢时代的馈赠，让我及团队有机会和一位真正的思想者共事······”

作为中国传媒界最知名的大佬之一，程益中曾参与创办《南方都市报》与《新京报》，并在中国传统媒体的黄金时代取得了极大的成功。自2011年开始，程益中转向香港，先后任香港亚视、阳光国际传媒的高管职位。

很显然，程益中带有传奇色彩的履历和香港工作的经历，都是乐视体育极为看重的。

程益中曾发布朋友圈，似在解释加盟乐视体育的缘由：“做人类体格的管理员，顺势投身到似有若无的体育产业。在我的面前，过去已上交给历史，消失无影无踪，只剩未来。在我们面前，一切传统经验都不复存在，只有蔚蓝的大海，或肥沃的荒原，一望无际。”

曾是两家大报掌舵者的程益中，其名往往和时政联系在一起。

但他并非和体育毫无瓜葛，离开《新京报》之后，他曾担任《体育画报》中文版的出版人，乐视体育首席内容官刘建宏一直念念不忘的那篇文笔理念俱佳的《八月的乡村》，正是出自程益中执掌的《体育画报》中文版，程益中时期，这本杂志也处于它的巅峰。

加盟乐视体育后，程益中在接受凤凰资讯频道采访时曾表示，当年做《体育画报》中文版做早了，也做小了，“现在回过头来一想，做体育产业，如果你只是做传媒，这在体育产业这个长长的链条中，只是其中一个环节，是最不值钱、利益最少、并且竞争非常激烈的一个环节。”

按照乐视集团的2016年规划，香港是其体育业务全球化的重要版图之一，程益中角色之重要，无需赘言。如今程益中出走，很难说对乐视体育没有任何影响。

程益中的暂时接任者是赖汝正。这位2007年加盟NOW TV的香港体育媒体人，曾任该转播平台体育部副总裁。今年1月7日，香港媒体《东方日报》便预测，赖汝正将于6月投身乐视。

从赖汝正头衔上的“代理”二字或可看出，程益中的离任略显仓促，成立仅一年左右的乐视体育香港公司，还未来得及完成正式换帅。

最近离开乐视体育的高管，不止程益中一个

8月1日，乐视体育生态商业副总裁沈威发表了告别宣言，他在微信朋友圈里写道：“感谢乐视体育，希望越来越好，让每个人更好参与体育，人生何处不相逢，兄弟们保重，再会。”

去年9月，原新浪全国销售总经理沈威加盟乐视体育。当时的通稿将沈威供职超过10年的新浪定义为“上半场”，乐视体育则被描述为“下半场”。只是，就最新消息来看，这个“下半场”似乎过于短暂。

同样来去匆匆的，还有前NBA中国副总裁邱志伟。去年4月11日，乐视体育宣布邱志伟加盟的消息还犹如昨日。今年4月5日，为其举行欢迎仪式的便换成了东方园林产业集团。

更早之前，在乐视体育担任广告销售的副总裁谢楠已经离职，任职时间同样不长。

企业中的人员流动是一种普遍现象，但人员流动过于频繁会加大企业运行成本并影响企业稳定性，这也是不争的事实。

当然，就目前看，乐视体育依然人才济济，原央视体育中心主任马国力、原央视体育主持人刘建宏、原新浪体育/搜狐体育负责人敖铭、原新浪体育合作总监于航、原搜狐体育中心总监金航、原奥美集团体育营销总监强炜等一众强援仍在坐镇，在版权、营销、内容、赛事运营等领域依然有一定优势。

作为乐视七大子生态之一的乐视体育，目前员工已突破1000人，拥有媒体内容、赛事运营、智能化和增值服务四大板块业务，还完成了80亿元的B轮融资，估值达215亿元。

7月底，乐视体育召集总监及以上高管召开了年中战略会。合影照片中，乐视体育的高管们大都面带微笑。

在今年5月接受大公网专访时，雷振剑表示，乐视体育快速发展的第一要素是人才。但在多位高管离职后，留住人才的难题也正式摆到了雷振剑的面前。

声明：本文为懒熊体育原创或编译，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

