---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136119
name: 周侃奇
time: 2016-01-05 14:09
title: 媒体终将改变创业大潮的方向？
---
文/周侃奇，微链联合创始人。本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

最近，一个有趣的现象：微链本身做为一款创业者社交的App，名字出现在不少合作方的媒体合作栏。不少商务合作都邀请微链以媒体身份出席，譬如：滴滴快车的年会，也是被作为媒体代表受邀出席。纳闷，一款职场社交产品，怎么就成了媒体？

最近和几位“叛逆型”媒体人闲聊，越发觉得：媒体的边界化正在消失，媒体开始像互联网一样无处不在的渗透。

媒体从字面拆解是指传播信息的媒介。正如传播学大师马歇尔·麦克卢汉所言：媒体其实是一种讯息。那么，新媒体中蕴含着的，其实是新的媒体观念。如今，一场新旧媒体之争，正如火如荼。

2015这一年，不少纸媒休刊。传统媒体开始焦虑，而新媒体的变革其实并没有看上去那么疯狂。

在移动互联网渗透的时下，传统媒体早已浸泡成新媒体，而这场变革的实质是：传播的介体开始发生了变化，介体的形式发生了意想不到的变种和迁移。罗辑思维创始人罗振宇很早讲过：“一切产业皆媒体。”万物皆媒体，万物皆可做为传播介体的时代已来临。随着互联网不断下沉，新的应用场景出现，揭开了新的流量入口。

今年，社交网络Facebook联合9家新闻出版社合作推出“Instant Articles”（快速文章），类似今日头条的信息整合；

Apple今年也推出新闻客户端，与彭博社、CNN和纽约时报等媒体都都达成了合作。

从中可以看到的是，社交应用已经开始融合媒体，进行场景化革命。社交应用的入口比较容易想象，而接下来一大波科技公司的产品将涌入成为新的传播介体。

滴滴的迅速崛起，制造了出行的场景化，“滴滴+XX”的跨界传播模式已经突显传播价值，成了品牌宣传推广的新场景、新流量入口，从而为滴滴植入了无形的媒体属性。滴滴出行旗下的众多微信公众号都是坐拥百万用户。而一般微信公众号有30万以上的用户就是大号。

如今，科技公司越来越重视新媒体，并形成媒体化的趋势。越来越多的专业媒体人跳入科技公司，负责新媒体运营。当产品和媒体融合起来，将迸发出更多的创造性的传播玩法。科技公司开始创新媒体传播介体，塑造新流量入口。

资本泡沫、创业泛滥的时代，创业成本居高不下。一个好的idea已不再稀奇，而创业又从来不遵循正态分布，最终10%公司活下来占领整个市场。这是一场残酷的战争，更需要精英才能得以存活。

在互联网热潮之下，对飙烧钱式的推广，将用户获取成本一升再升，但免费、廉价的流量还是存在的。这类流量的获取对创业团队能力的要求越来越高，随之而来的是创业开始呈现精英化的趋势。

“媒体+创业”无疑更易获得流量，所以，涌现出了一批媒体人创业：

曾创办过《上海壹周》，做过《外滩画报》执行总编辑的徐沪生做「一条」；

离开第一财经的秦朔，玩起了「秦朔的朋友圈」；

吴晓波组了个「大头帮」，刚刚把“IP”国民老公王思聪圈入；

黎瑞刚离开SMG，做了微鲸电视……

IP的价值开始突显。芈月传、万万没想到、三体、东吴相对论……这类IP具有免费、廉价的流量获取能力，以及IP化的速成捷径——专业的媒体化操作。2013年，自媒体爆发，到如今媒体内容井喷式增长，很多已经不再是“自”，背后都有专业化团队。要想在内容泛滥的时代脱颖而出，方式之一即是打造强“IP”。「罗辑思维」在2015年最后一天玩了场「时间的朋友」跨年演讲，一下次塑造了「时间的朋友」的IP，并誓言连续做20年跨年演讲。

2013年年底的时候，自媒体的流量红利在削弱。当时，吴晓波的自媒体团队咨询过我：吴晓波准备开公众号，如何运营？没啥好运营的，大IP式入场，碾压式推进。吴晓波本身在《大败局》之后就是个IP，公众号靠原创内容，没几个月就破30万。

一直以为微信公众号的红利期过去，但是「咪蒙」2个月时间，粉丝量就突破40万，一篇《致贱人：我凭什么要帮你》阅读量几百万；「差评」也是短短3个月用户就破了30万；知名媒体人徐建军在年初给他新项目开始众筹做了微信公众号，短时间内一个大号速成……职业化的媒体人不断向业余的“玩家”施压。

大量的阅读信息来自于移动端。根据《企鹅智库》的数据报告：50%的用户每天在移动端的停留时间不低于3小时。阅读习惯开始从PC端到移动端迁移，通过社交App、新闻客户端的形式来获取信息已经成为常态，势必导致流量开始碎片化、无序化、分场景化。

于是，叛逆型媒体人率先脱离体制，转为自我内容生产，开始构建内容产生背后的渠道，将碎片化的流量开始正规化和渠道化。早期表现为微博时代，微博网红（段子手）派系；随着微信侵袭，Wemedia联盟最早尝到微信公众号的红利；再到如今徐达内做的「新榜」，都在将碎片化流量渠道化、规则化。

越来越多新媒体，开始尝试产品化，因为媒体有显而易见的“天花板”，难以迅速扩大规模。新媒体将呈现产品化趋势，不断尝试和其他产品结合。36kr往股权众筹平台尝试，得以有更大的想象空间——OTC（场外交易市场），从而拿到蚂蚁金服1.5亿美元的D轮融资。

2015年11月，视频自媒体「二更」的品牌发布会上，发布了微记录、地道风物、时尚、公益、商业、微电影、美食、MV、城市等全新产品线，自收了「深夜食堂」的公众号之后，将公众号导向为多领域产品化运营，复制、细分，从而得以规模化。

所谓品牌颗粒化，正如将一份报纸撕成碎片之后，读者能从撕碎的纸片中，一眼识别出报纸的“身份”。优秀的媒体必须做到品牌颗粒化、基因化，渗透到文风、排版等每一个角落中。内容泛滥的时代，新媒体的崛起必须有一定的辨识度。

经纬年初的时候，做了一场Chuang大会，显然有意在增强自我的媒体属性。从最近对经纬的新媒体三位姑娘的采访来看，其新媒体运营都来自专业媒体，打磨经纬品牌调性融合进公众号，植入“低调”&“价值”的经纬基因，从题目、内容不断去深化品牌基因。经纬的公众号已具有很强的工具属性，为其投资做服务。同时，众多一线投资机构也都在不遗余力的深化打造新媒体部门。

「LinkedIn中国」的公众号，1年时间粉丝量突破100万，传递「LinkedIn中国」企业品牌价值观，而当其有如此的订阅量时，价值超过一本专业的杂志。

新媒体已成为创投领域公司的标配，一方面新媒体人才比互联网技术人才“实惠”，另一方面，新媒体可能成为投资公司、创业公司的工具，辅助创业公司获得“新”流量，成为投资的投后服务的服务能力之一。

