---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153816
name: 纽约时报
time: 2016-06-25 19:06
title: 历史经验告诉我们，苹果等公司疯狂回购股票不是好兆头
---
虎嗅注：苹果等很多公司都在进行大规模的股票回购，公司的大量现金与其用在新投资上，的确股票回购更加安全。 不过历史经验告诉我们这可能并不是一个好信号。本文来自纽约时报，原文标题为《Buybacks by Companies Like Apple May Signal Danger, Not Growth》。

iPhone销量开始下滑，而苹果在其第二大市场中国也遭遇重重挑战。尽管苹果股价在过去几年一路攀升，但在今年却持续下跌，这家科技巨头遭遇的问题还拖累了整个股市。

不过，如果不是因为下面这个重要原因，苹果乃至整个美国股市都有可能遭遇更大的麻烦：苹果等公司以创纪录的速度回购了价值数十亿美元的股票，即便盈利拖了后腿，该公司仍然给股东们带来真金白银的回报。

这就像是一道让人大伤脑筋的智力测验，因为众多研究表明，动用现金回购股票一般不会改善企业的运营状况，或是增加它的内在价值。然而，当庞大的现金储备没有其他更好的用途时，企业将钱用在股票回购上，总好过将它们浪费在一些亏损项目上。通过减少市场上流通的股票，回购可以提升每股收益。回购股票还有助于企业高管套现获利，帮助他们更轻松地达到薪酬目标，而且还能提振股价短期表现，让普通股东获得回报。

目前，美国企业坐拥巨额的现金储备。许多企业用现金来大量回购股票——而且股票回购规模越来越大，即便盈利不断下降。在截至3月份的12个月里，标准普尔500指数榜单上的企业运营利润总额从9890亿美元下降至8549亿美元，但同期股票回购规模却从5381亿美元上升至5890亿美元。根据标准普尔道琼斯指数高级分析师霍华德·希尔沃布拉特（Howard Silverblatt）发布的报告，这是美国企业历史上12个月内回购的数量最多的股票。

在今年第一季度，苹果股票回购规模仅次于Gilead Sciences排名第二，但从更长的时间段讲，该公司却是当之无愧的“股票回购之王”。在截至3月份的12个月里，苹果投入368亿美元回购股票，规模是排名次席的微软（166亿美元）的两倍多。在截至3月份的5年里，苹果回购了总价值1166亿美元的股票，微软以457亿美元排名第二，辉瑞和甲骨文分别以449亿美元和437亿美元的规模位居第三和第四。

股票回购规模最近一年激增，可能是受股市遭遇的各种问题的刺激。今年年初，美国股市曾出现暴跌。希尔沃布拉特说，今年第一季度，“股票回购规模之所以猛然增加，部分原因是企业希望在股市低迷之时提升股价的表现。”根据他掌握的数据，在标准普尔500指数的企业中，超过五分之三在第一季度都回购了股票，只是规模不同罢了，有139家公司在12个月期间大量回购股票，将股市上流通的股票总量至少减少了4%。

我们可以简单地算一算，将流通股总量减少4%，可以将每股收益提升4%，而且此举还有利于在短期内提振股价。

股票回购正在对股市表现产生重要作用。投资银行高盛近日基于美联储数据发布了一份报告，报告发现惊人的股票回购规模已经让苹果这样的公司成为自己最可靠的投资者。通过用现金源源不断买入自家股票，企业可以弥补共同基金、养老基金和个人投资者需求下降的缺口。美联储数据显示，今年第一季度，这些来源在美国股市属于现金净流出。不过，一旦将企业回购自家的股票计算在内的话，那么就会出现现金净流入，从而为股价提供重要支撑。

高盛之所以对2016年下半年股市走势持积极的看法，企业股票回购功不可没。高盛在报告中写道：“我们维持之前的预测，即用于回购股票的净现金将在2016年全年达到4500亿美元，仍然是今年美国股市需求的第一大来源。”

由于全球经济萎靡不振，再加上美联储和其他中央银行实施的扩张性货币政策，所以美国及其他一些国家的利率极低，甚至利率为负。在这种情况下，企业就能以较低成本举债，甚至是在这些企业利润持续下滑以及各种基金未能得到有效利用的时候。

例如，今年三月份苹果告诉华尔街分析师，iPhone销量出现下滑，在中国市场扩张的难度要比之前想象的大，而且利润也开始下滑；与此同时，该公司表示它目前持有2300亿美元现金及现金等价物。其中大部分现金都在海外，美国国内税务局（Internal Revenue Service）无权对它们直接征税。

但是，苹果还发行了以欧元、日元和瑞士法郎计价的债券，借债数十亿美元，令其可以源源不断地吸引外部资金。苹果并不需要将所有这些资金用在研发、建厂以及并购方面，相反，它以股票回购和分红的方式将其中大部分钱回馈股东。这种举措往往会在短期内刺激股价上涨。但从长期来看，除非企业利润大幅增长，否则像这样的财务刺激手段只能在短期内有效。

历史经验告诉我们，股票回购数量激增有时并不是一个好兆头，并不见得将来就有好事发生。我们可以从美国企业上一次创造12个月股票回购记录后发生的一切来寻找答案。那一记录是在2007年12月创下的，随后不久美国便遭遇了近十年来最严重的经济衰退和股市暴跌。许多人应该还记得，经济大萧条从2007年12月份一直持续到2009年7月份。从2007年12月份到2009年3月份，股市市值蒸发了近50%。上一次股票回购激增体现了经济与股市循环的一个高点，而经济和股市的复苏都经历了漫长的调整。

如今，美国企业董事会授权实施的股票回购规模不断上升，由于他们的银行账户中存有大量现金，所以不出意外的话，当前趋势还会持续数月。终有一天，股票回购作为提振股价上涨的刺激效应将不复存在，相反，这种动向会成为市场过度扩张的一个迹象。

