---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162363
name: 虎嗅
time: 2016-09-01 18:34
title: 今日嗅评：商业的本质应该是交易和盈利，而不是无限烧钱抢占市场
---
数据造假、黑公关……创业公司的这些闹剧，投资人是咋说的？

近日，数据造假风波成双成对地集中涌现。那么，数据到底能假到什么程度？又有什么样的土壤，能滋生出这样奇葩的成长方式？

现在创业的人大多心态浮躁，动辄融资上亿美元，让人安心做好产品的心态都变成浮云了，都在追逐用户量和融资轮数。至于企业是否盈利，创始人貌似丝毫不关心。这是一种变异的创业，商业的本质应该是交易和盈利，而不是无限烧钱抢占市场。

马云谈读书：即使世上有教人快速赚钱的书，我也未必会跟大家分享

马云说，读书的时间有，也没有。因为最佳的大学是社会大学。看书重要，但是看世界更重要。

其实注重的还是思想和思维方式的塑造和培养，这样才能更好地适应环境和探索未来。

现在的智能移动产品迭代加速，屏幕、主板和计算速度每次迭代都有一定的惊喜，唯独手机电池技术更新缓慢，迟迟没有大的突破，导致智能手机不管如何迭代都面临续航问题。

电池问题解决了的话，可就不是手机这一点这么简单了。甚至可以说手机续航增加不过是电池突破能带来的巨变中微不足道的一小点。

卡牌游戏，老了

从年初到现在，市场上实在没出现几款足够优秀，也足够赚钱的卡牌新作；畅销榜上生命周期超过一年的老产品成绩逐渐下滑；按照数据机构的统计，卡牌的用户量也相对有限。

卡牌游戏实际上是在游戏条件限制下的一种妥协，本质上更类似于桌游，相当于桌游的虚拟版。但是桌游在电子游戏存在的大环境下依然存在，显然是桌游在游戏性上做的非常好。手机上的卡牌游戏既不能在游戏性上做的更深，又不能在游戏的画面等技术方面超过其他重度游戏，萎靡是迟早的事情。

虽说无论从资本运作层面讲，还是就市场运营角度看，滴滴都有可供夸耀的成绩和资本，但它远远谈不上成功，更谈不上伟大。高唱赞歌或预言衰亡都为时尚早。

目前来看，随着价格提高滴滴订单下降已经无可避免，供求曲线不会因为“垄断”而改变。滴滴1400万订单是乘客端有折扣（低于出租车单价），司机端有补贴的情况下获得的，一旦进入“想盈利”模式而提价，不知道订单总量能否剩下1/3？

不要以为互联网公司就一定比传统企业更开放，有些互联网公司内部管理极其混乱。快速的融资和发展催生了组织架构跟不上的窘境，关键岗位人才选用的含糊不清和岗位职能的随意混乱，导致理想的发展与实际发展之间鸿沟的逐渐加大。“唯快不破”的红利期已经开始走向尾声，真正能够在市场上有长足发展的一定是企业内部架构和人才配置经得起考验的企业。

在传统的电子大卖场接连被关闭的时候，小米这样的互联网品牌却在不断往线下渗透。很显然，实体店并没有走到穷途末路。那么，实体店困境的罪魁祸首真的是网络电商吗？

线上线下是经济扩展的新旧途径，这种扩展的本质才是重点。而这也是经济的劣根利润与贪婪导致的，因此线上线下的关系是平衡利润与贪婪，打破原有利润与市场的一个途径罢了。这也能解释为什么中国更容易发展线上经济，同时线下市场涛声依旧。

1、线上和线下其实是不同的商品销售渠道，应该是同等位置的，只不过现在互联网、移动互联网的发展，人们的关注度都到了电商。

2、服务差，这个是国内经济环境决定的额，工业仍然是这个社会阶段的主题，服务业还是初级阶段。

3、小米、宜家为什么依然火爆？就是他们给用户带来了优质消费体验。国内现在是互联网电商的天下，但是电商很大一部分工作都是线下渠道的构建，快递、仓储等是线上购物体验的保障。

4、线下实体店的困境，网络电商只是外因，线下实体店的购物体验差才是内因。随着社会经济的不断发展，服务业越来越受到重视，线上、线下购物体验都会有很大的改善，线下、线上应该会出现共同繁荣的景象。

