---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142269
name: 周超臣
time: 2016-03-18 12:44
title: 谷歌又任性了，它打算卖掉那个吊炸天的波士顿动力，马云你买吗
---
那家推出了机器狗和机器人，每天在我们的手机、电脑的新闻里刷存在感的波士顿动力（Boston Dynamics）公司要悲剧了。

今天（3月18日），据彭博社报道，谷歌（更确切的说是谷歌的母公司Alphabet）已经将波士顿动力摆上了货架准备出售。原因是，不挣钱——Alphabet高管判断这家机器人公司在未来数年难以发布可市场化的产品，因此做出卖掉的决定。

谷歌在人工智能上走在了世界的前沿，上周和本周，谷歌旗下的人工智能AlphaGo几乎是横扫人类围棋顶尖选手李世石，相比而言，波士顿动力的机器人更加具象、也更酷。

波士顿动力于2013年被谷歌收购，当时是由Android之父安迪?鲁宾(Andy Rubin)主导、推动的。这家公司一开始被人知晓是2013年它推出的一款机器狗BigDog被曝光正在接受美军战地测试，它主要的工作是帮助士兵负重行李、弹药，而不久前，BigDog的最新版更加灵活、有力，平衡感更强。在一个视频中，当你大力用脚从侧面踹它，它并不会被踹倒，而是在一个趔趄后自己找到平衡。

波士顿动力最近被频繁曝光则是因为它推出的人形机器人Atlas。在波士顿动力接连爆出的两个视频中，它能像人一样搬东西、打扫卫生、丢垃圾等。

其最新的升级版Atlas做工更加精良，体型略小，它可以在雪地和崎岖的地面上行走自如，在室内，当工作人员拿着棍子从后面推他、用脚踹它，它在一个趔趄后仍然能保持站立，并继续“干活”……视频的最后，它留给我们一个孤独而可怜的身影，它拉开了房间的门，走向未知。

而现在，这家目前排名世界第一的的机器人公司在因谷歌而被大众所知悉后，迎来了命运的转折点。据说，除了上述冠冕堂皇的理由之外，其实另一个问题也是导致谷歌母公司要卖掉这个“赚眼球”的公司——内部矛盾重重。

根据报道，波士顿动力从来没有真正融入进谷歌，这种矛盾在安迪?鲁宾离开谷歌后变得更加公开化。而随着谷歌进行公司架构调整，今年当上文中的视频被媒体报道并引发轰动后，在谷歌（Alphabet）内部引发了一种担忧：“科技媒体上看来很兴奋，但我们也开始看到很多负面的评论，人们说害怕饭碗被抢走。要把 Google X 与这个视频划清界限，我们不想让波士顿动力在 Google 的真实境况成为新一轮热炒。”Alphabet公关主管柯特妮·霍恩（Courtney Hohne）表示。

既不赚钱，又很叛逆，波士顿动力被卖掉在谷歌眼里就成了理所当然的事儿了，这也让其它垂涎波士顿动力的企业有了机会，未尝不是好事。

那么，谁会来捡这个大便宜呢？

彭博社报道称，丰田人工智能研究子公司Toyota Research Institute和电商巨头亚马逊已经表现出对波士顿动力极大的兴趣。

但是我想说的是，中国的科技公司和互联网巨头应该积极去参与对波士顿动力公司的争夺战。在《跟谷歌机器人Atlas比，你们那不叫机器人，叫玩具》一文中，我在结尾表示：“中国缺一个波士顿动力。”

至少，我认为阿里巴巴、腾讯是最有机会的，谷歌曾经将手中的摩托罗拉移动贱卖给了联想，就有可能把波士顿动力卖给阿里巴巴，何况阿里已经在美国有过不少成功投资和收购的经验，它去年还联合日本软银投资了Pepper机器人（目前世界排名第四），当然腾讯也在美国有不少布局和投资。但是BAT中唯一不可能的是百度，呵呵，你懂的。

目前最大的悬念是谷歌对波士顿动力的心理价位是多少，难道又是一个29亿美元？貌似谷歌很喜欢这个数字。

贵吗？不贵。这个世界上什么最矜贵？时间。买下它几乎可以肯定的是，在人工智能和机器人商业化之路上至少比别人缩短好几年。

马云，你买吗？或者，马化腾，你买吗？

