---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144176
name: GeekCar
time: 2016-04-04 13:58
title: 特斯拉发布了 Model 3 原形车，那么量产版会有什么变化？
---
Model 3 发布的热度仍然没褪，全球范围内的预订总量节节攀升，那么，到底应该怎么评价这款车？这篇文章来聊聊我们对这辆车以及“Model 3 现象”。

首先，需要明确的是，现在发布的 Model 3 应该只是原型车，而不是最终量产版。为什么这么说？两个理由：首先，我们身边和特斯拉联系紧密的朋友非常确认这一点，其次，Elon Musk 的推特上，关于 part1 和 part2 的说法，应该是一个很明显的伏笔，反正按他的意思，Model 3 这事还没完。

其实这也是有先例可循的，当初 Model S 和 Model X 的原型车，都和量产版有所区别。

对比来看，Model S 的量产版相比原型版，在前脸、尾部处理上有很多改变，中控台的设计变化就更大了。方向盘、中控屏里面的系统 UI，仪表盘，和量产版完全不同。

1. 看完上面这些照片你会发现，特斯拉之前的车型，从原型车和量产车的过程里，有的地方变得「大胆」，有的地方变得更「保守」，那么在 Model 3 身上，想必也会出现这种情况。个人觉得，量产版的 Model 3 外观还是会有一些调整，而更大的变动应该是内饰，据内部消息，HUD 抬头显示未来会出现在量产版上面。

2. 关于 Model 3 目前的尾箱开启方式，从下面的图片上看，后备箱开口很小。当然，这是因为车子全景车顶的设计使然，这也是让我觉得有很大不确定因素的地方，量产版的 Model 3 是否会在车顶、尾门开启方式上有所变化？

3. 然后就是技术方面的参数和细节了。很不幸，这次发布会关于这方面提到的很少，比如，用什么样的电机？用什么样的锂电池（18650 还是 20700）？从公布的百公里加速和续航里程数据来看，特斯拉还是那个不妥协的特斯拉，就像 Elon Musk 所说：“我们不造慢车”，6 秒之内的百公里加速水平，和宝马 328i 类似，但是在北美的价格，Model 3 在不除去补贴的情况下都要比宝马 3 系便宜不少。

至于续航里程，现在是 2016 年 4 月，量产要到 2017 下半年，在这段时间里，电池的能量密度会继续提高，成本会下降，所以，量产版的 Model 3 有可能给出更大的续航里程参数（搭载更大容量的电池组），或者是另一种可能：起步续航里程仍然是目前特斯拉所承诺的 215 英里，但是由于电池成本降低，Model 3 的整车成本也会继续降低。

4. 距离 2017 年量产的这段时间，说长不长，说短也不短，在这期间，关于 Model 3 这款产品，仍然会有很多变数，从内到外。有理由相信，量产版的 Model 3 会做的比现在更好。

5. 至少从目前表现出来的情况看，Model 3 是完爆了通用的 Bolt 了。Bolt 好可怜……

6. Model 3 一定会是一款非常热卖的车，也很有可能成为街车，甚至是在中国。有两件事情考验特斯拉：1、充电，2、产能。关于充电，Musk 在发布会上已经提到了超充和目的地充电桩的扩建目标，但是这些充电站是否能应付未来 Model 3 的保有量，仍然不好说。至于产能，特斯拉应该已经在根据目前的预订情况制定生产计划了吧。

7. Model 3 不是一款“廉价版”特斯拉，而是一辆“更亲民”的特斯拉（这话是中国区负责人朱晓彤说的），这意味着，它会有比 S 和 X 更广大、更多样化的用户群体，这意味着，很多优点会被放大，很多缺点也会被放大，当一款产品开始走大众路线时，特斯拉是否有足够的准备迎接未来车主们的赞美和不满？这对于公关传播等方面的工作挑战会更大。

8. 其实在我看来，比 Model 3 更“吓人”的，是特斯拉的品牌力。这一点在这几天大众对于预订、发布等一连串事件的反应上，表现的非常充分。当我在发布会前一天来到北京侨福芳草地体验中心，在 20 分钟里看见将近 10 个人预订 Model 3 时，那一刻我忽然觉得，特斯拉的品牌力已经达到了一定的程度。下一个苹果？目前来看它是最有这个可能的。

苹果每次发布的手机、iPad、电脑，都会伴随很多产品层面的争议，很多人吐槽产品的缺点不足，很多人觉得不尽人意，但是却不妨碍这些产品的热销。

Model 3 也同样有争议，但是到今天，它的预订量已经达到了 20 多万，这是以前我们从来没见过的“景色”。假设 20 多万预定单里面有 10 万个订单已经支付订金，特斯拉收到的订金，就达到了一亿美元（1000 美元/台）。

至少在“电动车”这个领域里，特斯拉已经有了苹果的感觉。

