---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138947
name: 我是主题曲哥哥
time: 2016-02-07 08:00
title: 我越来越恐惧微信了
---
有一段时间我曾特别恐惧微信，所以一直在酝酿写篇文章。正好年关临近，时间充裕，得以成文。

首先要说的是，我不否认微信带来的正面意义，尤其是对于我这样需要靠“卖字”为生的自由撰稿人，微信简直是我的“衣食父母”。很多合作通过微信群、朋友圈得以促成，也有很多人是通过微信认识。哪怕人际间、地理上的距离相隔再远，只要拉到一个群里，牵头的人介绍下，两个素昧平生的人寒暄几句，再加个好友，两人算是认识了。和电话、手机、电子邮件时代相比，认识成本降低，熟络成本也减少很多。

但事物总有两面性，微信也不例外。在去年的某段时间里，我甚至都恐惧打开微信。之所以会这样，主要是它给我的工作和生活带来了负面的影响。

一是上班的时候，信息不断，无法进入状态。

现在沟通工具本来就多，比如QQ、RTX、邮箱，但有了微信之后，越来越多的人喜欢用微信聊工作，甚至交叉使用。与此同时，微信“群”林立，运营群、编辑群、部门群、频道群……这导致上班的时候，微信群信息不断。

这些群，还不能遮蔽，一旦遮蔽了，错过了什么信息就是你罪过。于是，你的工作可能就不是在写文案，或者是做一些有连续性的工作，因为窗口上行的那些红数字，总是让你动不动就想去看下，而这根本让你无法进入状态。

效率低下，一种是工作效率，另外一种是沟通效率。对于第一种，上面已经提过，这里不再重复。提到沟通效率的低下，对于以下场景，想必大家都很熟悉：

B：可以啊，不过你找他有什么事？

这和使用电子邮件沟通形成了鲜明对比，因为大多数人都会在一封邮件里说清楚所有情况：

XX，你好：

因为XXX，我这边想请你介绍XX老师认识下

我很想说，用微信沟通，效率不仅低下，而且有的时候和某类人沟通真的很令人抓狂！

微信群算是真正模糊了工作和生活的时空界限，下班了之后，面对领导在群里交代的指示，是回？还是不回？不回，是不是工作不积极？如果回了，效率低下的“探讨”，接下来要做的事——比如看书，还继续做吗？或者是，你正在和朋友在一起聊天，你的一心两用，不仅和领导的“探讨”没有讨论好，而且和朋友间的聚会也显得心不在焉。

尤其是周末，本来这一周工作都已处理好，兴冲冲计划好两天的安排。但微信工作群里，有一句没一句的说话，总是让人感觉到被“绑架”。彻底关闭微信，和其他人无法联系，并且总担心错过什么内容，导致周一挨批——“昨天微信里说了，你没看到？”因此，一天都处于一种反复焦虑状态。正是因为这样，周末如果关闭了微信，我就特别恐惧打开微信，因为要酝酿好面对各种没及时回信息的压力。

“老板，我是送财神爷的，两元一张。必须给，不给不保佑你。”“请扫描关注一下，然后给我的孩子投个票。”“发个红包给我吧，随便给就成，不需要太多。”……太多的骚扰，无尽的应付。有时候熟人还好，你时间不方便直接告诉他们就好。最怕的就是那些有点头之交，但平时又不怎么来往，你正忙的焦头烂额时，不处理又似乎不给情面，处理了就得停下手中本已很焦急的工作，再回头却发现自己的工作思绪已经断了。

我印象最深的是一次组织技术大会，虽然劳累一天，但凌晨零点之后却失眠。在朋友圈吐槽了下自己失眠后，刚准备放松、开始看点轻松的东西酝酿睡意。这时已经有好几年不联系的大学同学问我在不在，我以为是安慰，并告诉克服失眠方法。然而是我太自作多情了，现实是：“实在没办法，请帮一个忙。”我很郑重，以为是什么重要的事，但谁知道是要我在凌晨的时候帮她扫描、关注微信公众号。鉴于第二天还有很重要的会议举办，我必须得静下来睡觉， “我没时间弄这个，明天吧。”因此礼貌的暂时拒绝。然而接下来的发展让人惊讶，言辞很不友好。

综上，我恐惧的是有的时候真心想做点事，却没办法做；工作忙的要死，但最后却什么事也没做成，夜深人静了，可能还得继续加班；生活被微信吞蚀，你只能戴着枷锁，开始过没有完整时间支配的生活；除了应付工作和生活中的挑战外，还要应付微信上的人情绑架。恐惧微信，但又没办法不用微信，因为另类的你，会发现很多事没了微信都玩不溜。

需要指出的是，这些现象和苦恼，可能一二线白领、蓝领或者在底层做执行的人才会感同身受。而对学生、家庭主妇或小城市的普通微信用户而言，第一反应或许是：“你神经没问题吧？”因为，在他们眼中微信这个工具太好了，哪里有什么负面影响。

先别这么天真，微信真的是你们想象中有那么多好处吗？下面来看看我更深层次的恐惧。

微信影响的不仅仅是当下，还有未来

从社交的本质上来说，社交工具是加强人与人之间联系的紧密性，但结果呢？清华大学社会学系教授罗家德曾表示，人们的社交圈是一个包括内核圈、外层圈的分层结构。内核圈是由强关系组成的紧密圈，外层圈是体现弱关系的一般圈。对微信群来说，因为不见面、不认识的人也能形成社群，这就可能使外层圈的交流冲淡了内核圈的交流。“人与人之间的联系看似多了，关系却变淡了。”

另外微信太“大”了，导致我们把越来越多的时间用在微信上。其中，需要单独拎出来说的是朋友圈。

莫提默·J. 艾德勒在他写的一本书——《如何阅读一本书》中说过这样一句话：太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。朋友圈里的消息，林林总总，上至天文,下至地理，似乎无所不包，很多人也乐于沉湎其中，觉得可以学到很多东西。

然而可怕的地方就是在这里，朋友圈里的这种阅读，只是一种表层阅读，它给人带来的是一种浅知，看似什么都懂，然则什么都不懂。许纪霖曾在《今天我们应该如何阅读》中指出，表层阅读很轻松，也很愉快，因为它不会太耗费你的脑细胞，不怎么需要你思考，然而正是这些不过头脑也不过心灵的内容，激起某种愉快或某种情感之后，然后就没有然后了。

虽然有每天都在获取知识的错觉，感觉把握住了时代的脉搏，什么东西都懂，然而一旦这样的阅读习惯养成，你的专注力就开始丧失，思维就会凝固，思考也会逐渐停止。这样，你对事物多层的剖析能力就会失去，无法对复杂事物进行判断，从而做出错误决策，失去一系列机会。

此外，很多人刷朋友圈有瘾，每隔十来分钟或其他固定的时间就必须得刷一下，不然就总觉得生活缺少什么东西一样。这种必须的仪式和确认感，让不少人的时间都被割得支离破碎，不仅让他们无法好好工作、思考，也让他们无法有一整段的时间，能够静下心来阅读一些东西。

没有一整段的时间静心阅读，就无法系统性地学习一些知识，同时也无法获得智慧，因为智慧就像存在于各个花朵里的蜜，零碎地散落于各种知识中。习惯轻阅读、碎片化阅读的人，是不容易获取到这种智慧的。

当然，轻阅读、碎片化阅读并非一无是处，它确实有一定价值，但这种从指间获得的沉淀时间比实在太低，它给整个人生带来的智慧太少。

在2015年10月份，腾讯对外公布了微信的一些数据：今年9月，微信平均日登录用户已达到5.7亿，去年增加49％，今年增加64％。

由于网络效应，相信今年的数据将会更大。在如此庞大的基数下，对微信存在困惑或恐惧的，是不是就我一个人呢？有理由相信，我并不孤独。

本文首发虎嗅，微信公众号：Lookdute。

