---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140086
name: 曾西瓜
time: 2016-02-25 17:50
title: 足球管理中心关门，为什么黄健翔说这是关于中国足球最重要的新闻？
---
据新华社报道，中国足协相关负责人证实，“足球运动管理中心”已在本月撤销，中国足协与国家体育总局的“脱钩”也已基本完成，这意味着中国足球“两块牌子、一套人马”的组织构架时代终结，未来，中国足协将以社团法人的身份对中国足球各项事务进行监督、管理。此举被普遍认为是中国足球乃至中国体育史上具有里程碑意义的改革进展。

相比这几天中超球队的亚冠征程，这个新闻不那么显眼，但却意义非凡。著名体育评论员黄健翔今天发布了一条微博称：“这件事的影响之深远，甚至超出了足球和体育范畴”、“多年以后也许人们会意识到，这次关门并非耻辱，而是光荣，是进步。”

意义重大，重大在哪？

1、正如黄健翔所说，这似乎是第一个受过太多批判而最终关门的政府行业主管部门，这一点上，它的意义超出了体育的范畴；

2、在过去的20年中，足管中心的存在、足协“两块牌子、一套人马”的组织架构一直饱受诟病，并违反了FIFA的相关规定，中国足球如今累计的诸多顽疾与这样的设置不无关系，如今足管中心摘牌，中国足协在形式上终于跟上了国际准则，不知民意究竟对其有多大影响，不过摘了就是进步，我们暂且这么去想；

3、足协与国家体育总局“脱钩”，这是足协在形式上“去行政化”的重大变革，意味着以往官员政绩导向的中国足球将更开放地拥抱市场。这个改革对于篮协似乎也有启示意义，因为管办分离的呼声在CBA也喊了许久，上月中旬，包括姚明在内的18个CBA俱乐部老板还联合发起成立了“中联篮”，倒逼篮协改革。

自1995年，当时的国家体委成立足球管理中心以来，中国足协和足管中心两套人马的组织架构就已形成，将监管中国足球和举办赛事的职能集于一身，也就是说，对于中国足球来说，足协即是裁判又是运动员，这样的身份自然带来了诸多荒诞的问题。而FIFA早有明确规定，足协不允许是国家机构，政府不得干涉足协活动，尼日利亚、喀麦隆、伊拉克、伊朗等国还曾政府干预足协遭到禁赛处罚，而中国足协自1955年成立以来，本质上一直是体制的一部分。

在去年8月17日召开的足球改革发展工作会议上，《中国足球协会调整改革方案》（以下简称《方案》）出炉，《方案》要求中国足协与国家体育总局脱钩，适时撤销足球运动管理中心，理顺中国足协与国务院体育行政部门的关系，实现国家体育总局足球运动管理中心由事业单位向社团常设办事机构（协会秘书处）的转变，也就是说，中国足协将成为一个名副其实的社团法人组织，这个组织将在人员聘用、薪酬体系、外事出访、财务和市场开发、国字号球队教练人选等方面有自主权。

告别“爱的供养”，自负盈亏是否承受得起？

国家体育总局局长刘鹏曾这样总结足协脱钩的意义：“如果用一个比较形象的话来说，以前没脱钩，（足协）可能有些事多少还要‘等靠要’。现在的话，要自主作战，主动应对可能出现的一系列矛盾和问题，去解决，当然是责任重大了。”

刘鹏所说的责任不仅是足协在未来管理层面面对的挑战，“脱钩”后的中国足协最重大的挑战应该是：没有了政府的财政支持，在市场环境下，靠赞助的方式该如何生存？

去年年底，第十届中国足协第二次会员大会指出，各地方足协要在今年年底前完成“脱钩”。于是这个挑战也抛给了地方足协，对于他们而言，形势更加严峻。辽宁省足协秘书长梁殿乙在接受辽宁日报的采访时就表示，对于地方足协，脱钩后的日子肯定令人担忧，最大的挑战就是自负盈亏后的造血能力。

据经济之声《央广财经评论》，中国足协已委托了第三方公司为他们进行基础性的设计，并参照了国企改革的一些基本原则。中央财经大学体育经济研究所教授闵捷分析：

今年年内可能会成立中国职业的足球联盟，今后的职业体育应该是由联盟来操纵，联盟实际上就是一个集团公司，它的性质是企业，和协会的性质不一样。如果今后中国足协和中国职业足球联盟能够同时存在，职业联赛和国家队也分开，足球改革的基本组织架构就搭建完成了。

除自负盈亏之外，“去行政化”的另一个现实挑战就是事业编制问题。中国足协的应聘工作人员都属事业在编人员，按相关规定，在没有出现违纪违规的情况下，即达不到“开除”时，公务员身份是不能取消的。撤销的足管中心和足协由同一套人马构成，如今的足协要告别体制，这意味着这些人要自愿放弃事业编制的铁饭碗，变成中国足协的合同工。这其中的工作恐怕难以在短期之内完成。

最后，这次让体育人甚至许多非体育人振奋的足协“管办分离”彻底吗？能否达到大家预期的效果？很难说。

一个巨大的疑问就是，现任足协主席兼国家体育总局副局长蔡振华的身份将如何转变？脱钩后的足协已没有任何行政级别，如果蔡依然保留足协主席的身份，那么足协还是有政府的干预，除非他辞去国家体育总局副局长的职务；如果任命新的足协主席，会是什么样的人呢？根据改革方案会议说明，新的足协领导机构，由国务院体育行政部门代表、知名足球专业人士、社会人士和专家代表组成，what？还是有“国务院体育行政部门代表”！另外，改革方案会议中还指出，新的中国足协必须成立党委，由总局党委领导。

这次最重要的改革可能不如大家理想中的那么彻底，但已经开始了，不是吗？

