---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168030
name: 邻章
time: 2016-10-22 17:24
title: 新成绩单背后，纳德拉和云服务终于将微软带出泥潭？
---
又到财报密集出炉时，而率先公布财报的微软，则是引来了开门红，带来了一份足以令业界刮目相待的新财报。其2017财年第一财季财报数据显示：得益于Azure云服务的强劲表现，新财年第一财季，微软营收与利润均超过分析师预期。助推微软股价创下自1992年12月之后的历史新高。可以说第一财季财报的开门红，为微软新财年定下了良好的基调。而从现在看来：转型云服务，在为微软股价插上腾飞翅膀同时，也更证明了昔日纳德拉战略抉择的正确性。这位船长正带领微软这艘巨轮驶入正确航线，而在云服务与人工智能等市场新机遇面前，微软或将迎来事业的第二春。

表现超分析师预期，助推微软股价上涨

财报显示：微软本季营收为204.53亿美元，净利润为49.90亿美元，微软第一财季调整后每股收益和营收均超出华尔街分析师预期。

具体到业务部门：本财季微软生产力和业务流程部门营收66.58亿美元，增长6%，不计入汇率变动的影响为同比增长8%；智能云部门的营收63.82亿美元，同比增长8%，不计入汇率变动的影响为同比增长10%；更多个人计算业务的营收92.94亿美元，同比下降2%，不计入汇率变动的影响为同比下降1%。

而投资者最为关注的“生产力和业务流程业务”和“微软智能云服务”这两大业务部门本季表现亮眼。细分来说：生产力和业务流程部门下的Office 365 服务收入增长51%，企业级 Office 产品与云服务收入增长5%；消费级 Office 产品与云服务收入增长8%，消费级 Office 365 订阅用户总数增长至2400万；Dynamics 产品与云服务收入增长11%。而智能云部门的Azure服务收入增长116%。云服务的强劲表现，助推微软股价在周四盘后交易中大涨6.2%，让其股价一度站上60美元的历史新高。而云服务的强劲表现，也让纳德拉此前制定的在2018财年实现云服务200亿美元的营收规模更进一步。

云服务表现亮眼，比重提升，纳德拉转型战略成效初现

从内部上任的纳德拉，自其上任伊始，就制定了诸多在当时业界看来颇为大胆也属无奈的转型方针：改变鲍尔默的既定方向，全力开展“移动为先、云为先”战略，推进云服务发展建设，拥抱开源、让Office登陆iPad、iPhone、Android免费使用，在Windows10上执行免费升级（一年内）战略，巨额减记移动智能手机业务等等。但这些举措能否让微软在互联网落后谷歌，在智能手机市场落后于苹果的现实下，为微软开创一片新天地，带领微软这艘巨轮成功转型，迎来事业第二春，当时业界还是有着诸多观望和怀疑。无疑，微软转型重点的云服务市场表现，成为了检验纳德拉转型战略和其能力的试金石。

而从当前来看，虽然不能说微软转型已经成功，但是微软云服务数个季度的持续高增长，营收比重的不断提升，已经证明了纳德拉上任之后就主导的 “移动为先、云为先”的转型战略的卓有成效。

在纳德拉的的转型战略的带领下，微软已经逐步从没落巨人泥潭中走出，在云服务与人工智能等市场新机遇面前与其它对手进行高地竞争，以崭新的面貌重新面向业界。

面对未来市场新机遇，微软秣马厉兵

曾经以PC为中心战略让微软错过了互联网与移动互联网，致使其在市场上落后于谷歌、苹果，而在当下奋起转型。但在面对当前代表未来科技发展趋势的云计算、人工智能、AR以及物联网等新机遇时，这一次微软显然不想再次错过。而种种迹象表明，这一次，微软在这些科技发展大趋势下也的确没有错过，甚至是走在了前列。

云计算作为未来互联网的基础设施，将会成为水和电一般的存在。当前，云计算已经成为几乎所有公司都在努力发展的方向。据Gartner研究报告显示：预计2016年达2030亿美元，2019年达到3120亿美元。而作为微软当下转型关键的云计算，经过不断发展，微软云服务当前已经是仅次于亚马逊AWS的存在。依靠Office365和Azure云服务，微软在当下取得了市场第二的位置，在客户获取、区域布局、服务落地上都处于业界前列。当下，Office 365和Azure已经赢得了诸多大客户的青睐，诸如Facebook、Hershey’s和Discovery、通用电气、波音、SAP和思杰等；在服务落地上，目前Azure已经覆盖全球34个区域，并在28个区域正式商用，在中国服务于超过70000家企业客户。微软目前在全球有38个运营中的数据中心，未来仍将进一步扩张。

在以计算机视觉处理、自然语言处理、语音识别、神经网络训练与深度学习技术为代表的人工智能技术上，微软凭借其多年的研究积累，已经颇有成就，走在业界前列。在今年的Build大会上，微软提出了开启对话即平台（CaaP）战略；而在刚过去的九月，微软在人工智能的业界合作和团队建设以及成果获取上也迈出了一大步。在业界合作上：九月，微软与Google、Facebook 、IBM、Amazon五巨头联合成立Partnershipon AI合作组织，致力于推进公众对人工智能技术的理解，设立未来人工智能研究行为准则等；在团队建设上，微软在九月末宣布成立了一只由沈向洋领导规模达到5000人的 AI研究部门——微软人工智能及微软研究事业部。在成果获取上：微软在在语音识别和图像识别等领域，其语音识别错误率已经低于人类；而近期微软又与谷歌、Facebook和百度因在人工智能的布局以及深度学习对人们日常生活带来的改变一同入选《财富》杂志全球四大AI巨头。而在此前，微软Cortana和微软小冰在智能理性识别和情绪识别方面颇有建树。

在探寻新一代人机交互平台的可能性上，微软选择了与其它科技公司分道扬镳，撇开在技术上相对更为容易的VR（虚拟现实）领域转而投入了AR（增强现实）领域。而从市场预测来看，微软此次似乎押对了宝。根据Digi-Capital的预测，到2020年，全球AR与VR市场规模将达到1500亿美元,其中AR市场规模为1200亿美元，VR市场规模为300亿美元。而从实际市场反馈来说，当前，已经有了诸多知名的大企业和组织成为了HoloLens的早期用户和合作伙伴。其中包括：大众、奥迪、Autodesk、空中客车（Airbus）、NASA、JPL、劳氏Lowe's、凯斯西储大学、萨博汽车、沃尔沃集团、Skanska与Studio 216等等。并且，Windows10系统在此前已经支持了虚拟现实和增强现实。

在物联网领域，微软凭借Windows10的大一统策略，在市场竞争中占据着先机。在Windows10上，微软开启了一个多平台互联，支持多平PC、平板、手机、Xbox One以及Hololens以及物联网（IOT）设备同步协作无缝连接。而凭借免费策略，Windows10在当前已经拥有了超过4亿用户的装机量。这让微软在万物互联时代，掌控了相当话语权。而近期，微软物联网合作伙伴三星、LG就纷纷推出了搭载Windows 10的智能冰箱。

新业务竞争激烈，消费级市场依旧疲软

当然，在机遇的面前，微软当下投入重注的这些业务，也都面临这不同层面的竞争。以当下微软转型的关键云服务为例，其发展依旧是道阻且长。从微软自身投入来说，云服务的亮眼成绩，离不开巨额的资本支持，高投入稀释了微软的利润率。而从竞争来说，在全球市场，其依旧要面临强大的竞争对手亚马逊和后面的谷歌，而在中国市场，其不仅要与阿里云竞争。并且不同区域市场的相关监管也会为微软云服务进一步的发展带来挑战。

而消费级业务虽然已经不是微软和投资者关注的重心所在，但是其疲软表现依旧让微软业务布局的全面性收到制约。本季度包括Windows软件和移动业务在内的部门营收同比下降1.8%。其中智能手机业务收入下降72%，Xbox 软件及服务收入的增加与 Xbox 主机收入下降相抵后，游戏业务收入下降5%。但所幸的是：PC出货量同比增下降速度低于预期，咨询机构IDC数据显示，在截至9月30日的这一季度中，全球PC出货量同比下降3.9%，低于此前预期的7.1%。

三年（接近三年），能带来多少改变？对于微软这艘巨轮而言，三年时间让其从暗礁密布崎岖港湾驶入了海面渐平正确航线。在船长纳德拉“移动为先、云为先”的转型战略指挥下，当下的微软已经逐步从没落巨人的泥潭中一步步走出，在云服务与人工智能等市场新机遇面前进行高地竞争，以崭新的面貌重新面向业界。

