---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150880
name: 假装是小号
time: 2016-06-01 13:43
title: Blued完成C+融资，耿乐说要在两年内把中国的彩虹旗插满全球
---
今天，2016年6月1日，同志社交软件Blued正式对外宣布，公司已于近日完成C轮和C+轮共数亿元融资。C轮融资由Ventech China领投，香港新世界集团、BAI和DCM跟投，C+轮由嘉御资本领投，中手游跟投。

目前，Blued已完成五轮融资，天使轮为上海中路资本投资，A轮为清流资本投资，B轮为顺为资本、DCM共同投资。

BluedCEO耿乐一大早就发了一条朋友圈：“今天不只是儿童节，也是全球LGBT骄傲月第一天，Blued选择今天公布C轮和C+轮融资消息，意义特别，我们是全球第一个也是唯一一个完成C+轮的同志互联网公司，我们为自己骄傲，也为帮助过我们的你而骄傲。”

2700万用户，数百万日活，全球第一个完成C+轮的同志互联网公司，同时也是全球最大的同志APP，无论你支持还是反对，这款基于同志人群的社交产品，你都不能忽视。

事实上，粉红经济已经成为资本追逐的下一个热点，几天前，也就是5 月 25 日，男同社交软件Zank宣布，公司已经获得数千万元人民币 B 轮融资，融资的具体金额、公司估值及资方暂时不做透露。此轮融资资金将用来完善同志电商平台的建设，同时开发直播产品。

在宣布融资之后，虎嗅第一时间联系到耿乐，收集到以下这些重要的信息：

融资关键字：全球化，营销平台

耿乐告诉虎嗅，这笔钱将用来继续完善Blued全球化的战略，包括建立各个地区的分公司和办公室，招募当地的员工、针对不同地区进行本地化等等，Blued的全球化策略基本上还是以点带面的节奏，也就是选择重点的城市和地区进行突破。目前，Blued已拥有简体中文、繁体中文、英语、法语、日语、韩语、泰语、西班牙语、葡萄牙语九种语言版本，用户190多个国家和地区。从去年正式开始全球化之后，Blued先后在台湾、香港、曼谷等地设立了办公点，经过一年的运营，现在Blued在东南亚等市场的占有率已经和排名第一的Grindr不相上下。

另外就是基于全球化的一些收购，这个很好理解，目前Blued的主要用户还是以华人为主，接客帝（Jack'd）这些在一些地区（比如东南亚）还是很有市场，可以预计，Blued接下来很有可能会进行大规模收购并购。

耿乐告诉虎嗅，目前Blued商业化非常顺利，这主要是由于直播产品上线的缘故，由于LGBT人群的天然壁垒，因此没有出现市面上几百家直播产品竞争的局面，加上社交产品本身天然的用户沉淀和积累，因此在直播这方面，几乎没有遇到什么阻力和竞争。

虽然没有透露具体的数字，但耿乐表示，目前Blued直播的用户URPU值是普通直播平台的3~5倍，但从付费力上，已经远超其他的直播产品，从目前的收入来看，直播业务的收入已经占了Blued总收入的绝对大头。

小米，百度、阿里都投了，这是要逼死腾讯的节奏？

有意思的是，C+轮领投方嘉御资本创始合伙人、是原阿里巴巴CEO卫哲，而之前A轮投资方的清流资本掌门人王梦秋，是以前百度的技术副总裁。而之前B轮的投资方，则有雷军的顺为资本的身影。

百度，阿里，小米，都齐活儿了，他们投资的理由各不相同，但对手只有一个，就是腾讯。

截至2016年2月，Blued已拥有全球注册用户2700万，其中海外用户占比超过20%，达600余万。中国同志APP市场中，Blued市场占有率接近九成，已成为同志人群中受欢迎程度仅次于微信的通讯应用。在婚恋交友类”APP中，Blued也已超过众多异性恋交友产品成为第一，不论是在人均在线时长、日开启次数、日活占比等各项数据中，都超过新浪微博、陌陌等主流社交应用。

这也就是为什么大公司都愿意投的原因，腾讯在社交领域太强了，而Blued的出现和快速增长，正好对应了腾讯在LGBT社交产品上的缺位，一个在垂直细分领域占据垄断地位的产品，一个在受众用户中仅次于微信的app，电商、旅游、影视，都会逐步发力，显然给资本市场足够讲故事的空间。

正如卫哲表示， Blued凭借此次融资，成为全球第一个也是目前唯一一家完成C+轮融资的同志互联网公司，在这一领域已处于绝对领先的地位。耿乐在接受采访时也表示，最终的目标也是上市，我们唯一好奇的是，这家诞生于中国本土的最大的同志社交app，何时能将自己的彩虹旗插满全球。

