---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153151
name: 李清乐
time: 2016-06-21 01:20
title: 京东100亿收购1号店，结盟沃尔玛，然而尴尬了永辉、京东到家
---
今日（6月21日）凌晨，京东宣布与沃尔玛达成一系列深度战略合作，而此前盛传京东400亿人民币收购1号店的消息得到回应。

根据合作协议，沃尔玛将获得京东新发行的144,952,250股A类普通股，约为京东发行总股本数的5%。而京东将全资收购1号店，拥有包括“1号店”的品牌、网站、APP等所有资产。

截止发稿时，虎嗅查询了SEC（美国证券交易委员会）官网，京东还未提交同沃尔玛达成合作的公告，因此具体新股发行价格，我们还未能得知。不过受此消息影响，昨晚（美国当地时间6月20日上午），京东开盘股价暴涨了8.23%，一扫近两月股价低迷阴霾。

若按当前京东市值计算（298.5亿美元 *5%=14.9亿美元），京东接盘1号店仅花了14.9亿美元（约合98亿人民币），只相当于传闻中400亿人民币收购价的四分之一。若再按照30%—50%的溢价估算，京东收购1号店付出的成本约在127亿—147亿人民币之间。（注：以上只是常规推理，具体要等公告发布，看交易条款。）

京东收购1号店之外，与沃尔玛中国达成战略合作其重要“附加值”，具体内容包括：

京东将拥有1号商城主要资产，包括“1号店”的品牌、网站、APP。沃尔玛将继续经营1号店自营业务，并入驻1号商城。沃尔玛将借助其全球供应链优势向消费者提供更加丰富的商品；“1号店”将继续保持其品牌名称和市场定位，并且京东和沃尔玛将携手支持“1号店”不断加强其品牌影响力和业务增长。

?“山姆会员商店”将在京东平台上开设官方旗舰店；同时接入京东的仓配一体化物流服务，从而能够在中国更大范围地推广其高品质进口商品，并为其顾客提供全中国最高效的商品配送服务。

京东和沃尔玛将在供应链端展开合作，为中国消费者提供更丰富的产品选择，包括扩大进口产品的丰富度。

沃尔玛在中国的实体门店将接入京东集团投资的中国最大的众包物流平台“达达”和O2O电商平台“京东到家”，并成为其重点合作伙伴。通过线上线下融合，包括吸引更多线上客流到沃尔玛实体门店，以及为“京东到家”的用户提供沃尔玛实体门店极为丰富的生鲜商品选择，为更广泛的用户群体提供2小时超市生鲜配送到家的服务。

如何看待京东收购1号店，结盟沃尔玛？

2015年京东3C、家电业务全年GMV达人民币2289亿元，占到京东核心GMV的51.3%。京东刚公布的618大促数据中，3C突出表现也最为抢眼，位居所有品类榜首：自6月1日到6月18日，京东3C整体销量突破4000万件。

3C也是京东起家的优势品类，然而3C数码宏观市场趋于饱和，增速放缓（各大市场咨询机构的统计，全球电脑出货量、手机出货量都在萎缩），阿里战略投资苏宁后，在该3C家电品类紧咬。服饰、快消品等非标品毛利率都要比3C家电可观，京东需要在3C 家电品类之外的品类寻求突破，日用快消、生鲜是流量品类，见效快。

京东收购1号店，也算情理之中，意料之外。情理之中，符合扩大非标品交易额的，提升整体商品毛利的需求。意料之外，日用快消、生鲜两大类目，自营＋平台都自己都在积极进行中，投资天天果园、永辉超市，很明显是在供应链上寻求整合，自建京东到家、京东超市，是在O2O、B2C渠道搭建上互补。

相应的，天猫超市步步紧逼，总部迁师北上，不惜用10%的亏损率来对抗京东超市、到家业务。抢占市场份额是很重要，但京东接盘1号店有很大策业务重合度（看看2014年并入京东的易迅现今如何便能理解），沃尔玛入驻京东也难以避免出现部分品类自营与平台间的博弈。

3）对沃尔玛而言，算是甩掉了1号店这个“包袱”。

2011年，沃尔玛入股1号店，到2015年全资收购1号店，至今五年里，前四年沃尔玛控股1号店，其外资理念与以于刚为首的1号店创始团队的经营理念存在很大分歧，被架空，而随着沃尔玛收购1号店，于刚、刘峻岭等创始人出局后，带来了1号店排队离职潮，元气大伤。

另一方面，沃尔玛自建电商业务发展并不顺畅，将其中国的电商业务与1号店融合计划推行并未达到预期效果，且1号店长期处于亏损，在沃尔玛手中已经无力回天。

4）京东与沃尔玛的合作，我们应该降低期望值。

2014年10月，阿里高调宣布Costco入驻天猫，半年后京东Costco店被指假冒，黯淡收场。而此次沃尔玛入驻京东，可一雪前耻。尽管京东成立自己的生鲜事业部，但相比沃尔玛的采购经验、供应链资源，还是存在不小差距的。

此外，京东还看中沃尔玛的品牌效应及线下实体网络。截至2015年12月31日，沃尔玛已在中国19个省、2个自治区、4个直辖市的169个城市开设了433家商场、9家干仓配送中心和11家鲜食配送中心。

近日，在沃尔玛召开的全球股东大会上，全球总裁兼CEO董明伦表示，今年要大力发展电商业务，“在线购物+线下取货”模式。沃尔玛电商、O2O自己不给力，需要外部力量，因此与京东的需求便一拍即合。

但我们最好降低双方合作期望值。不妨回顾下京东投资布局：一年前，京东投永辉时按每9元／股出价，现在永辉股价在4元左右。投易车时，股价接近50美元，现在25美元。投途牛时，每股16美元的水平，现在不到8美元……

能接受财务投资视角的亏损，但战略协同效应并未体现，典型的是与永辉的合作，雷声大雨点小。再则，刘强东“接地气”的本土企业家做事风格与高大上的外资沃尔玛做事风格，恐怕越深入合作就越需要磨合。

此次，在京东股价低迷期，割让5%“友情”股给沃尔玛，接下1号店这个烫手山芋，希望这次二者真能开花结果。

本文版权属于虎嗅，转载必须注明出处并带链接！作者长期关注电商O2O/传统企业互联网转型，同行可通过微信公号“dsnm008"勾搭

