---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141962
name: 李剑锋
time: 2016-03-15 16:15
title: 腾讯领投斗鱼一亿美金融资，视频直播的冬天到了？
---
3月15日腾讯入股斗鱼的消息终于尘埃落定，斗鱼TV透露，已完成新一轮1亿美元融资，腾讯出资4亿人民币领投，红杉资本和南山资本等进行跟投。2016年在线直播给了行业一个大大的彩蛋，一方面是全球直播鼻祖Meerkat宣布关闭直播，一方面国内的直播创业公司获得巨额融资。根据IT桔子统计国内一共有202家与直播相关的创业公司，对于这次融资笔者认为给直播行业带来的是行业冬天而不是春天。

资本热潮下，高昂开支

在资本热潮的鼓动下，游戏直播行业开始大量烧钱，以达到迅速占领市场的目的。其中两项烧钱最为厉害，带宽与游戏主播。在美国其宽带几乎没有成本，由于在美国用户会为了视频支付更多的带宽套餐，因而在美国，如果网站有大量的内容，电信运营商会非常乐意开放接入带宽。

然而在中国，带宽是视频行业无法避免的问题。有行业人士指出，以最低的码率为800K来算，一个同时在线百万的直播平台，每个月仅仅带宽费用就高达3000万到4000万元之间。其中能明显确定的是，虎牙在2015年带宽的预算就高达2.6亿元，也就是一个月2000万+。

另外一方面主播作为目前直播平台最主要的内容来源，则其成本更高。2014年10月，《英雄联盟》著名选手草莓退役后，以500万元年薪签约战旗，而据报道，草莓之前的月薪只有2万元，顿时引发网友一阵热议。然而这只是冰山一角，伴随着斗鱼、战旗的入阵，一线主播从几十万的年薪迅速上涨至千万级别。

笔者认为2016年的直播创业公司将面临的大洗牌，一方面是基础运营费的持续增长，另一方面内容源价格不断的攀升。导致很多在2016年没有拿到融资的创业公司无法迎接行业春天。

除了烧钱，只剩下亏损

根据斗鱼CEO曾对媒体表示，斗鱼TV尚未急着追求盈利，但小规模尝试已让斗鱼每个月有部分营收。其背后透露出正是目前斗鱼还处于烧钱、亏损状态。另外，欢聚时代CEO李学凌曾表示，2015年虎牙直播投入了7亿人民币，根据欢聚时代的2015年财报显示，游戏直播第一季度营收5500万元人民币、第二季度为8530万元人民币、第三季度为8240万元人民币，第四第暂未发布，若以9000万人民币来算，2015年虎牙直播亏损达3.78亿。

同时在斗鱼、虎牙、熊猫、战旗、龙珠、火猫这六家中，市场份额第一、第二、第五都出现了亏损状态，在主要以烧钱占领市场的游戏直播中，亏损成为行业常态。

笔者认为视频直播的烧钱速度远远高于其他创业项目，除了刚刚提到的基础运营成本及内容费用太高以外，主要还是视频直播行业的商业模式的不健全。目前主流的商业模式是广告展示位，但目前其展示位中都是自家平台业务的广告，由于目前游戏直播行业仅兴起于一两年的时间，长期处于烧钱争夺市场的阶段，多数平台为考虑用户体验并没有大规模地开展广告业务(即使是自家广告)。其次是自主赛事承办而顶级的赛事版权多数处于游戏厂商手中，大型的赛事直播多数情况之下，赛事主办方都会举办竞猜项目。游戏直播能拿到赛事版权并能进行竞猜的平台，则少之又少。

目前市场上的视频直播创业项目可谓是千奇百怪，有主打游戏视频的，有的主打在线教育，有的电商导购等等。对于2016年的视频直播行业，一方面应该是越来越垂直化发展。目前市场火热的游戏行业以外，在体育及文化垂直领域也有大的发展，例如以演唱会为例，一方面通过线下活动的形式卖票，另外一方面可以通过在线直播的方式售卖演唱会会员及植入广告。

差异化竞争势必将改变现有的同质化竞争，目前大多数视频直播都是通过游戏直播或者音乐主播的方式呈现，笔者认为创业公司2016年应该更多的在内容上差异化，在人群上差异化。

在内容上差异化，可以主打某一方面内容，例如游戏或者体育赛事人。让用户对平台有足够的认知。

在人群山差异化，可以主打某一用户人群，例如现在主流的互联网人群90后、95后、00后等等。

前有视频鼻祖关闭，后前视频新星融资。对于2016年的视频直播行业，机遇与挑战并存。

