---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154623
name: 提琴没有弦
time: 2016-07-01 19:49
title: 库克跑Nike去升了个职，难道因为苹果和Nike好基友了很多年？
---
今天（7月1日），据耐克官方显示，苹果CEO Tim Cook升了，由原来的董事升职为首席独立董事！

Cook成为首席独立董事主要由于Nike的联合创始人兼董事长Phil Knight要退休。这个78岁的老爷子在去年就曾公布过退休计划，并指明要Mark Parker成为他的接班人作为Nike的总裁兼CEO。退休后，Knight将不再是Nike的董事会成员，但会作为Nike的荣誉主席参与之后Nike的董事会，以旁观者的身份为公司提供他的洞见。

Cook早在2005年的时候就已经加入Nike的董事会，今天起他又成了该公司首席独立董事。同时，Cook还一直是Nike董事会报酬委员会的主席，以及提名和公司治理委员会的成员。话说，这些职位都是干嘛的？

Cook既不是Nike的正式员工，苹果也并没有持有Nike的大量股票，因此Cook在Nike的董事席位只可能是独立非执行董事。独立非执行董事不参与公司的经营管理，每年只需照常出席公司董事会，参与投票即可，同时，独立非执行董事每年除了拿分红还可以拿到一笔“独立董事”工资。

其实独立董事的设置，主要是为了防止股东及管理层对公司进行内部控制，独立董事因为其独立性，可以在关键决策时投出最合理，符合公司发展的一票。Cook这次升职为“首席”独立董事，实际上并不会拥有更多实质上的升职，不会有更多的投票权，更像是由秘书变为秘书长的感觉。

目前很多独立董事往往没有那么独立，很多企业家们互为好朋友，出现了“你来我公司做我的独立董事，我去你公司做你的独立董事”的情况。

另外，Cook还是Nike的董事会报酬委员会主席，主要负责为董事会成员制定工资。像Cook这种同时做三个“会”（董事会、董事会报酬、公司治理委员会）成员的现象往往不常见，一般公司都是“一人进一个会”。

所以，Cook在Nike“身居数职”很容易让人认为是他和Nike之间的私人关系还不错。

其实，除了Cook本人和Nike的关系，苹果和Nike的关系也不赖，有一点儿好基友的味道。

2006年，苹果和Nike首次合作，共同推出了Nike+iPod这一增值服务；2013年，苹果推出iPhone 5s，再次与Nike合作发布Nike+Move服务。此外，最具有传奇色彩的“合作”就是关于FuelBand的了。

2012年1月，Nike首次推出旗下第一款智能可穿戴硬件FuelBand。库克不仅在多个场合佩戴FuelBand，为其代言。甚至还借用了自己的营销渠道大力推广FuelBand，FuelBand也入驻了苹果体验店。

2013年，有消费者诉讼苹果和Nike，诉讼内容为“苹果店内出售的FuelBand手环数据不准”，苹果和Nike成为并列被告。这个案子最后以和解、Nike“独揽”责任向原告支付240万美元收尾，苹果作为另一被告却全身而退了。

2014年4月，Nike关闭了自己的可穿戴部门，宣布中止FuelBand项目，并裁掉近七成的硬件开发团队（保留了算法部门）。被裁员的硬件团队副总裁Steven Olander曾解释，之所以Nike要终止FuelBand是因为“Nike不会也不想成为一家高科技公司”。

但更重要的是，外界认为Nike这么做是为了给苹果的Apple Watch让路，CEO Mark Parker 曾透露Nike “不想与世界最顶尖的科技公司竞争”。在苹果研发Apple Watch时，原FuelBand顾问 Jay Blahnik与设计师Ben Shaffe就加盟到了苹果。

后来Apple Watch上市后，不管是苹果还是Cook本人，都“下架”了FuelBand。

其实Nike专注做运动软件Nike+Running，苹果专注做硬件，应该是彼此的最佳结果。Nike玩科技，本身就是为了让运动更酷，是为了其核心业务，和苹果合作是收益最大的选择。

