---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140271
name: 孙永杰
time: 2016-02-29 08:23
title: 王雪红痴迷VR：HTC掌门恐陷产业误区
---
在日前结束的MWC2016上，继年初CES2016之后，VR再次成为业内关注的焦点。其中在智能手机产业步履艰难的HTC因其VR设备HTC Vive上市价格的发布，再次引发了业内对于其未来在VR市场前景及其与当下智能手机业务孰轻孰重的争论。不过从HTC掌门人王雪红近期的言论看，其有可能让HTC陷入新的产业误区。

HTC CEO王雪红在接受英国《每日电讯报》采访时表示：“如今我们变得更加现实，HTC会将精力投入到更多的领域。智能手机虽然很重要，但现下其重要性已经无法和智能穿戴设备与VR设备相比了。”

当有媒体问王雪红，HTC VR业务和手机业务哪个更重要时，她的回答是，二者同等重要。而她去年12月18日也否认HTC战略放弃手机业务，而将HTC Vive形容为是对手机业务的延伸。

业内未经证实的内幕，当你跟王雪红汇报手机业务相关的工作时，她不愿意听，但你跟她谈VR、谈Vive头显，她则非常兴奋。

我们上面仅是摘录了部分媒体（包括国内和海外）报道中王雪红对于VR业务的定调，至少将其放在与智能手机同等重要的位置。那么问题来了，HTC在VR产业中有何至少是初期可以成功的因素吗？

即使未来几年VR市场能迎来大爆发，但从整体看目前还处在初级阶段。需要说明的是，针对未来VR市场的规模，诸多统计机构给出了不同的数字，其中最保守的预计是2020年其市场规模只有28亿美元，而最乐观的预计则是到2020年VR市场价值将达到700亿美元（其中硬件设备市场达到200亿美元，软件市场达到500亿美元）。

这里，我们不妨按照最乐观的预计数字与HTC步履艰难所处的智能手机产业做下比较。据统计，智能手机市场去年的市场规模为4000亿美元，至于今年，据研究机构IHS称，手机行业收入只增长1.1%的情形下，整个市场规模仍会达到3731亿美元。也就是说智能手机产业即便是在增速放缓的情况下，其市场空间也比VR要大得多，至少在未来若干年内是如此。难怪业内有分析评论认为，王雪红痴迷VR，对于HTC来说是“丢了西瓜捡芝麻”，更为重要的是，即便是王雪红执意要“丢西瓜捡芝麻”，这“芝麻”对于HTC来说也未必那么好捡。何以见得？

众所周知，在目前的VR市场中，与HTC VIVE齐名的VR厂商主要有Facebook、三星、谷歌、索尼。而这些厂商与HTC相比均具备不同程度的优势。

据来自GDC 的官方统计针对2000名开发者的相关调查显示，他们中的大部分把Facebook的 Oculus VR 作为开发应用的首选平台，即Oculus 占比达到 19%，其次是三星 Gear VR 为8%、谷歌的Cardboard 为7%、HTC Vive 和索尼各占 6%。

而在未来准备“尝试”的开发者中，选择Oculus Rift比例高达77%，然后依次是谷歌1Cardboard 为46%；三星的Gear VR 为31%；索尼的PlayStation VR 为21%；HTC Vive 为19%。

从上述的统计不难看出，在目前主流的5家VR厂商中，在生态系统发展初期最为关键的开发者支持上，HTC均处在垫底的位置。

2、除了生态系统之外，在初期的设备搭配上，HTC不具优势

例如目前索尼PS4的存量是3600万台，几乎是满足要求PC的3倍，且这个数字仍在迅速增长，这也是为何外界认为在VR发展初期，索尼的PlayStation VR可能会首先成功的主要原因。而三星鉴于其在智能手机市场庞大的用户基数，其主要面向手机VR体验的Gear VR设备的销量也不容小视，也就是说，与索尼和三星相比，尽管VR定位不同，HTC并不具备与之相配或者说可以借力的用户基数和设备保有量。

继Facebook旗下的Oculus公布了其 Rift VR设备599美元的定价之后，HTC在日前结束的MWC2016上也公布了旗下虚拟现实头盔HTC Vive的价格为799美元，比遭受价格诟病的599美元起的Oculus Rift还要贵。虽然王雪红从体验和配置的角度解释了定价过高的原因，但业内都知道，要想实现王雪红或者充分发挥HTC Vice的最佳体验，与之相配套的PC必不可少，那么这类PC的价格应该是多少呢？

在年初的CES大展上，惠普公司推出了HTC VIVE首款“官方认证虚拟现实专用”的游戏PC ENVY Phoenix，这款游戏PC内置2TB的硬盘，英特尔Core i7 K系列处理器（带惠普的超频功能），且用户能够根据自身需求来选择AMD或者NVIDIA显卡，用户能够最高选择NVIDIA GeForce GTX 980 Ti或者AMD Radeon R9 390x，起售价格1699.99美元。二者相加将达到2500美元左右。

如果说之前业内所言的目前PC中仅有1%左右的配置符合诸如Oculus Rift和HTC Vive这类依靠PC设备（均价在得到VR体验所需）的硬件要求，从而被业内认为整体价格是普及障碍的话，那么这种障碍在HTC Vive身上体现得更为明显。即PC+VR设备的总体价格比同级别的Oculus Rift要高出400美元左右。

提到价格，我们这里不得不提及谷歌的Cardbaord，据称其目前的销量已经突破500万，而其最大的杀手锏就是价格。相对于市面上其他的虚拟现实设备，谷歌采用纸板的做法为其带来了极低的成本投入，它甚至可以便宜到让《纽约时报》向它的订阅者发送这款设备，并且它还能跟现已经存在、为用户所熟悉的软件很好地融合。尽管严格意义上说，Cardbaord还不能算是真正的VR设备，至少与HTC Vive相比有着不小的差距，但作为一个产业发展初期且并未被证明是市场和用户刚需的情况下，价格的作用就显得异常关键。

回望HTC从兴到衰，除了所谓的创新之外，对于营销的忽视或者说不当也是导致HTC在手机市场被营销高手三星反超，直至最终衰落的主要原因。到了新的VR产业，除了前述因素之外，HTC在智能手机产业中弱营销的短板依旧没有改变，这从VR初期的营销中已显端倪，尤其与老对手三星相比。

例如今年第88届奥斯卡颁奖典礼，赠送的礼包内就有一副Gear VR以及配套的三星智能手机，而这部手机预装WeVR制作的内容，包括虚拟现实热门影片《Waves》和《Hard World for Small Things》。

同样，在日前结束的MWC2016上，三星在发布会现场通过虚拟现实（VR）技术发布了新款手机Galaxy S7，即为了让发布会现场的每个人都能亲身体会到VR效果，三星在每个座椅上都准备了一部自己的Gear VR眼镜，还请来Facebook公司CEO扎克伯格为其站台。

相比之下，我们至今仍未看到王雪红痴迷的VR给业内和市场留下了什么具有深刻印象的营销事件。

综上所述，我们认为，王雪红此次痴迷VR再次陷入了一个新的产业误区，并导致其盲目和自信，而在这种盲目和自信中，智能手机依然是主营业务的HTC在去年累计营收为1216.84亿元新台币（约为240.7亿元人民币），同比下滑35.2%。同年12月营收额为65.16亿元新台币（约为12.9亿元人民币），环比减少36.6%，同比减少57%，这使得HTC在2015年全年毛利率、每股亏损2项财务数据均创上市以来最低。

而在今年的1月份，HTC营收64.8亿元新台币（约为12.7亿人民币），同比下滑47.23%，环比减少0.2%，在缺乏主力机型的情况下，HTC 1月营收再创10年新低。这意味着在未来，HTC的智能手机业务将很难为HTC的转型（例如VR设备和生态）提供很好的支撑，相反倒是VR的投入会进一步加重HTC的压力，造成“西瓜和芝麻皆失”的后果。

