---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154164
name: sophia_
time: 2016-06-28 18:38
title: 大家还在玩儿命挤进的直播还能火多久？薛蛮子：半年内肯定一地鸡毛！
---
编者按：今年已经63岁的薛老（薛蛮子），仍然精气神极佳。现实生活中的薛老，好文史研究，喜欢周游列国，折腾才是他的人生信条。前段时间薛老做客「投资人说」与台下的创业者谈笑风生，分享了历史对于他做投资的启迪以及他的人生感悟。

今天的文章，为薛老的演讲所得。本文没有惊人的论调，有的是作为一位饱经人生壮丽风景的老前辈内心情感的真实流露，有的是他独特的历史投资观，还有他的人文关怀——对生命的敬畏与对永恒价值的追求。

很多人都问我一个问题，老薛你是初中一年级毕业的，没念过书，糊里糊涂的，自学点外国话又自己跑去社科院念了一年书，然后混了一个硕士还没毕业，唯一拿到手的就是一个小学毕业证书，你怎么能做投资人，而且投的全是高科技，你是怎么做到的？

我想今天自己之所以能够有点小成绩，除了运气之外，很重要的是我早年学习历史的经历，给我如今做投资带来了很大的帮助。

对历史有研究的人，他对于人性的理解，对社会兴衰趋势的判断，能有一个自己清晰的认识，这一点很重要——不盲从。

学习历史对于投资者、创业者都是一个非常有必要的修炼智慧的途径，英国著名的哲学家培根道：“读史使人明智。”这是非常有道理的，所以我今天就和大家分享下自己的投资感悟与历史给我带来的启迪。

前段时间，我的一个好朋友吴天明，他突然火了，因为他的遗作——《百鸟朝凤》刷屏了很多人的社交圈子。吴天明作为中国第四代导演的领军人物，为中国的影视界培养了不少的人才。

前年他不慎心脏病发作，由于咱们伟大的救护车晚到了45分钟，结果把这老头折腾死了，这其实是一个可以避免的悲剧。他在去世前留下了他的绝唱——《百鸟朝凤》。

这的确是一部不错的电影，但它上映后仅有0.3%的院线排片率，上映一个礼拜才只有300多万的票房。我想在咱们这样一个物欲横流的时代，最难得的就是有人能有沉入骨子里的执着，甘于寂寞的匠人精神，以及对传统文化和传统道义的遵循和传承。

但同时我也非常能理解，这样一部文艺片是很难得到主流市场的认可。作为一名投资人，我肯定是不会投这样的电影，因为今天我们观影人的平均年龄低于25岁，这些年轻人根本不知道什么叫唢呐，拍的农村生活对他们而言，就如同民国和清朝一样的，是陌生的历史。

我年轻的时候所有的葬礼都有人吹唢呐，当时我印象非常深刻。农村里的红白喜事，唢呐是一个必要的仪式，可现在这些民间的手艺人正面临一个很尴尬的状态——手艺失传。

从这个角度来看，中国古代的这样一种匠人精神正逐步消失。

我们古代也有很多关于匠人的故事，像「庖丁解牛」、「工匠鼻祖鲁班」，而如今我们想要在中国大陆看到触碰内心的这种民间技艺、匠人气质的手艺人，机会已经很少了，很多时候你都得去日本或者台湾去感受这几百年来的手艺绝活。

我前段时间去日本，最令我震惊的事，就是我在京都看到两家全世界最古老的企业。其中有一家年糕店是从几千年前做到现在，并且每天只生产一定数量的年糕。它既不上市，也不开连锁分店，始终是这个家族的人在传承。

今天咱们的人是非常浮躁的，目前大家连看完一整本书的时间没有了，微信和微博已经消耗完了我们一天的精力，现在直播又火了，更是抢占了很多人的心智。

所以随着时代的变迁，像唢呐这样极具时代精神气质的艺术形式，注定是会被如今的社会主流甩得远远的，它最好的结果就是变成非遗。

虽然时代的巨轮在不断地向前，但我觉得人性却始终是一样的，都是「狗改不了吃屎」。历史上我们人类曾因冒进吃过了太多的亏，因为个人的虚荣而酿成的大祸更是不计其数，所以我说我们人都是「记吃不记打」的，这是我们全人类共通的地方。

其实从人性的角度来理解投资，从历史的变迁来理解创业趋势的变化是一种很明智的观察事物的方式。

目前最火爆的创业领域就是AR、VR，为什么它能这样火爆下去？甚至未来这种虚拟现实的交互一定会取代目前我们使用的手机、电视等常用的家电设备，今后我们的生活绝对到处是虚拟现实和增强现实。

因为正是这类产品极大地释放了人性的欲望，正如古人所言：“食色性也。”所有的创业者到最后拼的就是你对人性的理解与诠释。

当年雷军先生在整个摩托罗拉、诺基亚最红的时候，他就断言社会变了，移动互联网将要深刻影响人们的生活习惯，于是他抓住机会，比别人早了两年布局了移动互联网。

明得失、知涨跌，对短期的社会发展做独立的思考，这就是学历史的具体功用，同时学历史也会给你增加一个思考的维度，这对于很多创业者做统筹决策是非常有帮助的。

那我自己从历史的延续当中，又发现了什么投资机会？

从历史的角度来看社会的变迁，我认为目前阿里巴巴正在面临着很大的挑战，因为人们的消费水准在不断提升。当年中国刚刚改革开放的时候，便宜就是硬道理，但30年后的今天我们对服务质量、衣服的花色、品牌的档次开始有了自己的要求。

中国去年的GDP有66.4%是由消费驱动的，成为了经济增长的第一驱动力。这在我看来就是一个不可逆转的潮流。随着社会的推演，每个个体开始崛起，像85后、90后、00后这一代人逐渐变成了社会的消费主力军，他们的消费习性已经发生了巨大的变化。

我认为现在每隔十年都会有一个新的机遇出现。未来每个人都会有自己的小圈子，之前细分小众的市场会慢慢得到主流的认可，所以我建议创业者要抓住这一波个人意志觉醒的机会。

另外我们也看到之前一对多的商业模式开始遭遇到瓶颈，人们开始有了更多的消费选择，大家开始追求个性化、高质量的消费品，这跟以前生活在物质匮乏时代的人，在消费习性上是有着绝对的差异的。

工业时代的大众传媒形式，像报纸、平媒、杂志、电视等传统的媒介平台，如果它不能适应受众个性化的彰显，那它的市场将会变得越来越小。而像《罗辑思维》、《晓松奇谈》还有各类的知识网红获得了前所未有的发展契机。

五年前，大家开始了「千团大战」，那个时候我们都不敢投团购，因为这个领域里大家已经杀红了眼。最后除了美团这个伪团购的公司存在，其他的公司都烟消云散了。

再看如今的直播，市场上已经有五六百家的直播公司，现在每天还有新成立的公司，所以我判断直播领域半年之内肯定也是一地鸡毛的现象。历史上这些跟风失败的案例，我们研究了太多。

而历史又往往都惊人的相似，因此现在每当我看到大家往「风口」扎堆的时候，我往往选择谨慎对待。

1991年我们回来做UT斯达康，当时发现国外的teledensity（用电话的人占总人口的比例）欧洲和美国已有80%，而在中国只有4%。那时的中国很多行业都处于百废待兴的状态，我们相信中国即将展开一场前所未有的现代化建设，这是历史的必然。

于是哥几个一商量拼凑了几十万美金成立了公司。公司折腾了七年多之后，2000年在美国上市了，成为了一家市值70亿美金的公司。

16年前，我是8848的董事长，在1999年我们是全世界最火的一家公司，IDG是我们最大的机构投资人，除此还有软银、高盛、美林，那时我们的情况好得不得了。

但由于我们的愚昧无知和不肯坚持，最后还是失败了。当时大家都看不明白为什么我们8块钱的书在网上就卖成了4块钱。好不容易来了一个电话，用户买一台彩电，我们的快递人员将彩电送货上门，走到6楼，对方说不要了，快递员又给背回来了，再搬到办公室新彩电已经变成一台旧彩电，所以当时B2C很难玩。

但我们就是这样不断地去闯，最后把自己闯成了先烈。所以你选择什么时候去创业，这是一个值得深思的问题。如果你比这个时代早一步可能就变成了先烈，晚一步就成为了跟风，前后都是死。因此我只投天生的创业者，只有天生的创业者他不会为了创业而去创业，他更不会去纠结所谓的创业时机。

我一直认为创业失败是必然的，创业成功才是偶然的，能走到最后的企业绝对是凤毛麟角。所以我建议创业者，千万不要一开始就认定这个事马上就能成功，一定要给自己一个合理的期望值。

我发现如今许多刚刚创业的人，他的自我评价就像是「情人眼里出西施」。自己的这个创业项目怎么看怎么美，怎么看都觉得自己是马云，就是下一个BAT，但是实际上绝大多数人，都没有倒过去想这个事是不是一个真正的刚需。

现在我每天平均收到50个商业计划书，但我认为目前绝大部分的项目都是创业者意淫出来的伪需求，市场根本没有这个需求。

还是拿直播举例，有的创业者在一个excel表上做市场分析，他看到现在有做游戏的直播，有做吐槽的直播等等，唯独没看到有做揉脚的直播，所以一商量就从这个事情入手准备蒙投资人俩钱，但创业者如果都按照这种插空列表的方式去创业，99%都是要失败的。

创业最好是从自己发自内心喜欢的事情入手，然后从自己的身边寻找到合适的人组建团队，在别人没有反应过来的时候，迅速地把一个细小的市场攻下来，而不是一开始就要掀翻三座大山。

我们中国历史上有那么多的朝代，每个朝代都有非常多的能人异士，而如今又安在哉？

历史向前是一种碾压的态势，没人能永垂不朽，你一定要活出自己的人生。

现在大家伙儿整天念叨的乔布斯、马斯克，说不定多少年后就再也没有人会提起他，就像当年受到爱迪生打压的鬼才物理学家、发明家——尼古拉·特斯拉，他被后人称为「创造出二十世纪的人」，但若不是马斯克用他的名字做了特斯拉汽车纪念他，还有多少人能记得他。

因此我建议那些投机的创业者，一定要珍惜自己的生命，而珍惜生命最好的方式就是折腾，人生短暂，一定要做自己觉得好玩的事情。我经常跟年轻人说，如何去做一件事，这是战术行为。明白自己最想做的是什么，这就是战略思考，战略思考的价值要远高于战术行为的价值。

所以千万不要为了追风口白白浪费了自己的青春韶光，这样不值得。

另外我还想告诫年轻的创业者，其实机会绝对是留给有准备的人，那些整天想成为马云，但付出的努力还没有马云一半多的人，最后不可能获得成功。我们看到历史上那些突然得到横财的人，最后大多数都被钱财给毒害了，闹得家破人亡，跳楼自杀的多了去。

实际上这就是能力与回报不对等，最后幸运女神可能会连本带利地拿走你的一切。所以你要想成功，就需要不断地学习，脚踏实地地创造出有价值的产品，而绝不是每天都在意淫当中。

作为创业者，有两点你要相信，第一点是要破除迷信，做一个明白人。

我们人类历史上大量的惨痛教训，都跟迷信有关。历史上大量的精英人士穷尽一生都浪费在一个愚蠢的概念上或很多无知的追求当中，就如欧洲中世纪的「十字军东征」，假借宗教之名，牺牲了多少无辜的生命。

咱们中国的历史也充满了各种愚蠢的仇杀，民族之间的战争。我认为绝大部分的战争都是因为迷信和误解而造成。为了一个简单而荒唐的想法，把一代人的宝贵生命全浪费了。

所以作为创业者，你一定要有自己的判断，什么是迷信，什么才是最重要的。独立思考的能力是每一位创业者必备的素质，不要成为盲目从众的牺牲品。如果作为创业者你还没有一套自己的价值观那最好先不要创业。

人类总是面临着各种选择，但又不擅长持续地做出正确的选择，所以你每做一个选择当时的状态都是有起伏的。而好的创业者，正是那些知道自己什么时候处于最佳选择状态的人。这一切都源于自己独立思考的能力，要认清自己。

第二点，永远都要追求幸福。人类作为一个种族来看，目的就是要繁衍自己的后代，我们需要将此生全部的智慧，一代一代的传递下去，这是整个人类物种的最大使命。

你可能看过一部电影——《超体》，里面有个老头叫摩根·弗里曼，他说：“人活着的所有目的，就是将我们基因当中最优秀的部分传递给我们的后代。”这是人类最基本的责任和义务，也是我们最本源的幸福所在。我们人最大的幸福一定是跟自己的小孩在一起，和你至亲至爱的人相伴，这所给你带来的幸福感要远远超过收获金钱时的小愉悦。

我常说钱是用来买快乐的，如果赚钱的时候不能让你感到快乐，你就可以考虑放弃它，因为你投入的是你生命，还有比这个更宝贵的吗？

现在大家都说创业需要坚持，这一点其实我是不认可的。因为创业是你要去实现自己的梦想，你应该为自己能有机会实现自己梦想而感到开心，只有开心自在才能激发你无穷的创造力。就像一些天生的创业者，他乐在创业，他会用自己的生命去燃烧创业，创业已经融入到他的灵魂最深处，完全不需要什么坚持。

曾经有人问我：“您已经六十三岁了，也不缺钱，为什么还要做投资？”我回答道，我就是好这一口。每天能跟创业者打交道，产生头脑激荡这本身就是一件令我高兴的事。

我去年有机会去了一趟非洲，到了非洲，我才深刻感悟到人类能在地球上延续至今完全是一个非常偶然的结果。

我在非洲的时候，住在马赛马拉的大草原上，大草原大概几万平方公里，只有500个人，有100万只角马，50万只斑马，500头狮子，百十来头零零散散的猎豹，还有若干万只野狗，我当时问司机晚上出来散步行不行？他说绝对不行。我说有什么风险？他说当我走出酒店的大门到公路，花不了一分钟，在我方圆30公里的所有动物都知道一块肥肉出来了。

人类太过于弱小，没有任何保护色，不会奔跑，动作迟缓，一旦碰见猎食动物，就成了大熊猫，跑都跑不动，如今能居于食物链的最顶层实在是个奇迹。

我们的地球从最开始的一团气体变成今天的样子，花了46亿年。我们整个人类有历史记录也才几千年。一块不起眼的石头，它的形成也需要几百万年，而我们每个人的一辈子也就活3万天。大自然到处都充满了不可思议，所以你完全没有必要自以为是。

《三体》里面有一句话：“弱小和无知,不是生存的障碍,傲慢才是。”当我们的创业者能从历史的长河中汲取宝贵经验，知盛衰涨跌，真正放下傲慢的姿态，更冷静地去看待成败，或许我们创业成功的概率会高一些。

