---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142526
name: 微链创江湖
time: 2016-03-20 11:51
title: 从32岁的一无所有到硅谷首富，他靠谎言和抄袭成就了世界第二大软件公司
---
当我们买机票、搜索新闻、登录账号时，几乎意识不到，这个轻轻一点搞定个人信息的数据库系统，背后正伫立着一个帝国企业——甲骨文（Oracle）。这是世界上最大的数据库软件公司，是仅次于微软的世界第二大软件制造商。

与这种默默牛逼着的企业印象形成强烈反差的，是其极具传奇色彩，且在硅谷这个怪咖云集的地方都略显另类的创始人——拉里·埃里森。

这个直到32岁还一事无成，20年后却成硅谷首富的人，生活岂止是用“荒诞”就能形容，他甚至靠谎言和抄袭成就了一生最大的事业。

作为世界上最有钱的五个人之一，埃里森同时也是互联网科技圈最受争议的CEO。

现年72岁的埃里森曾有过四段婚姻，直到2011年，他又勾搭上一个年轻女演员。两人在一起，都有一种父女的即视感了。

在《钢铁侠2》中，埃里森曾客串了一位亿万富翁。“真实再现”了一位花花公子式的软件巨头形象，并成了好莱坞电影史上最富有的跑龙套。

开车超速，被交警当场拦下，他就谎称自己是一位医生，急于赶去医院进行一场开颅手术，骗了交警还为其鸣笛开道。

与许多硅谷传奇有着相似之处，埃里森并没有完成大学学业。事实上，他曾先后三次就读不同的大学，但都没有顺利完成学业、拿到文凭。

2007年，他受邀到耶鲁大学进行演讲，万万没想到，演讲内容里不仅抨击了场下大学生没有辍学的勇气，还大力宣扬要成功就必须得远离学校。最终，演讲到一半，埃里森就被保安架着拖离现场。

埃里森的荒诞不只是在他的生活中，包括在处理有关公司的事情上也同样出格。

甲骨文全球大会是公司一年一度的重要盛会，会有来自全球数百名经理级高管出席。然而，埃里森曾为了能够参加美洲杯帆船比赛，而放所有人鸽子。

对外，甲骨文与微软之间的竞争一直是社会各界有目共睹的，埃里森也曾扬言“代表全人类向比尔·盖茨开战”，还专门雇佣调查组去翻微软公司的垃圾桶。私下里，为了比微软联合创始人保罗·艾伦有更大的游轮，埃里森花了2亿美元购置了更大更豪华的日出号游轮。

毫无疑问，有人对他恨得咬牙切齿，自然有人爱极了这样的嚣张跋扈。就比如说媒体，从互联网、财经、体育再到花边娱乐，埃里森拥有各种时不时上一下头条的能力。

机会对于很多人来说是靠运气、靠实力才能抓住，那么对埃里森则完全是靠着野兽捕猎时那般的敏锐嗅觉。

1977年，IBM的研究员埃德加考特发表了论文《大型共享数据库数据的关系模型》，奠定了关系型数据库软件的理论基础。IBM的研究员大多为学术背景，并没有重视这篇论文背后的商业价值，这就便宜了此前就开始从事数据库相关研究的埃里森，在拜读之后立刻嗅到了商机并着手研究。

于是，正处于第一段婚姻终结又被公司开除的埃里森，用自己的全部身家1200美金和朋友合伙创立了“软件开发实验室”，即甲骨文的前身。

恰逢美国中央情报局（CIA）急需一个现代系统软件来帮忙管理他们那浩瀚如烟海般的冗杂情报信息，但业内老大哥IBM只有理论和原型没有产品，于是正在研究的埃里森脱颖而出。借着这个机会，埃里森不仅偷师学艺IBM，更只用了几个月就向CIA交货了。

第一代数据库产品名叫“Oracle 2”，尽管它本身漏洞百出，但埃里森认为没有人会选择买一款初级产品，于是他们其实根本就没有发布过“Oracle 1”，而直接是“Oracle 2”了。

埃里森说：“当市场已经是可口可乐的天下时，百事可乐要花好几倍的钱才能夺得可口可乐1%的市场。”为了让自己的产品在市场上占得先机，埃里森又行动了。

拿埃里森所钟爱的帆船运动来比喻，他就是甲骨文这艘舰船的船长，只不过行事作风上更接近于海盗。

他用金币作为公司软件推销员的报酬，诱惑他们为甲骨文的产品开疆辟土占领市场。“美元会贬值，但是金币不会呀！”全球各地的推销员果然斗志昂扬，以每年100%的速度增长速度，将甲骨文的产品席卷了整个世界。

与此同时，在埃里森的影响以及坚持下，甲骨文公司只招收最优秀和最趾高气扬的大学毕业生。在他们的面试现场，成绩不是最重要的标准，只要你够自信甚至活得张牙舞爪，这家公司就欢迎你。那些充满了生机勃勃的生命力和野性的无知无畏，在市场内横冲直撞，如同一个又一个年轻版的埃里森。

短时间内，甲骨文在数据库市场上的占有率毫无争议的成为了世界第一，送金币的海盗头子找到了市场海洋里的金山。

2014年9月，在甲骨文已经干到70岁的拉里·埃里森宣布辞去CEO一职，但仍将继续担任甲骨文执行董事长兼首席技术官。这个互联网江湖里的老炮儿，依旧会将精力集中在产品设计、技术开发和战略上。

埃里森崇拜的人是成吉思汗，而他也一直信奉着那句名言：

“我要的不仅仅是成功，而是其他人都必须失败！”

