---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161103
name: 每日经济新闻
time: 2016-08-23 08:55
title: 支付牌照数只减不增，有人喊出5亿元售价，美团考虑收一个么？
---
虎嗅注：2011年至今，央行共发放了8批270张支付牌照，减去因违规被撤销的3张，目前市场上还有267张，支付牌照只减不增，支付机构打算怎么做？本文来自每日经济新闻，原文标题为《80多家机构排队等待的支付“裸牌照”有多火？ 市场中介叫价已达5亿》，虎嗅转载。

近日央行正式公布首批27家非银行支付机构《支付业务许可证》的续展结果，其他支付机构仍在翘首以待。央行也正加紧开展对第三方支付机构的“清查风暴”。据不完全统计，今年以来，被央行开过罚单的第三方支付机构已有18家。

日前，支付宝等最早一批的支付牌照在到期逾3个月之后，终于获得续期。紧接着，第二批牌照也正面临即将到期的问题。

数据显示，2011年至今，央行共发放了8批270张支付牌照，减去因违规被撤销的3张，目前市场上还有267张。

浙江易士企业管理服务有限公司、广东益民旅游休闲服务有限公司、上海畅购企业服务有限公司等三家公司的支付牌照因违规先后被注销。这三家的业务范围主要是预付卡的发行与受理，涉及的主要问题是挪用客户备付金。

事实上，2015年3月广物电子商务公司获得支付牌照至今，央行尚未新增一张支付牌照。支付牌照处于实质性的停止状态，但目前在排队申请的有80多家。

物以稀为贵。一位中介人士告诉《每日经济新闻》记者，“你也知道，人民银行现在已经不发放新的牌照，但是可以续牌。”据记者了解，一个“全牌照”经营范围为全国的“裸牌照”目前报价已经达到5亿元，而2015年的售价在2亿~3亿元，一年时间几乎翻倍。

近日，恒大集团已经完成了对广西集付通的收购，间接获得第三方支付牌照，收购价格在5.7亿元左右。

在新牌照暂停的情况下，很多公司通过股权收购等办法来获得支付牌照。

北京盈科律师事务所高级合伙人王风和律师告诉《每日经济新闻》记者，牌照不是一种特定意义上的物，它是法律上的一种许可，这种许可是不能被买卖的，但通过资产收购、重组等方式来实现股权变更是允许的。

此前的8月12日，在到期逾3个月后，央行公布了对支付宝、银联、财付通等首批27家第三方支付机构牌照的续展结果。27家机构牌照续展有效期为五年，截止日期为2021年5月2日。

上述中介人士表示，支付牌照的价格是主要按照其业务范围来定。如果涉及互联网支付、移动电话支付、银行卡收单等业务范围比较多的，价格肯定要贵一点。

据其介绍，目前手上有两个“全牌照”，一个报价4.6亿元，一个报价5亿元，而仅为网络支付的牌照价格相对便宜，其中一个报价为3亿元（其中备付金有1亿元）。

而在2015年，业务范围仅为网络支付的牌照，一般售价在1亿~2亿元；经营范围为全国、业务范围又是网络支付、预付卡的发行与受理、银行卡收单的“全牌照”售价为2亿~3亿元。

“两三亿元的话，现在‘全牌照’是不可能的，估计只有互联网支付这一项业务的。”上述中介人士表示，“不同公司报价各有不同，有些高、有些低，但基本上是啥都剥离的，没有债务，就是一个‘壳’。”

据《每日经济新闻》记者了解，该中介手上拥有几十个这样的“壳”。至于转让的原因，有的公司是“不想做了，想改行”，也有的公司是“拿了牌照再转出去”。

一位曾经想要入手支付牌照的业内资深人士告诉《每日经济新闻》记者，除了业务范围，因牌照需要年检也有时间限制，期限越长的估值越高。

对于当下支付牌照价格“水涨船高”的现象，有业内人士表示，“这个行情，可能还会继续发烧一段时间。”

上述资深人士也提醒，第三方支付业务的市场空间越来越小，需要的团队能力越来越强，收购牌照后需要追加的投入非常大。一般机构即便买得起，也不见得能持续投入，把这个牌照真正做起来。

