---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158101
name: 周超臣
time: 2016-07-28 20:24
title: 小米笔记本被疯狂吐槽，这可能恰恰是雷军想要的效果
---
昨天（7月27日）下午小米笔记本Air发布的时候，我正在上海参加索尼PlayStation中国发布会，两者几乎是同步的。索尼PS发布会后采访时，现场的记者们边不停刷着手机、边嘴里叨叨着：“小米发布笔记本了！”“又TM抄苹果！”“我靠，3499元和4999元！”

随后，我们就看到了，小米毫不意外地又被喷了。

被喷的主要原因不是因为它把苹果MacBook的外观改了一下装了个Windows系统，而是其发布会PPT上关于厚度的对比，这张PPT（见下图）已经成了媒体（以及自媒体）们强有力的证据。大体意思是，小米用小米笔记本Air最薄处跟苹果MacBook Air的最厚处对比。

如果按照字面意思来理解，不明真相的吃瓜群众显然要被这些报道带偏，尤其对于讨厌小米的人。

但如果你见过媒体拍的现场照片，你可能就会知道，小米笔记本Air的造型并非是MacBook Air的楔形设计，小米笔记本整体上的厚度（除了前后边缘部位的弧形设计）都是一样的。如果你不好理解的话，可以联想一下联想Yoga 13。

所以，这张文案因此被喷有些过分的牵强了。当然，这张文案的确有些脑残，它完全可以用小米笔记本的后部（ 靠近铰链）的地方跟MacBook Air的最厚处相比。想必就不会有这个槽了。

但是，这张脑残文案你怎么确定不是小米故意这么做的呢？没有争议哪来的曝光量？哪来的吐槽？哪来的眼球？想想前几天它搞的“十核双茎头”文案被网友、媒体骂得多惨啊，但是曝光度有了啊。

鱼与熊掌不可兼得，显然小米选择了曝光度，它精准地把握住了吃瓜群众的吐槽心理。不然没有道理啊，小米的员工也是人，普通的消费者也是人，连普通消费者都知道那张图的对比有问题，小米的文案设计者难道不知道？雷军难道不知道？

“十核双茎头”连输入法都知道应该是“十核双镜头”，小米的文案明明可以说人话，但偏偏没有槽点硬是创造槽点，为的就是迎合你的“一吐为快”，它同时也达到了宣传、营销的目的，何乐而不为？

它的另一张PPT文案也被吐槽了。槽点在于小米用了好几枚硬币的直径来突出小米笔记本的薄，声称“比一分钱硬币还要薄”。这句文案的问题在于，不够严谨。它用的是一分钱硬币的直径，而非厚度来对比。

但在几年前，PC还没这么落魄、笔记本电脑还没这么薄的时候，科技媒体在评测笔记本电脑时，除了用游标卡尺来测量它最厚处的厚度外，大多数还会用一枚硬币的直径来衡量一款笔记本有多厚或多薄，就和小米此次的做法一样。

因为人人都用过硬币，对它的直径大小有比较直观、形象的认知。而当时的笔记本电脑的厚度分分钟超过一元硬币的直径。

而随着这些产品测评成长起来的小米文案们用一种大家熟知的测评方式来凸显小米笔记本的厚度原本无可厚非，只因为它的语病让人抓住了把柄。

而跟上面的分析同理，你怎么知道这不是小米文案故意这么做，给你创造满满的吐槽空间呢？

其实大家吐槽小米笔记本的点难道不应该放在，为什么12.5英寸版比13.3英寸版在硬件参数上差那么多？M3处理器跟i5处理器之间差了多少个i3处理器你知道吗？一直标榜自己是“新国货”的小米，一种正确、合理的做法是让12.5英寸版本搭载i3处理器。

小米笔记本Air发布后，我在朋友圈发了这么一段话：“小米笔记本虽然一股浓郁的水果味儿，但有一点我觉得它是对的，就是不改变笔记本形态。因为从我体验过的二合一本，都过分追求二合一而忘记了用户真正的需求：实用。”

虽然好几年没有负责和关注PC领域了，但是看到小米笔记本后还是被震惊了一下。抛开设计上跟苹果的雷同，以及文案上的槽点，它的思路是对的，就是把传统笔记本电脑做得更薄、更便宜，拿得出手，卖得出去。

小米至少满足了那些买个MacBook回来、装个Windows系统的用户那抹可有可无的虚荣心，以及那些买不起MacBook却想拥有的用户需求。

你今天吐槽的这一切，可能都是雷军和小米的套路，而目前所有的吐槽，都在落入圈套，而已。

