---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144604
name: 群幂Richard
time: 2016-04-07 19:04
title: 9招，教你如何将自媒体升级为社群媒体
---
如果说社群媒体是自媒体的最好出路，那接下来有一个问题便自然而然地摆在自媒体人的面前了：如何才能将自己升级为社群媒体？

笔者在上一篇文章中分析过（《为什么说社群媒体是自媒体最好的出路？》），社群媒体在内容生产、内容传播、用户沉淀和商业变现各环节中都优于自媒体，而这其中最核心的优势又是用户沉淀。自媒体最大的问题是缺少用户沉淀的过程，导致其没有形成自己的社群，进而使得自媒体在商业变现上显得单一乏力。

所以，所谓“自媒体如何升级为社群媒体”，这一问题的本质其实是：自媒体如何社群化？

跟任何的新事物新概念一样，大家在践行社群媒体理念时，都有一个不顺利的开始。据我的观察与接触，目前大部分的自媒体人存在以下两个主要问题：

缺乏社群的观念：绝大部分的自媒体人还是停留在“写 → 看”的阶段，即我负责产出内容，粉丝负责看，完全没有沉淀用户组建社群的观念。

缺乏社群运营的方法论：很多自媒体人有了社群的观念，知道要走社群媒体的道路，可是却不知道如何才能组建和运营好自己的社群；或者只是这里学了一个技巧，那里搂了一个秘诀，而没有一套完整有效的社群运营方法论，只能东一耙子西一扫帚地假装在玩社群媒体。

针对这两个问题，自媒体要想社群化（升级为社群媒体），我认为应从以下两大方面着手：

打造社群软文化：在社群化、组建社群前， 自媒体人应当首先在脑海中建立起清晰的社群观念，包括社群的愿景、定位、调性等，为建造具体有形的社群做好精神文化层面的准备。

掌握社群方法论：在社群的组建中和组建后，我们必须系统地掌握好一套社群运营的方法论，将建造具体有形的社群落到实处。

下面，我将对此一一加以介绍。

这里所说的打造社群软文化、建立社群的观念，并不是简单地在脑海中强行插入“社群”这一概念，而是围绕社群的本质，先在自己的观念中组建一个无形的社群，为今后组建具体有形的社群做好准备。具体来说，自媒体人应当做好以下四个方面的准备：

所谓的共同愿景，即是群成员想通过社群而达成的目标。任何社群的创立，都必须有一个共同的目标，要么是获得知识，要么是得到成长，这是社群之所以能够吸引成员的前提之处，也是群成员加入社群的目的所在，更是社群主对群成员的一个交代。人都是有功利性的，一个社群如果没有共同的愿景，那么它既无发展的动力，也不能很好地鞭策群成员。

比如讲失恋故事的自媒体，其目标可以定为互相温暖、走出失恋的阴影；李叫兽的社群，目标更加明确，掌握科学营销方法，摈弃自嗨文案；还有知名的“一瓶酒引发的精彩人生”之“酣客公社”社群，在其介绍中就清楚地将社群愿景写了出来：有道德的制造，高幸福的消费；用粉丝经济替代传统商业，通过消费来主控商权。

所谓的社群定位，即是要明确社群的目标用户。自媒体人想要创建自己的社群媒体，首先应该花时间考虑自己的社群是为谁而创建的，能够吸引到什么样的群成员。

如果一个主要讲失恋故事的自媒体想要组建社群，那么他的目标用户可能就是刚刚失恋的人群；如果是一个主打科学营销的自媒体，那么他的目标用户就是想要更好地学习营销技巧的人，比如李叫兽社群；而“酣客公社”则明确表明，其社群定位主要是面向“中年企业家和有追求的极客”。总之，在组建具体有形的社群之前，社群的创建者应当想好自己的社群目标用户是谁。

这主要是针对社群外而言的：你想要组建的社群，里面的人应当具有什么品格气质？这就要求社群的创建者提炼出社群的核心价值观。

此处所说的社群价值观，主要指的是社群的文化调性，以及围绕着文化调性而形成的社群及社群成员应有的格调气质。成功的社群文化调性，能够对外形成巨大的吸引力，对内激发强大的凝聚力。有文化有格调有品位，社群成员能生发优越感，外部人员会荡起加入欲。

如今“家喻户晓”的“魅力人格体”，其实就是一种以创始人为核心的社群价值观、社群调性的集中体现。比如吴晓波社群，就强烈地烙上了吴晓波的魅力人格：崇尚自由主义和中产生活，拒绝屌丝文化；酣客公社的价值调性更是凝练成两句话：幸福是最硬刚需，酣畅是最美人生！

这主要是针对粉丝（潜在的社群成员）而言的：你应该输出什么样的内容，才能最精准地满足自己的潜在成员？这就要求社群的创建者逐步调整自己的内容生产。

这里所说的内容输出，指的是具体的内容本身，不同于格调性的社群价值观。当自媒体人心中有了社群的观念，明确了目标用户，还有了共同的目标和自洽的价值调性，那么他就应该适时地调整自己的内容生产了：从一开始的凭着感觉走，进而转入更加的用户导向、更加的贴合社群的价值观。

比如，当一个电影类自媒体决定将自己升级为电影类社群媒体后，在内容产出时就不能那么任性了，今天夹点私货写首诗，明天心情不高兴恣意地骂骂人，而应围绕群成员的兴趣和需求，产出更加精准的优质内容。

说到这里，我们其实不难发现，虽然我在前两篇文章中提到自媒体有着种种的不足与缺陷，但是它同样具有天然的社群化优势：

首先，自媒体自带粉丝光环，为接下来的用户沉淀成社群提供了良好的基础。很显然，自媒体在有社群媒体之前，就拥有了自己的粉丝基础，这相对于一些企业组织和兴趣组织来说，是得天独厚的优势。 其次，自媒体有自己的内容产出，在吸粉的同时也沉淀了部分价值调性。毋庸置疑，很多的自媒体一开始就是带着一定的价值诉求在生产内容的，而内容的生产又为价值调性的沉淀提供了载体，比如咪蒙替你骂“贱人”，比如世相为文艺青年正名。

所以，坐拥巨大优势的自媒体人应当主动迎取社群化的潮流，在软文化层面做好准备后，就应该掌握一套具有高度指导意义的社群运营方法论了，进而开始着手建设自己的有形社群。

在具体的社群运营中，掌握一些小技巧很管用。但是，如果没有一套具有高度指导意义的系统方法论，那只能是瞎猫碰上死耗子，抓到一个算一个，完全没有全面立体的计划可言。

我们知道，一个社群能否成功，关键靠的是运营。笔者经过总结，我认为自媒体人应当从以下几个方面做好社群运营。

社群门槛，顾名思义，指的是自媒体人在组建自己的社群媒体的时候，应当为加入社群的人设置一些门槛和规则，俗称“洗粉”。

一个社群的人数多寡不是关键，重要的是能够留下一批忠实的种子用户、留住一群三观相符的人。这批高粘性、价值观又相近的种子成员，无论是在口碑传播还是在内容生产上，都将发挥巨大的作用。

如果不设置一定的门槛，进来的成员将是鱼龙混杂目标不一，很难达成共同的愿景，也很难保证在价值调性上的一致，这将给今后社群的运营管理带来巨大的麻烦。

另外，设置进群难度，也增加了成员的退群成本，这为社群目标的实现提供了良好基础。因此，我们必须从源头上把控群成员的属性，通过设置规定和门槛来筛选高质量高粘性的成员进群。

对于收费社群来说，收费即是门槛，上次说的李笑来共同成长社群，据说7000块入群费已经是去年的事了，如今已经涨到28800。

除了收费，我们还可以通过增加一些条件来设置门槛。比如秋叶的社群，进群必须得先爆照。我还知道一个运作得很好的诗人社群，叫“我们的诗”，进群必须得先即兴作诗一首，群成员认可了才可入群。

广大的自媒体人可根据自己社群的目标和调性，设置一些有区分性而又具体可行的入群门槛，为接下来社群的运营把好第一道关。

社群群规指的是群成员在群内活动的一些规定，主要是针对群成员的一些限制性准则，比如不准闲聊等等。

很简单，无规矩不成方圆，特别是对于社群这种将弱关系者连接在一起的组织，一旦某个群成员做出某种破坏性行为，将对社群的成长造成无法弥补的伤害。比如微信官方前段时间就特意发文禁止“炸群”，可见如果没有群规，将是多么可怕的一件事。

当然，群规的制订，群成员认同是前提，这又要求我们必须根据社群的共同愿景和价值调性来制订准则。否则，群规太严，没人愿意遵守。群规太松，起不到应有的效果。因此，群规的设置往往是因群而异。

不过，一些基本的群规，比如禁止谩骂，禁止人身攻击，则是所有社群都必须遵守的。再严一点的，有禁止观点争论的，只能进行和平分享。又比如，微博上著名的“解释系主任”建的社群，就规定禁止闲聊，每次发言必须1000字以上，以保证内容的高质量。

一般来说，只要群规不是太苛刻，社群成员都愿意遵守。毕竟大家都是奔着共同目标而来，有着相似的价值观，在入群之初又经过门槛筛选，因此群成员是很珍惜加入社群的机会的。实在是违反规定的，只能进行惩罚了。不过，有很多社群主抱怨，目前基于微信群的社群只能踢人，而没有其他的惩罚性管理措施。

社群互动，即是想方设法设计一些规则，调动群成员的积极性，提高群成员的参与度。

社群成败的关键在运营，而运营成败的关键在互动。我们既要制订一些限制性规定，更要设置一些鼓励性规则。这种鼓励性规则，就是社群互动。

在设计互动规则的时候，我们应做到既要最大程度地刺激群成员参与社群活动的积极性，又要最低限度地保证群成员不偏离社群主题。群成员的互动是社群的生命，它贯穿于社群内容生产、内容传播和商业变现的各环节中。因此，自媒体人在运营社群的时候，应特别注重互动活跃。

互动是社群内容生产的最基本方式之一，很多社群就规定群成员必须轮流分享内容，这样既保证了内容生产，又增加了互动，比如干货帮社群，每次都邀请不同的嘉宾进行内容分享；还有王旭川老师的“CCO社群运营官”社群，早上是王旭川主讲内容，晚上是学员分享自己的社群实践案例和心得，学员的活跃度非常高。

而有些社群则通过设计仪式来增强互动，比如现在很多社群的早起打卡仪式；又如李叫兽研究会社群，定期在每周日的晚上九点到十点之间进行讲课，让学员每周都能保持期待感；

还有我所知道的有一个社群化了的时尚自媒体，要求群成员在三个月的集中学习之后，任意挑选另一名群成员，花1000块钱给对方进行时尚打扮。这种特意制造出来的仪式感，理论联系实际，群成员往往乐此不疲。

我们在设计互动规则的时候，有一点必须注意，那就是不能为了活跃而活跃，这就要求我们必须杜绝一些非良性活跃的互动。

社群内的一切互动，都是为达成社群目标而进行的，无论是讨论、分享、聊天等等，都应该围绕社群的使命和愿景而展开。否则既无意义，还会给社群带来伤害。

因此，一些第三方小游戏，我是不主张嫁接到社群活动中来的。就连发红包，我也认为应当适可而止。还有，在社群内部，最好应禁止灌水闲聊，这对社群成员的时间和精力都是巨大的消耗，而且不利于内容的沉淀。实在有闲聊的需求，社群运营者可以创建多个群，副群用于闲聊，主群则应静默、保持纯洁性，以保证高质量内容的产出。

脱离了社群目标的闲聊、广告所带来的不良体验，大家肯定深有体会。众所周知，罗辑思维粉丝自发建立起来的很多社群，由于缺乏共同的使命和目标，不幸沦为广告群、卖字画群，早已走向死亡。

所谓的社群体系，或者说用户体系，指的是群成员的分级制度。不是说好的社群媒体是去中心化、群成员共同生产内容的吗？为什么又要刻意地去建造层级？

此处用户体系中的层级制度，跟去中心化的社群之属性既不矛盾，也没有任何关联。我所说的用户体系，本质上是一种反馈制度，包括奖惩体系、成长体系等等。

也就是说，我们建立用户体系的目的，其实是对群成员在社群中的表现的一种反馈。表现好的给予奖励，表现不足或者不守规矩的给予惩罚，于是就有了奖惩体系；先加入社群的，又一直在坚持进步的，他在社群中的成长较快，等级就会较高，反之，成长就会稍慢，等级稍低，如此，便有了成长体系。

可以看出，用户体系的建设，有助于社群成员更加清晰地认识自己在社群中的位置，从而鞭策自己正向成长。

比如“我们的诗”社群，群成员每周共同创作一首诗，并在每人的诗句后面署上名字，然后推送到微信公众号上，文末加上投票，让粉丝选出最喜欢的诗句，得票前三者，可分享粉丝的打赏，这便是一种奖励性反馈。

又如V先生的“命题写作训练”社群就规定，坚持到最后的成员，意味着经受住了考验，将被邀请加入“写作特工团队”进行高阶训练，而这个团队集结的是坚持写作、技能全面、笔力强劲的人，这就是给群成员设立了成长体系。

李叫兽研究会，他会根据学员的表现来打分，一个月后形成不同的学员层级，得分高者可进阶至下一阶段学习，得分最末者将会被踢出社群。在这里，既有奖惩机制，又有成长机制，能够充分调动成员参与社群活动，这便是用户体系的重要作用。

所谓的社群输出，指的是我们必须对社群创造的内容进行沉淀、加工，进而将其在社群内外平台进行传播。与第4点针对粉丝的内容输出不同，此处社群输出的本质是内容的传播。

我们知道，内容沉淀是社群媒体最基础的环节，它既是吸引用户形成社群的手段，又是对外输出形成价值调性的载体。因此，自媒体人必须注重社群内容的沉淀和输出。

对于社群的建设来说，内容沉淀则是群成员参与社群活动的成果的展示，它是群成员共同创造的结晶。社群内容不同于一般的闲聊灌水，它是更具价值性的东西。

因此，不论是邀请嘉宾来社群中分享产生的内容，还是由群成员共同讨论生成的内容，都需要社群运营者进行加工整理，形成优质PGC内容进行沉淀、展示，最终形成良性互动。比如前文所说的“我们的诗”社群，其将群成员共同创作的诗歌展示到公众号上，即是在进行内容沉淀和输出；而李笑来社群，则会将学员的分享展示出来；还有主打互联网运营的“微互动”社群，嘉宾每次的语音分享，他们都会第一时间将其整理图文进行二次传播。这些都是在进行社群输出。

综上所述，要想组建自己的社群媒体，自媒体人应当首先做好观念上的准备、打造好社群的软文化，然后掌握一套系统的社群运营方法论。

在打造社群软文化上，自媒体人应当确立社群的共同愿景、明确社群的目标用户、提炼社群的文化调性、调整原有的内容生产。然后再根据社群软文化，设计好社群门槛、社群群规、社群互动、社群体系以及社群输出。

通过这9个环节的工作，掌握一套系统的社群运营方法论，从而将社群媒体的建设落到实处，成功升级为社群媒体。

本文主要是从方法论上对自媒体人如何升级为社群媒体进行了论述，至于具体的案例剖析，将另撰文探讨。社群化是自媒体的一种必然趋势，社群媒体是自媒体的最好出路。自媒体人应当主动迎合这种趋势，做时代的弄潮儿。

作者简介：Richard（个人微信：yichaocui），群幂负责人，系列创业者，MIT Sloan MBA，原考拉FM CTO。

