---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162137
name: 指北
time: 2016-08-31 13:44
title: 不是创业者变坏了，而是骗子们开始创业了
---
一篇关于创业公司的报道刷新了人们的三观。这家覆盖了1500所高校，融资1千万的创业公司，在上线之初的时候苦于没有订单，竟然团队集体行动，剪断了一所大学宿舍楼的所有自助洗衣机电源线，逼着学生们不得不用他们的产品……

如果我没有会错意的话，这家叫做“宅代洗”的创业公司找到这家号称“不说谎的融资媒体”铅笔道，是想来一次正面宣传的。尤其是描写“馊主意”这一段文字，我们可以感受到创业公司正在努力地传递给读者一种讯息：我们创业不仅很努力，而且也足够机智。

然而人们不仅没有佩服他们的机智，反而吐槽声一片。

为了逼用户使用自己的产品，破坏大学公共设施这种事，居然还成了创业公司引以为傲的回忆？这话听起来就像“熊孩子拆了你的手办，熊孩子的家长却告诉你：孩子还小，调皮很正常，干嘛这么较真”一样，甚至不禁让网友们想起了名震江湖的莆田系医院：

@小米科技非高级副总裁：莆田系为了有病人，让小姐染性病，让吸毒人员给小姐染性病！避孕套扎破，有人流手术做！

很多人庆幸这样的创业者只是洗衣服，而不是别的行业：

@RATTLRS：要是开修车店就满大街撒钢钉，开棺材店就……越想越可怕啊

@黑木崖若为君故55：修车铺的往路上扔碎玻璃，人们都知道这叫不要碧莲。放到互联网上，挂个创业名头，难道就性质不同了？嗯，那叫不要碧莲+

@松鼠云无心：这难道不是犯罪，需要被抓起来法办的吗？怎么在这报道里似乎还成了“成功经验”了？如果做食品，这就是加三聚氰胺的思路啊。

这篇报道也很快引起了警察叔叔们的注意，他们给这个事件是这样定性的：

到这里为止，我们可以说宅代洗的创业故事就是个彻头彻尾的骗局。他们就像所有莆田系医院发家之路那样，用违法的手段创造了需求。而他们赖以获得融资、覆盖1500所高校的创业模式，就是建立在这样的“伪需求”上。在媒体报道并被大量曝光之后，他们的这种畸形的发展已经注定失败。

但在公众看不到的地方，在铅笔道的CEO交流群里，在他们的朋友圈里，不仅没有微博上那样的口诛笔伐，反而满是赞扬之声，乃至将这篇报道奉为成功PR的典范。

在不少评论家的眼里，这是一次成功的口水营销，能够为这款产品带来不少的下载量。但口水换来的下载量，也只能停留在评论家的嘴炮里。即使有下载，也不会带来他们期待的订单量，因为整个事件就是建立在错误逻辑上的强行包装。人们的心态就像在路旁围观车祸一样，负面从来不是买单的理由。

在这件事上，宅代洗和铅笔道永远绕不过这三个问题：

这样的违法行为，为什么创业团队没有反思，只有沾沾自喜的回忆？

这样的违法行为，为什么自媒体没有进行限制，反而春秋笔法进行正面歌颂？

这样的违法行为，为什么还成为了他们向融资圈邀功的资本？

因为正是资本寒冬的到来，让创业者们失去了好好做产品的耐性，选择充分发挥了主观能动性，倒逼用户在使用自己的产品。这是人之常情，人家要生存，创业上的事，能叫违法吗？

也是因为资本寒冬的到来，让自媒体们失去了认真做报道的机会，他们迫不及待着刷着自己内容的传播量，等待着广告主们来买单。这也是人之常情，人家要生存，读书人的事，能叫骗吗？

就是资本寒冬的到来，让投资人们也慌了手脚。他们再也不会因为一个PPT或者一个靠谱的团队而慷慨解囊，他们需要的就是摆在面前的数据支撑起来的体量。宅代洗向着这个目标努力着，美柚和大姨吗也向这个目标努力着，大家都咬着牙扛过这次的寒冬，于是开始了这场自欺欺人的奋斗。

投资人会感叹“现在的创业公司太不要脸”，作为路人的我们会感叹“现在的创业者太可怕了”。如果我们迎来了更冷的寒冬，难道我们就可以为了创业而去绑架吗？去杀人吗？去放火吗？我们未来使用的产品，又会是什么样的人在运营呢？细思恐极。

这真不是资本寒冬的锅，这就是一个违反法律的个人错误。

这件事也不应该扯到创业者身上，人们只不过遇到了一个骗子罢了。

宅代洗的CEO连夜在微博上发表了声明，表示一切都是炒作：

但铅笔道曾经有过这样的表态，让他的这段洗白看起来非常矛盾：

这样的解释才是最让人感到害怕的地方。在这份声明中，宅代洗把自己塑造成了一个不小心犯下错误的“创业者”，用“不成熟”这样的理由换取大家的谅解。但整个事件看来下，宅代洗所谓的创业实质上就是一场骗局。

创业者这个群体没有必要为骗子的行为买单。这样的洗白无非就是在消费创业者群体在外界的良好形象，进行另一种层面上的道德绑架。

我想起了知乎上有一个非常火的问题，叫做《有哪些事情表面三观极正，骨子里三观极歪》。在大家的集思广益下，大家找到了很多三观爆炸的新闻。比如：农民工夫妇连生7个孩子，9口人挤20平米出租屋生活艰辛；大山里面走出来的女人，被拐女成为山村女教师。

这些新闻最大的吐槽点是：在媒体的包装下，这些本质上违背道德，甚至违法犯罪的事情，用正面歌颂的形式报道了出来。这些报道对于信息量不对等的读者来说，带有很强的误导性。尤其在信息无限被碎片化的今天，各种不负责的转载和引用会不断切割报道的完整性，让文字与事实越来越远。

如果说以上这些案例，属于记者们一时热血冲昏头脑，被猛灌鸡汤之后的失误之作的话，宅代洗这篇文章的出现就太匪夷所思了。因为故事的主人公既不是没有什么见识的质朴农民，也不是在深山脱身乏术的被拐妇女，而是一群接受过大学教育，投身互联网的创业者。

我向来是不惮以最坏的恶意来推测他人，但这次我相信——

不是创业者变坏了，而是骗子们开始创业了。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”（hlwzhibei）。转载必须保留作者、公共帐号信息，必须与本文严格一致，不得修改/替换/增减本文包含的任何文字和图片，不得擅自增加小标题、引语、摘要等。

