---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166627
name: 微影研究院
time: 2016-10-11 21:18
title: 中国电影市场三季度报告：拒绝忽悠，中国观众的“影商”真的提高了吗？
---
三季度下滑明显，整体市场冷淡。

2016年第三季度全国电影市场共产出票房109亿，同比去年的126亿下降14%。观影人次3.3亿次，同比下降10%，放映场次超过2000万场，同比增长40%，营业影院达6900余家，同比增长30%。其中，三个月票房为：45.6亿、40.5亿、22.9亿，同比变化分别为-18%、12%、-33%。

第三季度的单日最高成绩出现在7月9日的2.8亿元，当日上映的大作有《寒战2》、《致青春·原来你还在这里》、《大鱼海棠》、《摇滚藏獒》等，七八月整体工作日票房都维持在一个较高的水平，但是直至暑期档结束，周末票房却再也没有创造奇迹，此后九月票房瞬间走低，让本来不佳的第三季度再度雪上加霜。

第三季度北上广深四大超一线城市季度票房超过4亿，多影院、多人次、高票价始终是其红利因素。但与第二季度相比，各大城市影院数缓慢增长并趋于稳定，可以看出，未来票房的增长将完全依靠影片质量。

2016年第三季度，TOP10影院较上季度未有太大变化，北京耀莱成龙国际影城五棵松店突破2000万元强势夺冠。

影片：暑期档太缺乏爆款，口碑片受限于题材

三季度新上映的、票房达100万以上的共有82部，其中国产片57部共61亿元，进口片25部共30亿。虽然国产片和进口片的单片平均票房相差无几，但很显然第三季度并未上映多少好莱坞大片，国产片质量还需提高。

三季度TOP10影片前五名被国产电影占据，看似全面碾压进口片，但情况却不容乐观。

冠军影片《盗墓笔记》虽破十亿，但同比去年冠军《捉妖记》票房相差了近十四亿，而主打情怀的国产动画电影《大鱼海棠》也未能像《西游记之大圣归来》一样获得口碑票房双丰收。第三季度缺少绝对主力使得电影圈的话题性不足，无法将广大娱乐消费者的眼光聚焦到电影行业上，最终票房自然受到影响。

另一方面，中秋档影片《七月与安生》上映后连续几天上座率第一，口碑爆棚，堪称近年来最好青春片，但总体排片量始终未见增加。此外，《我们诞生在中国》、《追凶者也》也是第三季度的佳作，但同样叫好不叫座。

可以看出，类似“闺蜜片”、“自然片”、“农村犯罪片”的题材较为小众，即便影片质量上乘，在中国大环境下还是无法跟一些大制作、强卡司的商业电影竞争。市场都在呼唤好电影的同时，却没有给这些口碑片足够适合的生存空间，值得业界反思。

季度热点：扎堆上映喜忧参半，改档提档谁是赢家

第三季度的七、八月份正值暑期档，两月共近百部影片上映。其中七月上旬的三部影片，《寒战2》、《大鱼海棠》、《致青春·原来你还在这里》同时上映，由于题材和类型区分明显，目标用户明确，未出现分流观众、互相踩踏的情况，最终收获了不错的成绩。

但是在9月份的中秋档，短短三天内就有5部头部影片，其中大多都经过了改档或提档，这种紧贴热点的做法却没有带来很好的收益，因为影院的排片能力和观众的关注能力都是有限的，此外扎堆上映的另外一个负效应就是容易产生片荒期，使得9月底出现单天跌破3000万的惨淡状况。

而此前获国际大奖的电影《我不是潘金莲》突然宣布脱离国庆档，移步于冷淡的11月份，有部分声音质疑其在内容审查方面有所问题，但还有人表示“避战”实为明智之举，至于最终结果如何，让我们期待第四季度的表现。

观众偏好：“影商”提高，拒绝忽悠

8月底上映的《谍影重重5》，中国特供3D版本引发了观众的反感和吐槽，片方迅速调整开放大量2D场次。同期的其他好莱坞电影虽然画面精良、场面震撼，但也都因为不符合国人口味而没有获得较高票房。

而最被诟病的“国产烂片大赚”在本季度也有所减少，那些毫无诚意的影片很多都“一日游”，而当红“小鲜肉”吸金能力也明显减弱，观众口碑对于影院排片的影响越来越大。业界人士对于近期出现的种种情况都给予了一致判断：中国电影观众的“影商”提高了！

今年电影市场已经历了9个月的起起落落，能否如期达到增长目标已不再是大家关注的重点，业界将更多着眼于电影产业链的上游，呼唤好导演好演员，因为我们已经建设了足够多的影院，开拓了快捷方便的购票渠道，培养了大批热情的观众，而唯一缺的就是那些令人动容的好电影。

未来展望：国产片竞争国庆，好莱坞巨作来袭

四季度进入全年的票房收尾期，十一档和贺岁档为历年吸金段，又辅以光棍节、圣诞节等发力点。去年涌现出《夏洛特烦恼》、《寻龙诀》、《老炮儿》等口碑票房双高的佳作，而今年的多部影片同样值得期待。

其中国产片方面：国庆档有《从你的全世界路过》、《爵迹》、《湄公河行动》和《王牌逗王牌》集体献映。而贺岁档中的《大闹天竺》是近期话题度较高的王宝强自导自演的喜剧、《长城》则是由张艺谋导演、海内外众多明星加盟的科幻动作片。期间更有好莱坞大片《机械师2：复活》和《神奇动物在哪里》等强势来袭，请影迷们尽情享受本年度最后的饕餮盛宴！

