---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161394
name: 娱乐资本论
time: 2016-08-25 10:36
title: 蹭奥运会热点的体育综艺，为何却没火起来？
---
作者：曹乐溪，编辑：吴立湘

和往届奥运会一样，对于娱乐圈来说，要蹭奥运的余热，最适合的方式，莫过于体育综艺了。而今年因为有了腾讯视频等网站的加入，这个蹭热点大军更是浩浩荡荡，不信？就看小娱发觉的一个案例：

里约时间8月14号凌晨3点多，距离“洪荒少女”傅园慧最后一项比赛结束刚过去4个小时，她就坐在浙江卫视《中国冠军范》节目组的面包车，被接往节目录制现场。在化妆室被精心打扮了一番，傅园慧踩着高跟鞋与主持人沈涛和观众见面。“洪荒之力都用完了，”平日里各种鬼马的她此刻也露出一丝疲态。

之后，当傅园慧比赛服还未脱，一直守在门外的沈凌，这位腾讯视频的网综《冠军直通车》的主持人，就迎上前把她塞进赞助商准备的越野车。

据统计，今年一共有几十档体育综艺节目。光这个夏天，敢于和奥运会硬碰硬的就有近十档。

然而不管是获得唯一入场直播、采访资格的央视，还是各大卫视事先录制好、努力蹭热点的真人秀，亦或是直接把录影棚搬去里约的即时性节目，几乎请来了娱乐和体育圈的半壁江山，却没有哪一档综艺真的做出了爆款。这里面，还包括请到了科比，最终效果却不见踪影的《星球者联盟》。

奥运会火了，为何体育综艺却频频扑街？

“体育综艺主要在欧美盛行，特点是强调竞争以及其中的人性碰撞，”《冰雪奇迹》制片人于俊德表示，“中国观众更多受韩综影响，亲子类、歌唱类、明星婚恋类等娱乐性综艺看得比较多，不太喜欢特别有竞争性的内容，所以体育综艺在本土化的过程中，往往会弱化竞争因素。”

作为综艺节目，娱乐性是不可或缺的，然而竞技性又是体育综艺最大的看点之一，所以如何平和体育综艺的娱乐性与竞技性，成为令所有从业者纠结的一个问题。而面对多数并未养成固定观看体育节目习惯的观众，体育综艺在中国是否能有未来？这些体育明星频上综艺节目，综艺感和明星价值究竟该如何培养？

杀到里约录节目，《中国冠军范》、《冠军直通车》让运动员一脸懵逼？

把录制地点选在里约，《中国冠军范》和《冠军直通车》的目标很明确，就是要第一时间抢到奥运冠军来接受采访。

《中国冠军范》号称是一档“集奥运、娱乐、时尚”于一体的体育节目，所以每位奥运嘉宾被从体育馆拉来时都要大变身，比如傅园慧这期，原本大咧咧的女孩子就被打扮成了都市白领范儿。

当观众以为这是时尚节目时，画风又突然转向了体育，助力嘉宾刘维、叶一茜出现组成一队，傅园慧及其挑中的观众组成一队，进行PK赛，输了要接受惩罚。玩着玩着，节目又迅速切换到走心模式，傅园慧开始讲述自己走红、夺奖后的心路历程：“我不想当段子手、也不想当网红，我的职业是一名运动员。”

虽然偶有笑点，但看傅园慧夹刘维的鼻子、以及被刘维夹鼻子，感觉创意已经枯竭？再比如，让何雯娜在蹦床上玩空中取物的游戏，有木有很想翻白眼？当然，考虑到这个节目定嘉宾、沟通嘉宾的时间比较短，韩式游戏综艺确实是一条比较快速的路子。

同样是抢冠军（奖牌得主）上节目，相比之下，腾讯自制的《冠军直通车》虽然槽点比较明显，但让主持人沈凌深扒选手的八卦、花痴对象、择偶标准、比赛心态、成长历程，结合热点设计的一系列选择题等还是不错的。

以丁宁那期为例，虽然开头女主持的表现有点做作，但丁宁上了沈凌的贼车之后，沈凌追问丁宁手机屏保上的男明星究竟是谁，让丁宁在张继科、马龙、孔令辉三人之间做选择，结果丁宁选择把“爱吻杀”统统给了孔令辉，很麻辣、很八卦，而且笑果十足，感觉确实抓到了网友的观看诉求啊。

所以说，不管是杀到里约与运动员亲密接触，还是待在北京乖乖录节目，节目内容定位清晰，针对观众真正诉求做节目，并且在内容设计上做出创意、麻辣一点，还是很有必要的。

录播综艺：《星球者联盟》变成”寻找科比”，《极速前进》把运动员打回普通人

在录播的体育综艺中，有两档节目因为请来了大牌体育明星而备受关注：一档是东方卫视原创明星篮球跨界真人秀《星球者联盟》，另一档则是深圳卫视引进美版Amazing Race的明星环球竞速真人秀《极速前进》第三季。前者请来了退役后进行综艺首秀的NBA巨星科比·布莱恩特，后者则邀到郭晶晶、刘翔两位人气奥运冠军，然而从收视率和口碑来看，《星球者联盟》都要逊色于《极速前进》。

看过《星球者联盟》后，小娱的第一印象是这档节目的“前戏”实在太长，干扰了主题。与其他综艺往往频繁更换运动项目挑战相比，《星球者联盟》以篮球作为切入口来做体育综艺的想法很好，因为本身篮球在国内也有很广泛的受众基础。

但每期六七十分钟的节目，明星球员们正经在球场上呆的时间却只有十几分钟，在剩下的时间大部分是日常生活直播，球员们为了生活费拮据而出门讨饭，接受指压板、水上项目等游戏考验，甚至开头还有陈建州、刘烨家的小朋友乱入，让冲着篮球来观看《星球者联盟》的观众一脸懵逼：这到底是我们15个，奔跑吧兄弟，还是爸爸去哪儿？

根据节目前传的开篇介绍，七位不同领域云集的明星都是篮球爱好者，接下来他们要为了成为专业运动员的共同梦想，和科比一起展开一场青春与热血的征程。

请注意是“一起”哦，看到这里，观众的心理预设是这是一档球员养成类节目，科比本人会对明星球员们进行魔鬼式训练，和大家一起见证这批球员们的成长与蜕变。

然而现实是科比本人在首播集播了40多分钟后才现身，和明星球员们打了一场15分钟的比赛，第二集就把指导任务托付给别人，直接飞回美国经营自己的公司去了，只留下吃瓜群众一脸黑人问号。

如果说《星球者联盟》是以娱乐化的叙事为主，那么《极速前进》第三季则走了相反的路，把竞技性做到极致。

为了贴合奥运主题，本季专门将环球比赛地点选在了10座奥运会举办城市，并且结合城市文化特色量身打造了多项奥运项目让选手比拼，比如跨栏、标枪、花样游泳等，这对于在单项项目上有特长的运动员来讲，也是极大的挑战。

《极速前进》的逻辑就是制造全球竞速的刺激感，明星选手由于都是一对对彼此熟悉的亲朋好友，再加上比赛节奏的紧凑，没有太多时间像其他体育综艺一样让明星插科打诨，搞笑卖萌，这在一定程度上很好地弥补了多数体育运动员缺乏综艺感的问题。

除了通过加快节目节奏，《极速前进》把真人秀中的“真”展现得比较到位。对观众而言，场上潇洒的奥运冠军私底下作为普通人的一面是大家比较想看到的，在节目中，观众会发现飞人刘翔其实也有笨拙呆萌的时候，在面临一些挑战时同样会畏难，沮丧和紧张；而嫁入“豪门”后一直神秘低调的郭晶晶，和霍启刚之间如普通小夫妻一般大秀恩爱，让网友们惊呼“看个体育类节目竟然也要领狗粮”。

体育综艺想要做好，模仿欧美才是出路？

回顾完以上四挡在播的体育综艺，也许我们需要反思几个问题。

目前不少节目的症结就在于定位不够清晰，走奥运冠军访谈路线的，非要在其中穿插莫名其妙的游戏，希望培养篮球运动员的，却考验球员们的生活自理能力。

“目前很多体育综艺可能走入了误区，就是我们又想强调竞技性，又想强调娱乐性，于是不少节目组都试图在其中寻找平衡，但我个人感觉是很难找到平衡的。”《冰雪奇迹》的制片人于俊德认为，“其实不如沿着想追求的方向把其中一点做到极致：要么把它做成很娱乐的节目，比如《来吧冠军》，走《快乐大本营》的调性；要么就是强调竞技性，展现体育比赛的残酷淘汰，比如《星跳水立方》，以完全专业的比赛机制来做综艺。”

在国外的体育综艺中，一般启用有竞技能力的素人，完成性比较高。而国内明星完成不了太高难度的动作，也并不想冒太大风险。在这种情况下，把体育综艺引向完全的娱乐化其实不失为一种解决之道。

像《来吧冠军》中，给奥运冠军设置各种关卡提高难度，从而明星可以与之同场竞技，在此类综艺中，输赢或者公平性并不重要，让观众看到奥运冠军也会落败时的喜感比较重要。

也有人认为，体育综艺本质还是综艺，综艺首先要好看、吸引人，才能让人关注到这项体育运动本身，所以如果一定要排序的话，体育综艺的娱乐性一定要在竞技性之前。

如果选择偏重娱乐性，那么在节目模式的选择上也要有所调整。有业内人士认为：“我们拍综艺节目一般是几天通告，一季节目下来1个人最多不会超过1个月，在30天当中人是不可能形成蜕变的，他达不到和专业人士竞技的水准，在这种模式下，把普通人升到专业级的理念是不可能的。只有把专业级往下降到普通人，通过各种限制手段，才能在相对平等的状态下竞争。”

第二个问题是，体育运动员之于体育综艺的意义何在？

多档节目都引入了奥运冠军或者体育界大咖，因为体育明星其实和大众明星一样具有粉丝号召力，但想用好这批人并没有那么容易，他们毕竟不是艺人，在镜头前表演多少会呈现出不自然的状态，把性格鬼马的傅园慧愣是打扮成淑女，让孙杨像背台词一般讲出“前面那条黄线代表了我们中国人”，让观众隔着屏幕也能感受到尴尬。

但其实节目组选择体育明星，需要的倒不是其综艺感或娱乐性，运动员和体育综艺以及其中项目的契合度可能更加重要，除此之外，只要保持他本真的被观众喜欢的那一面就行了。“综艺感不是《极速前进》所必须的，”《极速前进》第三季的制片人张艺说，“在几组选手中也有几对比较像是综艺咖的，开场阶段主持人布置任务时，我们一般会特意提醒大家不需要活跃气氛，抛话接梗，我们更希望展现的是嘉宾面对脑力和体力比拼时的真实状态。”

一档综艺节目需要嘉宾有不同的行为方式和价值观的呈现，比如在《星球者联盟》中，由“蠢萌”队长刘烨领衔，王迅和梁超负责搞笑， 王燕阳、李汶翰则是颜值担当，陈建州、冯瀚圃则更多展示其专业性的一面。

体育明星本身的特质，比如朴实，认真，直爽，这是一般的明星不具备的。最好不要强迫他们去演，让他们在镜头面前做自己会比较可爱。比如《极速前进》中，刘翔为完成任务在日本街头cos美少女战士，他的尴尬与不情愿是显而易见的。

“很多节目邀请奥运冠军，是因为在综艺中比赛一个项目，需要教练，导师或裁判，运动员的存在能够体现其专业性和功能性。”于俊德认为，“有时候我们也让运动员做一些非专业性的项目，比如《冰雪奇迹》中让杨威、王濛去滑雪，这本来是他们不擅长的内容，但运动员能够传达不屈服、挑战极限的运动精神，在明星嘉宾中也能够挑起竞争氛围，这是节目所需要的。”

最后一个问题是，体育综艺究竟有没有市场？

“其实在世界范围内，体育综艺都没有一个做得像《the voice》，或者《the amazing race》这样特别成功的，相对来讲《Beat The Champions》（来吧冠军的原版）算是比较成功的吧。”一位资深综艺业内人士表示，“今年几十档体育类综艺一块儿上，就跟过去的相亲、户外竞技类游戏一样，大家都是蹭热点，没有好的模式以及好的执行，也并未经过一个节目生产的正常流水线过程。”

“但我们也会注意到，其实体育赛事本身就是一个特别好的真人秀，有偶像级明星、有悬念和意外、有竞争性，这三点都很符合真人秀的理念，尤其第二点是很多真人秀欠缺的。”

“我个人还是比较看好体育综艺的前景。都说文体不分家，我们发现现在越来越多运动员其实也会从‘体’转向‘文’，比如刘翔、孙杨、田亮等，他们在文化娱乐领域有更大的发展空间，随着体育经济本身的市场化增加，体育综艺一定会迎来一个很好的二级市场。”

之于体育综艺的发展，一些业内人士认为，国内体育综艺在短期内可能还是要借助国外成功的版权模式，与国际团队合作欧美风格的体育类节目。“自主研发的话目前和国外差距还是蛮大的，人才比较少，经验也不足。中国观众对电视节目的要求越来越高，很多娱乐节目都启用国际化团队来做，体育综艺如果不是按照这种模式，可能很难在中国有未来，”于俊德表示。

