---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145439
name: 分析师薛永锋
time: 2016-04-15 12:12
title: 游戏江湖流出武林秘籍，扫地僧解读中国VR游戏市场
---
公元2016年，游戏江湖上关于“VR/AR”成为各大门派热门话题。

两大铸器门派Oculus Rift与HTC Vive近期开始公开发售，VR设备开始大规模进入消费级市场。VR相关内容研发及创业项目也一片向荣，“VR游戏”作为VR内容的重要组成，是VR产业变现的重要形式。

一本来自于藏经阁“易观游戏千帆”的武功秘籍流入游戏江湖。据传说，这本秘籍记录了VR游戏的身世之谜、VR游戏天赋优秀的原因、VR游戏产业链构成、VR游戏门派分析以及易观扫地僧对VR游戏发展趋势预测五个方面，对中国VR游戏市场进行一场概览式梳理。

少年，看你骨骼精奇，未来中国游戏市场格局创新，就看你了…

VR游戏与中国VR设备市场的发展周期类似，中国VR游戏市场发展将经历探索期、启动期、高速发展期、应用成熟期四个时期。2014年以前，中国VR游戏市场经历了从无到有的孵化过程，但是商业模式并不清晰，没有完整的产业链，用户认知度较低。

目前，中国VR游戏市场处于启动期，VR游戏市场商业模式基本明确，产业链初步形成，随着VR设备开始量产，用户的刚性需求提升，VR游戏市场有可能提前进入高速发展期。

2014年至2016年VR游戏市场整体呈跨越式增长，2016年VR游戏市场规模将达到8.5亿元人民币，这主要源自于游戏市场整体仍处于稳固增长态势，市场格局趋于稳定。

一方面，传统游戏市场趋于饱和，产业链已经形成完整闭环，并且将持续很长一段时间。另一方面，随着游戏用户规模的不断增长，传统游戏满足不了核心游戏用户的深度需求，核心游戏用户更倾向游戏带入感。此外，传统游戏领域格局稳定，厂商寻求突破，为打破大厂控场的游戏领域格局，深耕其他游戏领域。预计2017年，中国VR游戏市场规模将达到21.6亿元人民币。

游戏玩法的体验以及游戏的感受成为游戏用户最迫切的需求，许多深度的游戏用户对游戏的要求并不满足于建立在主观个人感觉，更倾向游戏内容与个人感觉的交互性。而一些简单的操作玩法以及低质的游戏感受现在已经成为游戏用户的痛点。

PC游戏、移动游戏是目前我国游戏市场份额最大的两大领域，PC游戏与移动游戏经过稳定的发展产品逐渐体现出“内容为王，渠道为主”的特点，正因如此，PC游戏与移动游戏为VR游戏提供了强大的内容基础与细分领域。比如，由PC游戏与移动游戏市场经过产品转型而衍生的RPG（角色扮演类）、FTG（格斗类）、FPS（第一人称视角射击）、RAC（竞速类）、SPG（体育类）等类型游戏，成为目前VR游戏内容主体。

沉浸式体验与场景化带入感VR游戏相比传统游戏更具优势，传统游戏的游戏特点普遍还停留在个人的二维感受，而VR游戏的特点更倾向将游戏内容与人体器官交互营造三维甚至更高的游戏体验。

我国VR游戏产业链初步形成，但随着VR游戏的发展，未来极有可能拓展新的产业链细分市场。目前，产业链由硬件与内容组成整个上游部分，中游渠道线上、线下、媒体、电商四部分组成，对应下游用户。初步形成一个完整的产业闭环。

三大海外VR设备厂商都在依托自有或合作伙伴的分发平台，建立开发者生态，并通过独家合作或自主研发，增加独占游戏内容数量。整体来看，目前VR游戏内容匮乏，大多为主机或PC游戏移植的产品，游戏质量参差不齐，且专门针对VR平台特点研发的游戏极少。

海外VR游戏研发商除SE、Capcom等大厂之外，还有很多中小型的独立开发者或工作室，且集中在欧美、日本等游戏产业发达地区。VR游戏类型覆盖射击、模拟、冒险等类型，适配主流的Oculus Rift, PS VR, Gear VR等平台。

中国游戏厂商在VR游戏内容研发方面尚处于初期试水阶段，大中型上市游戏企业偏向于通过投资、合作、平台搭建的方式布局VR，而非直接参与内容研发。而目前已经曝光或推出的VR游戏产品也大多从手机或PC游戏移植而来，专门针对VR平台开发的游戏产品极少。

腾讯作为目前中国游戏厂商的泰山北斗，在VR领域采取其惯用的平台策略，通过为开发者提供SDK组件及支撑服务，搭建VR生态平台，进行早期占位。硬件方面，腾讯要在2016年Q3才会推出面向消费者的VR设备，且腾讯主要提供硬件解决方案，硬件生产将交由合作伙伴来完成。腾讯通过VR平台战略，可以聚集内容资源，并与自有社交、游戏业务相结合，把持内容入口，同时避免单一的硬件研发及内容研发带来的风险。

腾讯在VR硬件方面需要推出搭载自有平台的硬件产品，但相比于国际VR硬件巨头，腾讯的步伐较慢，腾讯在硬件上的短板也需要通过实力较强的合作伙伴来补齐。

VR硬件的技术问题制约着内容的呈现和用户体验。目前VR硬件在延迟技术、追踪算法、交互技术、计算机图形技术上依然存在缺陷，需要通过更多的技术研发和产品迭代，提升VR硬件的性能，从而解决目前VR硬件的信号延迟、画质不清、追踪不灵敏、眩晕感等问题。在VR硬件的这些问题得到较好解决，开始在大众消费者中普及之后，VR游戏等内容才有可能实现大规模的繁荣发展。预计内容成熟较硬件成熟滞后两年左右。

趋势二：现有VR游戏内容多为其他平台移植产品，类型较为局限。未来VR游戏内容将在类型、玩法、体验三方面进行创新。

目前专门针对VR设备设计的游戏产品非常少，多为现有PC、主机以及移动游戏的VR版本。现有游戏类型中，射击、赛车、运动、解谜、冒险、动作格斗、恋爱养成等类型比较适合VR化，而MMO、MOBA等强调多人交互及对抗的游戏类型则不太适合。未来VR游戏内容将在类型、玩法、体验三方面进行创新，沉浸感和场景化将不再是VR游戏唯一的优势，配合相关VR外设或将产生新的交互玩法，VR与AR的切换和融合也将给游戏内容带来更多可发挥的空间。

趋势三：VR游戏行业发展以大公司引领为主，硬件设备及软件平台成为巨头必争之地；内容创意方面则留给中小研发商较大空间。

目前中国沉浸式VR设备市场处于市场启动期，2016年将有大量硬件产品、内容资源推向消费级市场。VR游戏市场也处于发展初期，以大公司引领为主。硬件设备及软件平台成为巨头必争之地，以索尼、Oculus、HTC、三星等海外厂商以及腾讯等国内游戏大厂为代表。游戏内容研发领域还非常薄弱，国内只有网易、完美等厂商正在开发或已经推出VR游戏产品，内容创意方面留给中小研发商较大空间。另外，在市场发展前期，由于VR设备价格昂贵，VR线下体验店将成为VR游戏的重要推广渠道，目前国内VR线下体验店数量也在快速增长，有助于VR设备及内容的推广普及。

