---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147975
name: 发条橙子
time: 2016-05-09 10:59
title: 估值21亿的航班管家要在今年冲击新三板，“第二选择”的机会在哪？
---
在前不久，王江手中的航班管家完成了9.33亿C轮融资，由民航股权投资基金、航合源投资中心、海航凯撒、大鹏航空、宁波凯撒、经纬中国等共同出资，其中，民航、海航为领投方。民航注资，一是为了走更市场化的运作方式，二是为了将积累了十几年的资源充分的利用起来，以发挥自身对于产业的影响力。那么拿到钱了的航班管家又有着什么样的打算？在日前腾讯的一篇专访中，王江回答了相关的问题，虎嗅对要点进行了一个摘编。

用途：一部分进入公司体系，另一部分是将人民币基金和美元基金进行置换。

意义：这轮融资的一个意义是，拆除VIE，成面向国内消费者服务的消费品牌，最终回到国内资本市场，从而其使获取资金的渠道扩宽，面向消费者的品牌知名度也得到很大的提升。航班管家回归国内资本市场，不是冲着战略新兴板，而是新三板。王江指出，新三板更适合航班管家这样的企业连续融资需求。

王江表示，融资的时候不仅仅是筹钱，融的还是资源，要给投资人更大的想象空间，也要保证创业者在创业事情中占主导地位，这就是融资的主要目的。

航班管家母公司活力天汇的投后估值为21.59亿元，也意味着王兴持股（2.47%）这部分的价值达到5332万元。

鲜为人知的是，航班管家是一家注册在深圳，总部在北京，技术在武汉的公司，公司共400多人，有300多人都在武汉，在北京有接近100人的规模。

航班管家对3个城市定位不一样，武汉是非常稳定的产品、技术研发中心，同时提供很好的服务。北京负责创意、收入、商业模式的延展。深圳则作为总部职能，公司注册地的体现。“中间经过一些磨合和反复，到底重点放在北京还是武汉，现在看来各司其职，状态非常好。”武汉交通便利，又有人才资源，具备一个地方起飞腾越的前提条件。

“卖掉航班管家，我们干什么去？这个事还有那么大的机会，你还有一百倍的事没干，卖掉了，你干什么去？”

“如果你相信这个事情还有一百倍的价值存在，为什么不在这个平台实现？再换个船实现，不是更慢吗。以携程为主的旅游集团形成了很大业务，并不意味着这个市场完全没机会。”

“市场永远需要两个选择，当巨头越来越大的时候，我们作为一个相对小的企业，成为第二选择的空间就会越来越大。”王江认为，当社会需要第二选择的时候，这类企业获得的支持将足以和巨头抗衡。

在航班管家之前，王江还曾创办岩浆数码，后被华友世纪收购。

王江还是位很成功的天使投资人，相继投资了UC、美团、e代驾等十多个创业公司。其中，UC已被阿里巴巴高价收购，美团与点评合并后，已成为一家估值近200亿美元的公司。作为美团天使投资人，王江无疑头顶巨大的光环。不过，王江表示，这些投资有很大偶然性。

航班管家的联合创始人李黎军和王江2007年认识，已快认识10年，从2009年开始一起做航班管家，此后，两人一起投美团，又一起投e代驾。李黎军善于思考，抓住那些不易察觉的大机会，这几年他是航班管家发展推动的最大引擎。王江则善于沟通，负责对内、对外的协调工作。

作为一个连续创业者，王江并不认为成为美团天使投资人值得荣耀，其理由是这荣耀是王兴的荣耀，自己投资美团，是从王兴身上学习到了东西。“最重要的是时机，其次是人。”

除了航班管家，王江还创办了咖啡品牌Coffee Box（连咖啡）。Coffee Box是基于快送体验的咖啡品牌， 强调用户在哪儿，咖啡就在哪儿，而非传统的用户跟着咖啡馆走。2016年4月，Coffee Box宣布获华策影视领投的B轮5000万融资。据悉，Coffee Box此前已经获得包括钟鼎创投、星创投基金以及来自于戴军的天使投资。

