---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140659
name: 差评君
time: 2016-03-03 11:32
title: VR的这锅粥里，都炖了什么鬼？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载：当地时间2016年2月24日，西班牙巴塞罗那，世界移动通信大会（MWC）。本文来自微信公众号：差评（chaping321），作者：差评君

如果你因为错过太阳而流泪，那么你也将错过群星。

把你换成微软，太阳换成手机，群星换成VR，好像也是对的。这两个英文字母有多红，差评君已经不想说了。。。

这样的热度，有了夏天裤裆的感觉。。。==！！

呃。。可能因为说相声的都去做手机了（我说的是王自健，不要误会），所以做手机的只能被逼着去做VR了吧。。。

既然大家对VR这么好奇，差评君知道自己是逃不掉的了，那我们就随意翻翻VR的景象吧。

比如如今略显平静的湖面下，被投资人包养且站队的各种VR创业团队。（先嗅一下那个味道。。。）

比如，众筹上好像卖的很火热的各种设备。（7个项目里，3个显示正在众筹中，啧啧。。。说实话，看到这山寨的界面。。。里面是什么货，你也就懂了。。）

比如，这两天某个叫火腿肠的台湾品牌出了一个叫Vive 的VR头盔，而且买的人都很多很多的样子。。

（翻译一下就是，哇，10分钟内卖出了15000多台哦～）

插句题外话，上一个时代的宠儿，智能手机今年是不是应该过个忌日了。。。

上帝欲其灭亡，必先让其疯狂，真特么好像有点道理。。。祝小米好运吧。。

不过VR来说，哥还是看好这个市场的。

怎么说呢，毕竟人类从来就不应该被禁锢在平面的体验里，这不过是人性的延伸和欲望的扩张。。。。。（说到这里，是不是被差评君的思想折服了？）

Virtual Reality，就是虚拟现实的英文名，差不多等于沉浸式体验的意思，带给像差评君这样普通年轻人的差别在最近的几年里多数应该还是娱乐上的：比如打游戏以为是玩真人CS，看片时以为自己化身成东尼大木，就算没钱去市中心也能吹自己80天环游世界。

前两天又去一个朋友那试了下，恩，几次下来，其实说实话，毋庸置疑这特么就是游戏和*片的未来！

刚刚说到HTC vive的发售，差评君一个单身的男同事这两天就花了6888下了预订单（毕竟是两个“充气”女朋友的价格啊，还是会心疼一下的）。。。

付款后突然懵逼了，含着泪发现自己的PC配置特么是不够的。。。大概要再补6000的样子去买一个主机吧。。。而主机的配置要求是这样的：

而且不仅它一家。。这里提一下，HTC的直接竞争对手，小扎代言的Oculus rift DK2要求更高。差评君具体对比了下，补充要求内存8GB以上，要2个USB 3.0端口， HDMI 1.3。

HTC Vive和Oculus rift一样属于PC端的VR头盔，所以价格也是半斤八两，配个操控手柄的套装价都至少800刀往上。套装标配一个VR头盔，一个／对室内定位传感装置，两个操控柄，两款内置的游戏。

而从索尼的Playstation VR似乎要巧妙的避开春天的战争了，价格预期500刀（这个价格不会想弯道超车吧）

所以单反穷三代什么的算个吊，不如买VR当早期小白鼠，放心吧，这个新的硬件平台，肯定会又诞生数百个十亿美元级的富翁。

你想，要买配件获得丝滑体验，要买内容升级打怪兽，要看付费看小黄片，要隔三差五换硬件紧随潮流。。。目测哥已经要收不住了。。

此外，买个主机要占用1平方米，杭州一平米房价特么是2W啊！不过PC端最大的问题就是接线了，到时候头部基本是各种缠绕和捆绑，能走动已经不错了，这么看来，其实20平米的出租房估计是绰绰有余了。

除了PC端的VR头盔以外，还有mobile端的（就是移动端啦）。就是大家能看到国内厂商推出的各种品牌，差不多就是这个款的变种。

通俗的称呼，叫做 “手机盒子”。因为头盔里不自带系统，需要你打开前方的盖子，把手机放进去，盖上，over。。。。==！

是不是感觉VR其实也就是个大写的ZHUANGBI而已，还有什么花招。。。

2014年时，谷歌就已经推出了一个15美金的纸板做的Cardboard的VR，言下之意就是鼓励大家自己动手，丰衣足食。（据官方统计已经卖了500w台，上次我差评君买杂志好像也被送了。）

之后，带点技术含量的就是差评黑市里还没有现货的Samsung Gear VR了。目前一共出第三代，终于是消费者版了。

前几天差评君还特意写了小扎在前几天给三星站台的事，就是为了引出它（呃，这款有三星的屏幕，背靠Oculus的技术，其实这也就是差评君押这款货的原因啦）。

价格大概也就是99刀的样子，但前提是你得有三星手机（没错，就是捆绑销售，资本主义真是罪恶的源泉）。。。

PC端的VR和移动端的VR的差别可以类比PC和笔记本。PC处理器计算能力比手机处理器强大很多，所以大型游戏和需要大量计算的情况下，PC端肯定是优先选择的，各种程序员也要在PC端驰骋以造福人类。但移动版的好处就也是板上钉钉的，有什么比自由更珍贵的呢。

但是，就算再移动，两者基本在室内使用。。。

所以能拍出这种宣传片的公司，到底怀着什么目的。。。你在电车里面，捅到谁都不好啊。。。

算了，还是等下哥来扒皮吧。我们这里没有提到一体式VR，但无论是何种，VR的首难就是解决长时间呕吐感。。。显然这就是尖端的遗留问题啊，跟山顶的碉堡似的，谁攻克了这一步谁就能攻城掠地，刷刷刷。。。

这里有个知识点，嗯，就是呕吐的关键点是在大脑，而不是胃。一个原因因为此时你的身体在澎湃，在游离，在激战，身体却局限在一平方米，以至于脑负荷过大，于是大脑表示不爽了。

另一个原因在于视觉延迟。毕竟任何一种算法都有毫秒级的延迟（行业标杆Oculus也有19.3ms），此时画面呈现速度跟不上人的实际移动。于是大脑还是不爽。

顺带略带看看国内的VR浆糊吧，噢，是江湖～

比如刚刚开头那个公交车的截图，来自暴风魔镜的广告。满屏都是这样搞笑的台词：

和美空合作，应该就是它的出路了。真的主要看气质。

有更精彩的，比如获得红杉投资的蚁视科技。。。

（翻译一下大概是：今天试了一下蚁视的产品。原先就觉得应该挺糟糕，但是实际上我还是大大的出乎意料了，因为这货是我用过的史上最差的VR，没有之一。）

果然林子大了，什么鸟都有，什么猪都能上天。。。

说到这里，差评君口都渴了，全文好像没有看到库克船长和盖茨的VR上的动作。

嗯，大家都知道盖茨去做了叫Hololens的AR全息眼镜。描述和价格听起来更吊：一个完全独立的设备，不同于多数VR，它没有外部摄像头，有内置摄像头、没有电缆、无需电话功能，也不需要连接到个人电脑，预售价3000刀。而且这几天要发布了，若是差友想了解我们可以翻篇再讲。

没有这一出反转，这戏还怎么看下去呢～

转载请联系公众号：差评（chaping321）获得授权。差评：这些东西，大佬们肯定不想让你知道...唯一非官方微博：@差评君来了，不一定回复的邮箱：chaping321@163.com

