---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156578
name: 假装FBI
time: 2016-07-18 10:50
title: 软银320亿美元收购ARM？那个抛售阿里股票还债的家伙不差钱
---
最后更新于2016年7月18日14:20，根据华尔街日报的最新Arm Holdings接受软银的竞购提议；ARM Holdings股东将获得每股1,700便士现金；ARM Holdings：收购提议对公司估值为243亿英镑（约合320亿美元），将以全现金支付的方式收购；软银计划将ARM总部留在剑桥；软银计划在未来五年内将英国员工总数增加一倍。

《纽约时报》和英国《金融时报》等多家媒体均对此进行了报道。报道还称，软银将为每股ARM股票现金支付17英镑，较ARM上周收盘价溢价43%。

ARM去年营收仅10亿英镑，此次的收购价格相当于ARM去年净利润的70倍，相当于EBITDA（未计利息、税项、折旧及摊销前盈利）的50多倍。

《金融时报》援引知情人士的话表示，该交易有望于（英国当地时间）本周一早间宣布，并将因此成为英国脱欧公投后的首笔大型并购交易。也有分析认为，英国脱欧公投让英国科技公司的吸引力下降，对此我持谨慎不赞同的态度。英国脱欧公投结果出来不过是三周前的事情，而软银收购ARM可能是几个月甚至更早前就在操作的事情。

ARM是在1990年10月16日由Apple Computer (UK)和Acorn Computers合资成立的，起初名字是Advanced RISC Machines Holding Limited。1998年，公司重新注册上市才有了现在的名字：ARM，总部设在英国剑桥。，截止2015年底其拥有员工3975名员工。

在发展初期，ARM得到了苹果的大力支持。

ARM长期以来的商业模式是对其他硬件厂商进行技术授权，其营收来源中最大的两部分是处理器版权和处理器授权。

它主要从事研发低费用、低功耗、高性能芯片，并将其以知识产权的形式向客户进行授权，由于不从事制造生产，这让它一直保持着极高的利润率。

根据报道，去年发货的ARM架构芯片达到1500万片，比一年前增加300万片。其中约半数来自移动设备。

外界此前一直认为ARM可能成为英特尔的并购目标，后者一直在移动互联网时代慢半拍。现在看来，英特尔依然慢了半拍，被软银捷足先登。

考虑到不久前，软银连续三天抛售了阿里巴巴价值100亿美元的股票，并导致后者的股价大跌。当时软银声称抛售阿里巴巴股票的目的除了还债外，还将优化资本结构和对外投资。

现在看来，收购ARM的资金里或许就包含一部分软银抛售阿里巴巴股票套现的资金。也或许，那个在媒体面前“哭穷”的软银根本不差钱。

至于软银为何大手笔收购ARM，腾讯科技分析认为，这可能跟软银掌门人孙正义的人工智能梦想有关。

报道分析称，最近几年，软银一直在积极推进在机器人领域的发展，他们推出了Pepper人形机器人，并且还会不断提升公司的人工智能行业竞争力。今年2月，ARM发布了新处理器架构设计，主要针对5G调制解调器以及大容器存储SoC嵌入式设备，进而将成为未来人工智能AI普及的基础，可大幅降低功耗和成本。

ARM公司CEO Simon Segars表示，只有当AI的成本和价格到了普通人能够承担的时候，才真正达到了人们期望的目标。

这或许是软银收购ARM的真正目的，之一。

至于收购后是否会让ARM保持独立运营，考虑到这个行业的通行做法，或许软银会让ARM保持独立运作。

我们尚不清楚软银收购ARM的具体条款包括哪些内容。或许，几个小时后，软银将会对外宣布。

但，这或许会影响到ARM长期以来跟包括苹果、三星等科技巨头之间的关系。

