---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159984
name: 杨继云
time: 2016-08-12 19:13
title: 今日融资list：华策影视给小红唇投了6384万美元；皇包车拿下1.2亿B轮
---
这里是虎嗅创业带来的每日融资项目一览。有几家公司比你要过周末了还开心，他们在资本寒冬中拿融资啦~~

今日融资项目中，虎嗅曾报道过的小红唇、皇包车在列；天使轮项目较多，涵盖小众眼镜品牌、汽车服务、户外运动服务平台等；此外，更有走至E轮的Accolade，来自宾夕法尼亚，致力于帮助自保险企业雇主改善消费者体验。

小红唇获6384万美元C轮融资，投资方华策影视

短视频美妆电商平台小红唇上线于2014年9月，成立不足两年的时间已经来到了C轮。

小红唇主要有两个大方向。一是美妆短视频UGC分享社区，面对15-30岁的女性，这些人既可以是用户，也可以是内容生产者，如今除了美妆，也拓展至塑身、时尚、生活频道；另一个是电商平台，小红唇于今年2月上线了商城业务，利用美妆视频吸引粉丝、推荐商品，商城囤货，用户在看完视频后就可以直接购买，以此来为电商业务导流。此外，小红唇也上线了直播栏目，并且陆续开展网红的培训孵化。

据华策影视公告，本轮投资小红唇是看中了其平台上的KOL资源以及在网红领域的变现能力。所以不管从哪个角度说，优质的美妆达人对小红唇来说都很重要，根据小红唇提供的数据，截至今年5月，其用户数突破1200万，日活50万，有两千多名达人分享过视频。

皇包车完成1.2亿B轮融资，方正和生投资有限责任公司领投

全球中文包车游预订平台皇包车今日宣布1.2亿B轮融资已经全部到账，方正和生投资有限责任公司领投，左驭资本担任独家财务顾问。皇包车创始人潘飞在内部邮件中说，资金入账后也绝不告诉扩张团队，他们将在暑期完成后开始B+轮融资。

伴随B轮融资的资金注入，皇包车将在全球范围内，整合更多的优质中文司导，完善供应链 。???

皇包车成立于2014年12月，同滴滴一样，皇包车也是想用共享经济的理念满足用户的出行需求。皇包车提供了一个撮合交易的平台，利用海外华人的闲置车辆满足用户出境旅游的短期用车需求。皇包车将这部分华人称为司导，起到司机+导游的作用，目前，皇包车平台上，经过实名认证和基础材料审核的司导在10万名左右。司导数量排名前十的城市分别是：东京、台北、巴黎、纽约、首尔、洛杉矶、大阪、墨尔本、吉隆坡和悉尼。截止到2016年7月，皇包车已累计服务80万人次。

在过去几个月，皇包车还推出了B2B品牌“云地接”，专注为B端客户提供各种区别于C端的解决方案，例如在中文用车方面为旅行社提供服务。

获得1.1亿人民币B轮融资，投资方未透露。

客来乐，通过为商家提供的智能硬件外设，以最快的速度、最小的改动，帮助商家将现有线下收银台改造为互联网收银台，在线下环境实现如同线上一样的支付、订单、营销、大数据及金融等互联网服务。

获得7110万美元E轮融资，投资方Madrona Venture Group。

Accolade创立于2007年，总部位于宾夕法尼亚州，致力于帮助自保险企业雇主改善消费者体验。公司为客户提供一个固定的“联系点”，客户无论是寻找专家、处理账单还是关于下一步治疗的选择问题，都可以在Accolade找到答案。

获得500万欧元A轮融资，投资方未透露。

Glovo是一家提供本地按需外卖速递服务的初创公司，总部位于西班牙巴塞罗那。目前该公司50%的订单都来自于电子产品速递和送药服务上。采用这种策略，一方面可以获得更高的潜在利润，另一方面也有机会和更多商家建立合作关系。

获得A轮融资，金额和投资方均未透露。

约克牙医起源于美国，是北京约克有限公司旗下专属为中国牙医开发的一款专业高效的牙医工作集成管理软件，帮助口腔医师积累客户和个人价值，管理时间和流程，通过市场确定其合理的估值。

获得300万人民币天使轮融资，投资方上海永宣。??

E光学是一个主打海外小众设计师眼镜品牌的眼镜公司，提供线下眼镜验光体验、眼镜清洗以及私人定制眼镜等服务，经营模式上结合了上门服务和到店消费，隶属于南昌优镜科技有限公司。

获得1000万人民币天使轮融资，投资方未透露。

懂车行是一家汽车服务连锁企业，专注别克、福特、雪佛兰等美系车品牌轿车服务，主营项目包括汽车养护、维修、保险和钣喷等。

获得数千万人民币天使轮融资，投资方未透露。

极限追踪是一家面向通用航空运动以及一切户外极限运动的服务平台，专注于提供位置与轨道服务，及提供野外搜救、赛事转播、追踪导航等服务。

获得300万人民币天使轮融资，投资方三五互联。

邮恰是一款新概念的手机邮箱客户端，支持任意个人或企业邮箱，多账号管理，新邮件push提醒，更可以与任意邮箱联系人群聊讨论。

