---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150656
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-30 18:47
title: 王健林刚叫板完迪士尼，今天迪士尼就说要告万达城侵权
---
在近期央视的《对话》栏目中，王健林对外说，“迪士尼不该来内地，好虎架不住群狼，万达会让迪士尼中国在未来10-20年都无法盈利。”

他认为，“迪斯尼一个乐园只是一个室外乐园，有它的优势就是IP比较多，反过来成为一个包袱，只会就原来IP产品做扩张，很少研究新的商业模式和新的东西。这就带来一个问题，在上海完全做室外游乐项目，我个人觉得，气候不是那么有优势，夏天雨多，霉雨期几十天，冬天也比较冷。再一个，现在已经不是看米老鼠、唐老鸭为之疯狂，盲目追随的年代了，完全是克隆以前的IP形象，克隆以前的产品，没有更多的创新。”

5月28日，万达首个名为“万达城”的大型娱乐公园在正式运营，对标迪士尼。关于王健林对迪士尼的言论，我猜他真的是这那么想的，只不过在这个节骨眼上放出这些话，多少有炒新闻的嫌疑。

南昌的万达城总建筑面积480万平方米，总投资400亿元。园区主要包括乐园、电影乐园以及海洋乐园3个不同的主题乐园，项目业态有：万达茂、大型室外主题乐园、室内主题乐园、舞台秀、酒店群、酒吧街等。该万达城为之前万达广场的升级版，主题为以青花瓷，而各地的万达城主题不同，但业态相仿。

说白了，万达城就是主题不同的中国版迪士尼。

这个中国版的迪士尼目前基本会面对两个问题，首先是盈利问题。

据英国路透社报道，香港迪士尼自2005年开业以来，连续多年亏损，直到2012财年才开始盈利。但因内地游客数量大幅减少，2015财年又出现净亏损。上海迪士尼即将在6月16日正式运营，王健林也是对它有一个不看好，“最严重的问题是它高昂的成本，迪士尼这个规模开出来跟我们南昌乐园的规模差不多。但迪士尼花了55亿美元，这个让我完全无法理解。这么高的成本，我就断定它只能采取高价才能维持财务平衡，高价格就会流失客户。”#但我其实认为每一分钱都不会白花

因为这个，王健林对万达城做了一些不同的设计，没有全部照搬迪士尼。在南昌万达城在开发初期，王健林曾表示，400亿元总投资中约220亿元用于投资文化旅游，剩下的做房地产投资、住宅写字楼的投资：

“我不可能买地后靠文化旅游用20年来回收成本，中国的金融模式（指融资成本）不支持这种发展模式，不像国外十年期融资成本只有3%-4%，在这个情况下，（资金）只能走销售一部分、融资一部分。”

可以想象，迪士尼主题公园的成功（尽管香港迪士尼走得很坎坷），主要依靠旗下电影、动画IP，迪士尼围绕IP可以衍生出很多产品以及游乐园。但同样要做大型娱乐园的万达，旗下并没有一个知名IP，那么他的万达城如何等做到在短期内聚拢人气呢？

而且即使有IP的主题公园，在中国也难以在短期内实现盈利。2014年时，曾有数据显示，1990年以来中国主题公园超2800个，但70%都处于亏损状态中。

如今王健林设想可以实现盈利的万达城刚开业，盈利问题还聊不来，但IP的问题，它最近倒是遇见一个。

5月30日，彭博新闻称，在南昌万达城开业的当天，在万达主题乐园中出现了迪士尼卡通形象的产品。而后，迪士尼中国在电邮声明中回应，“这些非法而又拙劣的山寨品让所有抱有更大预期的人失望，将采取行动来应对知识产权侵权”。

这个拙劣的质感我们的确感受到了，就像每一个城市的某个营销活动上的卡通形象一样，既盗版也劣质。不过，万达似乎并没有对此放在心上，集团稍早通过电邮对彭博新闻社称，使用非万达品牌卡通形象的是万达主题公园一座购物商场里的私人店铺，并不代表公司行为。#他们自己干的，和我无关

