---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139090
name: 如果到现在
time: 2016-02-13 10:06
title: 全球政要里，数李显龙是顶级“黑客”：扎克伯格向他赠送了有“攻城狮”特色的纪念品
---
美国时间2月12日晚上（北京时间2月13日早八点），Facebook CEO马克·扎克伯格在其个人主页上透露，他当天在Facebook总部会见了新加坡总理李显龙。他说，

李总理是全球仅有的知道怎么写代码的政府领导人之一。为了赞誉他的技术能力，我们设计了一个由他写的代码蚀刻在上的艺术纪念品，并赠送于他。代码非常有用处——不管你是做什么工作！

正在美国访问的李显龙，首站就是旧金山。他在硅谷不仅访问了扎克伯格，还会见特斯拉汽车和Google高层，并分别搭乘了两家公司的电动汽车和无人驾驶汽车。李显龙向他们介绍了新加坡的智慧国计划。李显龙也会见了在Google工作的新加坡工程师，请教他们新加坡如何能吸引人们当工程师。

他于2015年5月4日在其个人主页上贴出一组他亲自编写的复杂程序代码截图，还附上一个指向Google Drive的链接，里面包含了这段代码及其输出示例和编译后的Windows可执行文件：

总理说，

这段程序很基础，是以命令提示符的形式运行，环境是一个DOS window。逐行输入数据后（例如1-3-8---6），求解器就会输出答案（如果有多个答案，则会输出所有答案）、搜索答案所花费的步骤，以及一些搜索统计数据。

李显龙之所以有此举源于他于2015年4月20日在一个公开演讲中提到他写的最后一个程序是几年前写的 C++ 数独求解器。演讲发表后，有人想要程序源代码，他就在Facebook上贴了出来。

在那次演讲中，他说，

40年前，获得一个数学学位后，在父亲的忠告下我继续深造计算机科学。他说这里有未来。后来事实证明，他是对的。我最后的一个项目是数年前用C++写的数独，或许这也说明我过时了。目前我的孩子都在IT圈内，两个毕业于MIT。其中一个拿起一本书给我看，上面写着：“想要更上一层楼，你该学习Haskell。”我想，有一天这会是我退休时的读物。

他肯定IT的意义，指出IT和互联网正对人们的生活造成巨大改变，包括生活方式、习惯、社会规范、人们的交流方式、了解世界的方式。所有的这些对新加坡来说只会是一件好事，因为新加坡处于有利位置，可以利用技术实现一个质的飞跃。因为，原因一，新加坡的社会风气是理性、技术性和前瞻性；其二，有很强的数学和科学基础；其三，新加坡是一个高度连接的连接岛。

他并指出，新加坡在发展智能国家时有三个考虑重点：老龄人口、运输和数据。

尽管李显龙在那个Facebook贴子里自谦道，这个用C++编写的数独求解器是几年前的作品了，现在有点过时了——但这组代码仍然引起全球网络用户特别是程序员的热议与赞赏。

有好事者去查了李显龙在数学与计算机方面的成绩，对之赞不绝口，

“剑桥1973年的Senior Wrangler -- 数学课程的top one，学神级别的， 之后还有CS的diploma (with distinction)。有兴趣的可以搜搜历年的senior wrangler得主，很多都成为数学或者物理学教授了。我觉得如果他不是新加坡总理，完全有可能成为一个数理方面的成功学者。”

剑桥大学教授、也是李显龙当年的老师Béla Bollobás曾在接受采访时说，李光耀（李显龙之父）显然并没意识到他儿子在数学方面是如何有天赋，“我曾劝过李光耀让李显龙去搞纯数学”。但显然未果。“他是真正优秀的，远远超出其他学生。我认为他涉足计算机科学（数学之后）主要是因为他的父亲不想让他呆在纯数学的世界里。他不但刻苦、认真、专业，而且懂得去创新。所有迹象都表明他会是一个世界级的数学家。”

