---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155304
name: shidajiyan
time: 2016-07-07 17:01
title: 特斯拉官方回击《财富》，称售股前没刻意隐瞒事故消息
---
跌落神坛有时就是两个月的时间。这个六月，特斯拉CEO马斯克的日子一定不好过。

《财富》杂志记者Carol Loomis撰文称特斯拉公司CEO及高管们涉嫌向公众隐瞒车祸一事，在此期间公开发行股票融资，Lommis认为特斯拉的行为违反美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission，SEC）的要求。

CEO马斯克在推特上以BS两个字母作为对Carol Loomis回击，称媒体的报道一派胡言，并讽刺媒体这样做是为了吸引眼球。

?“先好好做做数学计算，再来写文章误导大众吧。”

随后《财富》杂志的记者Stephen Gande撰文称特斯拉在5月10日向SEC提交的10-Q文件中称如果车辆本身功能失常导致乘车人出现伤亡，或开发的新技术失常时，特斯拉需要为事故负责。这表示此前特斯拉在签署10-Q时认为与Autopilot相关的事故是很重要的。但马斯克却在周一的一份邮件置评中表示车祸对特斯拉价值没有重大意义。

特斯拉首先表示《财富》的文章是对特斯拉在5月提交SEC的10-Q文件的误读 ，在报道时没有提及特斯拉对此事的反应。

“他们在没有与特斯拉核实信息的情况下简单的认为事故发生时特斯拉已经掌握完整的信息。但事故发生在佛罗里达州，与特斯拉总部间的距离过于遥远限制了公司对信息的掌握。”

特斯拉在声明中表示，在将事故信息告知国家公路交通安全管理局（National Highway Traffic Safety Administration，NHTSA）前已于5月16日开始调查工作。

?“特斯拉将信息报告NHTSA是希望NHTSA明确了解事故发生时，受害者正在使用一台特斯拉的产品。特斯拉是在5月的最后一周才完成事故调查。《财富》杂志是在7月4日美国独立日的公共假期期间联系公司，希望得到特斯拉的置评并确认这起事故前后的时间表。《财富》拒绝给特斯拉足够的时间回应此事，提前发表文章。”

1.???? 该技术全球范围内已行驶1亿英里，使用者超过万人，事故报告数量为零。大量车内数据显示，恰当使用该技术可使行驶更为安全。

3.???? Autopilot是一个辅助驾驶员操作的系统，无法保证绝对安全。尽管如此，也不能改变这个系统给社会安全带来的贡献。

最后，特斯拉表示《财富》杂志的文章得出了两个错误的结论。

首先，《财富》杂志认为这一事故是由Autopilot系统失灵造成的。但特斯拉的观点是，事故应归因于卡车在高速上违规行驶。

“并没有证据显示Autopilot系统没有按照设计的和向用户承诺的那样作出相应反应。作为驾驶辅助系统，驾驶员需要随时观察道路状况并调整车辆速度。”

其次，《财富》杂志认为这次事故中会影响投资者决策，因此特斯拉才在向市场公布这次事故前发行股票融资。对此特斯拉表示反对。

“当NHTSA宣布将对事件进行初步评估的消息爆出时，特斯拉的股价并未下跌反而上涨。这证明Autopilot的表现与市场的预期是一致的。”

今年4月2日时，马斯克对媒体透露Model 3上市两天预售量就超过25万。 消费者的顶礼膜拜，投资银行的大肆追捧让这位有钢铁侠之称的投资人出现在众人面前总是一脸的意气风发。但随后特斯拉的一系列动作却让人大跌眼镜。

收购自己创办的Solarcity让股价大跌，第二季度交货量低于预期，Model S的悬挂安全隐患与“善意条款”风波，最后就是特斯拉电动车接连出现两起交通事故造成一人死亡让人们开始重新审视这项技术。

在此期间，马斯克和他的Autopilot还是得到一些人的支持。《纽约时报》（New York Times）的专栏作家Nick Bilton发推声援该技术。

“每年交通事故死亡人数达到130万，只有一个人在使用Autopilot技术过程中不幸遇难。但人们却谴责无人驾驶车辆是不安全的。”

归根到底，Autopilot只是一个辅助驾驶系统。特斯拉和绝大多数研究无人驾驶的公司都在使用相同的做法，既先推出一个辅助驾驶产品，然后不断通过升级优化达使产品最终达到无人驾驶的效果。谷歌则采用完全不同的理念。做一个比喻就是：特斯拉的无人驾驶就像吃涮羊肉，端上来的有锅底有生肉，但是想吃熟的得自己动手；谷歌的无人驾驶更像是一盘炒菜，端上来无需加工可以直接吃。

但特斯拉经过一个黑暗的6月绝非偶然：收购Solarcity的举动让投资者和华尔街丈二和尚摸不着头脑，分析师批评特斯拉没有将资金用在更需要的地方，买下Solarcity对特斯拉目前亟待解决的产能问题毫无帮助，反而会让投资者对特斯拉的策略产生怀疑。

虽然近期的车祸没有对特斯拉的股价造成不良影响，但投资者对特斯拉是否存在夸大自身产品一直有所怀疑。

联想到最近一夜间蒸发所有市值的血液检测分析公司Theranos，钢铁侠啊，你可长点儿心吧。

