---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136554
name: broccoli
time: 2016-01-09 10:05
title: 《快播拍案惊奇》两集连播，十大不可思议脚本堪称神剧
---
万万没想到，这个周末最火的国产电视剧，不是《太子妃》，也不是《芈月传》，而是一部忠实记录快播涉黄案庭审全过程的两集连续剧——《快 播 拍 案 惊 奇》！这部连快播都不能播放的神剧，在两天长达15小时的网络直播结束后即全线退出，有多少人被这个画面伤透了心（乐事薯片都买好了你给我看这个！）↓

但这事很快有了转机，1月8日午夜，B站某个神秘的直播间突然开始回播上午庭审视频。但网友似乎更心水下午的剧情，于是直播间出现了以下画面：

然而网友的希望再次破灭了，零点刚过不久，“正在休庭”的画面随即转黑，右上角打出一行红字：下午场到明天才有（Up主你睁睁眼已经是明天了呀！）。

众网友心灰意冷，只好约定明天(哦，也就是今天)继续追剧。有传言说中午12点正式开播哟~

什么，你已经等不及了？没关系，贴心如虎嗅已经为各位整理出了一份十大不可思议脚本，即使没看直播，也可以转发这些段子到朋友圈里装x。注意：前方低能，仅供娱乐。

脚本一：王欣提了一个中肯建议，单纯网友真去百度了“淫秽关键词+QQ”

（话说辩控双方正激烈争辩快播是否放任淫秽视频，这时公诉人甩出名为“百度搜索”的终极杀招，谁知王欣一计格挡）

公诉人：以“淫秽关键字+快播”百度搜索，搜索4250万的淫秽色情线索，以“淫秽关键字+暴风影音”为关键字搜索，搜出50万个结果，以“淫秽关键字+迅雷看看”搜索，搜出约1700万的线索。证明快播被关闭后，依然在淫秽色情方面存在很大的影响。

王欣：这样的搜索是毫无意义的的，建议试试以“淫秽关键字+QQ”进行搜索，看看有多少结果。

脚本二：辩护人天团乱开炮，法庭上演科技大佬版“萝卜蹲”

（话说公诉人正指责王欣明知淫秽视频大量存在，却借此获取用户牟利，建议给判十年，辩方瞬间炸了，火力全开！）

辩护人：和快播播放器一样的还有暴风影音等等，还有鉴定人用的完美解码（不是广告），市场上还有各种各样的播放器。给快播播放器扣上所谓的涉黄帽子，是不合理的。

微信工具从开发到现在，是有多少刑事案件是通过微信传播淫秽视频的，还有百度云，网易云，这个云那个云的，对还有QQ，QQ最严重。为什么不去关停腾讯公司，百度公司。

辩护人：我们手机天天都能收到诈骗信息，为什么中国移动不转型？

(于是法庭上演了一场“萝卜蹲”，哦不，是“萝卜躺”)

脚本三：公诉人频频“倒戈”，吓坏法官

(辩护人说了一堆证明快播确实有和深圳网监合作，做到自查自纠)

公诉人：从辩护人的证据来看，快播公司是尽到了自纠自查的责任的。

公诉人：从证书来看，快播的整改要求都达到了。

脚本四：贾跃亭庭外想念窦娥，网友惊呼“你竟然是这种薯片！”

（话说当时公诉人正强调鉴定方文创动力是具备视频鉴定资质的，辩护人立马指出乐视是文创动力的客户，而且……）

辩护人：公诉人告诉我这个案件是谁举报的。国家版权局的行政处罚告知书，显示是乐视网投诉的。

（什么资质不资质早已被人遗忘，“快播是乐视举报的”这一句如星星之火……燎到了隔壁:)

(大家注意这里有两处伏笔：薯片跟播放器有仇，版权局也管涉黄。原来水是那么深……)

脚本五：鉴定人称鉴定视频凭经验，微博惊现专业鉴黄师曝内幕

鉴定人：我的经验，随便一拖就有这个镜头。

脚本六：王欣圈粉无数，发挥越来越稳定，越来越自如……

（《快播拍案惊奇》第一集中，王总一句帅气的“技术本身并不可耻”瞬间圈粉无数，第二集中发挥依然稳定，来段王总特写。）

公诉人：我们查到你们服务器里有70%的视频是淫秽的，请解释一下。

王欣：我也不知道为啥，这个数量比较奇怪，推测一下，快播用户上亿，缓存了几亿个文件。但是我还是无法想象，快播每天有上亿用户看淫秽视频，包括在座的都在看，我不相信。

王欣：钓鱼，这是我的爱好。

王欣：公诉人列举了这么多证据，在我看来存在很多逻辑错误，互联网常识错误，以及偏见。公诉人通过搜索关键字说明快播和色情网站有关系，这不合理。色情网站不是互联网主流，不信你找两个色情网站给我看看。约炮不能成就陌陌今天，假货也不能成就淘宝今天。

王欣：快播不是色情网站的受益者，是受害者！

脚本七：程序猿直面客户，竟无语凝噎

（话说王欣、张克东等人原本只想做几只安静的程序猿，哪知与审判长过招不过数回合血槽即几近清空，最后还有公诉人神补刀。）

张克东：如果达不到一定的码率，快播软件就会启动缓存服务器开始加速，达到了码率，就会自动断开。

审判长：文件加了密，你为什么不解密呢？

公诉人：希望不要再打着高新技术的幌子，认为自己无辜。

辩护人：快播公司有4万客户，与国内的百度等大的公司有合作。快播公司的产品提供流畅的视频体验服务……（此处广告，省略1000字）

辩护人：深圳网监在涉案服务器查获前后，还给快播发了“网络安全工作特殊贡献奖”。

脚本九： 张克东庭上依旧尽职尽责，被评最具产品思维的人

张克东：我做了一张图，你们看看。

脚本十：“辩护人请不要啰嗦”的N种说法，审判长已暴走

审判长：辩护人，你辩护的时候发表一个意见就行。

辩护人：根据最高法出的最新规定，我可以发表两个意见。

审判长：辩护人注意下，尽量去掉这些形容词，节省点时间~

审判长缓和了一下语气：辩护人发言注意哈，前面说的相同，就不要再说了，有点过于繁琐。

审判长：简要简要说了，辩护人！

辩护人：程序不合的问题说完了，现在我开始说事实。

最后，让我们一起期待本剧大结局，欢迎大家补充各种离奇段子。

