---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169166
name: 普通酱
time: 2016-11-01 15:56
title: 体验过OPPO R9s，我更想仔细谈谈“该怎样认识OPPO”这个问题
---
1、没用过OPPO手机，最好不要空谈什么渠道营销，纸上谈兵这事说多了容易烦。年初时候大家发现线下渠道火了，到现在OV登顶国内出货量，但说了一年，还都是那些事情。

2、我并不认为蓝绿厂没有设计实力。当年OPPO拿着Find和N，vivo拿着Xplay和Xshot一次次刷新国产手机的记录：相机素质、厚度、快充和HiFi，当然还有这几个机器从来没重过样的外观设计，同时期的小米们在刷新性价比，特指性能。至于现在手机为什么都长成了一个样子（iPhone 6），我认为是市场导向的原因，比如上面说的那些产品卖得都远没现在OV主力机好，但成就了两厂产品技术和渠道口碑沉淀。如果产品要面向尽可能多的消费者，那一定有个安全姿势——一个中庸的理论，OPPO副总裁吴强Alen在采访中这样表示，“OPPO认为要追求一种平衡，功能、性能、价格、体验，包括我们讲的颜值等等，各方面一定要均衡。只是在某一方面很突出，但是其他方面做得不到位的话，这个产品仍然是一个失败的产品。用户的需求其实多种多样，我们不可能去满足所有人的需求，当然也满足不了我们目标用户的所有需求，这是两个层面的事情。我们只能满足绝大多数人的核心需求，大部分用户的核心需求。”追求极端性能与极端造型的，恐怕都是被OPPO R系列战略放弃的消费者，比如你，你，还有你。说到大众消费者迫切需要的功能，防水会不会算是下一个点呢？

3、讨论手机值多少钱又能赚多少钱同样是很无聊的事情，但仍然是很多BOM键盘分析师们津津乐道的。我们总可以摆出两个耍流氓的问题：第一，工艺和品控值多少钱？厂商都不一定能算清楚，也没人告诉你金属就一定比塑料贵，而陶瓷就一定比金属更高级。大家喊着苹果工艺好的时候，结果还是闹掉漆门，并且iPhone 6的2.5D玻璃边缘卡手跟国产机没太大区别。当然R9s在这里做的也没到完美，屏幕的平面相对中框最上面的倒角边缘有1mm以上的高度差，导致屏幕是一个悬浮状——我总在说塑料衬垫影响手感的问题，因为它确实可以表征厂商强迫症的程度。如果讨论毛利率和给渠道的利润，那还有更流氓的第二个问题：OPPO养活了多少人？小米又养活了多少人？社会发展是否必然带来服务业人力成本的上升？所以说，OV能打出来忠心耿耿的渠道，这也是经济规律使然？

侧边特写，电源键与卡槽，上面依次为金属中框倒角亮边、塑料衬层和2.5D玻璃屏幕。

4、虽然OPPO没怎么吹过，但OPPO的系统确实稳。在我测试完毕到整理文章期间，一台R9s晾了好多天，不插卡但开着Wifi待机，到我写的时候依然有电。待机状态优化够狠。但OPPO的品牌形象里似乎没有“稳定”这一条，如果我去跟他们谈谈，OPPO的人一定会跟我说这是OPPO“本分”的价值观下应该做到的事情，不必多说。但消费者怎么知道呢。

5、接上条。系统也可能是OPPO的短板，比如我希望调出完整的电池使用记录曲线，看它到底待机了多久，是哪些程序在费电，对不起，系统没有这个功能。OPPO有点像苹果，把系统做成他们认为应该有的样子，很多事情不必你事必躬亲。当然，原因还是“大众市场”，这些功能并不是刚需，而那些希望查这些数字的用户，又不一定适合OPPO。OPPO的系统或许不适合高级用户，还体现在交互的不直观上，但这根本不会妨碍到使用。下拉只能打开开关，通知栏永远需要再左划一次，而且不管什么App通知、总共有多少条通知都只在信号边上一个小符号提醒你消息来了，“有通知”成了与信号强度一样的一个状态指示，这甚至让我猜想OPPO是不是打算干掉通知栏只用App图标上的小红点来表示新消息，这非常不安卓。此外我想不明白的事情还有，为何要将信号放在左上角，而不把“通知”与“状态”分别在顶栏左右显示。交互的不直观，还比如下拉的通知栏只能从屏幕底端收起而不能在任意位置上划结束、亮度条只能拖动滑块而不能直接点击某个想要的位置，等等。有趣的是，同样的说辞，套在vivo头上一样都躲不开。

6、但这都不妨碍OPPO秀他们的产品实力，比如大量的专利，垄断了低压快充，光照相就申请了1119项专利，其中核心专利申请289项。出货量和供应链管理水平上来以后，与上游合作会更加轻松，于是在R9s上我们看到了与索尼合作的IMX398、首发的高通骁龙653、国内首部康宁大猩猩玻璃5代以及微缝天线等。这个天线，在OPPO发表后的第三天三星也拿出来了同样的设计——要知道三星在手机工业设计上可是站在非常高的位置上的，这回被OPPO抢了先。除了这些规格表上能看到的参数以外，还有元件没说的：边框控制优秀、手机金属后盖非常扎实，敲起来不会有虚弱感，如果不是心疼手机，我就拿去砸核桃试试了。一个美中不足，这块最新的大猩猩五代玻璃，虽然很硬很结实却是特别容易留指纹，手感略黏。

7、说到闪充专利，这里有两个值得一说的事情。一是测遍了市面上所有手机闪充以后会发现，VOOC确实牛，尽管5V 4A，20W的标称数据看起来人畜无害，也小于高通QC 12V 2A的24W，但稳在几乎所有条件下都可以在前80%电量充电中维持17W左右的功率，而QC、PE等高压快充就是纸老虎，必须在空电、息屏状态下才有高速，并且只能在前20%电量里偶尔到20W，多数时候不到15W，一亮屏幕一方面费电快了另一方面机内高低压转换发热保护立刻启动，功率直接减半，而一看视频玩游戏恐怕就只剩下7W左右了——也就是像一加在发布会上提到，一加3玩的时候也能很快充电，速度甩三星小米两倍以上。

8、另一个值得说的，就是这已经是OPPO上一个时期的成就了。充电五分钟通话两小时这句Slogan已经明确寿终正寝，Alen称，“（VOOC闪充技术）我们认为推广已经到一个段落，深入人心，广为传播，让大家都知道了OPPO有VOOC闪充，使用体验非常好。这个推广阶段已达到了目标和效果。所以我们还是回到OPPO是谁的最初定位——OPPO是拍照手机。”2014年在Find上以新技术亮相的VOOC，当时并没有这个广告，反而广告用在R系列上却发扬光大，成了手机圈这几年里最深入人心的广告词——第二名是“漂亮得不像实力派”，至于“探索黑科技”，估计没人会以为它是Slogan。

9、回到OPPO起点的招牌、替换掉“充电五分钟”的“这一刻更清晰”，说回拍照。与索尼合作开发摄像头又是国内首例，Alen称在合作中，OPPO主要是提供市场洞察、规格定义和软件调校，OPPO对拍照的理解与追求，以及能消化足够多的产品，是与索尼顺利完成合作的一些原因。这枚IMX398大体上是IMX298的升级，改用了相位对焦判断逻辑，发布会上OPPO称其接近佳能早先只在旗舰机型上用、今年下放到5D Mark IV上的全像素双核CMOS AF，有分析称这就是前些时候索尼从佳能处打包授权专利时从佳能处取得的。而在实际拍摄中，除了极端暗光环境手机会有犹豫以外，对焦都非常爽快。而所谓“这一刻更清晰”，除了对焦以外，软件上的速度也同样重要。我用过HDR一张照片卡半天的Nexus 5X，也用过先拍照然后告诉你拍完了但其实在后台偷偷处理、照片查看时只有预览图不能操作的索尼，而OPPO则是很明确地用快门键的一圈进度条告诉你一张HDR照片需要多久，实际大概是半秒钟左右。这又要说到和OPPO同门的一加3，当时也因为拍照软件的快速和稳定而得到不少赞誉。至于成片质量，直接看图，分别是夜景、自然光和静物样张，以及极端暗光环境拍摄，虎嗅仅对原图做了压缩处理。

9s、玩得国产安卓多了，就会变得更尊敬OPPO，但也更脱离OPPO的消费者群体。这也许好比天天吃大餐的人会怎样看待麦当劳一样——一家伟大的公司，严格标准化安全可控，很受消费者喜欢，很赚钱，也养活了一大批店员甚至麦当劳隔壁的商场——但是并不会去吃它。当然，也许会有我这种只能吃搬砖盒饭的家伙反而觉得麦当劳溢价太高。

