---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145245
name: 普通酱
time: 2016-04-13 22:57
title: “轻易不说完美”的魅族PRO 6发布了，确实算不上完美……
---
在今天下午的魅族许巍演唱会……哦不，魅族手机发布会上，已预热许久、历经各路官方非官方曝光后，PRO 6终于被和盘托出，并以“小屏旗舰”的定位参与今年主流价位手机市场的争夺。

为什么说一台5.2寸屏幕的手机是“小屏“？魅族副总裁李楠在访谈中表示：4寸手机就是个玩笑，4.7寸只有苹果在做，而魅族认为，小屏与大屏的分界线应当是5.5寸。”

#然而我还是觉得5-5.5寸应该定义为“中屏手机”，介于单手用憋屈和两手用啰嗦之间，尴尬……#

5.2寸，2499元——一个绕不开“友商”小米5的价位和尺寸定位，魅族又能做出什么不一样的呢？

我在第一时间简单体验了一下，总得说来，新科技的感觉是实在的、真正用得上的，而对我个人来说也有明显短板。

论外观，魅族算走出了自己的风格。抄与被抄，这几乎是手机市场争夺里完全无法避免的事情。魅族自从启用了腰圆mBack按键以后，倒是小米的新机采用前置指纹后颇有股魅族的味道，这甚至让魅族在一周前的上一场发布会中拿这点公然开涮友商。PRO 6则延续了这种均衡对称的造型——整机大概也有些像iPhone，平衡的前面与背板，侧边圆弧的金属边也是一样容易手滑。

也不知道谁规定的，手机过了千元价位就直接奔着旗舰去了，PRO 6自然也要沾点旗舰的边，在屏幕和相机等位置做了些新鲜的工作。而性能，Helio X25 + 4GB组合大概略高于同价位的Oppo和Vivo，不要指望与小米5拼性能……

魅族总裁白永祥在发布会上称，PRO 6采用的屏幕来自三星最新的一条Super AMOLED生产线，5.2寸1080P屏幕中规中矩，色彩还原覆盖100%NTSC色域的PRO 6……相当不错，iPhone 6s仅基本覆盖100%sRGB，约等于72%NTSC——但sRGB是行业更通用的标准，而按照更高颜色要求制作屏幕就会有色彩过于鲜艳的错觉。

更大的亮点在于做到了0.719mm的屏幕边缘黑边——顺道再次拿友商开涮说关着屏幕手机挺好看，一开屏幕这黑边……实际的体验中，PRO 6的窄边框可以带来明显的观感上的提升，更大的屏占比总是让人开心的——此处应@卖给郭台铭的夏普，三面无边框的手机至今没有第二家手机厂愿意尝试。

更小的屏幕边框意味着在更小的手机里塞下大屏幕。李楠表示：“坦白地说，今天技术如果使用最新技术和工艺，完全可以在5.2寸屏幕上作出单手握着非常舒适的手机，再小意义真的很可疑了。”在实际的单手操作体验中，握持确实不是问题，但以手机最常用的操作：打字为例，我普通的单手尺寸勉强可以以左手持机摸到聊天软件的发送键，抑或右手持机勉强摸到输入法的第一个候选词，但这样的操作将导致严重的误操作。

?刚刚怎么说的来着，单手憋屈两手啰嗦……

相机上的提升，最显眼的莫过于相机下方的环形LED补光灯带和中央的激光对焦模块，猛一看还以为又是台双摄像头的手机，然而只是为了实现更均匀的补光以及将激光对焦模块的工作距离提升到原先的四倍——数米之内均可以通过激光模组快速对焦。相机则是来自索尼的IMX230传感器，同样的传感器被索尼自家用于上代旗舰Z5系列，Z5在DxOMark测试中达到87分，仅以一分之差略低于榜首的Galaxy S7 edge和昨天发布的HTC 10。当然，这个成绩只能说明这块模组水准很高，具体成像还需要看软件算法的水平。

全能手机自然还需要一点点Hifi，魅族称之Hifi lite，采用了一块集成了DAC和运放的芯片来实现“够用”的音质，相对独立的DAC和运放也对电池更友好一点。音质上？打个折，比起Xplay 5来说还是有些差距的。

相比硬件设计的新鲜感，系统体验却几乎没有变化

PRO 6搭载的Flyme终于来到了Android 6.0 Marshmallow时代，但以魅族副总裁杨颜的说法，6.0的升级对于Flyme来说，提升微乎其微，所以魅族其他的机器升级Android 6.0并不是特别紧急的事情。

Flyme还是原来的味道。圆形与正方形的组合依然是自成一派的审美观——很遗憾，与我个人的审美观并不符合。发布会现场，当先介绍机器本身的设计、工艺与质感之后，突然出现一张亮着屏而且直接进入Flyme默认的主界面的渲染图的时候，我的内心是崩溃的——一种梦醒了的微妙感觉，硬件上的出彩，配上Flyme界面以后就有种被拉下档次来的违和感。

以我个人先前重度测试魅族手机的习惯，拿到魅族手机以后，科学上网、谷歌全家桶加Google Now Launcher一个替换，才是魅族手机对我来说正确的使用方式。但魅族这套系统除了Launcher的审美观不太对味以外，快捷方式与菜单结构的设计都是颇顺手的，对于喜爱魅族的用户来说，不论用原装Flyme还是自行替换启动器，这都不是问题。

压感交互与新加入的魅族便签，则颇有些跟风的味道。实际上压感交互也实现了如iOS 3D Touch的类似功能，但压力调校上则不甚理想——所需的力度过大，拇指操作需要用指肚正面接近全力按压才可以出发，而按照正常的单手持机，拇指侧面按压几乎是无法使用的，而且还涉及到长按操作与按压操作的冲突——力量不够则被识别为长按，带来一些很奇怪的麻烦事。而魅族便签，第一眼看上去几乎是Google Keep的翻版（不是说那个做健身的Keep），而图文排版、主题和分享等功能则更接近某些笔记类应用，当然，整体上依然是一款不错的工具型应用。

什么都不代表，按魅族的说法，单纯是为了喜爱5.2寸手机的用户们提供一个接近理想的选择。在采访中，李楠数次提及，对于真正喜爱手机的用户来说，对尺寸的要求是两极分化的：要么小到足够灵活，要么就是大于5.5寸的全能尺寸。

商业上，魅族在去年350%的爆发式增长后，保销量创利润则成为了今年的主题。以魅族的预期，今年中高端机型与魅蓝系列经济入门机型的销售比例可能仍与去年持平，并不会有额外的提升平均产品售价的举动，但得益于去年已有数百家魅族线下店和服务中心已经铺场沉淀到位，今年的线下渠道支出则不需要这么多，因此也不会有太高的利润压力。

创利润的另外一个方面则是全新的举动：成立魅族互娱，专注于做手游平台与代理引进等工作，而魅族互娱的第一个手机游戏则来自日本动漫二十年来最著名的IP之一《新世纪福音战士》，将于5月8日公开，也许会为魅族互娱博一个开门红。做手机，觊觎手机游戏这个千亿级的市场理所应当，并且这市场实在没什么忠诚度可言，每一个好游戏都可能成为新的爆点。

而魅族创利润的另外一个大方向则是LifeKit，围绕魅族Flyme系统的一系列外围设备组成的生态——听起来像小米生态链？其实也不太像，或许更切近京东微联或者阿里小智做的那样，但LifeKit中有一台魅族的手机，这台手机可以利用手机硬件的特有识别做一些有趣的工作：刷手机开门，自动开灯，甚至自动开电视等。据悉，LifeKit的样板间已建立，并将在Airbnb上开放内测申请。

魅族去年爆发增长以后开始将触角扩张到手机周围，手机红海将扩散到手机周边？越来越有趣了。华为说最多只有两三家企业会留下来，也有厂家说五六家，那线上线下两手抓，并且也已经走向海外市场的魅族会是其中之一？至少从PRO 6这台机器上，我们还是能看到魅族秀出来的一把肌肉的。

