---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148997
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-05-17 13:43
title: 谷歌和Uber：如何从合作者变成竞争对手
---
此前Uber在地图、无人机等业务方面的蠢蠢欲动，让谷歌感到了威胁。而近期，谷歌在美国推出独立拼车应用Waze Rider 似乎意味着二者渐从投资合作向对手演变。

据加州媒体《旧金山纪事报》网站报道，本周一，谷歌旗下在线地图公司Waze已经开始在硅谷试验拼车，把相似线路的乘客们拼在一起。并且从硅谷地区的不同公司挑选了2.5万名员工作为乘客参加试验。

与Uber和Lyft不同，司机并不以此创收，只收取极少的费用，用于分摊油费，谷歌也不会从中抽成。按照美国国税局设定的标准，费用为每英里54美分。

其实这一服务早在去年7月，便已经在以色列试验，但与现在不同，当时起名为Ride With，并会向司机抽取30%的佣金。

谷歌的拼车业务对Uber会造成一定影响。虽然在司机方面，Waze Rider均为兼职，并非Uber和Lyft的直接竞争对手。但因为价格更低，所以很可能会抢走原本Uber和Lyft的用户。

从目前来看，谷歌和Uber的关系即奇妙又复杂。作为Uber的早期投资方，谷歌开始正面入侵Uber的业务范围。再看Uber，一方面接连向谷歌挖人来研发地图和无人机业务，另一方面还接受了微软的投资入股。

关于2013年的那次融资，很多人称之为“天作之合”。

2013年8月，谷歌风投把有史以来规模最大的投资，2.58亿美元， 献给了Uber。谷歌首席法务官兼公司发展高级副总裁Drummond也随之加盟Uber董事会。不到一年，在Uber的D轮融资中，谷歌风投又继续跟投。

“无人驾驶+Uber”成为这次合租中最具想象的故事。Uber有着海量的人、车数据资源，这些数据是谷歌非常感兴趣的。当Uber配上无人驾驶汽车，谷歌很有可能颠覆人类的出行方式。而谷歌拥有雄厚的资金以及庞大的地图数据，看起来对Uber来说会是合作伙伴一个最佳的选择。

Uber CEO Kalanick给了谷歌高度评价，将其比作“Bits and Atoms”（比特和原子）。但相比较谷歌的技术，Kalanick更看重的是谷歌的政府关系，他希望谷歌能够为Uber国际化提供应对监管的建议。

彼时，观察人员都看到了谷歌与Uber关系密切的迹象，甚至认为谷歌有朝一日会收购Uber。

不过，事实没有外界的想象来。到2014年年底，双方的关系已经开始遇冷：

先是，Uber在2014年11月份挖来了谷歌商品当日到达服务Google Express的负责人，这离其拿到谷歌参投的D轮融资，仅过去5个月。

然后，2015年年初，谷歌对语音助理工具Google Now进行了功能升级，用户可以用语音来查询叫车服务。但出人意料的是，谷歌在该业务上接入的并非Uber而是其竞争对手Lyft。

接下来，Uber在2015年2月份宣布联合美国卡耐基梅隆大学，进入自动驾驶汽车项目的研发，并且正在尝试和谷歌在广告营收方面最大的竞争对手Facebook合作。

几乎在同一时间，谷歌在研发打车APP的消息不胫而走。

uber一直没有停止对谷歌的撬墙脚。11月份又从谷歌挖走一名地图业务高管，帮助它开发自己的地图技术和无人驾驶汽车技术。这时候，uber已经主要依赖自己的地图数据，只有在没有自己数据的地方才会采用Google Map。

在Uber和谷歌还没有决裂之前，美国有一位记者，提前地预料到他们的结局。时间回到2013年夏天，《财富》记者Dan Primack这样描述了Uber CEO Kalanick：

　“我与Uber CEO Kalanick聊了聊谁会认真考虑收购他的公司。我认为会是租车公司赫兹（Hertz），他笑着说这家公司’太小了’（很有先见之明，赫兹公司目前估值也只有97.5亿美元）。随后我提到了谷歌，他的嘴咧得更开了些，说：‘至少他们买得起。’”

因此Dan Primack当时就猜测：“虽然谷歌是Uber的投资者之一，但随着同城快递会成为未来Uber的发展方向，两者很可能会成为竞争对手。”

事实证明，Uber未来的方向可比同城快递大的多，Kalanick的野心也比预想中大的多。

有一个解释是传统传承。谷歌前埃里克·施密特(Eric Schmidt)曾加入过苹果董事会。在同一时期，谷歌修改了Andriod，并慢慢成为苹果iOS软件最大的竞争对手。根据乔布斯传记所描述，当时发现这个情况后，乔布斯勃然大怒，而施密特也在2009年离开了苹果董事会。

苹果CEO史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)表示：“施密特是苹果董事会的一名杰出成员，他投入了有价值的时间、才能、热情和智慧以帮助苹果成功。不幸的是，随着谷歌进入苹果的核心业务，例如推出Android和Chrome系统，施密特作为苹果董事会成员的效果已明显下降。由于可能存在利益冲突，施密特将不得不回避我们很大一部分会议。因此我们均认为，现在是施密特辞去苹果董事的恰当时机。”

套用虎嗅作者俊世太保的观点：同样的冲突，总有一天会在Uber和谷歌争夺自动驾驶市场领军人物时出现，不过现在他们彼此之间还需要对方，暂时可以相安无事。

