---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155973
name: 指北
time: 2016-07-12 18:11
title: 为什么说中国式狂热会毁掉Pokemon Go
---
中国互联网对于热点滞后且疯狂的追逐，这种狂热毁掉了不少好东西，例子太多。

当年一名网友在美国亚马逊购买了kindle之后，出现故障联系客服时收获了惊喜：由于当时美亚的政策还是全球联保，鉴于海外邮寄价值昂贵且不方便，同意给kindle出现问题的网友进行全额退款，且不用退回产品。

但这些从这名网友发帖分享经历之后开始变味。随着传播的发酵，更多的人开始利用这种办法向美亚进行空手套白狼，最终迫使美亚拒绝了所有来自中国的退款请求。当时Kindle还未在国内发行，那些真正出现问题的人反而找不到解决的途径了。

另一个经历的例子就是当年无条件只换不修的罗技。网友们发现并不需要发票等证明，就可以在快到保修期的时候换一个全新的鼠标。因此罗技开始收到大量来自大陆的维修订单……是的，很快罗技也取消了这项保修政策，因为更有甚者——

这两件事的共同点是：事物有趣，但并不新鲜。通过传播发酵之后，人们开始了后知后觉的狂热。当这种狂热到无法控制的地步时，就变成了毒药。

所以当Pokemon go(以下简称PG)开始刷频，这种熟悉的感觉再次袭来。PG不仅仅有口袋妖怪这个超级ip，更有与VR不相上下的AR（增强现实技术Augmented Reality）概念的包装，不偏不倚戳中了互联网从业者们的G点，这股火热甚至烧到了国有四大行的身上。

这个时代的借势营销，只能用铺天盖地来形容。导致的结果就是：这款游戏不仅成功吸引了很多情怀玩家，很多“听说过口袋妖怪（宠物小精灵、神奇宝贝）”的路人粉们，因为这种新奇的模式而上了船。

根据百度指数提供的相关数据，PG的曝光量从7月6日期开始几何倍的增长，到了7月8日、9日达到了峰值，7月11日再次飙升。

而这些时间点分别对应的事件是：7月6日PG正式在国外部分应用市场上架，网络上关于PG的讨论开始增多；7月8日、9日，第三方应用分发平台上架了内置飞机（虚拟定位）插件的PG客户端，这种游戏方式也开始通过微博、朋友圈等方式进行传播；7月11日，PG运营出现技术性问题，造成大陆地区出现了为期1个小时的短暂解锁，玩家蜂拥而至，更大规模的借势营销开始。

两年前的愚人节，谷歌地图就用彩蛋的方式暗示，人们或许能够在现实中抓到这些“小精灵”。当时网络上已经有了一波小小的狂欢。但那时候IP这个词还代表着“网协”，VR都还是《刀剑神域》这种给小孩子们看的动画片里才有的概念，人们并不愿意因为一款用来消磨时间的游戏而浪费时间。

一年前的《口袋妖怪》战略的发布会上，作为“口袋妖怪”诞生二十周年的纪念作品，PG正式与大家见面，Ingress的开发商Niantic Labs负责制作。当时网络上也引起了一阵狂欢：但Ingress是个需要挂着VPN才能玩得被封禁的游戏，人们对于手游的印象在局限在“死宅”与“圈钱”这样的负面词语中，一股浪潮瞬间就过去了。

两年过去了，PG终于开始了滞后的狂热，却已经开始变成了毒药。

7月6日晚，Niantic Labs便因为中国网友的跨区游戏，导致测试服务器崩溃，随即封锁了大陆的GPS定位。

7月8日，距离发布仅仅过了两天，第三方的应用分发平台就推出了内置飞机（虚拟定位）插件的客户端，提供给人们进行游戏。但在飞机的帮助下，人们游戏的方式十分有限，除了抓取小精灵的这个功能，所有基于位置信息的功能基本被阉割，所有道馆都是大洋彼岸的美国玩家所建立的道馆。国外的服务器负荷仍然居高不下，不少玩家表示自己的账号被“反虚拟定位”机制而封禁，更有玩家在付费购买应用平台的第三方版本之后，次日就出现锁定iPhone付费解锁的情况。

在PG社交功能严重不足，甚至连聊天窗口都没有的情况下，我们不惮以这样的恶意揣测这些第三方的应用平台：为了完成KPI的指标，真正的游戏性又如何？

7月11日，由于技术上出现错误，PG对于中国大陆的封锁得到了短暂的解除。1小时候，封锁恢复。但网上已经开始了新的一轮狂欢，有些人开始科普AR，鼓吹下一个风口；有人开始介绍谷歌、Niantic Labs，积极地为互联网圈树立下一个榜样；山寨版本呼之欲出，新的破解方法正在路上……

就像中国人机智地骗取美亚的kindle的赔付，骗取罗技的鼠标一样，pokemon go这款游戏好像再次变成了一颗毒药。

对于很多从黄宝石、绿宝石时代一路追捧口袋妖怪的玩家来说，他们的心理既盼望又矛盾：他们希望PG能够在国内正式上线，以获得稳定的技术支持；却又害怕代理商们对这款期待已久的游戏进行随意添加或者阉割。

玩家们没有办法在PG的名义上给出答案，但至少更多人心里默默做出了选择：就在今天，7月12日，在某个不存在的社交网站上，PG官方头透露中国大陆暂时还不支持游戏。不少玩家长舒一口气——翻着VPN玩游戏，虽然麻烦，但这挺好。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”，微信添加 hlwzhibei 公众号可订阅。

