---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156087
name: shidajiyan
time: 2016-07-13 17:32
title: 只有特斯拉谷歌会做无人驾驶？奔驰宝马们表示不服
---
多起特斯拉无人车事故曝出后，曾有美国专家认为这一领域的热度将有所衰退，有意进军的厂商可能会放慢脚步。但是，有些厂商就是这么任性，打脸打的飞起，原来你们是这样的公司啊。

捷豹路虎公司7月12日宣布将研发具有越野能力的自动驾驶系统，系统将采用声波、雷达等实现无人驾驶。该系统新的难点在于如何解决野外越野过程中无周围车辆和道路表示情况下的路线选择问题。

同日，腾讯、富士康等联合成立的和谐富腾公司也宣布将于今年第三季度完成首轮融资，并宣布将研发无人驾驶技术，计划于2020年推出。

一提到无人驾驶，很多人想到的就是谷歌、苹果、特斯拉这些科技企业。传统汽车厂商的消息极少。个人认为原因有二：其一这些公司名头太大风头正劲，其二就是这些公司并非传统车厂，进军这一领域不免让人充满好奇。就像狗咬人不是新闻，但人咬狗就是新闻了一样。

事实上，传统汽车厂商一直都在深耕这一领域，现在我们来盘点一下传统汽车厂商无人驾驶的成绩单如何。

作为德系三强之一的奔驰的无人驾驶实验始于2013年，公司宣布奔驰S级轿车完成无人驾驶路试，从德国曼海姆出发行驶100公里达到普福尔茨海姆。2015年6月宣布2016款E级轿车将可以实现完全无人驾驶。2015年1月奔驰在国际消费电子展(CES)发布F 015 Luxury in Motion自动驾驶概念车，3月在美国旧金山进行路试，计划于2030年推出。

早期奔驰无人驾驶技术的特点是摄像头、雷达与GPS结合使用。长距离雷达发现远距离车辆，短距离雷达观察周围环境，车前方的彩色摄像头观测红绿灯变化，行驶路线，3D路线图在行驶前植入车载GPS中。为了提高地图的准确性，奔驰、宝马和奥迪于2015年联合收购诺基亚的“Here”地图业务，可谓用心良苦。

F015车型自动驾驶技术较之前的S级进一步发展，立体摄像机和超声波传感器加入应用。奔驰将这套系统命名为“Extended Sense”，工作时整个系统360度监测收集数据，提前预判可能出现的事故启动紧急制动等措施，车辆传感器还可以感知和判断行人的动作。

宝马进军无人驾驶领域始于2014年9月与百度的合作。2015年年底宝马与百度合作研发的无人驾驶车辆顺利完成城市路况及高速路况混合测试，测试地点为北京，测试车型为宝马3系GT。

宝马百度的合作中除提供测试车辆外还安装大量传感器、控制接口及本身已掌握SCC、LKAS等驾驶辅助功能。与自动驾驶模块相关部分由百度提供，包括地图、定位等。

2016年7月宝马、以色列辅助驾驶研发公司Mobileye及英特尔宣布合作，将联合研发制造无人驾驶电动车iNext，计划于2021年推出，取代7系成为旗舰轿车。英特尔提供芯片可以提高车辆的运算速度，Mobileye提供智能行车预警系统。宝马表示，未来该平台研发成功后将向汽车、科技公司开放。

奥迪从2009年起开始研发无人驾驶技术，无人驾驶版本TTS在美国盐湖城进行测试。随后奥迪将研究重点放在无人驾驶车辆参与竞速赛。2014年，基于旗下高性能版本轿车RS 7打造的RS 7 Piloted Driving在德国霍根海姆赛道成功完成测试。

截至目前，奥迪的无人驾驶技术研发更面向赛道，因此相比奔驰宝马更加强调运动性。但奥迪也表示未来计划将自动驾驶技术应用在旗舰轿车A8中。

沃尔沃公司于2015年年初推出“Drive me”自动驾驶系统，测试车型为沃尔沃旗舰型SUV XC 90，与微软合作在自动驾驶领域深耕。沃尔沃于2012年完成自动跟车测试。目前已在瑞典本土进行路试，未来还将扩展到美国、中国、英国等。沃尔沃此前宣布要在2020年实现自动驾驶车辆零死亡的目标，并表示在自动驾驶过程中发生事故沃尔沃将负全责。

“Drive me”系统除拥有自适应巡航、自动泊车、疲劳监测等功能，最大的特点是拥有多项拓展功能：例如行人防撞系统，通过雷达和摄像头监测行人行动，在危险情况下车辆将自动刹车。湿滑路面情况下还将通过车辆互联通知附近车辆。

美国厂商方面，通用汽车在今年3月以10亿美元价格收购初创企业Cruise Automation，正式进军无人驾驶领域。今年在美国本土测试雪弗兰无人驾驶电动车Bolt。

Cruise Automation曾于2014年推出可用于奥迪车型的驾驶系统，通过在车辆顶部加装传感器实现自动驾驶。

通用在2015年宣布将拥有22项无人驾驶专利，并将全部用于旗下品牌中。2017年将推出无人驾驶版凯迪拉克CTS，配备“Super Cruise”的半自动驾驶技术，多路况下可实现自动转向和控制车速。整个系统包括处理器、摄像头、雷达和GPS。车辆后视镜上集成的摄像头收集车道信息，处理器根据信息控制车辆方向。还可收集驾驶者的驾驶习惯进行模仿。传感器监测周围车辆状况，GPS与地图共同对行驶路线进行分析。

福特于2015年组建自己的无人驾驶团队，测试车型为蒙迪欧。福特今年在亚利桑那州的沙漠公路成功进行夜间无人驾驶测试，1月还宣布正在进行雪天等恶劣天气下自动驾驶的测试

福特的无人驾驶系统最大的特点是应用LiDAR，即激光雷达传感器。因此可以在夜间进行无人驾驶。

本田：2015年与两家日本车厂合作在美国进行无人驾驶测试，测试车型为讴歌RLX，尚无特别设计制造无人驾驶汽车的计划。

现代：2015年在美国完成测试，测试车型为捷恩斯。配备SCC（自适应巡航）、AEB（紧急刹车）和LKAS（车道保持）功能。可控制跟车距离，根据路面标识线完成转弯，还可在车速低于80公里／小时的情况下完全激活自动刹车功能。

菲亚特克莱斯勒：可以说是美国三大车厂中最不热衷于无人驾驶研发的一家。今年年初与谷歌达成协议，为谷歌制造100辆Pacific Minivan（微型厢式货车）用于谷歌无人驾驶路试车型。

日产及雷诺：在今年的纽约车展上宣布将在2020年向推出10款具有自动驾驶功能的车型。2013年在美国加州发布首款无人驾驶平台。新款逍客将搭载日产所主导研发的“ProPilot”无人驾驶技术，新车可在单向车道中自动行驶。

大众：汽车业老大的大众公司在无人驾驶却是后来者。由于大众柴油车辆尾气排放作弊丑闻，公司业绩销量大受影响。接替文德恩的新任CEO穆勒公布名为“U－Charge”的新发展战略，将努力发展纯电动车和自动驾驶技术。虽然起步晚，但相信大众雄厚的实力可以帮助他们缩小与其他公司的差距。

结束？No，才是起点

高盛的分析师认为，在特斯拉事件出现后，厂商们将向市场投入更多资金，这些资金被用来大量购买雷达、激光定位器等设备以提高安全性。如果NHTSA对特斯拉两起事故的调查没有出现过激反应，并制定合适的法规，自动驾驶的发展将不会受到影响，反而会更加迅速。

特斯拉CEO马斯克在接受道琼斯采访时表示将在官网上发布Autopilot功能的使用说明，指导车主安全使用该功能，还表示不会放弃对自动驾驶功能的研发。也许这次特斯拉的事故带着自动驾驶技术驶入的不是冬天而是春天。

