---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144206
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-05 08:36
title: 深圳“禁摩限电”、北京禁电动二轮车，拿什么拯救城市快递？
---
昨天，深圳“禁摩限电”引起了讨论，今天新闻显示北京也不让骑电动两轮车了。

都禁了，快递外卖怎么送？

从3月22日至4月底，深圳公安、城管等多个部门会开展总计6次的“禁摩限电”整治行动。昨日，该时间经过发酵并引起舆论，认为这种行动是为了打击快递业发展，对居民生活是有妨碍的。

为此，深圳交警专门回应称，相关部门为确保快递业运营，已经针对快递业推出增加配额、延长过渡期等新措施。“查处超标电动自行车、电动三轮车并不是为了打击快递业发展......2015年涉及‘禁摩限电’工作的投诉有1500多宗，占所有交通类投诉的65%，其中，去年涉摩涉电交通事故死亡人数为41人，同比上升27.66%”。目前交警查处的电动三轮车，根据现有的国家标准，均属非法拼装、改装的机动车，不准上路行驶，电动车的整车重量不能超过40公斤。

由于外界质疑“禁摩限电”是为了打击快递行业，昨日深圳交警火速帮大家“熄火”，并提出促进快递行业健康发展的四项措施：

(1) 增加5000辆备案电动自行车的配额，后续可协调增加；

(3) 尽快开发“二维码”管理系统，进一步方便企业；

(4) 适当延长“过渡期”，给予相关快递企业“缓冲”，尽快消化库存的邮件，主动清理违规车辆。

另外，自2012年开始，深圳就对从事公共设施抢修、邮政（含报刊投递）、快递等行业，以及运送桶装饮用水、瓶装燃气等单位所使用的电动自行车实行备案制。车辆纳入规范管理后允许上路行驶，并不受限制行驶措施限制。在深圳，备案电动车达到3.8万辆，其中快递业近1.3万辆，占所有行业总数的34% 。

在深圳电动车主要用于快递行业，即使“禁摩限电”是以好心为出发点，但还是对快递业造成了一定影响。

据不完全统计数据显示，期间已有4家快递企业近1200辆快递电三轮（两轮）车被扣押，近50名快递员被拘留。此外，有消息称，3月以来已有逾千名快递员离职。4月1日，圆通快递深圳龙岗吉龙营业厅主管严女士透露，“我们平均每天的接件量达到8万，现在降到了1万多。”她说，她所在的营业厅是个大型营业厅，光快递员就有110名，快递员使用的交通工具主要就是电动（机动）三轮车，由于这种车辆无法满足深圳交警部门对上路电动（机动）三轮车标准要求（整车重量大于40kg、最高车速大于20km/ h、电机功率大于240w）。

对此，中国快递协会原副秘书长、永驿物联智库资深专家邵钟林表示，解决快递电动三轮车难题最重要是解决快递电动三轮车合法身份问题，即推出快递“专用车”。

北京：十条大街禁摩限电，效果仍需观察

现在，北京的电动三轮（两轮）车的命运也很坎坷。

根据《中华人民共和国道路交通安全法》有关规定，北京市公安局公安交通管理局近日发布通告，自4月11日起，长安街及其延长线等十条道路除自行车外，禁止其它非机动车通行。从市交管局了解到，此次禁限的非机动车主要指“电动二轮车”（电动二轮车包括电动自行车和超标的电动车）。

由于电动二轮车行驶中声音小，速度高于脚踏自行车，在交通流量大，机动车与非机动车交叉区域多的道路上行驶极易发生交通事故。如果在非法、违规上路，交通风险则会更大。据交管部门统计，去年全市电动二轮车共发生交通事故31404起，死亡113人，伤21423人；其中，伤人数占全市交通事故伤人总数的36.7%。

和深圳类似，北京也普遍存在对电动二轮车投诉高的现象。今年以来，仅交管部门就接到“122”报警投诉电动二轮车6000余起，意见信函400余件。

目前北京有十条大街采取除自行车外，禁止其它非机动车通行的管理措施。这十条大街是：

长安街（建国门至复兴门），广场东、西侧路，府右街，正义路，复外大街（复兴门桥至木樨地桥），建外大街（国贸桥至建国门桥），复兴路（木樨地桥至新兴桥），蒲黄榆路（玉蜓桥至刘家窑桥），石景山区石景山路（玉泉路路口至鲁谷东街北口）。

为确保《通告》的顺利实施，交管部门将在禁限行道路两端及主要路口设置卡控岗，对违反《通告》禁限规定行驶的车辆坚决做到“逢违必纠”。对违法行为人按照“未按照禁令标志指示行驶的”违法行为，处罚20元罚款。对拒绝缴纳罚款的，一律扣留车辆。

