---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139075
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-02-12 10:59
title: 独角兽公司的第一次投资演讲都是什么样的？
---
投资人平均看一份融资演讲稿的时间只有 3 分钟 44 秒。创业家们，一定要把握好！

每一个创业家都知道融资演讲稿是多么至关重要的东西。但是他们往往都忽略了一点：PPT。或许是因为他们没有优秀的视觉设计师，或者就是不知道做一份抓人眼球的 PPT。

这可不太好。一次成功的融资演讲是创业家获得投资的重中之重，如果连演讲都做不好，那产品做得再好又有何用？就和电梯测验一样，你的演讲必须要简明、扼要，一针见血。

根据 DocSend 调查，投资人平均会花 3 分 44 秒来听一个融资演讲。公司平均每三个月会有 40 次投资会议，然后结束这一轮投资。虽说一千个创业家就有一千种投资演讲，但相信从独角兽公司的首次投资演讲稿还是能获得一些灵感的。

左边状态：我们决定请 Spud Bros 地区的第一位「市长」吃免费大餐！「市长」无需经过选举，只要在应用里签到就好啦！#foursquare

左边评论：3:50 PM：@Micah 恭喜你成为 @spudbros 地区的第一位 #foursquare 市长！把你的邮箱地址发给我们，我们将会送上你的奖券！

3:47 PM：嘿各位！猜猜究竟谁会成为 Spud Bros 地区的第一位 #foursquare 市长？目前我们有四位候选人，@bfeld @micah @reckert @penguin。

右边状态：用 @foursquare 成为 Good Hurt，每次来酒吧的时候都能获赠一杯免费啤酒！

foursquare 有能力把用户们引向当地的商业。有不少当地商店已经开始与我们合作，给「市长」头衔的用户们赠送奖品。

由此，我们成功地把「附近商店」和「签到拿礼包」功能结合到了一起，给当地的商家提供了新的营销策略：「XXX 新福利上线！过去三小时里已有 X% 的用户回复！」

有没有注意到 foursqure 全程都只突出一个亮点，反复强调最优先的那个利润来源？

创业家很容易犯的错误之一就是恨不得把利润来源举得越多越好，想以此证明自己的公司多么有实力做得有多大。但是网络消费公司来说，这么做就是在给自己立 flag。投资者通常看到的就是你的团队缺乏主题和专注力，还不明白他们的首要任务应该是专注地搞一个商业模式然后获得成就。

一份好的投资演讲稿应该篇幅简洁凝练，PPT 的话通常 12 页再加上附录为佳。

如果你无法用 10 页 PPT 来解释清楚你公司的业务，那我们认为你还没有一个真正的业务。在理想状态，创业家的投资演讲全程应该控制在 20 分钟。

Reid Hoffman ，风险投资人

除了篇幅之外，创业家还要善用图表。你公司的成长发展情况用数据来说明是再清楚不过的，而若把这些数据用图标的形式罗列出来，那么投资者自然一目了然。

Airbnb 用的「问题」一页就是个杰出的电梯营销案例。三句话直指核心，清楚又肯定地向投资者解释了他们的产品为什么会重要。

投资人最讨厌的事情之一就是你不解释你做什么，却和他们没完没了地讲前言序章不切主题。所以要尽快地说明白你到底做的是什么，最好第一句话就说个大概。

Paul Graham，程序员、VC

如你所见，Airbnb 的 PPT 里还有非常简单却生动形象、一针见血的图像。而且这种图像根本不需要设计师来帮你做，无论谁上都没问题。

Mint 的 Pre-launch 投资演讲文案在解说 Mint 会具体给合伙人带来多少价值的方面做得无可挑剔，例如以下这张就很好地罗列了目前的战略选项，充分地体现了这家公司对未来的信心和规划之缜密。

更有针对性的广告，增加锁定客户。

从现有产品转换所需的成本较低，预计可以增加锁定用户。

更有针对性的广告，锁定用户的增加。

把个人理财软件带入主流，普及个人理财市场。

把个人理财软件带入主流，普及个人理财市场。

Piccsy 的 PPT 绝对是投资演讲文案中的优等生，这种互动性强、设计考究的高颜值画风可谓是每一位创业家都值得借鉴的范本。

PPT 总共只有 6 页，但已经足以在几分钟内让最不耐烦的投资人都听明白他们要讲的事。

Dave Mcclure，VC、天使投资人

如果投资人在刻意给你施加压力的话，深呼吸镇定一下。少些花里胡哨，越简单越好。

如果你真的对你的产品有十足的把握而且理解非常透彻的话，你已经迈出了关键的第一步！加油！

