---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138628
name: BBC News
time: 2016-02-01 10:34
title: 用一首歌总结盖茨与乔布斯的友情？两人都认为是披头士的《Two of Us》
---
虎嗅注：周日，比尔·盖茨（BillGates）参加了BBC电台《荒岛大碟》（DesertIslandDiscs）节目，这档以音乐为主题的电台节目给嘉宾假设出一个身处荒岛的情景，邀请嘉宾推荐8张最想带去荒岛听的唱片，同时嘉宾还要推荐一同带去的一本书和一件奢侈品。

节目上，最令人印象深刻的部分是盖茨点唱了披头四名曲《 Two of Us 》，他之所以挑选这张专辑是因为与乔布斯亦敌亦友的友情，节目上，盖茨再次称赞乔布斯是“令人难以置信的天才”。

除此之外，盖茨在节目上推荐的其它唱片也都与他生命中最重要的一些人有关，例如女儿Phoebe、妻子梅琳达、挚友沃伦·巴菲特等等，对了，盖茨还是最近大热的英国歌手Ed Sheeran 的粉丝呢！

本文来自BBC News，原文标题《Bill Gates's Desert Island playlist》，由腾讯科技编译，虎嗅进行了摘编。

盖茨说：“在我在20多岁和30多岁的时候工作非常勤奋，但是有时会在周末出去跳舞，这些歌曲可以唤起我对那个时代的美好回忆。”

盖茨表示，这是他最喜爱的一张唱片。在与梅琳达结婚的前一晚，盖茨送给爱人一个大大的惊喜，邀请纳尔逊在夏威夷海滩上为梅琳达专门演唱了一首歌曲。

这是盖茨13岁的女儿菲比（Phoebe）最喜欢的一张唱片。他还表示他的三个孩子，分别13、16、19岁，正在潜移默化地刷新着他本人的音乐品味。

盖茨说：“微软联合创始人保罗·艾伦（Paul Allen）比我更喜欢音乐，他最喜爱的音乐人就是吉米·亨德里克斯。因为我年龄比艾伦小一些，所以每当我喝醉酒或者遇到一些其他事情的时候，他经常用这首歌的歌名‘Are You Experienced？’来调侃我，于是这首歌便成了我们俩最喜欢听的一首歌。”

盖茨说：“当比尔与梅琳达盖茨基金会在2000年刚刚创立时，保罗对我说我应该去见一见波洛（Bono）。我当时没有把这句话当回事儿，因为我认为一名音乐人并不真正了解这个全球性的健康问题。但是我和波洛最终还是见面了，令我大为吃惊的是，他居然考虑过这个问题并且广泛查阅过相关资料，这也促成了我们双方的一次合作，他总是令人惊叹不已。”

盖茨说，他选择这首歌是因为他的好友史蒂夫·乔布斯（SteveJobs）辞世前不久与他一起接受采访时提到了这首歌。乔布斯说这首歌就是他和盖茨两人一路走来的写照，他和盖茨就像走在同一段旅程中的两名过客，有时两人相互扶助，有时两人又展开激烈的竞争。

盖茨说，这首歌是从百老汇版《音乐之声》中挑选出来的，因为《音乐之声》也是他和梅琳达最喜爱的百老汇音乐剧之一。他还说，沃伦·巴菲特（WarrenBuffett）和他第一任妻子苏珊还曾为他们夫妇唱过这首歌。

这首歌出自音乐剧《汉密尔顿》（Hamilton），现在该剧正在百老汇上演。盖茨说：“这首歌之所以吸引我是因为有一个年轻人说的一句话，‘嘿，我准备冒一下险，我准备走出去尝试一些不同的东西。’”

盖茨选择的书籍是《人性中的善良天使》（The Better Angels of Our Nature），作者史蒂文·平克尔（StevenPinker）。

当提到奢侈品时，盖茨说他最希望拥有的还是网络连接，但是由于这个不在节目的游戏规则内，盖茨选择的替代奢侈品是The Learning Company出品的讲座合集。盖茨说，他需要这个世界上最伟大的演讲合集。

