---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145060
name: 假装FBI
time: 2016-04-12 11:53
title: 霍金开微博啦，摩羯座的他说要向中国网友学习，10年前“最爱中国女性”
---
英国著名物理学家史蒂芬霍金（Stephen Hawking）今天开微博了哟，并且在10:12发微博表示，“我希望和你们分享我的生活趣事和工作心得，也希望能在互动中向你们学习。”真是一个大写加长版的谦虚。

名人开微博司空见惯，但是外国名人开微博总是会引起我们极大的兴趣，无论是苹果公司CEO蒂姆库克还是英国新闻集团执行董事长鲁伯特默多克开微博，媒体都是表现得很亢奋，或许是感觉离这些人物更近了？这种感觉怎么描述呢？就好比因《我是歌手》火得没脾气的黄致列飙中文一样，是个新鲜事儿。

我的中国朋友们，你们好吗？好久不见了！我上次拜访中国是在2006年，当时在北京参加了一场物理会议，那次经历非常难忘。我的首次中国之旅是在1985 年，我那时候坐火车游历了你们雄伟的国度。这些旅行使我对博大精深的中国历史和文化略有了接触。不过现在，我可以通过社交媒体和你们交流了 —— 通过这个微博，我希望和你们分享我的生活趣事和工作心得，也希望能在互动中向你们学习。

出生于1942年1月8日的霍金全名为史蒂芬·威廉·霍金（Stephen William Hawking），是个典型的魔羯座哦，现已74岁高龄。

这条微博发布仅1个小时，霍金就迅速圈粉26万多，该条微博被转发4万多、评论数4.5万、点赞数7万多。可见大家对老爷子开微博这事儿挺关心的。截止11:47，其微博粉丝数已经飙升到35万，微博被转发5.8万，点赞数过10万。

网友们也都炸了，评论里逗比与段子齐飞、物理狗与文科生共色，此处摘几条有意思的微博仅供赏析，最好的方式是移驾霍金微博评论区潜伏或贡献高能评论咯：

@警察叔叔：我的天，我这是在见证了什么吗，欢迎你，霍金先生

@唐史主任司马迁：14岁就被《时间简史》虐的工科物理狗，过来跪求多发论文少写书，顺便活久一点，我们还要看龙飞船到火星呢。

@LKaterina：妈呀！我和霍金交流了，虽然是单方面的这将是世纪性对话

霍金一共来过中国三次。他最早跟中国结缘是在1985年，中国正处在改革开放初期，他坐火车兜了一圈儿。

其最近一次即第三次来中国也要追溯到10年前了，即2006年6月19日，当时他来北京参加在人民大会堂举行的2006年国际弦理论大会开幕式，并作学术报告。在中国呆了差不多一个礼拜，于6月24日回国。

当时他接受采访时声称他最感兴趣的是中国的女性，“她们都很漂亮”。根据京华时报当时的报道，他在友谊宾馆参加一个论坛并接受了一个Q&A环节，具体摘要如下：

霍金：中国的文化、食物我都感兴趣，但最感兴趣还是中国的女性，她们都很漂亮。

问：这是您第3次来中国，中国有什么地方吸引您？

霍金：中国人的灵巧指挥促使了中国取得进步，正是因为中国科学的进步促使我一次次来到中国。

问：您曾经说过，西藏是最吸引你的地方，您有去西藏的计划么？

霍金：去西藏是我从少年时代以来的梦想，但是我现在的身体状况，已经不可能去那种高海拔的地区了，去西藏大概是我无法实现的梦想了。

问：经济的发展除了带来社会繁荣外，也造成了环境的不断恶化，对此您有什么看法？

霍金：全球不断升温是经济发展的结果，如果地球的热化失去控制，地球就会变成第二个金星，那里常年温度都在摄氏230度以上，而且酸雨不断，我们肯定不希望生活在这样一个星球。

霍金：宇宙之所以存在，是因为有一个宇宙理论的存在，而我们现在正在寻找并且证明这个理论。如果这个我们关于宇宙的理论被证明是不存在的，那么宇宙也消失了。

霍金：我的身体虽然残疾，但是思维活跃。我的思想可以达到时间的开端，可以进入黑洞，残疾可能让我的身体无法到达很多地方，但人类精神的驰骋没有任何限制。

霍金：每个人都有梦想，如果我们对自己没有了梦想，那就好像精神死去了一样。

霍金：乐观、浪漫，但有时候顽固不化。

问：2005年，格罗斯教授提出了物理界要解决的25个问题，您认为物理界最重要的问题是什么？

霍金：物理学最重要的问题是如何理解宇宙，理解为什么是这个样子，怎样变成这个样子，这就需要量子理论的条件。

在回答问题时，京华时报当时描述了这样一个细节：霍金双眼紧紧盯着液晶屏幕，眼球不时转动，约8分钟后，霍金才组织好语言，通过电脑语音合成器将自己的回答“说”了出来。

霍金1942年出生于英国牛津，1963年被诊断患有肌肉萎缩症，1965年获得理论物理学博士学位。1974年，霍金在《自然》杂志上发表论文，阐述了自己的新发现——黑洞是有辐射的。

据说2006年的中国之旅，霍金原本想去西藏看看，后来因身体原因未能成行，不知道他有生之年是否还会来中国，一个期待。

