---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143680
name: 水原瓜子
time: 2016-03-30 17:19
title: 反LGBT群体法案被通过，NBA以及库克、扎克伯格等80多位科技公司高管都怒了
---
上周三，美国北卡罗来纳州通过了一项反对LGBT群体的法案House Bill 2（简称：HB2），该法案禁止北卡罗纳州内的城市颁布任何反性向歧视的法规，这句话有点绕，翻译过来就是北卡州拒绝保护这些少数群体的权益，并且强制变性者（transgender people）如厕时必须使用符合“生理性别”的厕所。此法案的起因是北卡最大的城市夏洛特市（Charlotte）今年2月通过公共场所性别平权条款，允许跨性别民众可以按照自己的性别认同使用公厕和学校厕所，但随着州长帕特·麦克罗里（Pat McCrory）在HB2法案上签下自己的名字，这个短命的法案失去效力。HB2法案预计在4月1日正式生效。

HB2法案通过后迅速引发了全美各地的反对声浪，据美国科技媒体The Verge 报道，包括Facebook、苹果、谷歌、Lyft 、Dropbox 和 Tumblr 在内的超过80家硅谷科技公司CEO或高管联名签署了一封公开信，公开信要求北卡罗纳州废除HB2法案。该公开信已于今天发出，信中CEO们表示对该法案的通过感到“失望”，并指出该法案可能造成北卡州的人才流失，人才将流向有更开明立法的其他州去，信中还说，“歧视是错误的，它不该存在在北卡罗纳州或是美国的任何一个地方”。

对此，苹果还发布了一份声明谴责道：“苹果零售商店和苹果公司向任何人开放，无论他们来自何方，长相任何，无论他们爱慕谁人，都将平等对待。这是我们之所以支持平等法权的原因，未来美国人民应该更注重包容和融合，而非歧视与分裂。我们对麦克罗伊州长签署这一法案非常失望。”苹果公开反对州立法案不仅只是道德上的谴责，还会深刻影响苹果在该州的业务运营、设施和投资。苹果在该州拥有五家零售商店、一个大型数据中心，以及三座规模非常大的太阳能发电厂。

科技公司的CEO们联名签署公开信或是受到佐治亚州相关事件影响。近日，佐治亚州一份颇具争议性的法案以“宗教自由”为名允许企业拒绝向LGBT群体提供服务，随后包括Netflix和时代华纳在内的一票科技和娱乐公司发表声明表示强烈反对，Salesforce公司CEO也警告道，如果美国佐治亚州也通过类似的歧视性法案，将取消在佐治亚州建设大型通讯中心的计划。迫于压力，佐治亚州州长内森?迪尔于昨天否决了该法案。

除了科技巨头，体育联盟NBA、NCAA和一些州长、市长们也积极声援。3月25日，NBA发布官方声明，表示北卡州这一法案与NBA所倡导的精神相违背，NBA现在很担心明年在夏洛特的全明星赛能否顺利进行。声明中写道：“NBA一直致力于创造一个包容的社会环境，让人人都能参与我们的比赛和活动。我们很遗憾看到北卡通过了一项歧视性法案，这与我们的指导价值是相反的。我们一直倡导平等和互相尊重。而这项法案未来会对2017年的夏洛特全明星产生何种影响现在不得而知。”NCAA原本计划在2017和2018年两年在北卡举行至少20场高规格比赛，包括一级联赛锦标赛，但现在计划可能会有变更。NCAA的声明中也写道：“我们会继续关注事情进展，竞标举办NCAA比赛的城市都必须有包容性，我们希望能平等地对待任何人，不管他们的性别取向和性别认知如何，这是我们NCAA的核心价值。”

周二纽约州州长安德鲁·科莫（Andrew Guomo）针对北卡州下达“旅游禁令”，禁止州政府员工公费赴北卡州旅游或出差，并将纽约州政府职员前往北卡的非必要行程取消，“因为纽约州绝不允许拿纳税人的钱来鼓励歧视同志的行为。”加州旧金山华裔市长李孟贤上周也做出了相似决定，他强调：“北卡州不愿保护LGBT群体，是人权的倒退。旧金山的纳税人绝不同意资助歧视LGBT的州或城市。”

事实上，这并不是北卡州第一次通过反LGBT的法案，2012年，北卡州的选民们投票通过《一号修正案》，它禁止同性婚姻和对同性关系任何形式的认可。那么北卡州为何如此苛刻得对待LGBT群体呢？这可能与北卡州议会的党派有关，北卡州议会两院领导人均为共和党人，看看这次HB2法案通过的情形你就明白，在这个法案提交给州参议院后，一共43名州参议员，11名民主党人士全部离席，退出表决。而剩下的32名共和党人士一致通过了这项法案。在HB2法案上签字的北卡州长帕特·麦克罗里也是共和党人。

美国两党对LGBT群体态度如何？对包括同性恋婚姻等LGBT的问题上，共和党的态度还是比较消极的。比如2012年有一项关于同性婚姻态度的调查，民主党内64%支持，35%反对；而共和党内27%支持，71%反对。

去年6月，美国最高法院宣布同性婚姻合宪后美国国内和社交媒体上一片沸腾的景象还在眼前，但最近接二连三出现的对立州法案却在告诉人们理想的美好并未真正来临，对LGBT问题的态度似乎成为了美国两党在大选中博弈的砝码，美国最高法院宣布同性婚姻合宪是即将离任的奥马巴在加深民众对民主党与他本人的好感。而对于共和党人来说，即使年轻的共和党人对同性婚姻渐持包容态度, 但共和党在传统仍倾向于反对其合法化。北卡的HB2法案正是共和党人态度的最好说明。

那么为何硅谷科技公司和美国重要的政治或社会组织反应如此强烈？这便有关政治但似乎已无关党派了。对于硅谷来说，按《纽约时报》的说法，硅谷处处“彩虹旗飘扬”早已不是新鲜事，这里三分之一的公司高管都是同性恋，坦然出柜的库克更被《华尔街日报》称为“同性平权的公开支持者”，一方面，科技行业是美国最推崇平等与自由的行业，另一方面，历史、人文等综合因素造就了一个有着开明政治传统的西海岸。

而在人权问题上表明自己的立场对于这所有的公司和组织来说，都是非常必要的做法，参与重要的社会问题被认为是企业的责任之一，而表明态度也更强调了公司的核心价值观。

