---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150657
name: 粹客网Eric
time: 2016-05-30 20:01
title: 让您费心了，苹果的第一款VR产品不会是头显
---
编者按：本文作者Jan Dawson是Jackdaw技术研究和咨询公司的创始人兼首席分析师，专注于消费电子设备，软件，服务和连通性关系。 他曾任技术分析师13年，覆盖了从DSL到LTE的所有技术，对政策法规到智能手机和平板电脑市场有深刻理解。在成立Jackdaw公司之前，Jan Dawson在Ovum公司工作了数年，最后担任了首席电信分析师，负责Ovum的全球电信业务。

从苹果一系列的举措中，可以察觉到他们正在为虚拟现实产品明修栈道，暗度陈仓。

其他四家主要消费技术公司都在开发虚拟现实和增强现实，很多人认为苹果必须马上采取行动，不然就为时已晚了。

虚拟现实现在如日中天，似乎将要扭转雷声大雨点小的局势，转变成主流“硬”技术。 但这不意味着苹果必须马上推出VR硬件，紧随潮流。 事实上，根据苹果以往的产品线设计，他们的做法可能跟其他公司不太一样。

苹果的产品研发是一个漫长、缓慢的过程，最终产品往往搭载了许多早前公布的技术，尽管这些技术公布的时候并没有点明是针对新产品的。以Apple Watch为例，之前已经发布了九项研发技术，它们都是苹果手表的关键技术，当到时机成熟，Apple Watch就可以推出市场了。这就是苹果的产品推出模式，现在的新硬件可能会成为将来的VR产品。

Apple Watch的核心技术蓝牙LE和蓝牙通知扩展功能在2012年就推出了。第三方硬件制造商可以根据这些技术发明可穿戴设备，并能与iPhone配对，以更高效便捷的方式接收通知。这也有利于智能手表市场，例如Pebble早苹果几年就在这一市场推出了独有的硬件。在这一过程中，苹果允许第三方硬件供应商进行测试，推动智能手表的认知度和宣传，减少模型的缺陷。

当硬件准备好之后，经过与第三方硬件供应商的合作改进，苹果得以迅速占领智能手表市场。更重要的是，对苹果手机感兴趣的顾客不需要购买最新的苹果手机，因为这些技术已经内置到之前几代的手机中了。

如果我们以此推测苹果的VR策略，就知道他们不会以VR头显打响第一炮。实际上，我们可能会先看到苹果在其他领域发布新特性，然后才会发布VR硬件。新特性可能有：

新型传感器：iPhone已经具备了相当强劲的传感器模块，包括加速计，陀螺仪等，可以为第三方制造商打造VR体验。 不过这些都不是专门为VR设计的。调整和完善这些传感器，是苹果推进自身和第三方VR设备的必然要求。 苹果在推出新的传感器时可能不会明说这是针对VR的——这种传感器也可以改善iPhone的游戏体验，所以可以打着这个旗号推出新传感器。

智能连接器：苹果去年在iPad Pro产品线推出了智能连接器，类似的技术也可以运用到新的iPhone（对于今年秋季新iPhone是否会推出这一功能一直众说纷纭）。 智能连接器可以在iPad（或iPhone）和配件之间传递信息和充电，这对VR头显很有用的，头显从iPhone充电或者为iPhone提供动力。 同样的，苹果很有可能将以其他名义推出这一功能，但这一技术可以运用于苹果和第三方虚拟现实头盔（就像iPad Pro的智能连接器已经向第三方开放的附加功能）。

显示器和处理器：苹果公司在新iPhone会继续加强显示器和专有A系列芯片的性能。 新iPad Pro推出的新色彩技术可以运用到iPhone。 但VR对于处理器和显示器都有具体的要求，iPhone的处理器和显示器未来要能够用于优化VR体验。 同样，这些改进很可能在iPhone升级中提出，但将成为升级VR体验的关键。

API：尽管已经有一些iPhone第三方VR配件，但真正做到优化VR体验很可能需要更多更加专业的API。 由于苹果很难伪装这些API的研发目的，也许会晚点发布API。 不过不排除明年的WWDC上就有VR专用的API。

上面说的一切都是为了让苹果从技术层面分析，“看起来”对VR不感兴趣。 它没有发布VR硬件，没有专门支持VR的软件，我们仅有的一丝线索就是蒂姆·库克在一些模糊的评论指出，VR很有意思。 然而，我们可以在几个星期后的WWDC上和几个月后的新iPhone发布上发现，苹果在潜心打造VR的蛛丝马迹。 有些线索可能比较明显，其他的可能看起来完全不搭边。 但是，我敢打赌，你在未来的一年肯定能找到线索。这些活动会慢慢地酝酿，直到苹果突然发布新产品——那时候，一切都会真相大白了。

*本文由粹客网编译自techpinions，如需转载，请标明出处和原文链接。更多精彩资讯请更多精彩资讯请关注粹客网官方网站或搜索“粹客网”微信公众号。

