---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136458
name: 水原瓜子
time: 2016-01-08 15:51
title: 苹果收购了一家解读表情的人工智能公司，“读心”是手机厂商的下个竞争点？
---
据华尔街日报报道，苹果公司证实已收购初创公司Emotient，后者专门应用人工智能技术来分析面部表情，以判断人们的情绪，但苹果的发言人并没有透露这次交易的金额和其他细节。值得注意的是，这已经是苹果在AI领域收购的第三家创业公司了。

捕捉你的表情，衡量你的感想

2012年，Emotient在美国圣地牙哥起家，透过人工智慧演算法，加上大量资料收集比对，来透过脸部辨识，得知某人的情绪反应，像是快乐、生气、难过等。三位创始人Marian Bartlett、Ian Fasel和Javier Movellan，分别是面部表情辨识、计算机科学和机器感知领域的科学家。在2013年底，公司市值曾经达2千万美元。

2014年该公司从Seth Neiman、英特尔投资(Intel Capital)等投资者那里筹集到600万美元资金，加上早期孵化Emotient累计融资800万美元。据一名熟知内情的消息人士透露，在被苹果收购以前，该公司一直都在寻求新一轮融资，但未能以合适的条件找到融资方。 Emotient CEO Ken Denman 对此拒绝置评。但就在本周早些时候，Ken Denman对其网站进行了修改，去掉了有关其此前出售的服务的相关细节信息。

2014年，Emotient采用Emotion API技术，未公开发布了一款内测版新谷歌眼镜应用程序。这款眼镜软件可以通过摄像头从图像或实时传输的数据中阅读人的情绪。Emotient创始人、首席科学家Marian Bartlett曾解释了其工作原理，她说：“首先需要抓取面部照片，然后对其进行扫描。一旦发现这些面部照片后，它就会利用识别技术识别出面部表情。”

Emotient主要用于帮助广告主了解广告观看者对某则广告的情绪反应、医生解读无法表达自我感觉的病人情绪，以及告诉零售商某购物者在实体店面货架前的脸部表情。而广告主可利用其评估人们对广告或新产品的反应，媒体公司可利用其评估观众对电影或电视剧的看法，零售商则可利用其衡量人们对某种“零售体验”的感想等。此外，这种技术还可被用于医疗领域，用于判断病人的感受。

汽车行业也对Emotient技术非常感兴趣。Emotient的CEO Ken Denman 曾表示，本田汽车是最早采用Emotient技术的客户，因为该技术可以帮助工程师和设计师了解消费者对汽车功能的喜好。

苹果公司对AI领域一直都很感兴趣，而Emotient也并不是苹果在这个领域收购的第一家公司了。去年10月，苹果曾启动人工智能收购狂潮，在4天内接连收购了2家相关创业公司——VocalIQ和Perceptio，VocalIQ主要业务是提高计算机理解自然对话的能力，而Perceptio主要利用较少的用户数据提供进阶的图像分类人工智能服务。

不公布收购的目的和计划是苹果的一贯的做法，有媒体分析认为此前苹果收购VocalIQ、Perceptio可能与与增强Siri的功能有关，而VocalIQ更有望进一步推进苹果的汽车项目。

那么此次苹果Emotient是要做什么呢？美国主流网络媒体BI盘点了多位分析师的推测，认为苹果可能在以下7个领域使用Emotient的技术：

技术研究公司Jackdaw Research首席分析师简·道森（Jan Dawson）推测，苹果可能利用Emotient的技术帮助其智能助理Siri，以便其能在任何时刻都能为你挑选更好的应用。举例来说，苹果最新移动操作系统iOS 9中就包括Siri应用推荐功能：向下滑动主屏，你会看到Siri认为你即将会使用的4款应用。道森表示，苹果可能利用前置摄像头评估你的心情，并据此更主动地为你推荐应用。

Emotient创始人、首席科学家Marian Bartlett曾表示，医疗领域是该公司的重要目标。她说：“Emotion可以发现许多关键迹象，因为面部表情中蕴含着与抑郁或创伤后应激障碍有关的信息，我们可以利用它评估疼痛程度等信息。”

苹果也在进军医疗领域，其Health应用堪称是数据仪表板，里面包括心率、步数、卡路里消耗、血糖、胆固醇等诸多信息。与Emotient的技术整合后，你可以更轻松准确地追踪自己的情绪健康状态。

或许将来有一天，你可以在苹果的Photos应用中搜索“快乐照片”。

苹果目前已经掌握了有关你的很多信息，比如你住在哪里、下载哪些内容、你在Apple Music上听过哪些音乐、在Apple News中订阅和阅读过哪些内容等，并据此向你发送更有针对性的广告。当然，如果苹果能够了解你在特定时刻的感受，它就能更好地针对你发送广告。

苹果可在其零售店中利用Emotient技术，以便评估消费者的购物体验，并加以改善或改变。

在推广视频中，Emotient首席执行官肯·登曼（Ken Denman）曾利用这种技术分析人们对Carl's Jr的“超级碗”广告反应作为试验。他邀请300多人观看这个广告，Emotient则记录下他们的表情波动。数据显示，当男性喜欢广告时，女性却不喜欢。

有许多传闻称苹果正在探索进军原创内容领域，苹果可能利用Emotient技术进行屏幕测试。

当然，苹果进行收购时显然有自己的目的。举例来说，苹果几年前曾收购位于佛罗里达州的小公司AuthenTec，后者主要生产指纹传感器。许多人推测，这种传感器可能备用在iPhones上，支持其移动支付功能。

可能不止，除了苹果、三星还有谷歌、Facebook……

在类似领域，老对手三星也没闲着。2015年8月，据彭博社消息，三星和Wipro公司的投资部对人工智能初创企业Vicarious进行战略投资。Vicarious是一家成立于2010年的人工智能公司，致力于为机器人和计算机研发图片与视频识别系统，模拟大脑识别图像。作为参投企业，三星可以安排工作人员直接参与Vicarious的人工智能项目，三星表示希望借助Vicarious为手机、电视、汽车等智能设备产品增加人工智能技术，以重夺市场地位。

对于面部识别，做社交的Facebook一直更为激进，该公司在其社交网络上推出了面部识别软件，可自动识别人脸，便于在照片中标记好友。小扎的新年计划也说了，他希望开发一款个人人工智能助手，可在家门前识别好友，让他们进入。

而谷歌则更为小心。谷歌曾在2012年发表了一篇论文，详细介绍了一个人工智能项目如何教会自己对猫进行识别。谷歌已经将这一软件用于提升搜索结果，但是谷歌禁止任何谷歌眼镜应用使用面部识别技术。

语音识别已经不那么新鲜了，那么“读心”的面部识别图像或对手机厂商们来说是下一轮竞争的重点吗？是的，但更准确的说法是——整个AI技术或许是所有互联网公司竞争的要点。物联网的大势之下，手机厂商可不会只将某项技术用于某一类产品，而是利用“人工智慧”把自己的所有产品全调动起来。

这可能只是个开始，各领域的巨头们还在增加对人工智能技术的投资，并想方设法将其与自己的优势结合起来，面对激烈的竞争，他们现在还不会向我们透露AI将为我们带来什么，但过不了多久，他们的产品会告诉我们。

