---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144620
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-07 21:04
title: 滴滴新一轮融资接近尾声，30亿美元半年烧完？
---
早在2月份，彭博社援引知情人士消息称，滴滴开启新一轮融资（G轮），拟融资10亿美元，估值超过200亿美元。这轮融资有了新进展，在今天举行的瑞士信贷2016年度亚洲投资者峰会上，曾负责滴滴上一轮融资的战略副总裁朱景士，公开确认滴滴正在进行新一轮融资。

依据朱景士的说法，滴滴新一轮融资即将完成，并且最新估值远超过此前各种渠道的传言。

对于此轮融资金额以及投资机构，朱景士并未透露。不过，巧合的是，同样在今日下午，外媒再度援引知情人士消息，滴滴将最新一轮融资目标提高至超过15亿美元。滴滴在此轮融资完成之后，最新估值将在250亿美元上下，阿里、腾讯继续参与了滴滴此次融资。

而这离滴滴公开上一轮30亿美元融资仅仅过去半年。问题来了，一直宣称手握30亿美元现金储备的滴滴，为何如此急于进行新一轮融资？

其一，在一月份，Uber CEO卡拉尼克来华曾向媒体毫不避讳的提及滴滴的补贴数字，滴滴每星期给司机的补贴金额在7000万美元到8000万美元左右，按此计算，滴滴一年的补贴数额达33.6亿美元到38.4亿美元。之后，有媒体对滴滴的补贴情况进行了推测，认为卡拉尼克在一定程度上黑了滴滴，滴滴一年的补贴应该在15亿美元左右。

其二，据接近交易的知情人士透露，去年9月份宣布的时候，很多投资人只是签约了协议，资金并没有真正到位。

如果这两个说法属实，那么滴滴处于一个花费巨大，且上轮融资没有完全到账的情况。不过滴滴方面对于该说法予以回击，在两个月前（2月3日），滴滴副总裁陶然在微博上表示，“希望大家不要被流言误导。我只想讲一点，截止目前滴滴的现金储备仍有30亿美金，我们将继续敬畏每一分钱。”言下之意，滴滴不仅有钱还知道省着花。

虽然，融资5个月，一分钱也没动的说法难以让人信服。但从现实感受来看，在赢得大部分市场份额后，滴滴确实调低了补贴力度。根据时代周报在2月份的调查，目前滴滴是所有打车平台中补贴力度最低的一家。就早高峰对司机的奖励倍数来看，滴滴是至少1.6倍，Uber则是2倍；夜高峰滴滴是至少1.4倍，Uber则是至少1.7倍；非高峰滴滴是至少1.2倍，Uber则是至少1.4倍。

除此之外，朱景士今日还透露，滴滴现在比任何时候都更接近盈利，目前四百个城市中已有近三百个盈利。

因此，滴滴的新一轮融资应该并非现金紧张，更有可能是为新一轮战争以及业务发展做资金储备。

两个原因，滴滴需要提前屯粮

1、今年，专车市场势必又是一场硬战

在去年2月与快的合并时，程维或许没有想到，原本有望大一统的专车市场会在今年出现这么多岔子。无论是外来者Uber，还是不温不火的神州专车，甚至被一度打的奄奄一息的易到用车，都成了这个市场上的不确定因素。

Uber做好了在中国市场持久战的准备。去年Uber在中国市场投入了10亿美元，今年的投入计划与去年持平。卡兰尼克很清楚，如果Uber率先取消补贴，相当于在这场比赛中举白旗，他表示：“为了吸引用户，Uber必须扩展至新的城市，并对用户进行补贴，这将需要大量的资金。”过去两年Uber进驻国内22座城市，业务范围从北上广深开始向二、三线城市发展，他们希望在2016年能覆盖到100个城市。在近日接受路透社采访时，卡兰尼克更是说，要用全世界赚来的钱烧中国市场。

“我以为滴滴和快的竞争就是总决赛，合并后可以好好建设家园了，没想到只是亚洲小组赛。”程维在夏季达沃斯发言时，如此形容与Uber的竞争。

若说，与Uber的激战此前已经有预料。那么神州专车和易到则是意料之外的事情了。

不久前关于阿里投资专车B2C模式代表神州专车的消息漫天飞，阿里与神州专车运营主体“优车”达成30亿元战略投资协议。据虎嗅了解到的情况，交易的确存在，却被搁置了。虎嗅此前推测阿里同时又是滴滴的投资方，滴滴快的方面可以搬出“不竞争条款”来阻止这场投资。

但郎有情妾有意，阿里如果预见无法克服相关的法律障碍，就不会与神州专车谈投资。所以，阿里肯定能处理法律方面的问题，不会让“不竞争条款”成为投资神州专车的绊脚石。

除此之外，被纳入到乐视生态系统的易到用车，近日也来势汹汹，推出充一千返一千的活动。

相比较而言，滴滴今年的仗更难打。2014年滴滴的对手快的，去年是Uber，而今年则是3家，且无论是哪家目前都有后台撑腰，难以攻下，因此需要储备资金。

2、储备资金，发展新业务

根据滴滴的一份融资文件显示，滴滴预计公司2016年将实现盈利，利润预测是5.4亿美元，2017年和2018年利润将分别达到10.2亿美元以及15.1亿美元。盈利压力可见一斑。

滴滴目前涵盖出租车、巴士、顺风车、快车、专车、代驾和试驾7条业务。除了深化成熟业务的商业模式之外，滴滴在向新业务拓展，探索新的营收模式。

虎嗅了解到，目前滴滴正尝试拓展新一条业务线——P2P租车。其优势也显而易见，平台上有个人车主的闲置车辆，又有众多C端用户，顺势发展租车业务在逻辑上也走得通。在商业上，滴滴还可以从中抽取佣金。

此外，为了在技术上抢占优势也为了给资本讲故事，滴滴正在对人工智能技术进行投入研发。在今日的大会上，朱景士的态度似乎印证这一点。他表示，无人驾驶是令人激动的未来，滴滴也在密切关注。“除了技术因素，不同经济体的成本结构、基础设施条件也会成为决定因素，比如人力成本在中国仍远低于美国。因此滴滴将致力于利用人工智能革新人力驾驶的世界。”

在新业务与新技术下，滴滴势必要提前屯粮。

