---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149807
name: 孙永杰
time: 2016-05-24 09:34
title: 诺基亚为了不死绞尽脑针，又是品牌授权，又是裁员，但能涅磐吗？
---
日前，诺基亚在宣布将其手机品牌授权的同时，宣布在全球裁员，涉及范围包括全球30多个国家，裁员人数在1万～1.5万之间，占其员工总数（合并阿尔卡特—朗讯，简称阿朗）的14%，不同国家根据项目进展以及时间表将会有所差异。对于诺基亚这些举措，外界褒贬不一。那么品牌授权与裁员后的诺基亚究竟是涅磐自救还是继续沉沦？

在此我们不妨看看现在的诺基亚是何种状况。众所周知，自去年其并购阿朗之后，其在电信设备市场的营收达到了291亿美元，几乎与爱立信持平（爱立信去年的营收为294亿美元）。尽管与排名第一的华为差距较大，但与并购阿朗之前相比，营收几乎增长了1倍（(诺基亚136亿美元，阿朗155亿美元)。

当然，诺基亚营收的增长，除了并购因素外，与当时全球（包括中国）4G网络建设的红利未完全释放也有很大的关系。不过，进入到今年，由于电信运营商开始缩减对4G网络建设的投资，包括诺基亚、华为、爱立信等设备厂都面临营运衰退的压力。

据预测，2016 年4G 网络建设的全球投资将减少15%，因此诺基亚与爱立信均企图削减成本，并从软件或服务等其它业务寻求新的增长机会。不过，除了转型软件或服务之外，目前的4G网络市场依旧不能放弃，惟一比拚的恐怕就是价格。而在这方面显然诺基亚与中国的华为和中兴相比不具备优势。所以削减成本就成为诺基亚必然的选择。

据称，通过上述裁员，诺基亚在未来可以节省近9亿欧元（接近10亿美元）的成本。还有更为重要的一点，当全球4G网络红利殆尽之时，电信运营商已经开始5G的布局。而这种布局自然会引发诸如华为、爱立信、诺基亚、中兴等设备厂商的跟随。

具体到诺基亚，在今年MWC 2016上，诺基亚在宣布成立3.5亿美元物联网基金，全力押注5G的同时，对外展示了其开发的5G通信技术所具备的庞大的带宽容量和接近零时延的特性，而这些将使无人驾驶和远程机器人等新应用成为现实。预计到2020年，市场和用户将能享用诺基亚提供的5G手机网络。5G的速度将达到4G的10～100倍，届时手机网络的用途将扩展到3D高清视频和智能家居网络等领域。

由此看，诺基亚的裁员将有利于整合资源，优化资源配置（例如将重心逐渐转向5G、云计算、数据分析等）。当然，我们在此并非否认华为、爱立信、中兴等在5G上的努力和进展，而是再次重申，对于诺基亚来说，由于其并购阿朗，当4G红利尚存时，这种效应是1+1大于2的叠加效应，但当红利殆尽，且通信产业向5G演进时，这种叠加效应就有可能转变成1+1小于2的重叠效应，所以去除重叠业务的资源（例如人力资源）无疑是诺基亚针对自身实际状况和产业发展趋势的理性选择。

除了上述传统电信设备业务之外，诺基亚目前还有一个重要的营收和利润来源就是其科技部门的专利。众所周知，该部门拥有大量手机方面2G/3G/4G方面的专利技术，据研究机构 ValueWalk 的统计，包括苹果、三星、HTC、黑莓、LG、索尼、摩托罗拉、华为等近 40 家公司都需要向诺基亚缴纳专利授权费。更为关键的是，在诺基亚的专利中，高含金量的发明专利的比例很高，截至2014年11月，诺基亚的发明专利授权数量7倍于苹果、8倍于 HTC。正是由于高质量的专利，这使得其2015全年利润同比增长高达102%。

从上述不难看出，作为现在诺基亚营收和利润核心的电信设备及专利业务都正在结合产业的趋势，或通过裁员优化资源配置应对未来的竞争，或通过授权坐收渔利，惟一剩下未被充分利用的就是诺基亚品牌（主要针对手机）这个资源。随着今年一季度微软并购诺基亚手机业务按照当初的协议对于诺基亚手机品牌的解禁，诺基亚已经面临如何重现利用该品牌价值的选择。

而今天的事实证明，诺基亚与其专利一样，采取了品牌授权的策略。鉴于当下智能手机产业竞争已进入白热化阶段，当智能手机产业的老大苹果都出现首次出货量、营收和利润下滑之时，诺基亚深知亲自操刀智能手机的难度和风险，而采用品牌授权对于诺基亚重塑其手机品牌无疑是风险最小化的选择。

实际上诺基亚放弃自己亲自操刀智能手机还有另外一层深意，就是智能手机产业已经进入增长的瓶颈期，而可穿戴设备及VR有可能是新的继智能手机之后的新的产业风口。为此诺基亚之前以1.91亿美元并购了法国电子公司Withings，而该公司主要致力于打造各式各样的智能家居产品和可穿戴产品，如联网磅秤、高科技温度计和Activité智能手表等，加之诺基亚此前发布的VR相机Ozo及与迪士尼合作等举措，可以看出，诺基亚希望将精力和资源主要用在下一个产业的风口上，以期在此真正重塑诺基亚品牌。

综上所述，我们认为，裁员也好，品牌授权也罢，都是诺基亚在保证现有业务最大限度获利的同时，为下一个产业（例如5G、可穿戴设备和VR等）进行资源的优化和重组，毕竟这些资源在目前和未来中都或多或少代表着闲置，所以与其闲置，不如盘活，以为未来产业机会的到来做充足的准备。

