---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145900
name: 格物吱吱
time: 2016-04-19 18:21
title: 给主播美颜，给直播加广告……云服务的公司打算这样玩
---
毫无疑问，移动直播是2016年开春以来，互联网圈刮起的最大的风口。

如何描述这种疯狂呢，现在打开任何一个应用渠道搜索“直播，”出现的app不下50个，这还不算一些嵌入在APP内的产品，并且app数量还在递增，这是什么意思呢——6个人的研发团队，用3个星期时间，就能把IOS和安卓端都做出来。这包括从开始设计到产品最终发布。

为什么会火？第一个是说移动设备的普及，也就是手机，内容生产变得更加普遍化，以前PC端的条件受到条件，现在人人都可以直播。第二

小米手机里面视频的体积和数量有个巨大的体现，大概多少呢？2014年和2015年的年初比，大概视频的体积大概翻了7倍。

掘金的人多了，自然少不了卖水的人，视频云就是这样一个角色，任何一个直播平台，都少不了云服务。因此，我们不妨换一个角度去看移动直播，从云服务提供商的角度去理解当下喧嚣的移动直播行业。

平台搭好了，没人来看，是运营的问题，但如果用户观看直播的时候出现卡顿、延迟、甚至画面不清晰，那就是技术的问题，对于直播平台来说，云服务的好坏直接体现在用户点开直播后，观赏的流畅度上，如果流畅度不佳，用户可能直接放弃观看，最后流失，因此云技术的好坏，其实直接关系到产品本身的好坏。

有数据显示，目前所有的移动直播用户中，有30%到40%是在比较恶劣的网络环境中，就是普通的3G网络环境，连4G都不是。真正在wifi环境下的用户占比其实不多。

这意味着什么呢？金山云的朱桦告诉我：“这种环境下，视频的丢包率能到20%以上，让主播把视频推上来，这个技术难度其实是很高，对于一个正常的工程师来说，需要通过一些比较特殊的手段，比如需要通过专业的设备和专业的环境去模拟网络损伤的状况，一般情况下很难做得到。

时下的直播平台，大多采用大图+feed流的模式，看上去千篇一律，但实际背后千差万别，这个差别指的是平台实际的活跃用户，主播数量，以及产生的带宽成本。普通用户看不到，但对于云服务商来说，每个平台每个月交的服务费是真实透明的，事实上，在直播平台流行且惯用的造假行为中，CDN的成本是一个比较真实参考数据，比如有的移动直播平台每个月的成本几千，有的几十万。

而美颜更是一门技术活儿，其实美颜对于现在绝大多数直播平台来说已经是一个必需品，这个道理就跟美图秀秀一样，只不过在技术上视频美颜的门槛更高，因为首先是大部分用户是在弱网环境下，其次颜值录的更低，及时性要做的更好，包括对音频的处理，

而另一方面，云服务提供商提供的服务非常原始，甚至可以用简陋来形容，简陋到什么地步呢？金山云的朱桦告诉我：

“我们记得我们刚刚接手的时候我们发现一个数据什么呢？安卓端市面上所有做尝试的这种服务商，能提供的服务惨到什么程度？安卓上只能占到30%，70%的安卓手机不能，这是当时我们在市场刚刚起来的时候我们发现的问题，”

这个例子其实就说明，这个市场是一个多么不成熟的市场。云公司要提供推流端到媒体端到播放端，播放器，看视频的播放器，再到直播间的分发，整个端到端一站式的。可以理解为，开发者除了跟开发一款普通的APP以外，没有任何差别，就跟开发一款普通的APP没有差别。跟视频相关的东西完全不需要。

现在直播平台还处在烧钱圈用户的阶段，真正盈利的并不算多，一方面是市场还没到成熟阶段，另一方面也是因为目前的盈利模式比较单一，比如主流的模式还是靠打赏的分成，也就是平台和主播划定一个分成比例，比如映客的主播分成比例是33%，而花椒为了圈用户，比例高达吓人的90%。

一些已经被互联网验证可行的商业模式，比如广告，电商，现在还在摸索过程中，事实上，相比电商，广告的模式更直接，更持久，也更成熟，因为直播天然的有集中性、以及高注意力等特点，而直播平台积攒的这么多的流量，必然要通过一个出口去释放，那么广告很有可能会成为下一个直播平台的商业模式。

朱桦告诉我：“一些技术创新的手段，能够帮助平台更好的去经营和使用他的产品。举例子来说，现在的移动秀场的相对原始，原始在哪儿？它基本上靠的是打赏模式，比如说送个花，送个车，送蛋糕，但大家都知道，整个中国互联网乃至世界互联网，这30年下来流量变现的最一个经典的模式，就是广告，视频直播，主播要播两个小时，你要盯着他看两个小时，什么概念？你要如果能够做广告软植入，那你必然会是一个巨大的商业模式的。”

现在的开屏广告都是静态的，没有互动的，那么可以不可以把直播广告放到开屏广告中来？把明星直接植入进来，跟粉丝做互动，这对APP本身的拉动是一个巨大的广告效益。这些东西，未来会作为一个更加富有表现力的形式嵌入到各种平台里面去，各种APP里面去，这是很正常的情况。就像每个APP都会有封面图一样，未来大多数APP会考虑放一段视频和直播。

也许要不了多久，你就能在直播平台上欣赏到同步推送的直播广告了。

