---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150346
name: 陈镔
time: 2016-05-27 16:55
title: 不到5个月收金10亿，迪士尼的复兴之路是怎么走的？
---
截至5月8号零点，随着《美国队长3》首周末的爆发表现，迪斯尼2016年度的北美票房正式突破10亿美元大关，而迪斯尼达到这一里程碑仅仅用时128天，将去年环球刚刚创下的165天记录远远甩在身后。

不到5个月时间就将10亿美金收入袋中，迪斯尼自然打出了一手好牌：从3月初《疯狂动物城》上映后，12个北美周末票房冠军有8个归属迪斯尼，其中《疯狂动物城》和《奇幻森林》分别完成三连冠，而《美国队长3》在《愤怒的小鸟》篡位前也完成了两连庄；若再加上年初“记录收割机”《星球大战：原力觉醒》的二度蝉联，迪斯尼已在周末排行榜上刷了10次头名，比去年环球同期足足多了3次。

而《美国队长3》用时11天即跨过3亿美元线，由此迪斯尼也成为史上第一家连续两年贡献三部3亿+影片的制片厂，但去年迪斯尼直到年末《星球大战：原力觉醒》公映后才达成这一成绩（另两部是《复仇者联盟2：奥创纪元》和《头脑特工队》），此番则提前了半年有余，掘金速率之快着实罕见。

在北美临时年度排行榜上，除了福克斯出品的R级超级英雄影片《死侍》仍然占据榜首外（依照目前的增长势头，《美国队长3》将在本周末后升至头名），第2、3、4名均由迪斯尼旗下“三英”把持；若计入跨年揽下近2.85亿美元的《星球大战：原力觉醒》，前6名中有4个席位都被迪斯尼包圆，第5名则是表现不若预期的DC大作《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》。

然而北美只是迪斯尼施展其魔法的冰山一角：截至5月25日（不同国家和地区统计周期略有差异），迪斯尼出品的《美国队长3》、《疯狂动物城》和《奇幻森林》分别进账10.6亿美元、9.8亿美元和8.6亿美元的全球票房，牢牢占据年度排行榜第1、2、4名的位置；考虑到《奇幻森林》攻城略地步伐未减，本周内即可反超身前8.7亿美元的《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》，由此迪斯尼将实现对全球票房前3名的包揽，统治力令人称奇。另外《星球大战：原力觉醒》在进入2016年后依旧在全球斩获7.28亿美元，事实上迪斯尼复制了北美“6中4”的神奇。

而在中国内地，这4部作品也恰恰位列年度分帐片的前4名（《功夫熊猫3》被划入合拍片行列），可以说迪斯尼几乎已一己之力扛起了进口片的半壁江山。当然除了《星球大战：原力觉醒》被延后3周引进，其他三部均享受到同步上映的待遇，可见迪斯尼在政府公关方面也成绩卓然；相信在上海迪斯尼乐园下月开业后，这种“甜蜜关系”将继续深入发展。

截至目前，在全球、北美、中国三个统计维度上，迪斯尼的市场份额都已逼近历史同期最高值：迪斯尼中国的合计产出已达到45.2亿人民币，距离去年环球创下的45.6亿记录只剩一步之遥，将有极大概率成为内地50亿俱乐部的第一个成员；而迪斯尼北美的市场份额目前已突破30%，超过第2、3名的20世纪福克斯和华纳兄弟总和，有望成为第一家连续两年本土票房突破20亿美元的制片厂，同时这也将是自2003年之后迪斯尼首度问鼎“六大”的头名宝座；最后，迪斯尼全球已斩获38.11亿美元的巨额收益，将向环球去年65.88亿的业界最佳成绩发起冲击。

之所以有如此的乐观预期，在于接下来迪斯尼的片单依旧逆天：曾于6年前席卷逾10亿美元的《爱丽丝梦游仙境》迎来了全体主演回归的续集《爱丽丝梦游仙境2：镜中奇遇记》，卖相依旧上佳；另一部经典力作则是皮克斯出品的《海底总动员2：多莉去哪儿》，全球票房将以8亿美元打底；随后斯皮尔伯格执导的奇幻冒险《吹梦巨人》和经典动画改编的《彼得的龙》将接力暑期档；进入11月，“漫威宇宙”的疆界将随着“卷福”主演的《奇异博士》再度拓展，同时迪斯尼动画年度第二弹《莫阿娜》将在感恩节档亮相；最后压轴登场的是《侠盗一号：星球大战外传》——该片有望成为今年最后一部跨过10亿美元的影片，而甄子丹和姜文的出境无疑将点燃内地影迷的好奇心，当然由于正处国内的“贺岁档”，这部作品不太可能被同步引进。

事实上今年迪斯尼的霸业在多年前就已埋下种子：在2006年，迪斯尼以74亿美元的代价将皮克斯纳入账下，自此曾经威胁自家动画根基的最大竞争对手成为全资子公司，并由此促成约翰·拉塞特统管动画部门的局面，这笔收购的影响延续至今。2009年，迪斯尼斥42.4亿美元巨资将漫威买下，而彼时“漫威电影宇宙”才刚刚由《钢铁侠》启动，前景并不十分明朗；然而这再度印证了迪斯尼CEO罗伯特·艾格尔的毒辣眼光：目前“漫威电影宇宙”的全球总票房已经突破100亿美元，成为有史以来最为卖座的系列电影。至此迪斯尼尚未满足：2012年，迪斯尼以40.5亿美元将卢卡斯影业收入囊中，并由此启动《星球大战》新三部曲的制作，而去年《星球大战：原力觉醒》逾20亿美元的表现已经证明了其自身的物超所值。

除了外购优良资产，迪斯尼也在不懈地加强自身原有品牌的建设——作为“镇司之宝”的动画部门首当其冲。自从皮克斯创意主管约翰·拉塞特入主以来，迪斯尼动画部门便意图在原有的“公主风”和2D手绘外延伸新的品牌价值，并积极拓展至数字制作领域，接连推出了《拜见罗宾逊一家》、《闪电狗》、《公主与青蛙》等试水之作。而随着2010年《魔发奇缘》在全球斩获近6亿美元，迪斯尼动画部门终于进入发展的快车道，随后数年《无敌破坏王》、《冰雪奇缘》和《超能陆战队》均是叫好又叫座，其中《冰雪奇缘》超越同门皮克斯的《玩具总动员3》，成为有史以来全球票房最高的动画电影。今年随着《疯狂动物城》再度火遍世界，迪斯尼动画的上升势头仍在持续中。

同时，迪斯尼也积极在宝藏繁多的片库寻找新的创意来源，并开创出业内独一无二的吸金利器——童话/动画改编。从《爱丽丝梦游仙境》初尝甜头后，迪斯尼一口气推出了《魔境仙踪》、《沉睡魔咒》、《灰姑娘》、《奇幻森林》等一系列真人化作品，并取得相当不俗的成绩。由于旗下的动画精品和经典形象数不胜数，迪斯尼未来在这一领域的挖掘潜力依旧巨大，相信在《爱丽丝漫游仙境2》和《美女与野兽》之后，新的改编大军已经整装待发。

最后一个不容忽视的金矿是奇幻冒险类型，而其中最著名的子品牌就是《加勒比海盗》系列，万众期待的《加勒比海盗5：死无对证》将于明年重磅归来，相信该片将会掀起新的滔天巨浪。而今年由斯皮尔伯格导演，改编自英国儿童文学作家罗尔德·达尔的《吹梦巨人》也将于7月上映，能否达到11年前《查理和巧克力工厂》的票房高度值得期待。

实际上，迪斯尼的电影版图已延伸到了2020年：漫威定档的作品包括《奇异博士》、《银河护卫队2》、《雷神3：诸神黄昏》、《黑豹》、《惊奇队长》以及《复仇者联盟》上下部等，未来与华纳旗下“DC宇宙”的对抗将不断升级；而皮克斯则走上了续集制作的道路，《海底总动员2》、《赛车总动员3》、《玩具总动员4》和《超人总动员2》纷至沓来，目前唯一确定的原创作品是《墨西哥亡灵节》；卢卡斯影业将继续扩大“星战宇宙”的版图——除了正传第8部和第9部已确定导演人选，两部全新的外传电影也将其间空白的年份填上，而另一吸金大户《夺宝奇兵5》也爆出了开拍的消息，并有可能将哈里森·福特饰演的主角交由新生代动作男星接班，从而延续印第安纳·琼斯的传奇故事。

另外，虽然力度不如前述三个子品牌，迪斯尼动画、真人改编和奇幻冒险亦有数部作品宣布定档，最让人期待的自然是由艾玛·沃特森和丹·史蒂文斯主演的新版《美女与野兽》，以及约翰尼·德普第5度化身杰克·斯派罗船长的《加勒比海盗5》。

由此，迪斯尼形成了以外购的漫威+皮克斯+卢卡斯和内生的动画+真人改编+奇幻冒险为支线的巨型网络，几乎囊括了所有主流电影观众；加上主题公园、衍生品授权和有线电视网的协力共生效应，迪斯尼的赚钱机器将以最大效率全速运转。

作为好莱坞黄金年代“八大”中仅有的依靠自身扩张而非被兼而存续至今的制片厂，迪斯尼正在复兴的道路上大踏步前进。而接下来旗下六大品牌即将全线出击，迪斯尼的霸业才刚刚开始。

