---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150200
name: 脉脉APP
time: 2016-05-26 19:54
title: 直播创业公司如何给自己打鸡血？“这是一个千亿市场”
---
虎嗅注：这是光圈直播CEO张轶在脉脉的线下活动《直播+的大时代》的一次主题分享。公允的说，这是一篇愿景大于干货的文章，满管鸡血打到行业上，一个现世的“流淌着着蜜和牛奶的迦南。”当然这也提供了一个很好的视角，即直播创业公司如何看待、理解这个市场的，因为是现场演讲，为了便于阅读，虎嗅进行了部分删减。

实际上，我这次的分享主题叫《直播+的大时代》，直播现在已经成为一个非常非常热的风潮了，这一点已经没有人怀疑，但是直播究竟能有多大？整个直播领域的边界到底有多宽广？整个直播领域会不会发生一些颠覆性的变化？实际上目前来说，大家的看法还是比较不一致的，众说纷纭，我个人对直播领域是非常看好的，我认为直播对于以往的很多形态，包括很多垂直领域的这种颠覆性可能远远超出很多人的想象。

很多人一提直播很容易把很多的概念混在一起，比如说是斗鱼、龙珠、YY、还有映客，还有光圈直播，还有大家都比较熟的微博做的一直播，这些都可以叫做直播，但是这些直播之间的区别在哪里？这些直播到底它们针对的人群、它们的运营模式，包括它们的空间，包括各自的痛点和难点到底在哪里？目前很多人对这块不是特别的了解。

因为我们是一线的创业者，对这个感受还是比较深的，例如直播+移动直播和PC直播的巨大区别，我觉得区别至少有三个：

第一个首先使用移动直播的人群和玩PC直播的人群，从某种意义上来说，他们的差别还是比较大，并不是完全重合的一个人群。

第二整个的使用场景上，包括内容上，PC直播和移动直播有了巨大的变化，整个的移动直播它的场景可能要比PC直播要扩大千倍甚至万倍，这会带来方方面面巨大的影响和差别。

第三个很重要的PC直播目前来看比较成功的模式主要是秀场模式和游戏模式，其它的模式还没有特别成功。但是在移动直播时代，可能这一点会有巨大的变化，在移动直播时代，整体的模式上，无论是内容的模式，还是商业模式，还是运营模式，都会有巨大的变化，这就是我们理解的直播+，就移动直播和PC直播的区别来说是有巨大的变化的。

其实说起来泛娱乐，整个的直播场域中最主要的人群是两类人，一类是在直播的人，也就是主播。还有一类是观众，也是看直播的人。谁在直播呢？也就是说直播的内容提供者是谁呢？这一点实际上是有巨大的变化。

这个是王凯，现在实际上越来越多的大明星都在开直播了，特别是现在易直播把微博打通了，很多明星都来开直播，明星开直播这个事情它本质上其实明星在直播的时候，相当于他们是做了一个真人秀的表演，当然明星开直播他不太可能长期进行，因为他的时间是很宝贵的，但是某种意义上来说，明星开直播能够带来整个社会的关注和热潮，这个是非常重要的。

第二个非常重要的是一个人群就是网红群体，实际上网红这个概念现在已经泛化了，网红它的产生从互联网时代开始算的话，原来从博客时代开始出现了一批网红，然后在微博时代已经进入到一个文字+图片的时代后，在微博又有像王思聪这样的大V，也有像潘石屹这样的大V，也有像张大奕、小辣椒这样一些网红，我们所说的网红可能是比较偏整个微博体系的网红，但是现在有一个新的情况，当移动直播火了之后，其实直播是最适合网红产生的这样一个场域。

第三群人实际上真正的直播的时代，很多的普通人也会开直播，因为很多的普通人非常方便，每个人都可以跟大家分享自己生活的喜怒哀乐。明星+网红+普通人，这么多人都在开直播，它很快就会形成一个社会性的热潮。

不止是电影，包括大屏的综艺真人秀，现在很多的电视综艺真人秀也是有编剧的。手机直播和真人秀的结合，可能这种广度和深度上是非常深，现在也有一些做内容的公司也都在研究怎么把真人秀和直播结合起来，在这方面我们团队会投入非常大的力气，我们一方面是和国内的很多大型的真人秀制作公司有一个合作，另外我们也会做一些优质的内容，利用PGC的方式来带动UGC的热度。

衣、食、住、行都可以直播的,这一点也是可以尝试的。不止是衣、食、住、行，健身、运动、旅行、购物、娱乐... ... 方方面面，很多都是可以和直播有一个深度的结合的。目前很多的直播平台都在做一些尝试，在这方面大家都有一个共识，如果能够做到一个完美的结合，一方面大家有一些可以参与的可以解决日常生活的需要、可以和直播结合的内容，另一方面又能够通过直播的方式，再增加一些不同的体验，肯定这样的1+1>2的场景是所有人都喜欢的，不仅是用户，也不仅是直播平台，还有商家，还有电商平台，实际上大家都是非常环境的这样一个形势。

其实它的结合上面可以分为几个层次，可能直播就是作为一种广告、一种宣传的方式，无论是蘑菇街或者淘宝，某种意义上来说都是有这方面的一个诉求。但是移动直播应该是个大时代，这是一个非常有想象空间的时代，还会有更深度的合作，会有一些更深广的一些直播+的场景是可以被塑造出来，而且这些场景是大家都非常喜欢的，而这些场景、这些模式可能会开拓很多的非常棒的垂直领域的巨大的机会。

关于竞争，以及未来

很多朋友非常关心一个问题，包括今天下午我在做分享的时候也问到这个问题，怎么来看直播现在一个竞争性激烈的态势？从某种意义上来说，直播它具备着内容的一些属性，具备着平台的属性，具备着工具类的属性，也具备社交的属性，所以说直播整个的领域未来可能会呈现比较独特的一个面貌，这个领域里面可能不太会一家独大，因为直播它面对的整个的用户群是非常巨大的，很难出现一家它能把所有的用户群全都吃掉，这个不太现实。

另外，直播领域也不太可能会出现寡头这种721的竞争态势。其实我个人觉得直播领域它很有意思，可能会是视频网站的一个竞争格局，加一个游戏公司的竞争格局，加电影公司的竞争格局，加一个社交产品的竞争格局，可能是几种竞争格局的混杂体，所以说它的未来的可能性目前来看大家都还有一个基本共识。

未来整个的竞争市场也是非常巨大的，整个直播的领域里面一定会产生巨头，这个巨头肯定是未来市值过千亿的巨头，至于是传统的行业巨头把这块重新吃掉，还是有创业公司成长为传统领域的巨头，还是用其他方式产生一个巨头，我们基本上能预测到。所以我个人把直播这样一个时代理解成是一个大的时代，它的这种大既深且广，而且体量也是非常巨大，这样一个时代是值得大家多多投入的。

