---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152757
name: 寻找中国创客
time: 2016-06-17 08:40
title: 李开复说股权众筹是很危险的事情，创业者造假不该怪到投资人
---
李开复老师，是熬制鸡汤的一把好手，而在其在大病痊愈后，人们更是将对他的发问放在“对生命的感悟”上。不过，在近来李开复接受《新京报》专谈时，终于撇去了这些过去感性的成分，回归到投资人的角色，谈了谈对当下创投圈一些现象、风气的看法，其中不乏犀利词句。很显然，这是一次做了不少功课的采访，这里摘出了几个精彩片段分享给你。

新京报：这也是最近很多人在说的，过多的散户风投进入市场，挤压了专业投资人的空间。

李开复：确实有一些好案子，因为能拿到更高的估值，选择了一些不是很懂的投资人，这就是我们说的劣币驱逐良币。

新京报：这个现象持续下去，专业的投资人会不会退场？你担心吗？

李开复：我不担心，这些不懂的投资人，他们一定会赔钱。因为他们把所有的案子，增加了三倍成本，最后回报一定不会很好。这些土豪吃了亏就不投了，市场就会恢复常态。有些人觉得早期投资人人可做，一级市场好像不需要专业能力，这些人无论进入众筹还是土豪型的投资，一定会付出代价的。

新京报：有人说这叫“一万名天使的崛起”，你觉得现在投资人的数量是不是已经超多了？

李开复：这一万名天使，是 BAT、京东等互联网公司上市之后退出来的创业者，他们大部分是有财产、身价很高的人，经历过创业，做过产品。这些人能多投就多投，能少投就少投，这些有财有才的人，我觉得越多越好。

李开复：是那些有财无才的人，我觉得可惜。没有经验，但自认为懂，最后把辛苦赚来的钱赔掉。

新京报：有人预测说，基金很快会迎来洗牌，大量投资人会退出，你觉得呢？

李开复：一级市场投资，一定是最好的 1/4 的公司赚到所有的钱，另外3/4的公司不赚钱，所谓的洗牌是不断在发生的。我相信现在已经有很多不专业的早期投资人在用头撞墙，开始考虑打退堂鼓了。就像五年前“全民PE”，到现在还有多少家？当时国内PE手里有将近一万家公司在等待退出，一大批没能存活到IPO开闸。

新京报：说到散户，最近有股权众筹平台被指虚假宣传，先前的承诺没有兑现，投资人权益受损，你怎么看？

李开复：投资是一个专业性很强的事情，股权众筹就是让很多不专业的人来做投资。一个专业的投资人会用尽调（尽职调查）挖掘出很多问题，会用第三方资源来验证是否真实，而不会被创业者的口才或者呈现的内容打动。所以让不专业的人来投资，把它称为众筹，是很危险的事情。

新京报：可也有声音认为，股权众筹帮很多公司融到了钱，也让很多人分享到了投资收益。

李开复：要记住，如果一个创业公司有能力拿到顶尖VC的钱，肯定不会去众筹平台募资，所以一般来说都是二三四流的项目。上一次股灾前，美国有一家公司，对接散户和创业者，碰到了股灾，公司几乎倒光了，散户的钱大部分赔掉了。

所以无论在任何国家，散户受欺骗，都是因为把事情看得太美好太简单，误以为专业的事情不需要专业的知识，或者被一些不诚信的专家误导。

李开复：并非不赞成，但在设计上，应该有专业的人来确保不专业投资者的权益。比如美国的 Angel list，它的每一个项目都由专业的人领投，不专业的人跟投，尽调的工作由专业的人负责，利益的分配也倾向专业的人。这样一方面可以保护不专业的投资人，另外一方面，也让一些造假或者吹嘘的创业者原形毕露。

新京报：股权众筹的政策监管一直缺位，你认为应该如何从政策设计上控制风险？

李开复：可以参考一些成熟市场的做法。在美国，投资对冲基金或者一级市场基金，需要投资人是 Accredited investor （合格投资者），要证明自己了解所有的风险，被告知了所有可能遇到的问题，并证明财力可以做这样的投资。

新京报：和投资的乱象比，最近很多创业公司的造假事件也被曝光。“寻找中国创客”的另一位导师阎焱也说，数据造假已经成为中国互联网的常态，原因是什么？

李开复：如果造假变成一个行业普遍的现象，也会对有些人产生压力。比如读大学，周围的人都抽烟喝酒，你不做好像也不对。现在任何一个创业者都来个五千万、一亿用户，那根本不是真实的。

李开复：现在很多投资人没有足够了解要监测的核心数据，比如说注册用户、下载用户有三亿，而付费用户或者活跃用户只有两千万，被衡量的应该是活跃度，有些产品甚至要看“月活”，所以投资人需要对不同的数据做更专业的评估。

李开复：不太多，我们尽调做得比较细腻。

李开复：大一点的项目要靠尽调，用各种方式去拿到真实的数据，小一点的项目是对人的尽调，对行业的尽调。

新京报：有创业者说，造假是投资人逼出来的。因为投资人急着看数据，不造假就拿不到钱，就得等死。你怎么看这种说法？

李开复：就相当于说考试都作弊，我也必须要作弊，有这个压力存在，但是不能怪到投资人身上，自己的诚信自己把控，说考试作弊是学校逼的、老师逼的，这个讲不过去。

李开复：比例上，中国肯定是远远大于美国的。原因有很多，包括社会环境、大家的价值观、媒体和大众的监督都不同。如果造假，在美国声誉可能就毁掉了，付出的代价很大。

李开复：需要大家出来呼吁，不能只是说我同意，然后什么都不做，这样反而会产生压力，让不造假的人觉得不造假就融不到资，我们绝对不能容许这样的事情发生。

