---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156925
name: 一品内容官
time: 2016-07-20 16:33
title: 那些传统媒体人的套路，你学会了吗？
---
前两天内容官实验室【品说】栏目组织了个线上的局，主题是：传统媒体套路如何指导内容营销？ 准备了5个议题给大家思考讨论，今天把大家的观点做个整理分享给大家。说明下这次针对传统媒体和新媒体讨论的话题，是从整体趋势上探讨，并非一概而论。

传统媒体在策划一个内容的时候，一般都是只有新闻线索，需要媒体人通过各种社会关系深入现场甚至明访暗访挖掘信息，最终形成有自己独立思想、独立视角的文章。尤其对于新闻类内容，不到现场采访是不能够成文的。

相比较现在新媒体，很多自媒体人并没有到第一线核实，只是靠自己的想象来创作，这可能会引发一些的问题。

比如出现了热点或新闻后，80%的营销媒体都是跟风转载或借势营销，并不会自己去再深度挖掘，对一个事件的报道80%内容也是一样的，因为没有自己的信息源头。

一件事情发生，能影响多大的人群？基于行业的积累，大都数传统媒体的从业者会在更短时间做出自己的判断。而对于一个没有经过系统训练的新媒体人，是很难在短时间里找到事件头绪的。

在传统媒体，平均每个记者每天都要写大概3000字，这种情况可能会持续好几年， 很多写文章的技巧都是在勤奋的练习中形成的。事实上那些在传统媒体待过的人，即使是转型新媒体之后，创作起来也更加得心应手，比如咪蒙、比如和菜头等等。

在传统媒体的黄金时代，确实有那么一批老报人，他们有风骨、有情怀，把最真实的消息报道出来，不惜付出惨痛的代价写出尖锐的稿件，来促进社会的变革。

做之前，你要想清楚要做什么样的媒体，能吸引到什么样的人。

一种就是纯粹为了赚钱，那所有的目的就要奔着赚钱去做，怎么来钱快怎么来。能用专业赚钱固然是最好的，但是不能的话，可以牺牲节操。

另外一种就是：有底线，有节操的，慢慢地去积累，按照自己的节奏和喜欢，把价值交给时间。这种赚钱最难，因为喜欢看理性和深度文章的人，本身是非常理性的，让他去转发或者去产生购买冲动非常难，但这种号肯定也有价值。因为一是说的庸俗一点，就是实现你的理想，另外一点，这种是能经得起时间考验的。

就好比，论赚钱，《知音》不一定比《三联生活周刊》差，但是三联不会为了赚钱去走知音的路。 ? 2、强化优势（@张燕）

既然是创业前提下的自媒体，那就证明你在创业之初，就认为自己应该有某方面的特长是有市场的，那就应该按照自己喜欢和擅长的来，把你的优势做到极致。

内容重要几乎所有做新媒体的人都知道，这个不多说，简单给大家4个词，叫有情、有礼、有趣、有用。其实就是我们常说的情感营销、礼品活动、趣味性、实用性。这四点能都做到最好，只做到一个其实就不容易了。

从传播的角度说，做内容创业前期重点是扩散增加粉丝和阅读。这个时候最怕的是自嗨，就是写的东西不错，自己觉得很爽，甚至看的人可能也会觉得不错，但是不会转发。

比如90%商家做产品营销时候，会说我们有一个什么什么产品，如何好如何好，文章写的也很有文采，看到的人甚至也赞同，你的这个东西真的不错，然后呢？大家觉得知道了，传播链就结束了，也没有再转发到朋友圈的必要了。

而如果你是前面一个有趣视频或一个故事，最终带出来产品，这个过程或者让人觉得惊讶、或者觉得有趣，都会产生转发传播。

所以，做新媒体在你写好一篇稿子后，试着自己读一遍，想象一下读完的感觉，是那种特别内心瘙痒想赶快转给别人看看，还是看过后，觉得有所得，但这事儿和别人没关系，读完就算了的？

靠一篇文章吸粉几万不是不可能，一是这个要靠运气，二是要持续地留存粉丝很难。所以高质量的输出还是唯一不变的法则。这个就需要坚持。

1、挖掘自身，保持热爱与好奇心（@张燕 @张辉）

究竟我发自初心地对哪一类新闻或热点感兴趣？当你明确之后，才有可能对这件事保持热爱与好奇心，并花很多时间去积累，去看不同的观点，最后得出一个自己的想法。深入挖掘自身需求也是很重要的。

当有足够的阅历和积累之后，才有可能会对事件的动态发展及未来走向。

需要关注除了事实之外，要去把握背后的人性是什么，当事人的情绪是什么，背后有哪些爱恨情仇，悲欢离合。

新媒体时代，大部分时间是已知和现成的，又没有时间和人力去深度挖掘。而自己的自媒体号调性也是固定的，那么你需要的就是挖掘。

你甚至还可以从恶搞层面去给视频重新调音，做鬼畜；还可以画恶搞漫画，做表情包；跟随快递小哥的一天做直播。总之角度无穷，看你如何从你的立场与事件建立联系。

诉求：你自己微信号或品牌的诉求是什么，能不能和事件建立连接；

传播：事件本身最好是有传播性的，用现代的词就是自带槽点；

体验感：想象读者看完事件的感觉，人类的情感中负面情感引起的转发比正面情感容易被引导，“害怕、气愤、惊讶、嫉妒、伤心”等负面情感事件往往是高转发；

最后，不要降低自己品牌的美誉度。

谈到这个话题的时候，大家不约而同出现了同一个声音：

@袁野：这个真的没法教，即使是优秀的写手依然一个人一个方法。有的人时间越紧越容易出好东西；有的人就是需要充裕的时间；有的人是需要独立的环境和大量的参考资料；有的是就是需要和比人讨论头脑风暴。

我只能说，多看、多聊，见得多了自然厚积薄发，坚持看书是一个好习惯。

@何燕：我认为人是用经历写作，写稿件，而不是用技巧去写作。没有办法，但比较快的方法是模仿。画家在学习之初都会临摹世界名画，文章也是一样的，去解析一篇优秀的文章，文章结构，遣词造句的运用，然后学习，模仿。

1.确定采访的对象是大人物还是小人物？ 2.目前现有的资料有哪些？（百度标题，然后把所有能看的都看了）

3.通过各种资料，充分了解他到内心深处，试着访谈别人访谈不到的东西。

能讲的就让他讲，你再根据他讲的破绽或者是兴趣点，再去击破。

不能讲的，就引导、试探，看他哪些问题比较放松。一般而言，所有人在回忆童年都比较放松，要是实在打不开话题，这是一个万能钥匙，等他放开了，接下来就比较顺利。

这个时候，你只需要做一个倾听者，记录者，把他讲的东西记录下来写成动人的故事。

一是大人物对世界未来的判断和预测，他的人生阅历及经验给别人的启迪。

二是要把大人物当人写，把采访他出和我们普通人能够对接上的地气。他的小动作，他的家庭观，他的缺点。 ? 小人物的采写，一定要结合时代，任何一个小人物，只有大的时代和空间下才有意义。在特定的时代背景下，他做出了与时代一致或者相反的选择，他的选择带来的人生的改变。 ? 写作阶段：

无论对方怎么说，说了多少，最终的文字应该是为你的主题服务的。所以，写访谈很怕写成了全程是对方的原话叙述好像速录整理。

最佳的写作是可以写成像电影一样，使读者感觉读你的故事的时候就像是在看电影，电影中有画面，有音乐，有节奏；可以在文章中多描述细节，多用动词，多用短句，多分段。让别人读起来像一个电影脚本一样，如果能够成为这样的一个境界，会成为一篇很好的文章。

我以前的实习老师对我的要求是，每篇文章都可以出声朗读。大家可以回去出声朗读自己的文章，如果朗读顺溜，一定是好文章。?

这次要特别感谢主要贡献分享的三位嘉宾：来自内容官实验室的何燕、张辉，还有我们特别邀请的袁野先生，他们都是非常资深的媒体人，现在正从事内容创业，或服务知名品牌的内容营销。

