---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169794
name: 安静的小栋栋
time: 2016-11-07 10:12
title: 微信小程序、分答、摩拜、PAPI酱走到了一起！这是个“洞洞”的聚会
---
大家好，我是栋栋。事情的起因是这样的：去年虎嗅举办了第一届「最受尊敬的脑洞」创新评选。在一群创新创造者里，我们看到了“马东告别爱奇艺找到一群会说的年轻人一起妙语连珠、故宫突然席卷社交媒体的俏皮营销”等十五个洞开雾霾苍天的脑洞，意犹未尽....

创意不老，脑洞依然很大，TA们大概都在告诉我们这么一个事情：

如果你不爽不甘不愿一些已经被设定好的标签/套路、习以为常的模式/做法、平庸的生活/体验，那么你最好：Be yourself、Make the change，and：

巧的是，过去的一年（2015.10-2016.09），在这片神奇的黄土地上，就有不少这样脑洞大开的Pandas，他们不信惯有模式的邪、用着洞开雾霾苍天的脑洞，引领着人们的体验旁逸，反手甩平庸一大嘴巴子，给生活另一种可能性....

这些脑洞可能是一枚全新的APP、一桩有想象力的新生意、一次让人拍案叫绝的商业营销、一个真会玩的新功能、一个酷毙了的新产品……而找到这些拥有奇妙idea的主人，向他们表示喜爱、赞赏和致敬，就是虎嗅发起下面这个活动的初心：

事实上，在二十几位反正都很厉害名头都很响的专业评审和虎嗅的共同推选下，已经有三十个脑洞和TA们的主人被精挑细选了出来，等待着各位的投喂。话不多说#屁勒那你铺垫那么多#，我们现在就来瞧一瞧，他们纷纷都是sei！

#部分评语来自专业评审团成员，点击此处专题页面了解活动详情#

推出得到APP，一个付费订阅的内容平台。知识变现的先行者，第一次把“知识”当做一种商品来进行售卖，为无数内容工作者带来了启发和震撼。原来内容可以不依赖于广告和电商完成变现，而是拥有直接收费可能的。—评语来自：黄有璨（三节课联合创始人）

2016年最大的黑马，唯一一款非游戏类的现象级应用，直接将内容付费的概念从实验室拉到训练场，开启了新媒体行业的整体转型。—评语来自：阑夕（逐鹿网创始人）

中国互联网历史上第一次超越文本，从语音上拉近了人与人的距离。新奇的分成机制和良好的互动体验，使其具备一个爆款产品的气质。—评语来自：王川（小米科技联合创始人）

创办“摩拜单车”，一款无桩借还车模式的智能硬件，通过分时租赁的方式提供城市短途出行的解决方案，目前已完成1亿美金C轮融资。在共享经济领域又一起受到尊敬的创业案例，模式并非独创，但是从构思到设计，以及执行结果，都有着独到之处。—评语来自：阑夕（逐鹿网创始人）

运作Papi酱个人IP，凭借极强的个人特色与渠道运营传播能力，成为年度最火“网红”缔造者，也因此让“网红IP”的话题在2016年初持续升温。获真格资金与罗辑思维1200万的投资并创下了自媒体领域2200万首个贴片广告记录。

对于其所瞄准的城市青年群体，具有非常强的洞察能力，情感共鸣对于营销的驱动效果，要比砸钱或是创意本身都更稀缺。—评语来自：阑夕（逐鹿网创始人）

在对人性和人群的把握上表现了完美的敏锐度，自媒体史无前例的品牌塑造。—评语来自：蔡华（微链创始人）

于猴年春节推出集福卡分红包活动，不仅让“咻咻咻”成为央视春晚的“主旋律”，也在社交平台上刷起一阵“求敬业福”的热潮。集齐五福卡共享2亿元巨额红包的游戏机制在很大程度上吸引到全民参与，也在短时间内为支付宝沉淀好友关系链的社交化目的打了一场漂亮仗。

网易移动游戏自主研发的3D日式和风回合制RPG手游，凭借其过硬的美术品质、声优阵容、式神形象塑造等特性迅速成为“现象级手游”。「二次元手游」一直是国内游戏一个比较特别的存在，作为手游市场里的现象级作品，网易赶晚集也有好收成。—评语来自：王伟兴（爱范儿创始人）

既是大疆无人机系列的自我创新，又是定义新无人机标准的旗舰。—评语来自：指北（自媒体“指北”运作者）

横扫无人机市场大幅度的自我超越，作为消费级航拍机来说，会给无人机市场带来更大的冲击。—评语来自：王伟兴（爱范儿创始人）

制作陈冠希《触手可及》纪录片，让陈冠希踩着15年的年尾，重新回到了大众的视野中。一部真实、真诚、性感、细腻的纪录片，提出了当代年轻人到底需要怎么样的偶像与自我的问题与反思。—评语来自：指北（自媒体“指北”运作者）

从IM通信软件，变成浏览器，进而还可能变成一个OS/Launch，这个意义是划时代的，把微信的可能性又往上提升了一个层次。—评语来自：黄有璨（三节课联合创始人）

同时也意味着一种服务方式的改变，新的人群，海量开发者，每个人都会开辟出自己的服务，预期一个更丰富的移动生态即将诞生。—评语来自：王伟兴（爱范儿创始人）

给传统严肃的室内合唱赋予了前所未有的活泼表达与幽默互动方式，是合唱模式新的娱乐形态，大幅提升国内消费者对室内合唱的认知，一次创意与价值影响兼备的“创新尝试。—评语来自：王华东（经纬创投合伙人）

创造与运作“这届百度公关”公众号，大企业公关的新型互动与表达方式。将公关团队以往的“被动式回应”与官方腔调工作模式，转换为“主动式沟通”与趣味幽默的表达互动，让人眼前一亮。

于鲁迅诞辰135周年之际，以推出“鲁迅体”的方式与大师对话，在快阅读与信息爆炸的当下用另一种文化创新与传承的方式缅怀先生。自2016年起，方正手写体系列更有清纯体、帝后体、有猫在等多款迎合当下互联网及文娱热点的字体创作，不失为传统企业融合新文娱产业的创新做法。

改变了传统拍照模式，增强现实技术非常精准快速的识别人脸是FaceU的核心创新，在拍照和小视频上面都有很好的体现；其二，随着人脸变化而变化的创意表情也深受大家喜欢，同样带有强烈的社交属性，在2016年刷爆了朋友圈。—评语来自：张文新（ARK DESIGN联合创始人）

推出针对企业的问答类产品“脉脉业问”，一款基于朋友圈分享的匿名悬赏爆料性质的轻量级产品，用户可通过“向各大公司员工悬赏提问”获得更可靠的内部消息。将“匿名社交”与“经验问答”相结合的一次新鲜尝试。

作为2016年初的一部网剧，超出了想象的火爆程度。荒诞的主题是对现今娱乐的嘲讽，借力使力形象表现出现实生活中一些社会热点。创新的剧情，性别碰撞，异性的穿越脑洞恰恰满足了现实生活中的“替代心理”。内容创新度与市场热度都很棒。—评语来自：张文新（ARK DESIGN联合创始人）

创办阿里星球，一个全方位覆盖音乐制作到消费的泛娱乐交易平台，涵盖了明星大咖入驻、音乐视听、粉丝圈子、娱乐消费、音乐幕后交易、娱乐营销等诸多领域。

创办OPEN开腔，一款关注热门事件的移动新闻演播室新媒体APP。蒙德里安风的“奇葩”设计风格、独特有趣的话题方向，通过汇集不同背景的人与当下热门争议的话题，以社交与讨论的方式产生内容。

一个轻科技的自媒体，娱乐化的形式做垂直科技内容，针对解决手机与智能硬件用户使用硬件和软件过程中的学习强需求，以科技行业资讯、玩机技巧教程等作为主要内容并结合人工在线服务为用户提供快速、精准的硬件知识服务。

创办网易严选，国内首家ODM模式的电商品牌。由网易自营，并负责采购、品控、物流、销售、售后等。以此去掉高昂的品牌溢价与传统推广销售等成本，让价格回归理性让利于消费者。

8000万资本的大投入为这档直播平台PGC真人互动养成秀换来的，是更高的传播与曝光度，也以此在除打赏外，探索广告、赞助、电商等多种盈利形式。在充满不确定性、随机与真实性的直播场景下，交互模式深化为粉丝能够用投票决定偶像的诞生，直播综艺化的探路者，也是“直播+点播”形式的先行者。

创作了宝马M2《该新闻已被BMW快速删除》HTML5广告，给已不新鲜的H5营销注入新形式与变化，将旧元素用新方式组合，结合产品洞察在稀疏平常的场景中产生冲击力，完成了一次质量与口碑兼备的HTML5营销。

制造“love U”系列营销，创造大公司招聘与品宣的“新套路”玩法。在七夕前夕，向Uber员工实力表白。通过各系列的细节展现，将两家公司的相爱相杀转化为“英雄惜英雄”的品牌主张，一场高效低成本却带来较好效果的品牌营销。

趁宝能万科之争的乱局，万科股价异动之时，恒大出奇手，耗资91.1亿购入万科股票，占比4.68%。这意味着恒大半途杀入已成为万科的第四大股东。

高价购入《时尚先生Esquire》记者杜强根据真实案件撰写的特稿《 太平洋大逃杀亲历者自述》的影视改编权，国内非虚构稿件卖出影视改编权的第一起案例。时任主编李海鹏认为“这是一个内容带来利润的小小创举”。

创作淘宝二楼“1千零1夜”栏目，以消费内容分发的形式赋予淘宝用户更多逛与逗留的理由。既为有效的导购方式，又通过内容化的方式让小众商品得以浮现，让消费者体验到“淘宝夜市”的感觉。

创造“淘宝造物节”，一个以“科技、艺术、原创”为主题、以90、95后人群为目标的狂欢互动嘉年华。新鲜酷炫的科技体验、独特的原创展位混搭直播综艺娱乐模式，不仅是一次新颖独特的展览，也收获了极高的流量与口碑。

创作与推出《浙江杭州网易互联网招聘了》单曲，大企业招聘与品宣的新型互动与表达方式。借助网络鬼畜热曲《江南皮革厂倒闭了》的洗脑调调，集合趣味、戏谑、年轻活力等元素，一次低成本又高效的“招聘营销”。

推出“到位”功能，一个基于实名和信用的O2O平台。2015年愚人节开的玩笑正式实现，主要功能分为「找服务」和「去帮忙」两大类。通过连接用户与资源，以海量的边际供给满足海量的边际需求，这是支付宝布局本地生活服务的新入口，也是围绕发起与响应个性化服务需求的一次出击。

另一知识变现产品的典型代表，给予了更多内容工作者和知识工作者“自由”的可能性，知乎也借由Live的出现第一次可能拥有了数千万元以上量级的交易流水。—评语来自：黄有璨（三节课联合创始人）

你知道比上述任何一个脑洞更厉害的是什么吗？就是十个脑洞大你！你出不起虎嗅攒得起，未来一周在专业评审团的投喂下，我们将最终评选出十佳「2016最受尊敬的脑洞」，把他们都送到12月4日的虎嗅F&M创新节现场激荡！这是个什么场子？

四个场馆六大板块，2000人次的参与，10多个经过前期深入沟通与策划的话题、数十位CEO与创业者有备而来的激情表达、理性碰撞，9个小时。一个为你“互联网下半场”提神气、赋灵感、缓焦虑、嗅方向、找新知的大戏场，你可以点这里再详细感受一下。当然也可以直接下手来现场玩啦：

你脑洞也很大？why not一下，我们还为你准备了一个迷之好玩的脑洞互动小游戏，你可以识别下方二维码进行一个玩耍。

#2016最受尊敬的脑洞，友谊长存，未完待续...

