---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152746
name: 企鹅生态
time: 2016-06-17 11:02
title: 爆料称阅文集团多家子公司创始CEO离职：“我想出去撒点野”
---
多方人士向“企鹅生态”透露，阅文集团旗下多家子公司CEO集体离职，包括潇湘书院CEO鲍伟康、小说阅读网CEO刘军民、 红袖添香CEO孙鹏、 言情小说吧CEO宁辉。目前，阅文集团多位核心高管已分别接任各网站。

在2015年1月，腾讯宣布正式成立阅文集团，由盛大文学和腾讯文学旗下的起点中文网、创世中文网、小说阅读网、潇湘书院、红袖添香、云起书院、榕树下、QQ阅读、中智博文、华文天下等共同组成。腾讯与阅文集团的股权关系至今未公开披露过，不过各方面迹象都显示，阅文集团为腾讯控股下的子公司。

其中被曝出此次CEO集体离职的潇湘书院、 红袖添香（ 言情小说吧 ）、小说阅读网，均为盛大文学时代由盛大主导收购的子网站。在2014年，腾讯收购盛大文学时，也延续盛大文学的“母集团+子网站”这一架构。在2014年11月份，“企鹅生态”也曾报道过“腾讯收购盛大文学”事件，现在回头看，此次收购案也算如今文娱产业全面繁荣的前奏。

网络文学网站能够为文娱产业生产底层IP，具备高度商业价值，兼具高度平台价值，腾讯互动娱乐事业群也将文学、动漫、游戏、影视并列为四大核心业务板块。而其中文学业务指的正是阅文集团，但从股权架构上看，阅文集团同时也是子公司，阅文集团CEO吴文辉也曾表示过阅文将独立上市。

目前国内文娱产业空前火爆，阅文集团也被认为是超级独角兽创业公司之一。在36kr公布的中国创业公司排名中，阅文集团排名第十二，高于饿了么，低于爱奇艺，并给出127亿元人民币估值。

那么，阅文集团一片光明，子公司CEO集体离职是图个啥？

有知情人士透露，阅文集团牢牢掌握在原起点创始团队手中，子公司CEO在阅文集团并没有话语权和股权，只有部分期权。同时，阅文集团从腾讯获得的大量资源，也由阅文集团上层分配。因此产生了子公司管理团队与阅文集团的博弈。有知情人士举例称：红袖潇湘等地方的好书明明在腾讯很赚钱，运营编辑给好推荐的话会效果非常好，但QQ阅读的资源掌握在云起书院（原腾讯文学女频）手中，对排名进行很多干预。

在“企鹅生态”看来，子公司与母集团的博弈只是个运营中的细节，更多的问题出在股权和利益分配上，阅文集团红利很难覆盖所有子公司CEO，而不掌握股权的子公司CEO实际与打工者并无区别。

如今文娱产业火爆，外部融资事件不断，阅文旗下子公司CEO都掌握着大量资源、作者、团队、人脉，参与到文娱产业创业中，都能获得更好收益，当阅文的期权和独立创业的诱惑摆上天平两端，这就产生一个如今有答案的选择题。

潇湘书院创始人潇湘子（ 鲍伟康 ）就表示：16年前我创办了潇湘书院.....天下没有不散的筵席.....我想出去撒点野，去做一点自己喜欢的事情。

满满的创业感觉。从投资角度看去，阅文离职的三位子公司CEO都是相当富有经验的创业者，两位是各自网站创始人，均具备丰富从业经验。（当然，年龄和创业决心是个问题。）

据了解，潇湘书院CEO鲍伟为潇湘书院创始人，管理潇湘书院16年；红袖添香CEO孙鹏同样为创始人，红袖添香创始于1999年8月；小说阅读网CEO刘军民为职业经理人，据知情人士称其从2008年起负责小说阅读网。

答案是影响不大，阅文目前在网文市场处于优势，接任子公司的高管也是资深从业者，应该不会让子公司出什么乱子的。相比当年起点创始团队离职导致盛大文学赴美上市停滞，并最终导致盛大文学被收购，这批CEO的离职并不会很大程度上动摇阅文集团。但于整个网络文学产业而言，会释放出一批相当不错的资源和创业者。

另外，网络文学向来有男频、女频之说，就是以男性受众和女性受众进行区分。男频以起点中文网为最高水平，这牢牢掌握在阅文集团手中；而女频中，红袖和潇湘则各具备相当产业地位，在过去十几年里产生大量不错IP。这批CEO携团队离职创业，多少会对阅文集团在女性向作品统治方面有影响。

也许，你们还有个问题，就是为什么创始人会被迫离开自己的公司？“企鹅生态”曾经听人八卦过，结合自己的理解转述下：

网络文学几乎是国内最早的网站形式，起点中文网创始自2002年，红袖添香创始自1999年。那个时代，互联网创业远没今天这么火，做网站也是个爱好+小买卖，更没人谈什么IP之类的破概念。而那时候，盛大创始人陈天桥就看到了网络小说的巨大价值，以白菜价收购了一系列网络文学网站，比如今天网文产业第一风云人物吴文辉的起点中文网，就是在2004年被盛大以200万美元收购的。至于红袖、潇湘之类的网站，据说只有几千万人民币。

相比陈天桥的惊人远见，这批CEO创始人当时还是个人站长意识，能够出售套现还能在当时如日中天的盛大文学谋得管理岗位，这自然也十分开心。但同时，这些站长也从创始人变成了子公司打工者，为今天的出局埋下伏笔。而时过境迁，10年后中国文娱产业爆发，网络文学从业者和作者的身价都暴增。

至于今时今地，以200万美元卖身价的起点中文网逐步构建的阅文集团已价值过百亿，而当年的个人站长们，也成为极富经验的文娱产业从业者而受到资本追捧。

企鹅生态专注报道腾讯系、腾讯系公司和附属产业链，已入驻今日头条、百度百家、搜狐新闻客户端等渠道。

