---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151086
name: 心情2014
time: 2016-06-02 21:01
title: 23天后，王峰的战斧F1怎么样了？
---
经过最难熬的23天之后，王峰的战斧F1又遇到了一个大麻烦。

6月1日，王峰的斧子科技宣布，已经预定的战斧F1的订单在今天陆续发货。但是从京东和天猫平台上显示的销售情况，我们看到，天猫平台的月销量是89笔，京东的销量为0。

上个月的10号，王峰带着斧子科技全体员工，为战斧F1这台“国产主机”召开了一场声势浩大的发布会。发布会邀请了科技、财经、游戏各个不同圈子的媒体参加，去欣赏战斧F1看似“举世瞩目”的成绩，当天晚上，王峰和战斧F1几乎霸占了所有游戏媒体的头条。

时隔23天后，无论是899元的畅玩版，还是1499元的菁英版，战斧F1都没有拿出一点出人意料的成绩。相比那场堪比苹果发布会的活动，这样的销量很难撑起场面。

其实这样的成绩也是意料之中的事情。2000年，国外游戏主机被禁止在国内销售，自此，中国玩家对主机游戏的需求开始进入长达15年的“压抑期”。这个过程中，玩家虽然玩不到正版主机游戏，但是并没有影响他们对主机游戏的热爱。

15年后，游戏主机解禁，国内玩家终于可以与海外玩家一样，玩到正版主机游戏了。我们不知道王峰出于什么样的考虑，在游戏主机解禁后的6月份成立斧子科技。

在王峰看来，这是一个最能满足互动娱乐的内容，里面有着一代游戏人最基本的游戏精神，十几年后，这个行业值得回归到国内市场。

暂且不说王峰的这种判断是否可行，在5月10日战斧F1发布会之后的7天内，王峰和他的战斧F1一直处在风口浪尖上，虽然王峰和合伙人多边形都站出来解释，但是“你可以保持偏见，但你不能回避我们的成长与爱。”这句话难免让玩家觉得是“情怀绑架”。

无论是王峰也好，战斧也好，就算是蓝港也罢，王峰现在最需要的是为他已经打下的江山寻找一个出路，毕竟踏着手游黄金期的尾巴迎头赶上的蓝港，已经没有足够的能力让王峰试错了。

关于为什么王峰没有太多机会试错，在战斧F1发布会之后，游戏像素曾撰写过《王峰需要为蓝港寻找一个出路》一问对此进行解释，以下是部分内容：

其实主机也好，情怀也罢，基于安卓系统的战斧F1比上不足，比下有余，这是事实。王峰在之前曾说过让中国游戏主机市场不再尴尬，但是这样的产品也是蛮尴尬的。

因为游戏主机已经在中国禁售长达十多年，这段时间里，PS2停售，中国主机市场错过了一个时代。在国内，虽然游戏主机和独占游戏在玩家中形成了一种氛围，但是在主机产业的上游，依然很陌生。

对于王峰来讲，进入主机行业是他的第三次创业，当年蓝港做端游时，赶上了端游时代最后一个黄金期；在手游领域，蓝港在经过多次延期上市之后，终于在2014年底登陆港交所创业板，在蓝港上市之后的第二个月，手游第四城的泡沫开始坍塌，手游热度开始下降。

可以说，王峰的战略预见性远不及他在金山时的搭档雷军，每一次创业都是成功的踩着端游、手游黄金期的尾巴走过来的，所以也就导致了蓝港每一次战略动作都步履维艰。在2014年游戏主机解禁，王峰就成立了斧子科技，准备在主机领域进行第三次创业。因为在王峰看来，家庭娱乐终端是必争之地，但是他却选择了主机这个最难啃的骨头。

我们换个角度来看，如果王峰不强调战斧F1是一个游戏主机，而把它当作一个游戏分发平台，那么今天的王峰可能会好过一点。

我们先来看一下蓝港现在的业务结构，蓝港旗下有蓝港游戏、蓝港影业、斧子科技，蓝港影业可以看做是蓝港的内容源，也是蓝港的转型目标；蓝港的游戏业务负责把内容开发成游戏；而斧子科技可以作为蓝港游戏业务的分发平台，这样在蓝港内部就形成了从IP制作到游戏研发再到游戏分发平台的产业链条。

在这个产业链条中，蓝港的游戏业务负责为蓝港影业和斧子科技同时提供资金支持，但是从已经公布的信息来看，蓝港影业还有很长的路要走。

在2016年清明节前，蓝港影业的发布会上，王峰宣布了影业三大项目启动——公司自主IP《苍穹之剑》系列游戏影视剧化，将韩国人气漫画《雪姬》搬上大银幕，与安乐影业合作推出2015年中国电影票房冠军《捉妖记》手游。

可以看出来，蓝港影业想借着IP和泛娱乐完成从游戏公司到内容公司的转型，对于蓝港来说这种想法简直是奢望。

首先，蓝港之前的主营业务是游戏，从游戏转战影视，蓝港缺乏足够的影视经验。虽然蓝港可以借助王峰和吴奇隆的私交获得大量影视圈的资源和关注，但是从投资、到拍摄、制作、上映，蓝港还需要很多的试错机会来积累经验。

其次，蓝港影业成立后首先把自主手游IP《苍穹之剑》影视化，以游戏为IP倒推影视、制作影视作品，这样的操作在游戏圈已经有过《生化危机》、《古墓丽影》、《最终幻想》成功的先例，国内也有《仙剑奇侠传》翻拍成电视剧的经验，但是仙剑系列是大宇运营了21年的IP，已经衍生了漫画、小说、舞台剧等等大量的衍生作品，也是伴随着中国网游发展而成长起来的游戏。反观《苍穹之剑》呢？才刚刚运营了3、4年而已。

如果在蓝港上市之后，从游戏向内容转型是有可能的，但是现在很难。

2015年蓝港共推出了《十万个冷笑话》、《甄嬛传》、《乱弹三国志》等多款游戏，其中只有《十万个冷笑话》勉强盈利。根据2015年蓝港年报显示，蓝港2015年的净利润910万，与2014年同期1.65亿的净利润相比下降了94.5%。蓝港互动所有者应占亏损约为5190万元，每股亏损约0.15元。

蓝港认为，造成营收减少的主要原因是2015年增加了手机游戏的研发成本。但是我们看到的却是，蓝港在2015年4月份上线的H5游戏业务，在运营不到1年之后就大规模裁员，仅保留项目负责人内部转岗。这次裁员是上次蓝港上海发行部门裁员之后的第二次大规模裁员。可以判断，蓝港游戏业务的资金产能已经达到了不足。

现在，斧子科技和蓝港影业都在单独融资，那么问题来了，一个刚刚成立的影视公司和一个类似主机的电视盒子，投资者会买账吗？让我想起来蓝港上市的时候王峰说过的那句话：“我们是最不缺钱的公司。”如今他真的很缺钱，王峰需要为他的蓝港寻找一个出路。

