---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139053
name: 宿艺
time: 2016-02-11 09:22
title: 语音OTT成为O2O重要入口：未来3年通话将免费？
---
继微信将短信与彩信业务彻底“革命”之后，移动互联网公司门又将下一个OTT目标瞄准了语音免费。

目前微信、360免费电话等主要基于运营商数据通道实现网络通话功能，需要用户双方或多方均需安装APP，在2G/3G/4G移动网络下还会消耗数据流量。国内另一家移动互联网企业触宝电话近期推出了“免费国际长途”业务，用户安装了触宝电话App后，可免费拨打国际手机/座机号码，功能有点类似Skype Out，但是唯一区别是，Skype拨打国际长途是需要用户充值的，这是比较单一的商业模式，而触宝电话拨打国际长途是完全免费的。

那么触宝电话推出此项服务意图何在？是单纯“烧钱”圈用户行为吗？对运营商传统语音业务改革又会带来哪些影响？触宝CEO王佳梁就此对《壹观察》表示：通信产业正在经历另一场巨大变革，未来3年内国内语音业务将实现真正免费。

从2011年微信推出开始，在运营商传统体制下多年未见创新的高利润“垄断”产品——短信、彩信就已注定了被OTT移动互联网产品革命的宿命。时至今日，运营商短信业务已出现了超过3年的连续下滑之势。来自工信部官方数据显示，2015年1-7月，国内由移动电话用户主动发起的点对点短信量同比下降21.6%，占移动短信业务量比重下降至40.6%，比上年同期占比下降8.3个百分点。

也就是说，个人用户短信业务已呈现“断崖式”下滑，而随着监管部门对垃圾短信的整治力度不断加强，占短信发送量六成的政企客户短信发送量也在快速萎缩，短信衰亡已成不可逆之势。

另一个值得关注的数据是，运营商传统支柱语音业务也呈现多年连续下滑趋势。来自工信部数据显示显示，2015年1-7月，全国移动电话去话通话时长完成16654.1亿分钟，同比下降2.5%。而来自易观国际的数据则显示，从2011年开始，中国用户电话通话时长已成递减之势，2013/2014两年下滑幅度更是达到-6.2%与-5.8%。

在OTT企业角度来看，移动OTT通讯时长主要包括：移动互联网异步消息（如：微信、陌陌），另一种为移动互联网同步通讯服务（如触宝电话）。随着短信、彩信业务已经被微信等移动互联网异步消息服务完成OTT替代，更多的移动互联网企业正将新的目标对准OTT同步通讯服务。

不过，与微信“截杀”短信、进而打通用户社交关系推出生活类平台服务不同，基础语音服务更多是带有一对一属性的，基本上不可能会通过用户社交关系打通平台服务。那么，OTT企业们争相重金砸入市场目的又是什么？

王佳梁对《壹观察》表示，触宝视免费语音为继微信后打通O2O服务的另外一个平台级入口，此次重金投入跑马圈地主要基于以下考量：

1、用户刚需。用户在抛弃短信之后，实际上还在大量使用传统语音服务，以中国移动为例，2015年上半年数据显示语音业务收入为1386.7亿元，占通信服务收入比重仍近50%。而触宝电话在免费业务上线之后，也获得了大量用户涌入，显示用户对免费电话（特别是免费国际长途）依旧是刚性需求。

2、语音同样是O2O平台级入口。王佳梁提出了O2O的象限法则，区域的分析可以把O2O服务进行划分，在“垂直+高频”的第二象限里，出现了UBER、滴滴、美团之类的O2O入口级应用。这些应用的共同特点就是，在一个或多个垂直领域，占据了相对高频的需求。而目前绝大部分的O2O应用都落在“垂直+低频”的第三象限里。这些应用打开频次一般低于每周一次，甚至很多是低于每个月一次的。而一般来说，一个APP如果每月打开次数少于1次，那它必然逃脱不了被删除的命运。

目前国内有一些O2O生活聚合类APP，把所有O2O都集成在一起，但问题是用户使用这类聚合APP本身也不够高频，所以同样很难成为平台级入口。王佳梁看来，用户使用场景很重要，电话有很多天然属性符合O2O平台的要求：一，足够高频；二，连接商户与人。而连接普通用户和O2O服务商之间最关键，也绕不开的一环是”如何让用户以最简单的方式找到服务商，并通过电话沟通和下单“——由此不难看出，作为以互联网免费电话为核心卖点的触宝，自然也具备成为一个高频O2O平台级入口。

3、链接亿级商户与用户。作为目标平台级入口产品，基础就是聚集海量用户。王佳梁向《壹观察》透露，通过与三星、华为、锤子、HTC等手机企业内置触宝电话（号码识别库也是由触宝提供）以及国内主流分发渠道合作，触宝积累起了高质量高活跃度的基础海量用户，目前国内触宝电话的用户已经累计了2亿。来自易观智库的数据显示，在2015年12月中国OTT同步通讯市场排名中，触宝电话月活用户超过1433万人，含OEM厂商预装活跃用户高达3700万，目前排名第一，月活用户规模超过微信电话本5倍。

在企业端，通过生活服务平台开放策略，触宝引入了100家大型服务商以及10万个中小型服务商，而今年5月份，触宝继续优化平台，为河狸家、淘点点、云家政等提供开放并且定制的后台。在王佳梁看来，通过链接两方海量用户，以免费电话为入口导入O2O场景化服务，未来用户无需安装任何生活类的APP，只需要一个触宝电话均可满足用户O2O生活需求。

4、导入支付闭环。对于O2O服务来说，用户完成支付才可以打通商业闭环。王佳梁在调研中发现，如果O2O平台不接入支付环节，那么订单流失量会高达90%左右。在触宝电话内接入支付之后，形成电话——订单——支付的闭环，对于用户来说提高了效率与体验，对于商家来说导入的则是真金白银。目前触宝电话生活黄页中已经接入了连咖啡、花千束、极客修等20多家O2O服务，最有代表性的就是连咖啡，在接入触宝电话之后订单量上涨了500%。今年双十一，触宝电话内的自营商城，利用不到4天的时间，就做到了15万日订单的成绩。“对于商家来说，能够完成交易的渠道才是硬道理”，王佳梁强调称。

随着微信、触宝、360等OTT应用服务企业全线杀入运营商传统业务，手握13亿手机用户的国内三大运营商也在图谋革新改变。最明显的例子就是中国移动计划2016年全面商用的VoLTE（高清数字语音通话）与RCS（融合通信），前者是为了将语音全部搬入数据通路，后者则是完全占据用户手机通话、消息、联系人三个入口，完成运营商层面的直接手机通讯整合。

这也就意味着，随着运营商开启将语音通道全面向数据通道迁移，未来所有通讯业务都会基于移动高速通讯一张大网，OTT市场也不再会有“异步消息”与“实时通讯”的区别，这对于还未完成OTT语音市场的移动互联网企业来说，更像是一场市场赛跑。

不过也有业内资深分析人士对《壹观察》表示：首先，无论是VoLTE还是RCS都符合技术发展趋势；其次，这是运营商意图通过通讯产品升级完成自我革命；第三，但是受困于体制和经营模式，无论是内容还是应用服务运营商过去十几年的改变都没有成功的经历，包括易信这种运营商+互联网企业的联合创新都已失败，说明内容和应用服务不是运营商所擅长的事情。

而根据易观国际对1.2亿国内用户的通讯行为大数据分析表明，随着运营商4G普及与未来5G网络建设，已经国内运营商以及企业对WiFi热点的快速建设，国内用户对高速数据和移动APP的依赖将更加深入。未来大部分通讯服务（异步通讯+实时通讯）都将由互联网化的APP提供，而非传统通讯模式的电信服务，运营商将被彻底管道化，仅提供流量服务。未来中国OTT通讯市场竞争将更为激烈，市场优胜劣汰，未来该行业将仅存2-3家企业。

公开资料显示，触宝电话2014年已获得红杉领头的6500万美元的C轮融资。与触宝电话概念相同的skype以 85亿美金卖给微软。移动互联网时代，如微信、What’s App（Facebook斥资190亿美元收购WhatsApp），line等产品估值也都非常高。

王佳梁对《壹观察》透露称，触宝2016年将继续加大与手机厂商的系统级预装合作，目标年内用户规模达3-4亿，活跃用户超过1亿，进一步提升平台级入口的价值。同时，相对于给予用户端的补贴，触宝2016年全面深耕运营，比如加强与品牌企业合作，在免费电话中增大企业品牌广告透出，增强O2O免费电话服务的支付成功率等等，争取通过运营完成与补贴额度的成本打平。

王佳梁称，触宝计划2016年开启新一轮融资，投资人比较看好通信市场前景，一旦找到一种商业模式去颠覆现有模式，将来公司价值就不只是十亿或几十亿美金的规模。

