---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152089
name: irischerub
time: 2016-06-13 08:06
title: 股权众筹既爱又怕？一文读懂天使投资的基本原理
---
去年6月之前，股民对股市充满了信心，二级市场的高流动性刺激着投资机构们加速输出上市公司，于是大家就可能会看到身边的朋友创业很顺利便拿到了投资。这种情况下很多项目融资顺利并不一定是因为做了一件正确的事情，而很有可能是投资机构to股民的结果。去年6月股市崩盘之后，创业项目出现了全赛道集体阵亡的悲惨景象。

去年6月之后，股民不再喜欢听故事，回归到了对于上市公司价值、利润的关注。互联网投资机构也回归了理性，开始计算项目的投入产出情况，除了关注用户量、GMV外也更加关注盈利的可行性，这也更加贴近商业的本质。当市场发生转变，投资机构会利用自身专业能力、优先且较为全面的信息帮助基金投资人尽可能规避风险。天使基金可以将IRR做到100%以上，很优秀的投资成熟期项目的基金IRR可以做到50%。如此高的回报率也承载着同样的高风险，因此行业协会对私募基金投资人要求100万元起认购，个人净资产过1000万元，股权投资往往是“富人”们的游戏。

“人无股权不富”，股权众筹似乎为散户投资人打通了参与早期项目股权投资的高效通道。但散户的信息往往是落后于机构的，很多个人投资人仍然在积极的参与股权众筹投资，其中不乏有互联网从业背景的投资人。我个人也曾经从事互联网相关工作，产品、运营、市场都有所涉及，做投资后发现早期项目股权投资与业务逻辑存在着很大的差异，如果忽略这些差异很可能导致投资失败。

这里用浅显的表述和案例，分享些早期股权投资的基本逻辑，希望可以为参与股权投资的个人投资人提供参考，适当降低风险提高收益。

越是看似简单的问题，反而解答起来越为复杂，简单的因果关系往往是针对大量复杂逻辑的精简提炼。

因为股权投资目标在于获得更高回报率，就不应该仅仅投资还不错的公司，而是应该至少以投资一家百亿级别上市公司为目标，并且力争投资到领域中第一名未来才有可能在二级市场上获取更高的PE倍数。因此对于投资机构看项目而言，看一百个项目挑选一个进行投资是很正常的，然而太多的非机构投资人没有看过足够多的项目，便往往投资了看起来不错，却最终只能做成一桩生意的公司。这种投资失去了股权投资的意义，回报往往低于风险。

基金大多数通过投入资金来获取项目的股权，FA则往往通过投入技术技能时间来获取回报或项目的股份，还有同时投入资金与技术的投资人。对于早期项目投入战略及资源支持更有帮助，因为避免一次不正确的试错就可以为创业团队节省100~200万元的开销，即使投入资金少，但是如果能一直做正确的事，项目的后续融资成功几率仍然比较高。

估值是大家普遍关注的问题，由于媒体上报到的融资估值往往高于真实的估值，很多创业者投资人都容易受到误导。对于比较优质的团队而言，目前阶段天使轮估值一般在1000~3000万元，对应要求产品或服务上线，且有1、2个月不错的运营数据；Pre-A轮项目估值通常在4000~8000万元，对应要求基本完成模式验证，至少有3、4个月以上不错的运营数据。对于豪华明星创业团队，没有产品只有想法，天使轮估值到1亿人民币也是存在的，不过这样的项目个人投资人是很难获取到的。

对于各种类型的投资风控都非常重要，股权投资中投前的风控，一方面在于对行业研究、未来把控程度的深浅，一方面在于对风险的分散。关于行研和行研方法订阅号中有涉及，对于风险分散有一个数据供参考：某知名投资人投资60多个项目，获取高额回报的项目约占10%，死掉的项目约占50%，剩余的为活着但是很难有大发展的项目。参考这个数据，个人投资人需要至少投资10个项目甚至更多才能基本保证成功。

更为重要的投后风险管理，对于早期项目，没钱、没知名度需要获得非常多的帮助才可能走到下一轮，想通往最终的成功还需要更多。对于早期项目投后管理重要程度很可能占比至70%-80%，一般至少包括几个重要的部分：战略规划支持、辅助组建核心团队、提供业务资源支持、辅助获取后续融资。那么也可以看到投资领域越专业越深入，越能做好投后风控，机构垂直化专业化也是有道理的。

看过往机构募资的基金周期可以看到，通过股权投资获取回报往往是件漫长的事情。过往基金周期有8+2、7+3，后来有5+2，再后来随着去年资本市场变差，机构为了提高融资成功率，大多变为了3+2，也就是投资项目需要保证3年内可退出，以给投资人分红。根据一位著名天使投资人过往投资回顾，创业项目平均7年上市，股权投资很需要忍耐、等待。

股权投资更多期望通过独立上市来退出，这样往往可以获得最高的回报率。还有可以通过项目中途被收购获得退出机会。也有通过项目分红获得回报，资本市场不景气，分红获得收益相对保险，但回报率也会大大降低，这样比较适合在项目创业初期估值很低时投资，且适合现金流较为充沛、利润里比较高的项目。

优质的可创造超高收益的资产非常稀缺，当资金量越大，获取超高回报便会越难。如前文提及，天使机构IRR可以做到100%，市场形势好可到200%，但是中后期机构做到50%难度便很大。不得不再次强调，对于个人投资人看到天使项目回报率高的同时，更需要看到其背后非常高的风险，因此建议个人参与股权投资的额度控制在个人总资产的30%以内。

既然投资的目标是希望投资一家上市公司，那么就应该大致理解上市公司代表着什么？承载的价值和责任是什么？

通常可以听到价值投资、成长性投资这些投资方法，成长性可以通过模型测算来相对量化的评估，但是“价值”一词如何评估就相对显得难以捉摸了，通过很多实际的案例发现，价值投资离不开两个重要的标准：质量、效率。质量是指单位价格下提供的产品或服务的质量，公司希望发展，质量是不能倒退的否则违背了社会发展原则，这是很易于理解的，关于效率的捕捉则可能相对抽象。

在了解效率的重要性前，可以先看一个数字：1980至2011年间，1元人民币由于通货膨胀丢失了约83%的价值。而与此同时，下图中可以看到GDP整体上却在持续高速增长。为什么？货币虽然在变得不值钱，但是周转速度却在越来越快，也就是资金运营效率的提升拉动的GDP的增长。

很多方式会直接、间接的加速资金的运营效率。这也是为什么互联网公司高速成长广泛获得资本认可的原因：信息的链接效率提升、更准确的传达，带动了很多行业的资金运营效率。

比如曾经的大小商家通过传统建店、经销商渠道来获取目标客户，消费一方获取信息也同样，当信息在线公开后，一切都压缩成了一个搜索指令，销售效率的提高带动了库存周转的提升，资金也因此得以更节省、更高效的运转。行业上下游越分散、对商品需求越多变，效率提升的价值越大，阿里、京东便是如此。

不过有些B2B类的行业，提升交易效率并不能提升资金的运营效率而更像是期货行为，还有些行业交易商品种类较为固定上下游供需关系相对稳定，提升交易效率获取的收益可能小于提升技术和教育水平，也就是行业本身的“质量”已然不足，所以比较难获取到与阿里同样的价值。

随着社会的发展，一些行业、一类公司的发展效率也在提升，比如PC互联网发展至稳定大致12年时间，移动互联网则只用了4、5年的时间，其背后的原因不乏人们互联网知识的积累迁移加速、信息链接传播的加速、资本的推动等等。还有一些传统行业发展更新也在越来越快，比如过往一个品牌成熟需要二三十年，而三只松鼠2012年获得天使投资，今年已经预计可有约40亿的收入，只用了约4年时间，这与其营销、销售选取了高效的互联网渠道而非传统门店、经销商密不可分。

上面两幅图是一组很好的统计数字，可以看到不论上图的美国还是下图的中国，股指超过GDP本身的增长，跑赢了其他种类的投资方式。这是为什么呢？

不难理解，上市公司代表着每个领域中经营能力最强的公司，他们承担着提高整个行业发展速度的责任，他们需要平衡掉行业里面发展缓慢甚至是亏损的公司为GDP增长带来的副作用，还要创造更多利润来回馈股东，所以他们本身的增长需要超过GDP本身的增长，股权投资也会成为创造最高收益可能性的投资方式。

做早期投资对上市公司、股市有基本理解便可以了，回到讨论早期项目股权投资便有了很多对项目判断的依据，根据这些不难得出优质的项目大致需要具备这些特点：

足够大的、可承载上市公司的市场空间（选择细分市场更容易快速切入并没错，但是过细低于1000亿的市场很难出现具备股权投资价值的公司）；

高效的模式，且具备足够盈利可能性（规模足够大后，净利率达到10%以上则比较好）。

关于高效的模式，对于创业项目，怎样算作高效？可以再举两个具体的案例：

做农技服务的创业公司老农帮，主要业务是帮助农民提高种植及经营能力，其中一块业务是帮助农民代采优质农资。中国有2000多个县，每个县有5~10个农资经销商，平均每名经销商每个季度销售额约10万元，并且存在大量应收账款。同样的农资交易，老农帮的模式之下，开拓一个新的县域，在基本没有补贴的情况下，一周到10天左右便可以实收约10万元，这便是效率的提高，很大程度上也是其可以在不到半年的时间内即获得3次投资的原因所在。

小恒水饺作为一个手工水饺连锁品牌，虽然所在行业是偏传统的消费升级，但是仍然受到了追求高速增长的主流互联网投资机构的追捧。同样的水饺店，小恒通过产品的差异化、sku优化、供应链层层优化大大提升了门店的运营效率。有一组数据，北京大约有15%的餐厅可盈利，平均12个月左右实现盈亏平衡，约24个月开始盈利，而小恒单店则最高可做到当月盈亏平衡，次月盈利，这便是值得机构投资的效率。

这里大致总结了评估一个创业项目需要考量的三个大的方向，每个大的方向又可以具体拆分成小的方向，这样通过一些具体的问题便可以更快速的评估一个项目是否值跟进了，这便是建模的过程。下一篇将会涉及一个简单有效的评估天使项目的模型。

PE阶段投资人以建模为主，天使、早期项目的评估同样也可以建模，虽然比较粗糙但是仍然可以很大程度上提高投资效率，否则“百里挑一”的市场规律只能让早期机构投资人变成背包侠，每天从早到晚不停的看项目，也更会挡住个人投资人理解股权投资的道路。

本文作者Iris，天使投资人，可通过Iris个人订阅号 hikanjian申请加入“瞰见--股权投资备战群”与专业机构投资人在线深度互动，同时欢迎靠谱创业者、投资人交流合作。

