---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155520
name: ACGx
time: 2016-07-09 10:25
title: 《大鱼海棠》，动画版的《小时代》？
---
朋友，你相信奇迹么？

7月8日，让人等待了12年的《大鱼海棠》终于正式上映了。

这部动画电影之所以让人期待，一方面是动画迷们对中国动画崛起的期待，他们希望有一天能再度诞生出一部值得骄傲的动画作品；而另一方面，《大鱼海棠》是一部不折不扣的带有大量中国元素的作品，尤其是其创作灵感来源于《庄子·逍遥游》，更为这部电影增添了几分东方神秘的哲学色彩。

长达12年的内容积累，加上大量的中国元素，让这部动画电影获得了高度的关注。在上映之前，关于“《大鱼海棠》能否超越《大圣归来》”的讨论也是满天飞，市场对这部动画电影的最终表现，无疑是给予了非常高的期望。

虽然制作团队一直在对外宣称《大鱼海棠》是一部源自中华传统文化的动画电影，但是从电影的评价及反响来看，观众们对于这种说法其实并不完全认同。

其中最令人诟病的在于剧情。三角恋式的人物关系，剧情中的较大断层，以及令人恍如《小时代》一般的台词对话，让不少观众恍如在看一部国产的青春偶像剧。世界观与故事本身的气场不合，以至于如果我们把这部动画的背景设定完全抛弃，这部剧依然可以完全演得下去。

然而问题就出在于此，不少观众是因为希望看到一部充满着中华元素的动画电影，他们希望能看到《庄子·逍遥游》的庞大故事格局——大鹏所达到的那个“至人无己，神人无功，圣人无名”的精神境界。可随着故事的逐步推进，剧中所讲述的故事和观众心里所想的并不是一回事，于是产生了巨大的心里落差。

这种落差就好似花钱买了一瓶陈年香醇的“二锅头”，包装古色古香十分诱人，当观众们迫不及待地打开喝了一口，才发现里面装的竟然是“RIO鸡尾酒”。无论是文化也好，传统也罢，此刻统统沦为了情怀的附属品，网络上的那些差评于是也就随之而来。

当然，我们也必须肯定《大鱼海棠》在动画的世界观、美术及音乐部分所作出的努力。为了“拯救处于水深火热的中国动画”，两位主创在一遍又一遍地向外倾诉着自己不易的同时，也实实在在地找到了韩国顶级的动画团队来参与制作，甚至还请来了日本吉田洁为其创作电影配乐。

《大鱼海棠》那充满中国神话特色的世界观，还是电影中赏心悦目的作画水平，以及美不胜收的配乐，都在无时无刻地告诉观众，这是一部中国元素很浓的动画作品。

高调的宣传以及情怀的炒作也带来了大量动画迷的关注，长期的宣发已经让不少观众误以为这是一部具有中国古代哲学意味的动画电影，也吸引了不少对中华文化有着深厚情感联系的观众走入影院。然而《小时代》式的故事情节，“我爱你所以我愿意抛弃一切”的爱情故事，与这部分观众产生了明显的人群错位，以至于让这些观众大跌眼镜。

倘若没有此前高调的宣传，也许观众们会在惊叹于世界观、美术及音乐的同时，放过故事的硬伤。毕竟大家都明白中国的动画是怎样的水平，对中国原创动画的容忍度是很高的，倘若没有市场对《大鱼海棠》的过度期待，也许根本就没有人会过分关注这部动画中那经不起推敲的故事主线，这条“大鱼”现在也许已经成为了动画迷们口中的又一部“神作”。

但现实情况是，只有一部分观众能够接受这样的《大鱼海棠》，并为之留下感动的泪水。高调的宣传，错误地将那些对故事有着高要求的观众带入电影院，宣传与故事核心的严重错位，让这部动画电影的评价直接跌落了谷底。

但是，倘若制作团队不这样贩卖情怀，《大鱼海棠》能够在上映首日获得6000万（截止记者发稿前）的票房吗？显然不能。

动画电影在中国目前仍然缺乏号召力，与《大鱼海棠》同期上映的电影，不仅有郭富城、梁家辉、周润发领衔主演的《寒战2》，还有同样是贩卖情怀，由吴亦凡、刘亦菲、金世佳主演的《致青春：原来你还在这里》。与这些大牌云集的真人电影相比，动画电影显然处于明显的劣势。

但是，作为出品方的光线传媒则在《大鱼海棠》上押了重注。在此前《大鱼海棠》的定档发布会上，光线传媒总裁王长田曾经这样表示：“这部影片我觉得像《大圣归来》一样，都会是中国动画电影一种新的标志。”而在暑期档上映，也恰恰证明了这部动画电影对于出品方光线传媒的重要意义。

于是，高关注度就成为了保证票房的必要手段，动画内在的品质则被放在了次要的位置上。

不仅仅是光线，很多中国的公司现在都陷入了这一种“魔障”，大家都以为好IP＋高关注度就可以获得市场的成功，过于注重那些外在的东西。而那些真正内在的，值得我们认真细细打磨的故事，以及隐藏在故事背后深层次的“价值观”却被抛之脑后，这也是国产内容在发展过程中的最大通病。

忽略了内容本身，只注重IP和华丽的外在，也许能获得电影及资本市场的成功，却无法有效带动整个行业的发展。

比如改编自莎士比亚经典名作《哈姆雷特》的《夜宴》，改编自曹禺话剧《雷雨》的《满城尽带黄金甲》，抑或是改编自天下霸唱《鬼吹灯之精绝古城》的《九层妖塔》。这些所谓的“大片”，拥有一流的IP，一流的投资和制作团队，本来可以做得更好。但是过于注重资本和市场运作，这些“大片”最终却变成了一个又一个的怪胎，给我们留下的也只有茶余饭后的笑话罢了。

从文化市场发展的角度来看，包括《大鱼海棠》在内的这些“大片”们都输了，“情怀”也由此成为了一个贬义词。

在较高的知名度和话题热度之下，《大鱼海棠》已经博得了巨大的眼球。这部作品以及其背后的团队已经成功地引起了市场和资本的注意，也将如同《小时代》那样，在资本和市场的联合运作下获得更多的商业收益。

但是，这种“奇迹”真的是我们需要的么？

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

