---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137607
name: 周超臣
time: 2016-01-20 14:18
title: 乐视电视广告营收破亿，某奢侈品广告为何上线1天就被贾跃亭喊停
---
乐视大屏广告营收2015年突破1亿元，而乐视的产品序列里，只有乐视超级电视是大屏。按照乐视网营销副总裁谭靖颖的话说，“别人2016年（营收破亿）的目标，我们2015年就实现了。”

在2016年1月19日下午，发布会公司乐视在同一时间段承包了两场发布会：一场是吸引眼球的与国安达成战略合作的新闻发布会，原本说贾跃亭会现身，最终他也没有现身；另一场在三元桥外、距离美国大使馆几百米远的一个酒店里举办的乐视电视“创视纪营销推介会”，我去了后者。

这个会邀请的嘉宾主要是乐视的广告主，剩下的则是媒体。这场会的主旋律在我看来，有这么几层意思：

1）感谢乐视电视的广告主在过去一年来对乐视大屏广告投放，帮助乐视电视在广告业务上营收破亿；

2）展示自己在广告上的一些运营思路，让既有的广告主看到乐视是如何帮助他们获得关注度的，主要目的还是说，你们今年还要继续投，并且要多投，你看我们这个广告是非一般的广告，你看这质感，你看这效果；

3）炫耀。碾压其它友商，大体意思是，你看，你不是说你手机卖得好吗，但是你low啊，你电视卖得没我们好，广告更不用说了。借此依然可以告诉广告金主们，千万别在乐视友商那儿投广告啊，他们那点儿保有量怎么直达用户内心呢？

目前，乐视电视广告主有200多个，在乐视网营销副总裁谭靖颖展示的那漂亮得不像PPT的PPT上，广告主覆盖了很多奢侈品牌和高端汽车品牌，这些都是乐视选择的首批广告主。第二批广告主则纳入了一些日化和生活类的快消品牌。

不得不说，在结束了接近4个小时的会议后，乐视电视在广告营销上的一些新玩法儿还是挺有想法的。他们对广告质量的把控很严苛。

“画质面不好看的、或者游戏客户，我们基本上是全面禁止的，不让投。”谭靖颖表示。

她还在现场透露，因为一个客户投诉某顶级奢侈品品牌的广告时间太长，被贾跃亭知道了，结果这个“很唯美”、“看着不像广告”的广告只活了1天就被拿下了，她说：

“我们公司所有高管非常在乎和在意每一个用户反馈的声音，最开始我们也投过一些其他的广告，用户可能说这个广告不好看，会影响我的体验，我们马上就停了。

前两天有一个最极端的案例，我们播了一条开机的30秒广告被一个用户投诉了，马上老贾说为什么要投30秒（那么长），那个广告是某国际顶级奢侈品牌的，真的很唯美，真的拍得很好，它完全是不影响用户体验的。

在这个过程中，我们也创造了很多软性的一些基于内容的合作方式，来使得说你是有权力选择或者不选择，我们把主动权交给了用户。”

2016年全球化战略：卖到美国去，瞄准的是三星

去年底，乐视控股高级副总裁、乐视致新总裁梁军在接受媒体采访时曾对外宣布，2016年乐视电视的销售目标是600万台。在昨天的会上，梁军重申了这一目标，并表示，乐视要在今年冲击电视行业前三，“电视的600万台几乎相当于手机的6000万台，电视600万台意味着我们将向电视行业的前三名冲击。”

这一迷之自信来自于，梁军说目前前三名的年销量大概是800万台左右，乐视电视在去年300万台销量的基础上翻一番，在此消彼长的情况下，意味着前三名的销量可能下滑，最终加大了乐视进军前三名的可能性。

除此之外，梁军还对广告主们宣称乐视电视进军全球，尤其是美国市场的决心。梁军表示：“我们进军海外跟主要的电视品牌有根本性的不同，他们的策略可能是农村包围城市，先进亚非拉，再考虑进入主流市场。乐视电视要做高价值的用户，要做付费用户，因此我们把主战场选择了美国，我们把在美国成为作为乐视超级电视在全球成功的一个主要的指标，2016年我们会花足够的代价，让我们的电视机以一种新的姿态和一种新的产品的定义进入美国市场，同时覆盖其他主要的市场。”

“我们瞄的就是三星。”梁军在会后接受媒体采访时说，“第一年销量不会很大，但是我们绝对要在这个市场上成为最热的焦点，让整个市场说狼来了，到2017年对我们来说就非常重要了。另外，我们还不排除资本化的手段，我们不能靠一台一台垒着做，得要有勇气撬动别的市场来做。”

在谈到进军美国市场时，梁军打开了话匣子，他说，乐视电视要撕开一个口子进入美国主流市场，但也面临挑战，主要是语言障碍：

“最大的挑战对于我们来讲是什么呢？我们不像美国公司要做全球化一样非常容易，（他们）到中国找人，到印度找人，到欧洲找人，内部的官方语言都是英语，我们面临的挑战是首先在硅谷建立新的团队，而且要本地化，那边都说的是英语。我们内部就出现了问题，沟通上出现了很大的问题。

语言障碍带来了乐视生态在美国怎么解释？你跟他讲“化反”，没有这英文词。我用了三个小时给我们团队讲乐视的历史，我就发现，要想给美国人讲企业文化，他不能按照中国说的加班，敬业精神，你跟他要讲成功的故事，讲那些老美听得懂的东西。这恰恰是我们在中国十几年并没有太多的实际化的经验，我发布会讲的PPT直接翻译成英文没人听得懂，在拉斯维加斯搞了好几个晚上，坐在一起讨论那个英文词怎么展示。

所以，我们的国际化比一个美国公司国际化更难。我们是一家中国公司，人家的印象里我们就是低质低价的产品。我们要找到更多的合作伙伴和更清晰准确的定位，绝对不能定位成我们就是卖给美国华人的产品，我们要做的就是美国主流市场。

我们第一次参与了这样的国际活动，这些体验对我们在合适的时间在美国发布产品带来了非常多的经验。其实不太容易，如果乐视在美国不成功，即使在印度卖点产品，或者在哪儿卖点产品，无法代表我们成功，因为美国是对付费非常成功的市场，美国的成功才代表了乐视全球化的成功。”

这番话感觉不是针对乐视电视的竞争对手，而是针对乐视手机的竞争对手的。毕竟在过去的2015年，国内华为、小米、联想、vivo、一加等手机品牌纷纷进入东南亚尤其是印度市场。梁军显然在隔山打牛、替乐视手机说话。

5亿元补贴，但先别开心，不是给普通消费者的

说回乐视电视。在这个“乐视营销推介会”上，谭靖颖宣布乐视将拿出5亿元补贴，面向所有广告合作伙伴，只要与乐视大屏有广告合作的企业客户，它所有员工都能享受到优惠的购机政策，根据广告投放金额的不同，享受的补贴政策不同。

“我们希望能够在短时间内快速的规模化，这是我们的初衷，不管是我们低于成本定价的模式，还是5个亿的生态反哺，都是希望加快整个产业的发展。”这句话翻译成人话是，乐视先通过补贴企业级客户，将他们的员工先“生态化反”称乐视电视的用户，一方面可以促进乐视电视的销量，为乐视电视600万台的年销量添砖加瓦，帮助乐视电视在2017年初实现1000万台的市场保有量，从而为乐视生态提供一个庞大的基数，从而让乐视更好讲一个“投放广告”的故事，来促进广告收入迈向一个新的台阶。等到明年此时，乐视可能就宣布它2016年的广告营收已经突破了5亿元了。

嗯，这是一个唯美动人的广告营销故事。我只能说，乐视真是太会卖了。

谭靖颖说：“我们的核心用户是互联网的原住民，是高学历、高收入的人群，也就是说是中产阶级，你们（广告主）最想触达的那群有价值的人群，显然他们已经脱离了屌丝经济的范畴，性价比对他们来讲已经不太重要了（感觉某著名互联网品牌躺枪），他们买的产品所代表的就是生活方式和价值观。因此，他们对广告有了更低的容忍度，更愿意付费来赎回自己的时间。”

但愿，乐视能够像马云一样把吹过的牛逼实现了，让我们祝福这家超级发布会公司实现600万台电视销量。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??

