---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151842
name: 阿凡达
time: 2016-06-09 11:05
title: 乐视为什么“急眼了”
---
昨天下午（6月8日），针对微信公众小号“股票说”假冒“夏草”发布《乐视财报大剖析：或巨亏20亿元》一事，乐视发表声明称已启动法律程序甚至刑事诉讼，“对于’黑子‘的无耻行径，乐视绝不姑息！”

昨日晚间，微信公众小号“股票说”发表署名为夏草的《乐视财报大解剖 或巨亏20亿》一文。文章引发了媒体和投资者对乐视的极大关注，公司特此声明如下：

　　1、《乐视财报大解剖或巨亏20亿》一文，署名夏草。经证实，该文作者并非著名财务专家夏草，而是冒用署名。夏草本人已公开声明，不认同该篇文章的观点，非常看好乐视网的未来。文章利用夏草的市场影响力，故意误导股民，行径极为无耻下作。

　　2、上述文章对官方回应多次的版权摊销故意做出误导推断、无视乐视独特的生态模式，并以未经核实的信息、肆意引导和妄下结论，并直接对乐视网创始人贾跃亭进行人身攻击，涉嫌捏造虚假事实。

　　3、截至6月8日上午，上述文章点击量已经超过10万，并引发了诸多媒体转载，对上市公司造成不可挽回的恶劣影响和严重损失，涉嫌恶意传播。

　　4、经查，“股票说”未经官方认证，属于微信公众小号。自2016年4月9日发布第一篇文章至今，仅更新了7篇文章。但从5月初，“股票说”集中发布了三篇污蔑乐视的稿件，几乎占到了总发稿量的一半，是有预谋、处心积虑的恶意抹黑乐视。

　　5、针对“股票说”持续的歪曲抹黑报道，我司启动了法律程序甚至刑事诉讼，目前已经报案。对于“黑子“的无耻行径，乐视绝不姑息！

在中国互联网圈，乐视受关注的程度丝豪不亚于BAT，对贾跃亭的“生态蓝图”媒体一向有褒有贬。但乐视如此动怒，似乎是第一次。主要原因有两点：

虎嗅2016年2月23日文认为乐视网以重大资产重组为由长一再推迟复牌的重要原因是躲过股市的剧烈动荡。而实际上乐视停牌期间创业板指数跌掉20%左右。在股市趋于平稳，一季度电影市场火爆异常的背景下，乐视网才“姗姗复牌”。

6月3日开盘当日，乐视网大幅波动、成交122亿、换手率超过20%，说明市场分歧很大。

由于贾跃亭名下大部分股票被用于质押融资，乐视网经不起大跌。《乐视财报大解析》一文就是在此“主危国疑”之际出笼的。

“夏草”是在资本市场有一定影响力的IP。他的《通化金马：又一个银广夏》、《2007年度十大报表粉饰嫌疑上市公司》、《深市中小板十大涉嫌偷漏税过会公司》、《沪市2007年报涉嫌报表粉饰公司》、《2005年度十大报表粉饰嫌疑上市公司》曾引发了社会各界对上市公司财务造假行为的高度关注，影响力可与刘妹威等量齐观。

《乐视财报大解析》发表后，夏草团队的负责人郑朝晖表示“从未撰写过该篇文章”、 “跟我一点关系都没有”。

在乐视网复牌的敏感时刻，假冒夏草发文，意图远远超出博眼球、赚点击。从乐视股价下跌中得到巨额利益的嫌疑十分明显，乐视理应报案。

2016年3月23日，虎嗅《视频网站都在亏钱，乐视网是如何盈利的？秘籍有四！》详细分析了乐视的“财技”。

首先，乐视的财技是逼出来的。亚马逊、京东、去哪儿网、优酷土豆们可以大大方方地亏损，京东2015年亏了94亿。而在中国，创业板公司如出现亏损，不经“ST”直接挂牌退市。应当反思的是强令创业板企业盈利的不合理制度。#多少优秀企业被迫远赴海外上市#

其次，财技不等于造假。比如影响版权的摊销，乐视采取“直线法”、优酷土豆采取“加速法”，各有各的道理，不能武断地认为“乐视无形资产存在水分”。如日中天的Netflix，版权内容摊销采取的也是“直线法”。

最后，乐视无疑是激进的。而激进表现在所有的方面，从业务布局到资金安排到财报编制（如无形资产摊销、研发费用资本化、应收款计提等等）。自从乐视进入国人视野以来，从来都是一家激进的公司，这恰恰是相当一部分投资人看好它的原因。

