---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155044
name: 提琴没有弦
time: 2016-07-05 21:12
title: 万达封杀了华谊的《摇滚藏獒》？也许只是万达看上了它的竞品《大鱼海棠》吧
---
《摇滚藏獒》是郑钧同名漫画改编的动画电影，华谊兄弟出品并发行。

昨天（7月4日），动画电影《摇滚藏獒》在卢米埃影城举办了首映礼。而在前天《摇滚藏獒》的点映中，有消息称《摇滚藏獒》被万达封杀了。

对此，郑钧、郑钧的妻子刘芸、王中磊都陆续回应了。

郑钧：我希望是谣言，但如果真的发生也没什么可怕的，我一路走来经历过太多艰难，靠的就是勇气和信任。资本家是影院的老板，但观众才是电影的主人。

郑钧妻子刘芸：影片海外发行非常好，不希望还没走出国门就先被自己国人一巴掌拍倒了，也不想让导演觉得中国人怎么会是这样的。

王中磊：《摇滚藏獒》传达的就是勇气和理想！@郑钧 影院是老板的，但电影是观众的！我相信好的电影不会被埋没！

我查找手机内的3个电影票务app，的确在《摇滚藏獒》首映当天的北京，没有一家万达院线的影院为《摇滚藏獒》提供排片。据娱乐独角兽透露，总体看来，万达对《摇滚藏獒》的排片预排场次仅有7场，份额占0.3%，排名倒第一。

这么看来，万达封杀华谊出品发行的《摇滚藏獒》并非空穴来风，那外界这样质疑的理由从何而来？

这个理由说来有几分戏剧色彩，今年3月1日，前万达院线董事叶宁宣布加入华谊兄弟并担任CEO一职，此前叶宁在万达颇受器重，是王健林会在年会上点名表扬的爱将。有消息认为，此番他加入华谊兄弟任高管，与原东家对打一事激怒了原东家万达，在叶宁入职华谊当天，万达公司内部连夜召开会议，决定对叶宁、华谊及其出品的电影进行“封杀”。

那么，这次万达封杀《摇滚藏獒》的传闻是否可以就此坐实了呢？我们从三个方面看。

第一，叶宁加入华谊兄弟后，万达是否封杀过华谊的电影？

在叶宁加入华谊后至今，也就是3月1日至7月5日之间，华谊出品并上映的影片有《灵偶契约》、《纽约纽约》、《魔兽》。根据猫眼专业版信息，万达院线为这些影片提供的首映日排片信息如下：

《灵偶契约》：万达院线所得票房7.5万元，排名第4，排片占比1.0%；

《纽约纽约》：万达院线所得票房3.3万元，排名第12，排片占比1.6%；

《魔兽》：万达院线所得票房4024.9万元，排名第1，排片占比79.3%；

所以，这样一看，似乎所谓的万达封杀华谊说立不住脚跟。

第二，万达院线的确几乎没给《摇滚藏獒》排片，是单片封杀还是什么？

再次翻出我手机里的3个电影票务app，《摇滚藏獒》上映当日（7月8日），为其提供预售排期的影院大概有30家左右，但几乎没有市中心的主流影院。提供排期的市中心影院卢米埃影城（芳草地店）与艾米·1895电影街偏向于艺术院线，侧重艺术电影放映服务，为动画片《摇滚藏獒》提供排片似乎理所应当。其他主流院线品牌下为《摇滚藏獒》排片的影院又多在北京几环外，比如丰台区、通州区、大兴区、石景山区等。

为《摇滚藏獒》提供排片的影院，除华谊兄弟影院提供一天8场、卢米埃影城提供了一天5场的排片外，其他影院排片皆为一天2场或1场。

而翻查7月9日（上映第2天）的预售，提供《摇滚藏獒》排片的影院数则被腰斩，只剩下一半不到，前一日给出5场排片的卢米埃影城也不继续提供该片预售排片。

所以总体来看，这也许并不是万达针对华谊孤注一掷的“复仇”，可能只是单纯的不看好。而且院线那么多，未给《摇滚藏獒》提供足够排片的除了万达，还有横店影视、百老汇戏院、耀莱影城......

另外，同一天（7月8日）上映的另外一部动画电影《大鱼海棠》，北京有4家万达影城为其提供预排期，且每天排片量可观，而万达并非这部影片的制作或发行方。万达影城多在市中心CBD周围，面向白领，因此很少为动画片提供排期，既然当日万达影城已为《大鱼海棠》提供不少排片，再为类似影片《摇滚藏獒》提供排片的可能就低了。

第三，就算万达和华谊仇根深种，会为了私利封杀对手么？

跳槽这事儿不是新鲜事情，尤其对于万达、华谊这种大企业来说，能力强的高管跳槽到对手公司做高管也不会是第一次经历，叶宁跳槽数正常职场行为，不至于让见过风浪的万达喊打喊杀。

另外，就算有仇，我想在商言商，利益为大的万达也会暂且咽下口气，该赚钱赚钱，别跟钱过不去。就算万达愿意枉顾收益封杀华谊，指着拿万达红利的投资人们也不会答应。能赚到对手的钱，难道不应该是最完美的复仇么。万达一步一步做大，叶宁类事件估计也不少见，每个都要这么复仇也是辛苦。

即使万达为《摇滚藏獒》排片，以其院线定位，也不见得会为《摇滚藏獒》创造多大票房。用这样一部电影用来复仇，既不会对对手造成威胁，还会被别人留下话柄，犯不上。

综上所有，说万达封杀华谊的《摇滚藏獒》基本不成立，甚至有些可笑。

截止发稿，万达并没有对此事做出公开回应。

