---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139337
name: 万达集团
time: 2016-02-17 12:43
title: 王健林希望“浮躁”、“仇富”的国人不要恨他，还给年轻人指了3个“有大钱赚”的行业
---
虎嗅注：2月16日是万达集团春节后的首个工作日，万达所有高管站着开了个10分钟的激励小会。在会上，万达董事长王健林提到，春节期间全球股市动荡，万达今年工作将有更大不确定性，集团上下欲完成今年目标需要付出更大努力才行。

其实不仅是万达集团的员工会受到王健林的激励，正在奋斗中的年轻人更需要从这样一位成功的企业家身上吸收养分。此前，王健林就在一次顶级学府的演讲问答中，与年轻人分享了关于“成功”和经济等领域的看法，也提到了自己退休后的计划。据说王健林现在每天坚持跑步，年轻的你有吗？

本文来自万达集团微信公众号“万达集团”，原文标题为《王健林支招年轻人：未来几年，瞅准这3个行业才有前途》，虎嗅转载。

问：作为一个成功的商人，打造了万达这样一个了不起的企业，那您的下一步计划是什么？

王健林：你说我算很成功吗？我觉得我自己还在路上。我给自己成功的定位，就是要把万达带到世界超级企业，或者说进入世界500强的前十名，这就是我的梦想！把万达打造成一个真正的国际知名品牌。

现在万达在国际上有一点知名度，但还不能算是真正的国际品牌。我希望当大家说出万达时，就像美国的微软、苹果、沃尔玛等等，一说出来全世界人都知道，为中国的民族企业打造一个顶级品牌。这就是我的梦想。

什么时候能做到？快一点四五年，慢一点七八年。达到这个地步，我就退休，就用我赚到的更多的钱去实现我的下一个梦想，什么梦想呢？就是把中国的扶贫事业做得更出彩。我已经在中国贵州“承包”了一个县，十几万人口，我承诺五年让全县的人均收入翻一番。如果要简单直接给钱就得，但我们要创造一种新的扶贫模式。所以如果万达成为真正的国际品牌，我下一个梦想就是做更多的慈善事业。

王健林：我希望退休后大家别恨我就行了，而不是记住我。中国的文化，你希望大家如何爱你，怎么记住你，恐怕比较困难。现在中国经济处在一个转型阶段，人也比较浮躁，都想发财，但是又有些仇富。将来退休后，如果大家记得我这个人是个大慈善家，而不是大企业家，做了一些善事，我就觉得很安慰了。

提问：您刚才一直提到我们国家正在处于经济转型的阶段，那您能不能给我们这些在这几年要毕业的学生，给一个大概的建议，就是在这个转型的阶段我们有哪些机会，或者说对于我们来讲这是一个怎么样的机会，我们到时候回国去发展。

王健林：中国最大的机会在服务业，不是传统服务业，开个饭馆，做个裁缝，而是现代服务业。具体说，我个人认为三个行业是最有希望的。

第一个是娱乐产业，现在中国经济增长只有7%左右，但是娱乐业的增长连续六年40%以上，今年超过50%的增长，娱乐业在中国一定是有远大前途的行业。

第二个是体育产业，体育产业在中国只有两三百亿美金的收入，要做到美国现在的规模，还有几十倍的增长空间，现在中国人都追求健康、长寿，体育产业绝对有大前途。你如果能学会体育营销、体育经济、体育传媒等等，那一定不愁找工作，我们现在找这样的人都找不到。

第三个就是旅游行业，特别是线上线下结合的旅游，中国叫O2O，不是单纯线上公司，也不是单纯线下传统的旅行社，而是将目的地、线下渠道、线上融合一体的创新的旅游行业。

这三个行业，起码今后十年之内，收入都会处在大幅增长的阶段，不管你原来学什么，不一定是学以致用，进入这三大行业就有大钱赚。

