---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163624
name: hackermoon
time: 2016-09-12 22:00
title: 苹果的时代结束了，它将成为“下一个微软”
---
虎嗅注：科技媒体Medium撰文称，苹果的时代已经结束，苹果将退化为一家平庸的大公司。文章提出一个很有意思的观点，当一家公司开工建造一个庞大的总部大楼，就意味着这家公司发展到了顶峰。

文章将苹果与上世纪的微软进行一番比较，认为虽然乔布斯自己不想成为不可取代的人，但苹果没有给世界带来下一个乔布斯。和上世纪的微软一样，苹果越来越保守，越来越规避风险。

以下内容来自hackermoon，原标题为《The Age of Apple is?Over》，虎嗅译。

本周（编者注：应为9月8日）苹果发布最新手机iPhone 7，但是苹果公司官方Twitter闹了一个乌龙，在正式发布会开始之前提前公布了手机的部分细节。

但这并不是一个大问题，因为iPhone 7最大的变化仅仅是增加了亮黑的配色，可防水防沙还取消了3.5mm耳机接口，并没有什么惊天的改进。iPhone 7会是一款性能出色的移动设备，苹果的每款产品都是代表着高品质。

但问题是，苹果设备不再激动人心，不再让人们感到惊讶。你会为了iPhone 7彻夜排队抢购吗？iPhone 7足够酷吗？我不这么认为。

为什么？因为苹果已经发展到了顶峰，这一点在iPhone 7发布前已经很明显了。

苹果触及发展瓶颈的标志已经很明显，而且已经持续很长时间了。Charles Hugh Smith撰文称，当苹果将总部搬到库比提诺时，苹果已经达到了发展的顶峰。

“当银行开工建造新的总部的时候，这通常意味着这间银行财富达到顶峰。当这间银行开工建设新的宏大的总部，傲慢的叫嚣着‘我们比所有竞争对手都有钱’时已经触怒了（商业）上帝。”

“因此，当我们看到Facebook新的总部刚刚完工，苹果的‘宇宙飞船’一般的总部建设中的时候我们应该好好思考一下了……”

当苹果推出最新的Apple Watch时，我们知道苹果和原来不一样了。Apple Watch被苹果称为撬动市场的杀手锏，但这一产品与革命性创新根本不沾边。Apple Watch是iPhone的一个配件，它很方便使用但并不是iPhone必备配件，也不是我们过去看到的对行业有极大冲击的革命性产品。

在八年零三个月时间内，苹果向全世界发布了三款改变世界的产品。

2001年10月23日：iPod，这是一款可存储数千首歌曲，完全颠覆原有音乐播放器的产品。它的推出导致了唱片业的死亡，也将音乐、照片和视频推向了数码时代。iPod不是第一款MP3播放器，但却是第一个做到这些的播放器。

2007年1月9日：乔布斯推出iPhone，预示着智能手机时代的到来。iPhone彻底的战胜了黑莓、诺基亚、摩托罗拉和其他厂家将要推出的产品。苹果是第一家实现全触屏的公司，尽管iPhone不是第一款智能手机。

2010年1月27日：在身体健康每况愈下的情况下，乔布斯向全世界展示了iPad，突然之间美国人发现他们需要平板电脑。尽管iPad销量最好的是2013年，也从未取得像iPhone那样的成就，但iPad却是销量最好的平板电脑。要知道1989年就有平板电脑产品在市面销售。脱口秀节目South Park的Cartman惊呼：“天哪，每个人都意识到除了苹果，剩下的全是笨蛋。”

当乔布斯介绍这些产品的时候，他向整个行业“挑衅”，他说：“你们都错了，现在让我来告诉你们应该怎么做。”

最大的问题是，接下来应该怎么办？MP3、手机和平板电脑都存在，但苹果之前没有人取得很大的成就。苹果的策略很简单，不做第一但做最好。

在这个精神之下，苹果下一项颠覆性产品应该是汽车，业内预计苹果汽车将在2020年上路行驶。苹果真的计划颠覆汽车业吗？如果乔布斯在世，我肯定他会这么做。但我也很确定乔布斯将会非常谨慎。

2020年的汽车业不像2010年的平板电脑、也不像2007年的手机和2001年的MP3，这并不是一个全新的领域。汽车业已经存在并繁荣了超过一个世纪。行业内有各种各样的参与者，从廉价汽车制造商到豪车制造生。我认为进军汽车业对苹果而言并不明智。苹果想统治汽车业的难度和奔驰想统治智能手机一样。

但我们可以以轻松的心态来看待这一传言。我们认为苹果将与特斯拉展开竞争，制造纯电动自动驾驶的四轮手机。苹果为什么不把特斯拉整体收购了？苹果的现金流有2310亿美元，特斯拉市值是300亿美元。像特斯拉这样的公司面对哥丽亚巨人一般的苹果时，特斯拉毫无胜算。

当苹果真的要制造一辆车，这就是“太空竞赛”式的努力。当肯尼迪将赌注完全押在太空竞赛并宣称将在1970年完成载人登月时，他明白即使未能成功，这也会给相关领域带来一场革命。如果苹果要制造一辆车，也会带来相同的效果：苹果造车可能“醉翁之意不在酒”。

iPhone已经不再是苹果下一次重大变革的平台了。现在各家厂商都在屏幕大小上做功课。作为一个6S Plus的用户，我不会再购买一个屏幕更大的手机了。

智能手机在不断发展，拥有更好的摄像头、更坚硬的屏幕和更快的处理器。但即使是更大的内存、待机时间更长的电池这类改变出现，也没有对智能手机作出任何根本性的改变。智能手机发展最大的时期是2007-2012年。

一个改变世界的产品不会是手机，也不会是苹果汽车。那会是什么？

2017年1月是苹果改变世界7周年纪念，但下个伟大的苹果产品可能不会出现了。我们正在等待戈多。

我们列出了一个候选名单，没有一个是苹果的产品，连传闻中的都没有。

1. 名单中看起来最有可能的是Facebook的Oculus，或者像谷歌眼镜那样的增强现实产品。

2. 下一个伟大的产品也可能由亚马逊制造。贝佐斯有冒险精神，愿意向诸如Fire Phone这类的产品投资。

3. 也可能是私人无人机，将乘客从一个地方运载至另一个地方，对城市交通产生变革。

苹果在未来将涉足其中的一些领域，仍将是全世界最知名的最大的公司。但没有了乔布斯，我看不到苹果释放自己潜能的可能。这些重大的突破将由其他公司创造，而不是苹果。

他们已经丧失了斗志，他们更倾向于维持现状而不是改变现状。当你对成功充满渴望的时候，你愿意冒险；但当你已经很成功的时候，你更倾向于规避风险。苹果微调自己的产品，用收购公司的方法取代创新。苹果已经变了，他们成了“另一个微软”。

微软是90年代科技泡沫时期的宠儿，那个阶段公司股价上涨9500%，电脑也在大众中很好的普及。2000年时盖茨的公司市值全球第一，超过了通用电气、可口可乐和IBM。在最巅峰的时候，市值达到9000亿美元。

2000年1月，当盖茨离开的时候，微软股价达到历史最高的58美元，现在股价是约57美元。微软股价已经在这个水平线附近保持了17年。

微软达到巅峰时，投资人在寻找下一个微软和下一个改变世界的产品 。投资人需要的是成长中的公司而非已经发展的很好的公司。

苹果变成了“下一个微软”，这可能是21世纪最好的成功范例。从2000年12月到2015年5月，苹果股价上涨12000%。但在后面四年中只涨了11.6%。

就像90年代的微软，大幅变革结束了。但最成为新的微软不全是坏事，微软仍是全球市值最高的公司，达到4490亿美元。微软的问题是他们的发展停滞了，不再像以前那么快。苹果未来也会遇到相同的问题。

在一家企业发展的过程中，苹果已经达到成熟期。像包括我在内的很多年轻人一样，我们很难想象苹果有一天会江郎才尽，没有革命性的产品推出，但这个情况已经发生了。

从投资者的角度看，苹果的股票现在很保值。苹果成为一只挂牌在道琼斯的股票，这就意味着股价会更加稳定、风险更低。分行不断增长也给了人们持有苹果股票的理由。90年代的微软也经历了相同的情况。微软之前还有IBM和可口可乐。

当然，人们将继续使用iPhone。但苹果不再拥有死忠。产品太过平庸，苹果的产品不再是身份地位的象征，因为已经成为街机。1996年如果你使用Windows系统的电脑，你将成为众人眼中的焦点，就像2010年使用iPhone一样。

过去苹果公司能超越竞争对手的原因是，他们拥有乔布斯。苹果还能吃一段时间乔布斯的老本。随着时间的流逝和乔布斯效应逐渐消退，苹果将变得不再那么特别。

毫无疑问，乔布斯不想成为苹果公司内不可取代的那个人。想象一下，你创建了一个伟大的企业，你难道不希望你死后公司还能继续发展下去？就像爱迪生的通用电气和福特。乔布斯希望他死后的苹果能持续的革新和改变世界。

乔布斯就像划过夜空的一颗流星，尽管成千上万的人因为苹果产品不断改变我们的生活和推动科技进步而成为果粉，但苹果不断革新的时代已经一去不复返了。我们虽然感到惊讶，但必须向前看，去寻找下一个革命浪潮。

盖茨为世界带来了微软，乔布斯为世界带来了苹果，但微软和苹果没有为我们带来下一个盖茨和乔布斯。科技的未来属于年轻人，属于那些我们已经知道的年轻人，也属于那些还不为我们所知的年轻人。

所以，是这些年轻人而不是苹果会为我们带来下一个颠覆性产品。

