---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137366
name: 饭酔分子
time: 2016-01-18 09:10
title: “前央视主播”郎永淳为何加盟找钢网？听听他自己怎么说
---
这几天，随着央视前著名主持人郎永淳为何加盟找钢网，出任高级副总裁兼首席战略官，一时引起了大家的广泛讨论。而大家最好奇的问题无外乎，郎永淳为何要加入找钢网？以及找钢网又是一家什么样的公司，能吸引郎永淳入伙？

上周末（1月15日），郎永淳就以新的身份出席了找钢网新一轮融资发布会，见证新东家在四年内完成的第五次融资，总额高达11亿元人民币，也是迄今为止国内B2B行业最大的单笔融资。该轮融资由北京京西创业投资基金管理有限公司领投，中泰证券联合领投，领投金额为8.9亿元。

发布会上，找钢网创始人兼CEO王东向媒体公开透露，找钢网第五轮融资选择人民币基金与前面四轮美元融资不同，因为公司已经已经拆除了VIE架构，并希望在2017年年底前登陆国内资本市场。

郎永淳：加盟找钢网，人到中年的新珠峰攀登

早在2015年9月，郎永淳就被曝自央视辞职。在此之前，郎永淳已在央视供职20年，曾先后主持过《新闻30分》、《新闻联播》等节目。

对于自己在不惑之年作出的转型决定，郎永淳在接受《证券日报》记者采访时表示，人生就像登山，自己在媒体行业已登过央视这座珠穆朗玛峰了，“中年以后的时间，为什么不再尝试登一次峰呢？”

当然这么说比较虚。事实上，郎永淳加盟找钢，是源自徐小平、沈南鹏力推。

在接受《新京报》采访时，郎永淳坦言，9月离职消息传出后，他收到很多橄榄枝。“有做互联网医疗的，有做新兴媒体，也有传统制造业”，但他只接受了找钢网王东的约见。

原因有两个。一个是他个人也看好钢铁行业的前景。俗话说最大的危机隐藏这最大的转机，中国钢铁行业面对前所未有的挑战。产能过剩，结构不合理，信息不对称， 还处在计划经济时代，但钢铁仍然是国家支柱产业，中央经济工作会议也明确对这个领域的改革方向，说白了，就是要这个行业拥抱互联网工具。因此他非常看好找钢网为代表的第三方互联网平台所做的事情。

具体而言，可以参考他接受《21世纪经济报道》中的采访：

郎永淳认为，互联网一定会对各个传统行业带来非常大的冲击，但越是最传统的行业，互联网电商及技术的发挥空间和市场前景也就越大。“很多报道都说，钢铁现在都卖到了白菜价，甚至比白菜还不如。那么对互联网而言，采用新的技术、新的模式，来对传统钢铁行业进行改造，正是最合适也是最好的机会。”

钢铁电商由于技术、模式、效率等优势，在化解过剩产能、促进供给侧改革方面将发挥重要的推动作用。“从国家层面，无论是中央经济工作会议还是城市工作会议，都在强调供给侧改革。通过电商，钢企的销售会比以前更加顺畅，经营效率会有所提高，缩短了交易链条生产成本也会降低。而电商平台的大数据又可以反过来引导企业精准的生产，这样就引导企业调整结构从而推动供给侧的改革。”

第二个原因，恐怕来自徐小平和沈南鹏的力荐。在接受寻找中国创客记者采访时，郎永淳称，在徐老师和红杉沈总的朋友圈里，他们都极力推崇这家公司，这引起郎的注意。

在确认加盟前，郎永淳和王东在上海、北京、上海、北京，轮番见面。

“其实我们只探讨了一个关键问题，就是我以后要在北京工作，找钢网团队在上海，两地办公能不能建立信任。”郎永淳说，找钢网王东给他的回复是，他选择了郎永淳，就会绝对信任，这个团队还有这几项业务，郎永淳可以完全说了算。

至于找钢网开出的具体薪酬，“请等待招股书，一定会披露。”郎永淳笑道。

此外，找钢网创始人兼CEO王东向《21世纪经济报道》记者分享了他把郎永淳请到找钢的经过：

早在去年年初，王东经过朋友牵线认识了久仰大名的郎永淳。一起吃饭聊天后，王东发现郎永淳多年来一直奋斗在政策宣传第一线，对国家经济政策的理解、解读极具宏观视野，“当时就很佩服，后来一直保持联系。”而在随后的沟通中，郎永淳也对其提出的钢铁电商模式、创业理念等表示认同，“所以，当郎表示要离开央视的时候，我们就开始谈他加入找钢的可能性。”王东称。

王东还从找钢网的战略发展层面分析称，找钢现在在做的是关系到整个钢铁行业转型升级的事情，必须建立与政府、专家、媒体等沟通的良好渠道，而郎永淳的加入，可以帮其建设完善这个沟通的机制和体系。

公开资料显示，找钢网成立于2012年，是钢铁电商行业成立较早的企业之一，属于较为典型的第三方钢铁电商平台。截至目前，找钢网的业务布局包括了交易平台、仓 储加工、物流、金融全产业链，同时还在韩国设立了分公司。找钢网还称，已经成立了以投资及孵化创业项目为核心的“胖猫工场”基金。

截止目前，找钢网团队规模超过1500人，除上海总部外，拥有26家分支机构，包括1家武汉二级研发中心、1家长沙云电商研发中心，1家韩国分公司。此外，找钢网合作钢厂数量超过90家，合作仓储及加工中心65家，活跃买家企业会员超过6万余家。

2015年找钢网平台总交易量超过3200万吨，其中商城销售量约为850万吨，是2014年的近3倍，销售额达180多亿元。找钢网人士称，2015年第四季度，找钢商城、仓储加工、第四方物流和金融服务四大业务板块实现全面盈利，跨境电商和云电商领域也取得了初步的成绩。

找钢网最新一轮11亿人民币融资之外，其前4轮融资的投资方包括IDG资本、华晟资本、雄牛资本、红杉资本、经纬中国、险峰华兴、真格基金等。

