---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155679
name: 凌晨陆点
time: 2016-07-11 11:43
title: VR直播，这种视觉上的极致享受是真火还是虚火
---
随着Facebook、Sony 等公司在VR硬件技术上的进步，VR技术逐渐从幕后走向台前，VR与视频的结合俨然成为了视频直播领域的下一个风口。根据高盛最新研究报告预测，2020年VR直播用户数将达到2800万，市场营收规模为7.5亿美元。

目前，国内外主流的直播平台都在积极布局VR直播，比如美国游戏直播巨头Twitch已经宣布推出VR直播平台，国内移动直播平台花椒直播也推出了自家的VR移动视频直播。是什么原因让科技巨头们纷纷进军VR直播?VR直播是真火还是虚火?

VR直播打破了手机屏幕空间与距离的界限，并促使用户从围观者变成参与者，拉近了与用户的距离，并拓宽了收视群体。用户都可以通过VR直播，实现穿越时空的距离，与当红明星和现场亲密接触。

例如：不久前，柳岩通过花椒直播，与花椒员工大玩寻“男神”游戏，引起了网友的强烈关注。直播才开始30分钟，粉丝量的关注人数就超过了400万，而且两小时的直播中共有600万人同时在线互动，各种礼物刷屏不断，据说此次直播期间，PC端和移动端同时在线的人数加起来接近2000万。

不少国内外各行业的创新者看到了VR直播的应用前景，VR直播开始被越来越多的行业所应用，不光是医疗行业希望用来做VR手术直播，教育行业能做课堂VR互动教学，就连里约奥运会也将用VR进行奥运会的直播。

据最近消息称：NBC联手三星VR直播里约奥运会，只要佩戴三星公司VR头显，用户就能够通过NBC Sports（全国广播公司体育频道）app获取时长85小时的VR视频内容。该视频将提供开闭幕仪式以及各个项目赛事的精彩集锦，包括男子篮球、体操、田径比赛、沙滩排球、跳水、拳击和击剑等。而摄制这些比赛项目的VR视频是奥林匹克广播服务公司，该公司隶属于国际奥委会，一直负责向各国广播公司提供奥运会的录制视频。

当下无论是热门电影的首映礼，还是演唱会，如果因为其它事情耽搁，导致不能及时参与，而VR直播则弥补了大家不能去现场观看的遗憾，最大程度的让用户能身临其境，只要用户戴上虚拟现实头盔，就能够随时观看自己想看的内容。

不可否认的是，VR直播所带来的沉浸感的确会颠覆人们体验的方式。但是从未来的发展情况来看，VR直播并不能取代传统的媒介传播方式，如电脑、电视。

作为现在热门的VR直播平台，事实上还有诸多不成熟的因素，比如缺乏创新化内容、制作成本花销大、市场窄众化、技术不够成熟、包括宽带问题等多方面的问题，从而阻碍了行业的发展。

前景堪忧，众多问题有等解决

虽然当前娱乐明星和网红的VR直播方式给用户带来了一定的福利，然而，每天面对同一类型的直播内容，当用户度过新鲜期后，创新化内容的缺乏，就会让用户失去兴趣，从而导致VR直播平台的用户不断流失。如果想留住用户，VR直播平台就需要不断创新，以此吸引用户长期驻足，增加粘性用户。

从商业模式上来看，成本花销大，一段4分钟的VR视频成本至少60万，如果视频网站想要通过VR视频盈利的话，室内场景需要都准备到位，单单一个室内房间的租金就会让这个VR直播变得非常昂贵;同时由于观看VR直播的用户量相对较少，由于需要佩戴设备才可观看，从这角度来推算用户的粘性度就会大打折扣。

问题三：市场窄众化，难以实现从小众到大众的跨越

目前大家对VR认知度还偏低，如果用户想体验到VR直播，就必须购买或佩戴虚拟现实头盔才能够体验主播演示内容所带来的沉浸感，但是以目前硬件市场技术的不成熟和高额的价格来看，普及到消费者中依然是很严重且难以现实的问题。

只要用户戴VR设备的时间稍长，就会出现眩晕感，归根结底，VR直播在技术上还存在一些不足之处，粗略的从以下几方面看一下：

逼真的VR直播需要全景声的配合。目前一些直播声音主要是通过调音台获得，但这样临场感较差。因为人类对声音的识别不是平面的，而是多个维度的，声音前后左右上下的区别都会影响用户的体验。所以，VR直播需要3D音效增强临场感。

VR视频的制作目前都是依靠多个广角镜头进行采集，通过算法拼接成一个完整的全景视频。但以目前的技术，全景相机没有后期的人工拼接，很难达到“无缝”的效果。而人工拼接的算法水平高低则决定了多广角重叠区域的拼接图像重叠的效果。如果拼接不好，会导致严重的眩晕感。

当前，VR直播多是采用头戴式设备加移动端应用模式，用户的视角多是固定的，很多厂商都是直接把一个全景视频放里面，有些机位摆放好的时候可能会让用户有临场的感觉，但是也有些是干巴巴的实景，并不能带给用户很好交互性的感受，而且拍摄手法和拍摄方式都非常单一，非常缺少交互性，移动直播之所以吸引人是因为在上面可以实时和内容交互，然而VR直播并没有实现这个技术，如果VR直播不能做到和内容有很强的交互性，随之产生的问题就是不能够带给用户很好的沉浸感。那么，相对来说，这也是阻碍VR直播普及的重要原因。

例如：国外科技网站CNET的记者Scott Stein戴着VR头戴设备观看了一场CNN直播的民主党辩论，并记录了他的真实体验，他表示在现有的VR技术下，观看直播时，你完全就是个飘在空中的幽灵，摄像机看到什么，你就能看到什么，但周围的观众却根本无法与你交流，这时你会感觉异常孤独。只要带上头戴设备，你就被抛到了一个孤岛，除了乖乖看辩论，什么都做不了。

理论上，VR直播可以支持无数人同时在线观看。但实际上，VR直播目前最多支持1万人同时在线观看，以这种情况来看，目前的宽带水平还难以满足用户的需求，另外，如何保证网络质量不好的时候，可以通过单独特有的网络协议保持相对高速稳定的传输，在弱适应采集中，当网络环境较弱时，如何利用自动调节清晰度的方式减少卡顿现象产生等，这些都是VR直播要必须克服的问题。

以目前的VR直播市场发展现状来看，整个行业并不缺提供拍摄VR设备的厂商，VR设备观看的设备公司也不少。但对VR直播平台而言，真正需要的是能够提供从拍摄到观看的所有硬件设备，以及软件整合能力这一整套解决方案的厂商。

VR直播要想火起来，似乎没那么容易。

作者：凌晨6点，虚拟现实第一自媒体，专注于VR产业评论，微信联系vryouxi1

