---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140122
name: 李拓
time: 2016-02-26 09:39
title: 乐视高管大调整，你需要关注哪些细节？
---
2月25日，乐视宣布了对多名高管的调整任命。不过，以“内部信公开”的形式宣布出来，在乐视历史上可能尚属首次。

据说乐视有上百个VP（副总裁），庞大的高管层颇为壮观。考虑到乐视从内到外都经历着自贾跃亭回归后的重大转型期，此次高层的权力再分配就非常值得我们关注。格致君尝试做出一些解读供各位参考。

乐视影业CEO张昭（光线系）新增“影视互联事业群总裁”职务。自从2015年贾跃亭从海外回归并承诺乐视影业并入乐视网以来，业内一直风传张昭有望掌管整个乐视网，成为乐视视听业务的总负责人，但此次内部信的职责描述表明，他只新增头衔和负责付费会员业务等寥寥几个新职责。

乐视影业成立五年以来，发行了包括《小时代》系列、《敢死队》系列和《熊出没》系列在内的34部电影，签下了张艺谋、陆川、徐克、明可夫等导演，并获得了60亿元的票房成绩。2014年市场份额一度紧追光线和博纳，成为国内民营影业公司季军。令人惊异的2016年春节档票房成绩和乐视影业2016年极端重视IP的片单，都可能给乐视影业的估值带来积极影响。

不过，乐视影业未公布2015年票房成绩，种种迹象表明，乐视影业面临的发行、票房等外部挑战较多，与其单打独斗，并入乐视网显然是个更好的选择。

张昭曾对媒体说，乐视影业估值并没有那么重要。而今，在并入乐视网之后，估值就与乐视网的股价同呼吸共命运了。在这次集团的权力再分配中，张昭到底是不是大赢家？还得聊聊高飞。

在转任乐视控股高级副总裁和乐视体育董事长约一年之后，高飞（新浪系）重回乐视网，执掌乐视视频总裁。在过去一年，高飞对内容的重视延续到了体育领域，高飞爱将雷振剑成为体育界无法回避的明星高管，乐视体育对内容、球队和线下场馆的争夺引发了媒体和同行的侧目。

乐视内部信中并未明确区分张昭与高飞的职位高低，也并未如外界所猜测的那样将影视和互联网视频业务全部交给张昭。乐视视频依然由更早进入乐视也熟悉乐视视频内容运作的高飞负责，两人均向贾跃亭汇报，某种程度上表明二者的分工，此举多少还有些相互制衡的味道。

在带领集萃传媒成员整体加入乐视之后，张旻翚（搜狐系）即成为乐视网CMO（首席营销官），一度与高飞同室办公。整个2015年，张旻翚甚至成为支撑乐视网（即今乐视视频）的主要高管。

此次张旻翚被任命为生态营销及客户运营中心总裁，负责控股全球生态营销及客户运营总体战略，这令此前来自魅族、乐视亚太区执行总裁（2014年底尚为乐视网国际事业部总裁）莫翠天处境略显微妙。事实上，莫翠天领导下的乐视海外业务的主要亮点，主要是超级电视在香港地区的销售量。

梁军、冯幸：热门业务上，地位持续稳固

联想系的梁军、冯幸等原联想系高管地位稳固，并掌握着目前乐视最引人瞩目的智能硬件业务。其中梁军任“智能终端全球产研供总裁”，而冯幸任“运营商事业部总裁”。显然这也是根据二者在联想的分工来任命的。

值得注意的是，内部信也明确将VR业务写进梁军的职责范畴。这意味着未来两年，乐视可能在VR领域会持续投入。

内部信同时为入职13个月的冯幸明确了“承担乐视生态与运营商生态之间的全面对接与全方位合作”的职责，这似乎意味着平时习惯冲杀的乐视，意识到手机业务下沉的重要性，新的一年，我们有望在三线以下城市的合约机队列中看到乐视“超级手机”的身影。

彭钢：走出冷宫，听政易到

乐视离职内部人士传言，彭钢曾在2014年为反对乐视与360合作而与贾跃亭据理力争，在从乐视致新出走后，彭钢一度担任乐视控股CMO和乐意互联智能科技总裁，与此前高飞在乐视控股的境遇类似，虚职意味明显。

一年之后，乐视致新的同侪梁军、赵一成和张志伟都纷纷升职或调任事业部总裁/平台副总裁，占据了硬件和电商领域的重要位置。此次彭钢再度出山，并未回到其起家的乐视致新，而转向乐视刚控股的易到用车，不失为明智选择。

周航：稍稍削权，但迎来行业翻盘机会

易到原创始人周航仍为CEO，但鉴于易到已被乐视所控股，周航权力日渐削减是大趋势，这次他要听命于新任总裁彭钢了。在市场策略方面，双方打法大相径庭，前者偏保守的“先产品后营销”，后者偏激进的“先营销后产品”，在彭钢将乐视致新的那一套营销模式带给易到之后，若其营销公关策略方面画风突变，各位也不要太惊奇。

根据内部信要求，易到业务模块的另一个职责是“全力为乐视生态、乐视汽车生态打造基于共享服务的全新用户平台”，事实上，若乐视汽车业务独立后，易到很有可能随之并入。滴滴雄霸天下的现状可能只是表象，未来几年，在线打车行业还充满着很多变数。

① 除易到原班人马外，绝大部分任命均属高层旧部调整，且这些高管均经历过2014年乐视那场政经危机。但整体上，并无出人意料的任命，新任高管都能在岗位上发挥其所长，不致措手。

② 这次涉及影视、在线视频、汽车和营销业务的空前力度的调整，一口气公布出来，似乎意味着贾跃亭在借乐视影业并入乐视网之机，有意将之作为另一重利好。

③ 继2014年贾跃亭在新年公开信中提到“内部协作”之后，此次内部信再次提及“积极配合，高效协同”，想来从外部挖来众多高管，也可藉此机会重新磨合。

赶在新的大限之前，乐视终于发布了应对未来变局的高管调整，这暗示着乐视影业并入乐视网的运作已进入尾声，乐视影业与乐视网之间的利益分割已然厘清，高位停牌之后的乐视在使出“重大资产重组”和“多位高管调整”利好，还意外迎来了新任证监会主席。

从2月25日公布高管调整计划算起，10天之后的3月7日，乐视将公布重组方案，之后复牌交易。有意思的是，同被目为“妖股”、并同因筹划“重大资产重组”停牌数月的暴风科技，在2月23日发布公告称，“公司计划于2016年3月27日前披露重组预案或报告书，并申请公司股票复牌”。

看来，3月似乎真的是个复牌的好时节。

