---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163157
name: The Information
time: 2016-09-08 11:21
title: 都是社交网站，Snapchat要上市Twitter要出售，差距咋这么大
---
虎嗅注：消息人士称，以阅后即焚特色的社交软件Snapchat计划今年或明年年初上市。2015年5月时首席执行官斯皮格就表示需要进行IPO。

以下内容来自美国科技媒体The Information，原标题为《Snapchat Discussing IPO Filing with Bankers》，腾讯译。

消息人士称，以阅后即焚为特色的美国移动聊天和社交工具Snapchat，可能寻求在年内或者明年初募股上市。据称，Snapchat已经接触了一些投资银行，但是目前尚未正式作出决定，也没有签署承销商协议。

对于外界报道，Snapchat发言人通过声明表示，公司是否上市、何时上市取决于很多因素，而这些因素超出了Snapchat的控制范围。

Snapchat上市并不令人感到意外，此前该公司首席执行官斯皮格（Evan Spiegel）已经表示过公司未来上市的梦想。去年五月份，斯皮格在参加Recode举办的科技大会时表示，“我们需要进行IPO”。

和Facebook不同，Snapchat主要定位于年轻网民，其开创的阅后即焚模式，获得了年轻一代移动互联网用户的欢迎，由于用户无须担心永久保存的记录给自己的日后生活带来麻烦，Snapchat实现了更加自由轻松的聊天和沟通。

传统的移动聊天和内容分享，并不支持插入移动广告。为了准备未来上市，Snapchat之前已经在逐步展开收入模式。其推出了新闻媒体聚合服务，集中了来自《纽约时报》等媒体的报道，而在媒体服务中Snapchat可以插入广告。

另外，Snapchat管理层过去一直表示，永远不会推出跟踪用户隐私的精准定向广告。然而最近该公司的文档显示，未来将会违背过去的承诺，推出定向广告，Snapchat也将会采集个人兴趣在内的大量隐私信息，提供给广告主。

根据美国互联网市场研究公司eMarketer预测，2017年，Snapchat的广告收入将达到10亿美元，而在2018年将会翻一倍，达到20亿美元。

在此之前，Snapchat已经在为上市做好各种准备。比如该公司在白领社交网络LinkedIn公布的招聘启事显示，其招募一名财务经理，要求过去从事过上市方面的工作。

另外媒体也注意到，2015年，Snapchat的董事会新增加了一名成员Stan Meresman，而此人是一名在公司上市方面具有资深经验的专业人士。媒体也根据这一举动，预测Snapchat上市为期不远。

Stan Meresman在个人网站上介绍称，自己是个财务专家，曾经对公司的首席执行官或首席财务官提供顾问服务，主要涉及IPO过程、运营一家上市公司、以及快速实现业务增长等。

此人表示，他一共辅佐过四家公司上市，分别是LinkedIn、Facebook网页游戏服务商Zynga、Riverbed科技公司、以及Polycom。

今年年中，Snapchat对外公布了月活跃用户的数量，目前已达到3.1亿人。如此高的活跃用户已经超过了另外一个逐渐陷入困境的社交网站Twitter。

另外为了持续扩大用户规模，Snapchat的产品也发生了一些变化，不再简单追求阅后即焚。Snapchat最近推出了一些功能，允许用户将一些有趣的照片或者视频长期保存下来，以便日后进行分享回忆。

今年年中，Snapchat还进行了一次18亿美元的大规模风险投资融资，此次交易中公司被估值为200亿美元，远远超过了Twitter公司82亿美元的 市值。当然，也有一些媒体认为Snapchat广告收入有限，尚未开发出可持续的营收模式，因此200亿美元的估值有泡沫的成分。

