---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162427
name: flowerhill
time: 2016-09-02 11:03
title: 关于SpaceX 爆炸：你应该知道的几件事
---
北京时间昨天（9月1日）晚上，SpaceX公司的猎鹰9号火箭（Falcon 9）突然发生毁灭性爆炸。虎嗅第一时间追踪报道。

深吸一口气，冷静一下。搞清楚是什么原因造成的爆炸，这需要一点时间。弄清楚这将如何影响商业航天事业的将来，需要更多的时间。所以，这里有一些真实情况的还原，帮助我们思考这件事。

美国东部时间9月1日9时（北京时间9月2日凌晨），在佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地（Cape Canaveral Air Force Station），原定于周六发射的猎鹰9号(Falcon 9)火箭，连同一枚价值2亿美元的Facebook互联网卫星，在发射台进行点火测试时，出现“异常”，爆炸被毁。

爆炸使得几公里外的建筑感到震动，現场警铃大作，浓烟遮蔽天空。多个社交媒体用户张贴出照片。

SpaceX公司只提供了模糊的细节。但最重要的是：“按照标准程序，发射台上无人在场，没有人受伤。”

事故发生后，SpaceX和电动汽车公司特斯拉(Tesla)创始人马斯克在自己的Twitter上解释了这起爆炸事故：“猎鹰9号是在推进剂填充操作时发生的事故。起因应该是火箭上面级的氧气罐出现了故障，但具体原因仍不清楚。我们会尽快查明原因。”

这对SpaceX是个坏消息，因为第二阶段的推进剂不只一次发生过问题。2015年6月28日，SpaceX一枚火箭在向国际空间站(International Space Station)运输货物途中解体。马斯克在那次事故后承认，SpaceX公司在安全问题上变得“自满”，他承诺会认真吸取事故教训。

但更为迫切的担忧来自于SpaceX公司的发射计划。2015年事故后，公司曾被迫暂停发射六个月。这一次根据Facebook和Eutelsat之间的合同，如果卫星在明年1月1日之前尚未投入运行，那么Facebook可以终止合同。目前看来，Eutelsat的卫星在这一截止时间之前发射已经不太可能。

“如何SpaceX不能快速回归，他们可能会另寻他人。”太空政策专家John Logsdon说。

2014年，SpaceX跟NASA签订了一份发射台使用合同，在未来20年时间内运营并维护39A综合发射台。该发射台曾见证了阿波罗11号和航天飞机首次及最后一次的发射任务。

2016年，SpaceX有9个有待完成的发射计划，其中有6个被安排在39A。但事实上，第2次发射就出现了这样的事情，后续如何进展还没有人能说得清楚。

SpaceX设备的运作成本比主要竞争对手“联合发射联盟”(United Launch Alliance)便宜得多，它的火箭能搭载更多的货物，但这次事故让马斯克改革太空发射业务模式的努力遭受严重挫折。

人们在问，SpaceX公司发展得太快了？ NASA是否会解除与其的商业合同？这对其它商业卫星运营商有什么影响？

爆炸发生后，以色列航空航天工业公司(Israel Aerospace Industries)承认，该公司在SpaceX火箭发射平台爆炸事件中损失了一枚卫星。该枚Amos-6通信卫星是以色列航空航天工业公司为以色列Spacecom公司生产的，原计划于9月3日由美国SpaceX公司的"猎鹰9号"运载火箭送入太空，但9月1日火箭与卫星都在爆炸事故中报废。

爆炸后，Spacecom的股票下跌了9％。但有专家表示：“这不像英国退出欧盟，股票肯定会反弹，只要公司是称职的。”

对于商业太空事业而言，“如果有影响的话，我想，这也许给其他发射公司带来了更多的商业机会，” Logsdon表示，因为有这么多的商人试图把自己的货物送入太空轨道中去。

Facebook CEO马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)在个人Facebook帐号中对这一事故表达了失望之情。他表示：“目前我在非洲。SpaceX发射失败，毁掉了我们的卫星，这令我深感失望。这一卫星原本要为非洲的许多创业者和其他所有人提供互联网连接。”

SpaceX、保险公司、政府部门围绕爆炸的发生原因，正在紧锣密鼓地调查。

这对SpaceX的打击也许是巨大的，但对商业太空运输而言，不足为道。这样的事故在所难免，特别是在发展初期。爆炸的原因有很多，大到复杂的技术和产品开发，小到一个受诅咒的老鼠咀嚼电缆，这不会是最后一次，也不会是损失最惨重的一次。

