---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138987
name: 王新宇V
time: 2016-02-08 15:26
title: 红包大战：宝宝心里苦，微信不说
---
活动上线数天，一场史无前例的社会主义核心价值观教育课，爱国、富强、和谐、敬业、友善、刷屏洗脑建三观，“福”气十足！从QQ、微信、朋友圈到各种群聊，从熟悉的同事好友到家乡的大姑大姨大爷大妈，到甚至根本不熟隔壁老王，求加好友，无一幸免！

终于，它在除夕当晚爆发，所有的“敬业福”携着现金红包，咻咻而来。因为一张敬业福，大量微信用户投奔到了支付宝！

红包大战，微信今年心里苦

微信红包的本质，还是基于微信的一场社交游戏，而微信是与QQ一脉相承的即时通信工具，犹如毛玻璃照片秀表现出来的一样，朋友圈无疑是把网民内心深处的窥探欲发挥到极致，形成了基于个体的泛社交关系链。

促成这周关系链的基础是社交行为，红包就是这其中的社交行为，比如可以拉近情感、娱乐、交友等，朋友圈、聊天等也是微信社交的方式，这些都是互动，微信具备了很好的社交基因，却依旧无法筛选出最具含金量的社交关系链！

显然，微信红包这个现象级产品的诞生，承载了微信支付的梦想。这样不仅提升了微信的网络支付用户数，捆绑了一大批真实的银行卡数据，给未来用户的商业变现提供了数据支撑。与之相矛盾的，今年年初，张小龙曾经对媒体表示：应该尽可能让微信商业化存在于无形之中。张小龙之所以不希望商业因素过重是有道理的，与大家厌恶微商一样：在微信这种强社交关系下，情感不能被定价出卖，微信红包以及后续的商业化变现也是如此。

与之相反，集中火力攻入微信腹地的支付宝，以出人意料的集卡方式，让微信严防死守的社交关系链出现了破绽：快速导入了大量的微信社交关系链。

微信并未严格如支付宝实现实名认证，比如拿着身份证不同角度拍几张上传，支付宝严格审核。这也就意味着，虽然同样是实名，真正能获取到实名关系链数据的是支付宝，基于蚂蚁金服征信系统、阿里电商体系，这样的实名关系链的核心价值这对互联网金融以及大数据营销的价值非常高。

反观微信，虽然有不少用户在玩红包，可绝大部分人没有去做真正的实名认证，不具金融价值。微信虽然利用了加群限制等很多种方式强制用户去做实名认证，但一直没能把实名关系链建立起来。从金融行业角度，这是致命的，因为无法完成KYC政策（Know your customer即充分了解你的客户），KYC政策不仅要求金融机构实行账户实名制，了解账户的实际控制人和交易的实际收益人，还要求对客户的身份、常住地址或企业所从事的业务进行充分的了解，并采取相应的措施，这一点微信与支付宝的差距很大。

微信并非不想杀入互联网金融领域，而是有苦难言，从表面看微信拥有多年的用户量以及基于用户的大数据分析，但从实际运营上来看，网络支付的入门门槛较高，风控体系、信用体系等都非一朝一夕造就，与金融最直接的交易环节是当下微信最缺失的。2015年，腾讯财付通副总经理、腾讯支付风控专家张平以及微众银行首任行长曹彤骤然离职，足见腾讯整个金融体系的压力与囧境。

关系链的收割是支付宝对于微信的诺曼底登陆，支付宝并非真要在红包的收发数量上去给微信PK。极强的支付属性+已经很完善的场景支持+实名关系链，支付宝的场景化金融将快速发展。反观微信，没有互联网金融以及电商场景支持，红包始终是个游戏。微信红包撑起的支付笔数只是看起来巨大。

支付宝做这些，并不是为了单纯的让用户在支付宝聊天。这些实名社交关系链，将成为蚂蚁金服在互联网金融领域各种场景下的催化剂。比如，支付即会员，消费完成后获得的优惠券，可以发给好友，可以为商家和消费者提供更大的价值。再比如，依靠征信体系下，好友之间的借贷、众筹、AA首付款，也有了可靠的场景和产品支持。

这些场景的覆盖与好友关系链的交叉传递，会进一步促进支付宝以及阿里体系的产品相互催化，在用户中间的普及与交叉覆盖，构建一个完整的互联网金融服务体系。比如近期淘宝客户端的更新加入了类似评价回复、社区板块，支付宝开通了口碑和服务窗。阿里在做的是深度的基于UGC、PGC以及EGC之下的新电商布局，社交属性对于电商的促进是在完善生态，扩大用户的话语权和传播力，提升用户体验。

所以，红包大战，支付宝舞剑，却并非为MI的社交而来，最终目标还是加强自身的社交实名关系链的完善补充，把支付宝的支付场景的支持继续加强，这样的好处就是支付宝实名关系链的价值要优于微信的泛化关系，所以微信红包的数量优势对于支付宝红包之间的战争并不是去看数量多少，微信红包始终还是一个社交游戏，这次微信帝国被阿里撕开了一个不小的缺口，对于微信的挑战这也不会是最后一次，对于腾讯而言，微信的商业化是势在必行，跟风依托入口优势去拼互联网金融？目前来看，还不到火候！

