---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149350
name: 周超臣
time: 2016-05-19 18:42
title: 雷军力挺谷歌Daydream，小米华为们为何集体奔向VR“白日梦”
---
今天，谷歌在荷尔蒙浓度极高的I/O开发者大会上给VR（虚拟现实）描述了一个“白日梦”盛景，在这里，人人都可以享受VR技术构建的虚拟实境。在这里，小米、华为、三星、HTC、华硕、LG、中兴等国内外主流的手机制造商继续扮演造梦者。

这个故事非常简单，谷歌继续扮演平台的角色，推出VR平台Daydream，并提供一款VR头显和控制器的参考设计，一如它在Android和Android Wear上的做法。区别在于，这一次，谷歌显然不想从头打造。它寄望于已有的数十亿Android手机用户的庞大基数，通过在最新的手机操作系统Android N里内置VR功能来快速推动VR进入普通消费者手中。

谷歌在keynote上无比明确地表明了自己对移动VR设备的支持，它认为通过智能手机、VR头戴设备和带有VR功能的APP三者的联动可以让目前糟糕的VR体验得到改善。

谷歌的野心在于，它希望VR功能成为Android N（即Android 7.0）操作系统的标配功能，并且让之后的手机App都具备VR功能，而不是再为Daydream VR开发独立专门的App。

试想，当我们以后使用Android N手机时，我们每天都要打开很多的App，而这些App如果都支持VR功能的话，消费者每天要接受多少诱惑？而一旦消费者潜移默化地接受了这些功能并成为尝鲜者后，就会倒逼厂商提供体验更好的移动VR头显。其实不用倒逼，当厂商发现有利可图时，它们就会争先恐后地抢夺这个市场。

谷歌的策略就是，在狼群里丢一个小白兔。

显然，谷歌想实现这一目标需要借助传统的合作伙伴，也就是手机厂商们。除了三星这个不太靠谱、总想开发自己的操作系统的合作伙伴外，Android阵营里最强大的就是目前仅次于三星、苹果的华为和曾经仅次于三星、苹果的小米，以及默默在美国市场发财的中兴……相信未来其它手机厂商也将被迫“主动”加入这一声势浩大的阵营，参与这一场盛世狂欢。目前的Daydream阵营相当于G7，未来肯定是冲着G20发展，比如新贵vivo和OPPO们。

鉴于谷歌不亲自设计制造VR头显，从其在Nexus手机项目的风格来看，它很可能还是会选择授权不同的合作伙伴来代工，以展示其强大的设计能力，并形成引导。它一方面表达友善、不跟合作伙伴竞争，另一方面，谷歌认为相比提供更好的VR体验，通过合作伙伴的Android N手机新品快速普及VR是当务之急。

首先，成为谷歌这样一家技术范儿、有逼格的科技巨头的首批合作伙伴对华为和小米们来说是一种荣耀，或免费的宣传。这也是最有效的宣传方式，毕竟谷歌I/O大会每年都会吸引全球的关注，无论是开发者还是普通消费者。所以，能短暂的出现在谷歌的PPT上，宣传效果不知道比在央视上打广告强出多少倍。

其次，VR本身正处在风口上，不仅是国内，全球的创业者都纷纷进入VR这个火坑创业，如无头苍蝇。其实VR之所以话题热但产业不热、消费者不兴奋的原因，就在于VR设备和内容都缺乏统一的标准，造成VR体验的良莠不齐。

再次，自己打造平台未必能取得更好的效果，还要加大研发投入，最终可能是打了水漂却没有得到理想的效果。让擅长的人做擅长的事儿，谷歌擅长搭建平台和提供参考设计，那手机厂商乐得省去这个环节，转而把更多精力放在优化VR头显上，解决好眩晕感、分辨率和时延的问题，而App开发者则在谷歌平台和手机硬件的基础上创造更好的VR体验。

最后，谷歌Daydream的推出，让去年那些刚创业就喊着要打造自己平台的创业者的“白日梦”彻底破碎，也预示着VR领域将很快进入血洗阶段，没有技术实力的小玩家将快速消亡，而这些手机巨头则可能快速形成割据，瓜分VR的市场蛋糕。

至于HTC Vive或者Oculus Rift这些目前VR体验极佳的设备要么坚守高端市场，要么后续推出移动VR加入跟手机厂商的竞争中。

总之，谷歌给大家在VR领域编织了一个“白日梦”，而手机厂商乐得做梦，这是一个你情我愿的事情，但VR领域的洗牌从今天已经开始。

