---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162652
name: 王记超
time: 2016-09-05 10:04
title: Space X“猎鹰9号”爆炸背后的中国Boss
---
这年头，如果一个爆炸性新闻七七八八不拐到中国来，这就不是一个真的爆炸性新闻。

SpaceX猎鹰火箭在8月底的这次爆炸，背后实际上牵涉到中国上市公司，也牵涉到未来中国互联网的红利。··

最近爆炸性足够的新闻，就是传奇人物Elon Musk的明星公司Space X的猎鹰9号火箭爆炸的事件。

这是一年左右Space X火箭第二次爆炸事件，Musk第一时间发了Twitter，初步解释了爆炸的原因。

“猎鹰9号实在推进剂填充操作时发生的事故。起因应该是火箭氧气罐出现故障，但具体原因不清楚，仍待进一步查明。”

这次爆炸之所以更加引人注目，因为牵涉到另外一家明星公司Facebook。因为猎鹰9号火箭上搭载的卫星，正好与Facebook有关。

这颗被称为Amos-6的卫星，是Facebook非洲互联网计划的一部分。利用这颗卫星，Facebook可以为撒哈拉以南非洲提供互联网服务。Facebook为偏远地区提供互联网宏伟计划里，这颗卫星的作用举足轻重。

恰好在非洲访问的Facebook的CEO马克·扎克伯格在自己的主页写到，很遗憾得知火箭发射失败、卫星损毁的消息，这颗卫星本来要为非洲的企业和用户提供链接，但是这并不能阻止Facebook连接一切的信心。

在媒体的报道里，似乎这颗卫星是Facebook所有，实际上，Facebook只是租用了这颗卫星的转发器。这颗Amos-6卫星的制造和所有权都是属于以色列的公司。

卫星的制造者是IAI（Israel Aircraft industries，以色列航空航天工业公司），所有者是SCC（Space-Communication Ltd）。SCC是一家以色列公司，成立于1989年6月25日，2005年3月10日在以色列特拉维夫证券交易所上市，是一家从事卫星运营、市场、销售、贸易和安装以及卫星服务。

SCC拥有Amos-2号、Amos-3号、Amos-4号卫星，并通过卫星提供通信服务。

实际上，SCC原本应该还拥有Amos-5号卫星，不过，这颗卫星在2011年12月发射成功后，在2015年11月22日却失去了联络，Amos-5号所有服务停止后，获得了1.58亿美元的保险赔偿。

SCC拥有的剩下的三颗卫星里，Amos-2号运营于2004年4月1日，很快将到期并停止服务，所以SCC从IAI购买了Amos-6号，打算替换掉2号卫星。

这颗可怜的卫星，出师未捷身先死。但是围绕这颗卫星的争议、纠纷和后续，却没有这么简单结束。

这颗卫星因Facebook而出名，而Facebook只不过是这颗卫星的一个小小租户而已。Amos-6号的主要作用，是承接服役到期的Amos-2号卫星的客户，转移后的Amos-6号卫星将沿用Amos-2号卫星的已有合同。

另外一个大客户是Eutelsat（欧洲通信卫星公司），它跟Facebook一样是新签约的客户。

Amos-2号的轨道是4W，频段是Ku，应用主要是卫星直播电视平台、视频广播、数据和电信服务、政府相关服务等。Amos-6号的爆炸，打乱了所有的计划。

卫星一般情况下是需要投保续保的，但是因为Amos-2号服役期到，所有SCC并没有为其续保Amos-2号卫星，其原有客户将得到赔偿，还是Amos-2号在没有任何保险情况下“裸奔”超期服役？这都是需要重新考虑的。

另外，对SCC剩下的两颗卫星来说，也面临着保费费率变化的风险，目前Amos-3号的保险年费率是1.4%，Amos-4号的年费率是1.2%。但是在Amos-5失联，Amos-6爆炸，SCC连续出问题情况下，保险公司还能不能以低廉的保费承保，是要打问号的。

据路透社报道，以色列航空工业的未来令人担忧，因为Amos-6号非常之先进，研发6号卫星的替代品至少需要三年的时间。

跟爆炸一起捆绑的，还有SCC自身的命运。

8月24号，北京信威科技集团股份有限公司第六届董事会第三十六次会议审议通过了《关于收购以色列上市公司 Space-Communication Ltd. 100%股份并将其私有化的议案》，表决结果 8 票同意，0 票反对，0 票弃权。同意公司收购 SCC 公司 100%股权。

信威科技原本是中国大唐旗下的公司，后经过私有化程序，已经变成私有公司，并在上海证券交易所上市，董事长王靖。信威公司的老本行是通信，在这个领域拥有话语权。但信威的名声鹊起，却跟一桩超级工程有关。

信威集团董事长王靖旗下的HKND集团在中美洲中部尼加拉瓜开凿尼加拉瓜大运河，连接大西洋和太平洋，全长276公里，是另一条连接大西洋和太平洋的巴拿马运河的三倍。运河建成之后，HKND集团拥有100年经营权。

SCC是以色列唯一的卫星运营公司，由于以色列与美国的关系，所以信威收购SCC还需要美国和以色列政府方面的认可。

在股东、以色列政府和美国政府都表示同意之后，收购眼看要完美结束，却出现运载火箭爆炸、卫星报废的消息，SCC公司可谓命运多舛。爆炸发生之后，SCC的股票创下九个月新低，狂跌8.9%，收盘39.08谢克尔（以色列货币）。

不过信威并不会因为爆炸事件而受到什么损失，因为在收购文件里有明确的条款，Amos-6号的成功发射是交割完成的重要条件。

查询信威集团的公告可以看到：在交割条件第（o）条中，Amos-6。SCC 公司已成功发射 Amos-6 卫星并完成其在轨测试。第（p）条，卫星损失。AMOS 2、AMOS 3 和 AMOS 4 卫星未发生全损或超过卫星容量50%的部分损失。

也就是说，如果Amos-6发射失败，或者因此带来另外三颗卫星保费变化或者估值变化，信威是有权利进行重新谈判定价的。

实际上，在爆炸发生后，9月1日，信威马上就发公告进行了紧急停牌。不过经过评估之后，公司觉得可能影响不大，已经决定在9月5日复牌。

在公告里，信威特意指出“本次兼并尚未交割，且兼并协议对 Amos-6 卫星的发射进行了相关约定，因 此本次 Amos-6 卫星的发射损失不会对信威集团财务状况产生影响。”

这个发射爆炸张冠李戴的乌龙事件，表面上是Facebook的卫星，实际上归属中国公司，而在卫星通信上，韬光养晦的中国公司正在扩张版图。

2015年，全年共发射31次，成功将52颗通信卫星送入预定轨道。52颗通信卫星中，70%以上为民商用卫星。从轨道分布维度来看，仅有美国、俄罗斯和加拿大在低地球轨道（LEO）部署了通信卫星，其他国家均部署在地球静止轨道（GEO）。

截至2015年底，全球共计在轨通信卫星705颗，其中美国、欧洲和俄罗斯在轨卫星总数占75%以上。从在轨能力与规模来看，美国、欧洲和俄罗斯仍然是国外通信卫星领域的前三强。虽然中国在轨卫星位居第二位，有177颗，占比达到12.8%；不过中国通信卫星只有34颗，占比19%，绝对数量比起美国334，俄罗斯80，还有很大差距。

通信卫星在国家战略以及通信实时便利上毋庸置疑。通过本次收购，信威集团将拥有重要的频率和轨位资源，以及三颗在轨卫星，覆盖北美、欧洲、中东、亚洲（包括中国）、俄罗斯、非洲。

加上拟投资的运行于西经84.4度轨位的“尼星一号”卫星项目，信威集团的固定卫星通信网络将基本实现全球覆盖，可以为中国海外企业和相关国家及地区提供互联网接入、高清广播电视、地面网远距离传输等宽带信息服务。

即便Amos-6号卫星失败，信威仍然拥有其频率和轨位资源，即便是已经失联的Amos-5号17E轨道位置，也是非常宝贵的资源。

在偏远地区，传统海底光缆和无线通信覆盖不到的地方，卫星通讯是最好的解决和替代办法。目前世界上比较好的通信基础设施的地方，互联网都比较发达，基本上互联网的发展已经接近饱和。目前互联网的人口红利，都在基础设施最不发达的撒哈拉以南非洲、中亚等落后的地方，但这些地方，不管电信运营还是网络铺设，成本都非常之高。

Facebook目前拥有月活用户17亿，日活11亿，基本上已经接近增长的极限，如果想再拓展用户，必须把目光放在非洲、中亚等地。

卫星通信，是这些落后地方最具有性价比的解决办法之一，所以扎克伯格不惜重金，租用Amos-6号来为撒哈拉以南用户提供互联网服务。这也正是卫星提供者信威科技的野望。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”，倾听进步的声音。超先声文章全部原创，转载请务必注明出处和公众号，否则坚决找你麻烦。

