---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139610
name: 师天浩
time: 2016-02-20 12:38
title: 印度4美元的手机出现，国产手机们哭了吗？
---
作为一个经常犯自卑症的国家，中国网民却能屡屡在印度身上找回久违的优越感，长期苦大仇深的“低智代表”的网民喷子群，提起印度阿三、开挂民族及各种嘲讽段子也是信手拈来。近期，印度再次发威，印度科技企业Ringing2月17日推出了智能手机Freedom251，售价为251卢比，约合3.7美元，为世界上最廉价的手机。（请注意，是智能手机哦，不是老人机）。

2015年可以说是国产手机国际化的丰收年，出师海外的手机品牌越来越多，华为、联想、小米、中兴等，其中印度市场一直是最被看好。欧洲市场容量够大，但竞争太激烈。非洲市场智能手机普及率低，但消费力严重不足。

反观，印度市场刚好，人口够多，大部分消费者都有一定的消费能力。有报道称，印度是亚太地区手机市场发展最快的国家之一。据美国国际数据公司的统计显示，2015年印度共销售1.036亿部手机，同比增长28.8%。

而且印度缺乏足够的制造业积累，是国产手机很好的出口区。

国产手机目前唯一的杀手锏就是廉价（不是便宜，而是相同配置下保持低几成的价格），虽然华为、联想、小米都在寻求品牌打造，不过都是处于探索期间，品牌实力普遍较差。这些年在高端机领域，华为算是有稍许成就，2015年4个季度里在3000以上高端机领域占比已经达到个位数，但最高的Q1也一直未突破10%。从品牌形象来看，华为高端形象还是一直没能形成。小米知名度够响亮，但从美国和印度对待它毫不客气的态度来看，似乎也不能说是“品牌”。

当4美元的印度手机出现，国产手机似乎就难以淡定了，不要说开发印度市场，其他依靠廉价占据的市场地位能不能保住都是难题。虽然，现在印度Ringing推出的Freedom251具体的情况还不知道，比如如何盈利？（组装费都不够吧？）销售起来有没有限制条件？（比如一年只卖几万台）是不是玩的营销噱头？（运营商0元机的安利新闻，大家都没少看吧）。但一些配置已经公开：

Freedom251搭载4寸960p屏幕（还是IPS的哦），1.3GHz四核处理器，机身自带RAM和ROM分别为1G和8G，运行安卓5.1系统，电池容量为1450毫安。在摄像头方面其后置摄像头只有320万像素，前置镜头则只有30万。在网络方面，Freedom251则支持3G网络和双卡双待。

这个硬件配置，已经接近小米冲量用的红米机配置了，虽然各项配置都要低一些，考虑才几十元人民币，就能满足智能手机的基本需求，已经让人非常惊讶。在小米超级估值中，美国市场和印度市场的进军是目前的两个最大的想象，抛开专利纠纷问题，仅在印度，Ringing的存在似乎已经让小米国际化扩张之路遭遇一次严重危机了。

而我们知道，包括华为在内，全球智能手机排行前十中的国产手机品牌，市场占有量之所以够高，低端机贡献了百分之八九十甚至更高的占比。在国产手机品牌之路还没缕出个头绪，随着4美元手机的出现，假如再丧失廉价这个王牌，前景真让人堪忧。更担心的是，依靠国产廉价机生存的整个制造产业链，去年华为、锤子的供应商和代工厂倒闭新闻就引起全社会的关注，大批人失业的后果可比国产手机国际化扩张受阻更严峻。

2015年印度总理莫迪在微博上发布与李总理的自拍合影曾火热一时，其实很多媒体解读，此次来访莫迪之意就有取经中国制造业发展经验的想法。期间在回答记者关于“印度制造”计划与中国的关系时，莫迪回答称，“印度制造”计划的初衷是希望大力提升制造业，为年轻人创造就业机会。印度必须学习中国制造业的规模、速度和技术。

其实，相比中国的发展历史，印度走的路是比较坑的，印度是世界上有有名的软件大国。比如硅谷中印度人占比很高，有媒体为了“搞个大新闻”甚至发出印度人已统治硅谷吸引眼球。但是在全球三大移动生态中，谷歌安卓的掌门人是印度裔皮贾伊，2014年新上任的微软CEO萨提亚·纳德拉也是印度裔。不知道未来苹果库克之后会不会来个印度裔CEO，那时印度真的就统治了硅谷了。

但是，包括科技发达的美国在内，2013年时就呼吁过要复兴美国制造业。金融、互联网等第三产业已经是全球发展的大趋势，但没了第一产业衣食住行都成问题，没了第二产业发展第三产业就成了没有地基盖楼。印度的问题这方面就很尖锐，高科技很在行，但没了第二产业这条腿，发展就有些畸形，如今已经跑不动。

印度总理莫迪在这个背景下提出MakeinIndia的倡议，“MakeinIndia”是印度本届政府的经济新政之一。此后印度政府先后为投资印度制造业降低硬性门槛，莫迪还承诺，将精简目前印度过于复杂的规章制度和审批程序，不让任何一家本应在印度投资的企业被迫转投他国。

在这个大背景下来看印度Ringing的出现，也就不难理解了。对于国产手机厂商们来说，4美元的智能手机冲击刚刚是开胃菜，虽然印度体制运行之糟糕到了让人发指的地步，但印度已有心在这方向玩命，恐怕后面还有各种大招。

真想问一句，面对开挂的印度，国产手机哭了吗？

