---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165021
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-09-24 16:21
title: 谁会买下Twitter？谷歌、Salesforce、苹果……等等，我们把乐视落下了
---
Twitter被出售似乎只是时间早晚的事情。现在外界更关心的，谁会接下这家有3亿多月活用户，但连亏十年的公司。

虎嗅作者尹生在三个月前微软收购Linkedin时曾判断：微软收购LinkedIn只是一个开始，接下来更多的存在战略短板、但现金流充沛或融资能力强大的新旧巨头，将加入到这场互联网诞生以来最大的一次收割和整合中来。

这些买家的特点是：盈利能力强劲，但存在某些方面的未来堪忧。比如IBM、甲骨文、谷歌、苹果；卖家的特点是：在某一代表未来的领域处于主导地位，但盈利压力巨大，需要继续输血和强大的战略支持方，才能实现其定位的最大价值。比如Twitter、特斯拉、Uber、Airbnb。

在外媒的报道中，谷歌、企业云计算公司Salesforce、Facebook、苹果、亚马逊和微软等都是Twitter的潜在收购方。而谷歌和Salesforce已经与Twitter进行了接触， Twitter可能很快就会收到正式收购要约。

等等，我们似乎落下了哪家。

在与Twitter出售相关的一篇文章中，虎嗅读者mojiezuo33说“贾跃亭应该考虑过”，尽管是玩笑话，但乐视毕竟是要收购亚马逊，买下全宇宙的公司啊。

据说三个月前微软收购Linkedin时，其实当时Salesforce也是Linkedin最有可能的买家之一，只不过最后还是被微软抢先一步。据了解，收购Linkedin失败之后，Salesforce并没有放弃在社交网络上的布局。而Twitter则是这家云服务商的下一个目标。

Salesforce早就在自家产品中集成了社交属性。例如，其推出的Cloud 3软件就能想用户提供“Chatter”的社交网络平台，而且还整合了Facebook、Twitter社交网站的服务，以便于企业用户加强市场推广力度、增强员工协作能力。

作为CRM软件服务提供商，收购Twitter和Linkedin的效果并无太大差异，Salesforce依然可以利用Twitter的用户数据来改进软件，以帮助其客户完成销售协议。

《华尔街日报》日前报道称，Salesforce正在考虑收购Twitter，但这种考量只是在初期阶段，也可能不会采取收购交易的行动。

不过，Salesforce数字营销总监在Twitter上就列出了收购Twitter的4个理由：Twitter是一个好的个人学习网络，能提供最好的实时新闻服务，有民主化的情报以及自我营销的好平台。这样公开示好Twitter，Salesforce收购Twitter的决心可见一斑。

但和苹果、谷歌这些财大气粗的潜在买家相比，Salesforce在现金储备上劣势明显。事实上，在微软和Linkedin达成262亿美元的收购协议后，Salesforce还向Linkedin放出了更高的收购方案，但最终这一收购方案是股票加现金的交易方式，最终结果并没有被改写。

不过，Twitter的早期投资人纳贝尔·海亚特（Nabeel Hyatt）却透露，如果Twitter真正挂牌出售的话，迪士尼应该将其收购旗下。

海亚特在接受BI采访时表示，“Twitter是一家媒体公司，而且也一直是媒体公司，那些把Twitter当作消息服务公司的所有人都错了。如果有人认为Twitter只是一个销售工具，并因此而应当与Saleforce公司进行完美整合，那么我认为我就没有必要花费这么长的时间来与这些公司费口舌了。”

海亚特认为，Twitter正在将自己打造成媒体公司，而不仅仅是一家社交网络，更不是一种销售工具。比如今年秋季，Twitter开始隆重推出NFL周四晚上的橄榄球直播节目，并推出了一款电视应用，以便用户能够在拥有一部苹果电视或Xbox的情况之下观看Twitter的萨卡。除此之外，Twitter还将从9月26日开始直播美国总统大选内容。

而迪士尼不仅仅拥有主题公园业务，而且还拥有包括ABC和ESPN等在内的多种媒体业务。如

果Twitter逐步对迪士尼的这些媒体业务带来挑战威胁，那么，迪士尼就可能会采取措施或者是收购Twitter，以此让双方进行有机的衔接与合作，而不是成为竞争对手。

除此之前，Twitter首席执行官杰克·多西也是迪士尼公司董事会成员，相比较其他潜在买家，迪士尼与Twitter关系更紧密。

