---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147877
name: 杨继云
time: 2016-05-07 11:57
title: 历时16个月，乐视影业终以98亿估值注入乐视网
---
5月6日晚间，乐视网发布通告称，拟以98亿元人民币购入乐视影业全部股权。公告同时显示，自去年12月停牌之后一直并未复牌的乐视将继续停牌。

关于乐视影业的估值，去年12月虎嗅预测：“乐视影业将按100亿左右的估值装入乐视网”。

上市后的乐视逐渐铺开了几个方向上的大盘子——电视、影业、手机、体育、云计算、音乐等多个子业务协同发展，乐视网虽然拿数十亿来夯实内容，跻身一线视频网站，但也无法抵挡它对乐视股价略显平庸的贡献。

由此，乐视影业注入乐视网的曲折故事有了开端。

2014年12月5日，乐视网发布公告：“接到控股股东承诺，拟在未来一年内的合适时机，以合理方式，启动将关联方乐视影业的投股权转让给上市公司。”

2015年12月5日，就在“承诺注入”的前一天，乐视网才发布《关于筹划重大资产重组停牌的公告》，宣布正式启动“乐视影业”注入事项，并承诺在30个自然日内（即2016年1月5日前）披露方案。

然而这宗2014年就承诺的重组案方案依旧未能按时兑现。2015年12月30日，乐视网再次发布公告，以“本次重在资产重组事项的相关准备工作尚未全部完成，重组方案的相关内容仍需进一步商讨、论证和完善”为由，将复盘时间从2016年1月5日推迟到1月31日。

此后，乐视网按照有关规定分别于2016年1月6日、1月13日、1月20日发布了三次《重大资产重组停牌期间进展公告》，披露重组计划的预计时间均为2016年1月31日前。”

2016年1月23日，乐视网再次将披露资产重组预案的日期推迟到2016年3月7日前，理由仍是“本次重在资产重组事项的相关准备工作尚未全部完成，重组方案的相关内容仍需进一步商讨、论证和完善。”

可惜3月7日仍不是终点。2016年2月29日，乐视网再以“涉及标的资产规模较大、交易对方众多、审计、评估等相关工作量较大”等原因，称重组方案部分内容仍需进一步商讨、论证和完善。这一次将披露日期定在了5月7日前。

推迟原因一直是“相关准备工作未完成，需要商讨、论证、完善”，到底是什么如此事关重大，商量起来没完了呢？

乐视网一再推迟公布资产重组方案，可能有两个原因：躲避A股动荡、期待更高估值。或许兼而有之。

2016年1月，国内外资本市场风雨飘摇，上证指数从3539点跌到2737点，跌幅22.65%；深成指数从12650点跌至9418点，跌幅25.64%；创业板指数从2706点跌到1994点，跌幅26.53%。

覆巢之下安有完卵？满载利好的乐视网，如果在1月份复盘，实是凶险无比。

乐视网倒不至于先知先觉，但在A股市场打拼多年，特别是经历过2015年的“暴风骤雨”已经有几分“成精”。预感大势不好，利用资产重组连续申请停牌，在“避风港”内守得云开见日出。

看来贾跃亭对乐视网股票在二级市场的表现相当重视，如果在股灾中注入难保不被“错杀”。

乐视影业一度被认为会独立上市，注入乐视网有“救驾”的意味，多少有些无奈。在“生米煮成熟饭”之后，乐视影业能为乐视网带来多少价值，成为新的关注点。

乐视影业CEO张昭在内部信中指出，乐视影业通过注入乐视网，将打通五大环节：中国和全球、“影” 和 “视”、线上和线下、IP 和用户、内容和生态。

这也意味着乐视网能够进一步完善内容生态产业链，打通IP和用户之间的链接，或许可以为乐视网的广告、会员业务添彩。

而对于乐视影业来说，此举无疑带来了更多好处。张昭曾在接受媒体采访时说到：“我以前只是尝试互联网+影视，但现在，我看到了互联网生态+影视的前景。如果梦想实现了，未来乐视影业的价值未必比独立上市低。”

不过，虽然迎来了张艺谋、陆川、徐克等优质内容生产者，乐视影业的市场份额在激烈竞争中可能会有所下滑。

