---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146463
name: 普通酱
time: 2016-04-24 12:11
title: 《中国公民科学素质基准》发布，朋友圈的小广告小传言们要失业了
---
4月18日，科技部、中宣部印发《中国公民科学素质基准》，并将围绕《基准》中132个科学知识的基准点，设立题库实施监测指标体系，定期开展中国公民科学素质调查和全国科普统计工作，为公民提高自身科学素质提供衡量尺度和指导，这对于弘扬科学精神、普及科学知识，提高全民科技意识和科学素养有明显的积极意义。当然《基准》在某些条目细节上仍有其“不够科学”的局限性——挖掘“科学”当中的不科学性，也是高水平的科学素养的表现之一——但目前的《基准》其覆盖的知识面之广，远超当前国民的平均科学素养水平。

几家欢喜几家愁，作为经常承担科普任务的普通人来说，当然希望平均科学素养越高越好了。但靠收“低智商税”讨生活的商家小贩来说，嗯，虽然有这么一份基准，实际上也不会有太大作用啊。

比如什么孕妇版路由器，正中用户刚需。

随便摘几个考察条目基准点，诸君的脑海中是否有这个点的科学概念呢？反正想想看，我满分大概没什么问题。

3. 具有基本的科学精神，了解科学技术研究的基本过程

4. 具有创新意识，理解和支持科技创新

5. 了解科学、技术与社会的关系，认识到技术产生的影响具有两面性

（21）知道技术产生的影响具有两面性，而且常常超过了设计的初衷，既能造福人类，也可能产生负面作用。

（23）对于与科学技术相关的决策能进行客观公正地分析，并理性表达意见。——理性地给《基准》找茬也是满足《基准》要求的一部分哟。

8. 崇尚科学，具有辨别信息真伪的基本能力

（34）知道信息可能受发布者的背景和意图影响，具有初步辨识信息真伪的能力，不轻信未经核实的信息。

（36）知道原始信息与二手信息的区别，知道通过调查、访谈和查阅原始文献等方式可以获取原始信息。

????——此基准内基准点问题过多，语言描述不够科学，当你能发现这一点的时候一定是合格了。

（57）能识别金属和非金属，知道常见金属的主要化学性质和用途。知道金属腐蚀的条件和防止金属腐蚀常用的方法。

（58）能说出一些重要的酸、碱和盐的性质，能说明酸、碱和盐在日常生活中的用途，并能用它们解释自然界和生活中的有关简单现象。

????????——并没有这样一个基准点：正确认识“化学物质”与化学物质的潜在毒性毒理，了解毒性与剂量有关。

（65）知道我国主要地貌特点、人口分布、民族构成、行政区划及主要邻国，能说出主要山脉和水系。

（67）知道地球上的水在太阳能和重力作用下，以蒸发、水汽输送、降水和径流等方式不断运动，形成水循环；知道在水循环过程中，水的时空分布不均造成洪涝、干旱等灾害。

????（72）了解遗传物质的作用，知道DNA、基因和染色体。——转基因能不能吃？按我说，目前没有证据表明不能吃。

（75）了解人体的生理结构和生理现象，知道心、肝、肺、胃、肾等主要器官的位置和生理功能。——“肾亏”可以不要说了。

（81）知道蚊虫叮咬对人体的危害及预防、治疗措施；知道病毒、细菌、真菌和寄生虫可能感染人体，导致疾病；知道污水和粪便处理、动植物检疫等公共卫生防疫和检测措施对控制疾病的重要性。

（83）了解常见职业病的基本知识，能采取基本的预防措施。

（84）知道心理健康的重要性，了解心理疾病、精神疾病基本特征，知道预防、调适的基本方法。

（85）知道遵医嘱或按药品说明书服药，了解安全用药、合理用药以及药物不良反应常识。

（86）知道处方药和非处方药的区别，知道对自身有过敏性的药物。

（87）了解中医药是中国传统医疗手段，与西医相比各有优势

????????——最重要的基准之一，基本合理，除了中医。疾病及用药常识对普通人来说是个考验。

19. 掌握安全出行基本知识，能正确使用交通工具

（97）能正确使用自行车等日常家用交通工具，定期对交通工具进行维修和保养

（106）了解农药残留的相关知识，知道去除水果、蔬菜残留农药的方法。

22. 具备基本劳动技能，能正确使用相关工具与设备

（111）能尝试通过工作方法和流程的优化与改进来缩短工作周期，提高劳动效率。

23. 具有安全生产意识，遵守生产规章制度和操作规程

（114）了解工作环境与场所潜在的危险因素，以及预防和处理事故的应急措施，自觉佩戴和使用劳动防护用品。

（116）知道生产中爆炸、工伤等意外事故的预防措施，一旦事故发生，能自我保护，并及时报警。

（120）选择环保建筑材料和装饰材料，减少和避免苯、甲醛、放射性物质等对人体的危害。——放射性？家用环境哪有放射性

26. 了解环境污染的危害及其应对措施，合理利用土地资源和水资源。

（127）知道大气污染的类型、污染源与污染物的种类，以及控制大气污染的主要技术手段。能看懂空气质量报告。知道清洁生产和绿色产品的含义。

