---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155011
name: 飞啦飞
time: 2016-07-05 19:17
title: 小米电视、小天鹅洗衣机、唱吧麦克风······来看获得今年红点奖的10件国货
---
7月4日晚，德国埃森奥拓歌剧院红点博物馆举行了2016红点奖(Red Dot Award 2016)奖颁奖盛典，现场揭晓了红点至尊奖(Best of the Best)，至此产品设计类奖项全部尘埃落定。

今年全球有57个国家共计5214件作品参赛，经过红点奖41位评审的严格审核，最终1304件作品获红点产品设计奖（winner），107件获荣誉奖(Honourable Mention)，79件获红点至尊奖(Best of the Best)。

关于红点奖，此前老罗的一番“用钱就能买”的言论曾引来有关其含金量的讨论，罗永浩甚至称其为“是中国家电企业最喜欢花钱买的一个奖”，“是工业设计圈的一个笑柄”。

对此，虎嗅早前已经有文章深扒过，老罗所指的应该是获奖率较高的“设计概念奖”中低级奖项，但正如后来罗永浩向小米和红点奖郑重道歉一样，虽然红点奖每年颁奖上千，但重大奖项却也是“非常少非常严谨的”，这说的就是红点产品设计奖的至尊奖(Best of the Best)。总而言之就是，红点奖里有好作品，但拿了红点不一定就牛。

但是对于企业来说，红点奖依然是优质的背书。

今日上午开始，朋友圈里，一些获奖的设计公司就开始用获奖喜讯刷屏；微博上，小米公司官方媒体与相关员工的多个社交平台便开始宣传“小米获红点奖”的新闻，主要内容就是小米旗下的小米电视2S、小米电视3系列、小米蓝牙音箱三项产品同获产品设计奖（winner）：

除了小米之外，今年中国国内还有7件作品荣获红点至尊大奖，分别是：小天鹅比佛利7188系列波轮洗衣机、ACERA One-o-One旅行杯、美的Hybrid air复合式空调、深圳Xplorer drone无人机、Changba Micrphones C1麦克风、Blue Lake House餐厅、Sungrow Power Supply直流-交流电动汽车电动机控制器。

评奖人语：这款智能电视的模块化建设是创新和可持续发展：在升级的情况下，只要主板更换而屏幕可以保留继续使用。

评奖人语：这款智能电视利用溢价设计的铝框突出了其超薄的特性，令人印象深刻。

评奖人语：特殊的铝外壳给人呈现一个高品位和强大的印象，同时，它尺寸合适轻便，便于随身携带。

相比之下，国内更是有7项作品获得红点奖产品设计奖最高奖，红点至尊奖(Best of the Best)。

评奖人语：小天鹅贝弗利7188系列洗衣机能与用户中心需求互动，它易于操作，并不断给出反馈。产品具有结构清晰，创新的用户界面，令人着迷。

评奖人语：one-o-one纯粹的设计习惯让人看到其简单的基本原则与明确的美。得益于高品质陶瓷制造，这款旅行杯是高工艺的结果，其完全适合液体和食品的运输。它具有很高的功能，并且能够保持长期的内部温度。它的高质量是通过浮雕表面得到进一步强调，产生令人十分满意的触感。

评奖人语：这款混合动力空调带来了有别于传统意义的清新空气，的柔顺光滑的外表十分吸引人，几乎能和室内的一切和谐地融合在一起。其中一个令人印象深刻的技术细节就是其非常创新的自洁功能。该空调的系统功能设计在许多方面推动了传统设计界限的延伸。

评奖人语：这款无人机标有高品质的配对与完善的细节。它体现的是一种特殊形式，其令人着迷的优雅迄今在这一领域的应用看不见的。所有的元素都被合并成一致的统一。在使用远程控制以及运输功能突出的情况下，它还因为同等高质量的品牌诉求设计令人耳目一新。

评奖人语：这款C1麦克风通过其形式美与平衡感令人着迷。这是一个令人信服的高设计创意和灵感的表达。以其均衡的重量，它完全掌握在手上。它的象征性的设计和良好的录音质量使其对年轻女性极具吸引力。由于其合理设计的用户元素，用起来相当方便和舒适。

评奖人语：这款餐厅将内部、外部和自然环境融合为一种共生的统一体。其主要结构是完全令人信服的简单元素。所有的细节都表现完美，给以味觉丰富的证明。环境和光的影响被集成在一个示范性的方式。这种设计旨在服务于稠密大气下的客户心情——这也是其注定设计成功的原因。

评奖人语：在电动汽车前景光明的背景下，特别是在技术领域，这款电机控制器提出了一个高度复杂的新颖性。它的设计实现了洞察力，在业务到业务部门，技术先进的控制器必须设计简洁的车辆。它的功能有说服力，这一装置可视为高质量标准。

除了国内作品多次获奖以外，此次红点奖国外作品发挥依旧稳定，多数明星产品连连获奖，其中一些至尊奖（best of best）的获得者值得令人关注。

评奖人语：这款沙发有着令人着迷的流畅线条，聚碳酸酯材质达到一个新的层次的表现力。将壮观的注塑成型技术应用到家具制造业，这款沙发采用了没有明显的接缝或连接的自封闭的统一的外观。它采用了突出新鲜和雕塑的外表，匀称的设计不仅是功能，在不同的环境中也便于使用。

评奖人语：这款咖啡壶体现了年轻的现代住宅设计。它的特点是一个感性的设计语言与形式，简单，清晰，独特。这个咖啡壶的设计之一是美化水箱的基础。该设备操作非常方便直观，代表了简单的咖啡喝的乐趣。

评奖人语：这款大幅面打印机设计精心，外观优雅，其形式因为易于访问和完美的思想出功能而得到补充。HP PageWide XL提供直观的操作，快速使用和整合的意义不言而喻。这台打印机令人印象深刻的是技术和审美素质，使用户眼前一亮。

评奖人语：设计师利用这款跑车传达出了一种优秀的解决方案，拥有异国情调的跑车性能配置也适用于日常生活。均衡、动态的外观设计，突出了这款车的速度。其内部优质材料以及符合人体工程学的设计使人足够信服且印象深刻——这也是使它脱颖而出的资本。

