---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149349
name: 张铭
time: 2016-05-19 18:49
title: 京东无人机明年就送货到42万个村庄？这让亚马逊情何以堪
---
5月18日，京东集团董事长刘强东对外公布了京东未来要做的三件最重要的事情，其一是：1年内，无人机送货覆盖范围从23万个村庄扩展到42万个村庄，用无人机解决农村最后一公里。

这不是刘强东第一次谈用无人机送货解决农村电商问题，在之前的媒体采访或出席活动时曾多次提及。他曾说：“有时候一辆车开到村里，每次只送一个包裹，摊销在一个订单上的油钱、时间成本就会非常高，而这是农村电商发展最大的障碍。”

刘强东所说的成本问题，亚马逊早就深有感触，且在2013年时就宣布要用无人机送货来降低其成本，但至今未能实现。

2013年年底，电商大鳄亚马逊宣布推出名为Prime Air的无人机送货服务，这一宣布给亚马逊带来的直接好处是：使其在网络星期一网购节前享受了一个话题营销的盛宴。

亚马逊宣布无人机送货的理由与京东如出一辙，都是要解决物流成本的问题，而美国的人力成本更高。2013年的时候，亚马逊订单履行中心的工人时薪便高达11到14美元，配送订单平均价格也达到5美元。

但亚马逊刚一宣布此消息就被美国联邦航空局(FAA)叫停。之后，有报道分析，即使安全局批准，亚马逊的无人机送货也是无稽之谈，因为这与技术水平无关，与联邦安全局是否会在人口密集区禁止这样的飞行无关。最根本的原因则是无人机送货对亚马逊而言，并不具备成本优势。

1、无人机需要在半径为10公里的区域工作要想让无人机送货成为可能，又需要在市区里建立足够密集的配货中心，这显然与亚马逊现在的商业模式是相悖。

2、即使亚马逊可以提升无人机的运输半径，比如60公里，那么仍然无法降低成本，因为送货的无人机还需要再飞回来，同时承载量有限，来回行程的耗电将是一大问题。

3、送货失败的订单。无论是寄回的成本还是售后服务的成本，这些花费在正常订单之外的金钱都要算在成本里。

4、意外事故的成本。美国是人权国家，如果无人机意外伤了人，那这种花费之大可想而知。

上述只是罗列了无人接无法帮亚马逊降低成本的因素，还不包括技术能否让无人机送货成为现实。

2016年5月12日有报道显示称，亚马逊Prime Air研发部门人士表示：“无人机在飞行时可能会检测到用户院内的家具或野草，另外还有树叶、水面或门窗玻璃的反光，它必须要能分清这些实际障碍物和上述反光。”因此，计算机视觉技术依旧至关重要。此外，为了避免在高速飞行情况下与其它无人机或飞机相撞，亚马逊的无人机将配备雷达、激光雷达等传感器，以及基本的避让机制和空中通讯功能。

还有不容重视的一项技术是定位系统，目前地图并不精准，这需要亚马逊在无人机上实现更精准的定位才能避免。甚至要能精确到门里门外。

从提出到现在，两年半过去了，亚马逊的无人机送货至今未实现。

对比一下京东和亚马逊所处的无论社会环境还是技术环境，其实都不比亚马逊有优势。

1、美国地广人稀，有着大量的独门独院的别墅类房屋，尤其在农村，这是“门前投递”和“降落伞式投递”的基础。而在中国农村人口聚集成村落，一家挨着一家，很多村庄连门牌号都没有。

2、京东说要让无人机解决最后一公里的问题，因此同样需要密集的配货中心，这对当前“有时候一辆车开到村里，每次只送一个包裹”的中国农村电商来说，似乎密集的配送网点并不有利于降低成本。

3、意外成本。撇开中美两地的人权不谈，京东的无人机首先要面临的或许不是撞伤人这种问题，而是中国的“熊孩子”们会不会“劫持”或伤害无人机，购买与控制无人机的成本也不会比购买电瓶车和在农村雇快递员的成本低吧。

4、亚马逊在2013年提出无人机送货之前就已经有过一些技术积累，在2012年，亚马逊花费7.75亿美元收购了Kiva Systems，这家公司正式专门生产仓库无人机的厂商。2013年时的亚马逊已经有三个仓储中心1400台机器人在工作，同时亚马逊也是全球有名的云计算服务公司，这些均为其无人机技术加分。而京东并没有这些优势，京东 CTO 张晨曾经透露，京东无人机由第三方合作伙伴来研发，并由京东物流实验室负责。

5、在中国技术环境方面，最近有报道显示，无人机在中国是一个高门槛的技术行业，很多公司进场后不能持续发展，面临大量难题，比如底层技术尚待突破，避障系统研发现状仍处于早期，一些避障系统可以在识别障碍后，在几米范围内停下来，但很难实现自动绕飞。而安装大量传感器的避障解决方案成本高昂。此外，无人机以锂电池为驱动系统，而目前的续航能力只有20分钟左右。

此外，目前在国内，无人机送货也仍无相关法律上的许可和支持。

不过京东和亚马逊在无人机送货上十分相似的是，正式宣布的时间都是在自家的购物节前不久，无人机送货的概念让其在网络星期一网购节前享受了一个话题营销的盛宴，而京东没有收获类似的关注度。

5月11日，在第二届亚洲消费电子展（CES Asia 2016）上，京东曝光了无人机视频，展示了两款全新机型。其中一款无人机体积巨大，外观犹如一架喷气式飞机。据悉，在京东 618 大促期间，京东的无人机将投入使用。按照计划，京东准备在接下来每天能用无人机为 40 万个村庄送货。

利用新技术提高效率、降低成本值得鼓励，如今离6月18日还有不到一个月的时间，且不论京东能否在这个6月18日实现普遍用无人机把货送到农村，即使在一年之内实现，亚马逊也应该羞愧的无地自容了。

