---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137141
name: 虫二
time: 2016-01-15 07:01
title: 华为、小米、魅族和锤子们正在联手剿杀中国代工厂
---
过去一年中，在密集的手机发布会和媒体狂欢中，中国代工产业的危机再一次被放大了，在锤子科技为T2代工厂中天信垫款后，拿到工资的员工自发在朋友圈感恩罗永浩。其实对老罗来说，那不过是创业中的小小磨难，“谈不上血泪”，他“既不会哀鸣，也不会愤怒”，只会默默“准备下一次战斗”；而对那些在风雨飘摇的生产线上挣扎的普通员工来说，你掉坑里了，有人伸手施救，自然是美事，但也别忘了这坑是谁挖的。

在iPhone最高光的日子里，高仿的Android山寨机与iPhone合力在高低端市场完成了对Nokia的残酷剿杀，这个格局一直延伸到魅族和小米的出现。山寨机的死结是没有雄心壮志，只想低调赚快钱，既不想创造品牌，也不想在运营和服务上花时间，从未想过与苹果和三星直接PK，但魅族、小米等后来者们不但要消化山寨手机的客群，还要上攻苹果和三星的高端市场。

1、想花一二千元买到四五千元产品是永恒的人性，而且为了证明自己是精明的发烧友或擅于捡漏的数码达人，尝鲜者会不自觉的成为品牌口碑的同盟军；

2、按照Intel创始人之一Gordon Moore所发现的定律，集成电路上的晶体管数目每隔 24 个月便会增加一倍，推而衍之，采用小批供货、拉长放量周期的策略有可能实现体验和利润的双赢，非要在前面加个定语的话，理论上吧；

（1）苹果坐享手机产业链58.5%的利润天经地义，自己只拿1.8%是行业惯例；

（2）多么苛刻和反人类的工艺也要实现，因为那是乔老爷子的遗训—体验至上；

不过同质化竞争使国产手机最初赖以成功的招数—用最新最快的硬件+少量低价+压榨代工厂去PK苹果和三星的成熟生态—就越来越不灵了，

唯一的办法是在营销和品牌形象上另开脑洞，而产业链上恰好有可以流血牺牲的尖兵。

中国代工产业的黄金十年已经结束，据不完全统计自2014年12月至2015年12月倒闭的代工厂就有16家，而2015年1-11月国内上市的手机新机型只有1376款，同比下降29.5%，再加上近年来中国劳动者平均工资年增9.1%，都让负担沉重的代工厂在竞争中饥不择食。

当然，在手机品牌easy come，easy go的混战中，代工厂也发展出三项核心技能：

1、选边站队的眼光，选择了某粗粮手机与选择了某碳酸饮料手机，境遇大是不同；

2、接受了厂商灌输的硬件不该赚钱的认知，期待成为生态体系的一员；

3、在纺缍型的出货量中，练就了撑到放量那一天的决心、耐心和信心。

禁得起这些磨难的代工厂，才谈得到从国产手机品牌拿到预付款维持生产线，也才有机会去拖欠原材料供应商的货款，但这还不是压垮骆驼的最后一根稻草。

在功能机时代，代工厂被驯化成劳动密集型的生产者，他们唯一的任务就是保证高效持续的产能，只要在Motorola和Nokia的王朝更替中不掉队就没有风险；

智能机时代，工艺被苹果提高到无以复加的程度，尽管代工厂面临着各种不平等条约，但苹果的高利润使他们仍能分到甜得发腻的一杯羹，蓝思科技的周群飞即是明证。

后苹果时代，国产手机的崛起改变了这一切，这是代工危机的伊始。

成功的国产手机都有高低搭配的产品线，但产能调派颇有玄机。小米初创时虽有雷军的人脉，也找不到成熟的代工厂，历时数月谈判才发单给名不见经传的南京英华达，IDH和ODM则在龙旗和闻泰之间反复折腾，彼时小米的工艺常遭诟病就不奇怪了。到小米2S之后，旗舰机型改由富士康出货，红米则仍被交给英华达，以作为忠诚的酬佣。英华达有如此好运，一方面是前Motorola代工厂的身分与小米团队有千丝万缕的关系，一方面是它已经被小米改造成一个工艺展示橱窗。但大部分中小代工厂没有这份好运，为了维持生产线的正常运转，他们不得不低价承揽新晋手机品牌的业务，给了对方以苹果般的话语权。一旦后者黯然倒下，代工厂就要承担全部风险，即便是产能如期放量，也可能被富士康那样的巨无霸摘桃。

偶有反其道而行的手机品牌，倒霉的仍然是代工厂。罗永浩最初选定富士康为Smartisan T1代工是为了支撑远高于同侪的定位，不过富士康廊坊工厂的产能“符合逻辑”的让给了小米4，Smartisan T1只能转到亦庄工厂进行作坊化生产，这引发了后来让罗永浩个人形象受损的一系列危机，吸取教训的老罗这才选择了中天信，后者表面似乎是傲慢富士康的替代者和受益人，其实不过引出了另一个更深的陷阱。

2014年中国手机出货量4.52亿部、同比大降21.9%，2015年的竞争则如周鸿祎所说已是血海，全年分别出货1亿和7000万部的华为、小米占据了大部分中低端手机市场，其他国产品牌不得不在性价比上大作文章，结果是对工艺的热诚压倒了出货量，任何对定价、公关和营销产生推动的工艺都会被无限放大，而且正向千元机蔓延。

炫工艺是对标苹果和三星的需要，在3000元以下区间，任何细微的工艺改进能让消费者埋单，对改善成本结构都有决定性意义，至于生产成本，无非是代工厂自行消化了。

所谓改进也不像粉丝理解的是将更多功能塞进手机，而是纠住一些细节极尽阐发之能事，这招发韧于小米，如今已是国产手机发布会的标配。此前的苹果无论如何压榨代工厂，无论对工艺的要求多么苛刻，代工厂至少还是赚钱的，这也是郭台铭屡屡为苹果站台的原因，但不按成本定价的国产手机更多是对消费者容易感知的工艺下功夫，以凸显差异化。

例如手机材质本来各有利弊，只因金属外壳由iPhone而贵，又被三星万年塑料的逆反心理放大，让国产手机觑出机会，引发了各种材质工艺的大比拼：你有竹制背板，我有航空钛金中框；你有双面玻璃，我有瓷裂纹后盖；你有铝合金，我有镁铝合金；你有阳极氧化，我有纳米注塑；你有奥氏体304钢，我有205锆石喷砂；你有太空水冷，我有T液浸泡；

当硬件参数拼无可拼的时候，形式大于内容的庸众审美就派上用场了，手机越做越薄，边框越来越窄，代工厂在一些没有实质意义的工序改良上疲于奔命。

华为和小米至少还有荣耀和红米这样产能爬坡的产品，“工艺像苹果，手感像奶茶”的口号背后，为之背书的是富士康和赫比分别投资12亿元和7亿元大规模更新设备。

锤子手机以20万部的出货量去玩一体成型无断点金属中框和双面2.5D玻璃，配上充满个人烙印的实体键设计，玩的就是特立独行的产品美学，但那些衬托着工匠精神和情怀的小玩艺儿，对代工厂来说却散发着死亡的气息。

用老罗的话说，T2手机的工艺“极度复杂”，用PR稿的话说，“惊艳得让人想说脏话”，不必实际参观生产过程，就能看出这对代工厂是怎样的折磨。富士康当年可以不做解释的下放Smartisan T1，背锅侠中天信就没这份底气了。在时下的产业格局中，中小代工厂接单是找死，不接单是等死，死后还少不了一句盖棺论定的墓志铭：淘汰落后产能。

历代iPhone对工艺的执念所造成的良品率问题确实带来过额外的光环，但那是高利润产品的专利，国产手机居然也染上这种富贵病，原因有二：

1、国产手机的工业设计和造工确实有提升，这是事实；

2、良品率妙在高低皆可正解，良品率低可以说不愿为产量牺牲品质，乔布斯的情怀跃然眼前；良品率高则说明生产工艺成熟稳定，左右逢源。

产能、工艺和良品率之所以引发中国代工厂的多米诺效应，是因为国产手机早就选定了生态建设、服务盈利的发展思路，不肯在硬件环节加入正常的品牌溢价，一边拼了命推动噱头式的工艺改进，一边又试着说服代工厂放弃本已不多的利润空间，“性价比”的理念让国产手机在苹果和三星的夹缝中获取了大量用户，这个过程拖得越久，国产品牌填充移动生态的成本就越低，最终，互联网特有的边际成本优势将让整个生态系统成为躺着赚钱的机器。

但在这条道路上高速前进的只有华为和小米，生态贫瘠、内容匮乏的二线品牌和代工厂则一直是“时日曷丧，与汝偕亡”的节奏，当魅族发现要以2500万部的出货量与华为和小米拼成本时，副总裁李楠终于喊出了“性价比危险”的口号，但为时已晚。

代工厂的角色则始终未变，一直是手机品牌霸凌的牺牲品！

“不靠硬件赚钱”的商业逻辑让整个手机产业链不能成为一个利益共同体，无法体现互联网的开放和共赢，只是诠释了一将功成万骨枯的强人哲学。

长远来看，国产手机终归还是要真正的创新轨道：不要用那些无关痛点的伪创新和花里胡哨的新名词去忽悠消费者，不要用“硬件不该赚钱”的观点去盘剥代工厂，不要在发布会上侮辱乔布斯来树立品牌形象了，不要再用口惠而实不至的价格游戏自欺欺人。

企业的天职是盈利回馈社会，何必指责苹果的高利润？如果有一天，美国人愿意用比苹果还贵的价格去买一台中国手机，或许那才是值得铭记的胜利。

