---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145045
name: 普通酱
time: 2016-04-12 11:54
title: Apple Watch大打明星广告，要清库存迎接二代？
---
Apple Watch于2015年4月10日开启销售，至今恰好一年光景，在这个节点上，凯基证券分析师郭明錤发表报告称，Apple Watch在过去一年的总产量约为1060万，与先前IDC估计的1160万销量出入不大，但至今苹果依然没有公布官方的销售数据，只是称每个季度的销售都有增长。在苹果眼中，一千万级别销量显然不能称为一个成功的产品——特别地，Apple Watch还是库克主持苹果以来的第一条全新产品线。

而来自消费者的评价也颇为两极分化：据CNET上周五的消费者调查，对于大多数苹果用户来说，Apple Watch并不仅仅是一块看时间的手表，有80%的用户表示他们在使用Apple Watch的健身记录功能，77%用户使用Apple Watch听音乐，邮件、短信通知与回复的使用率66%，而通过Apple Watch支付的用户则有61%。在这份调查中，Apple Watch俨然已经成为可穿戴设备市场中的全能明星，在2578名受访者中有8%表示已拥有Apple Watch。

但根据商用计算流体软件公司Fluent针对2500多名已有Apple Watch的用户的调查，59%的用户表示他们明年肯定不会继续购买Apple Watch，其中原因有34%是由于价格太贵，而有31%用户不再购买的原因是Apple Watch“没有用处”。而对于Apple Watch的使用情况，则与CNET的调查基本一致：80%左右用户经常使用健身记录与消息通知功能。

贵？没用？似乎简单宣传一下就可以扭转一下这样的形象了，于是……

其实也是苹果一贯的广告策略，只不过这次恰好可以解决Apple Watch贵和没用的印象。昨天，苹果一口气上线了七条短视频广告，用不同的跨界明星演示手表运动统计、定位丢失iPhone、更换表带、Siri和天气应用等功能。

但在Apple Watch 二代产品已有很多谍报，并且二代产品可能于6月初WWDC亮相，在这时购买Apple Watch？可能是个尴尬的选择。根据郭明錤的报告，苹果将在今年削减约25%的Apple Watch生产订单，预计2016年度销量仅有750万，目前产能相对市场容量偏高，也许新产品发布前赶紧将一代的库存卖完才是Apple Watch的当务之急。

对一代产品的好消息是，二代产品似乎不会有大变化

依然是来自郭明錤的报告，Apple Watch将与iPhone一样保持"Tick-Tock"的更新节奏：一年一小改，提高配置与性能；两年一大改，变动外观设计。也就是说今年的Apple Watch二代将不会有明显的外观改变——因此一代用户倒也不必太担心过时就是。

来自软件开发者的声音，则对二代产品表示期待与欢迎。一年以来，尽管苹果一直宣称Apple Watch保持畅销，但开发者其实不断反馈开发的应用无人问津——甚至一位不愿透露姓名开发者，曾受苹果邀请开发早期Apple Watch用来展示和宣传的通知类App也是如此。针对手表全新的设计、布局与交互，苹果也没有为开发者提供足够的支持，开发者也只能根据Apple Watch自有的App被动地参考开发。

开发者们一直希望Apple Watch可以更快，来解决现在启动App需要一秒以上时间的尴尬问题，并且相对更独立一些，而不是万事依赖iPhone。在这些方面，开发者依然对二代产品抱有期待。另外的诉求，则是更薄与更长的续航时间——当然对于用户来说也是如此。

风头已过的可穿戴设备，接下来将会是细节打磨的时间

不论是苹果，还是Moto、三星，大厂们的智能手表都已经难以让消费者感到新鲜了。更易用也许是未来一段时间内的主流优化方向——如罗永浩多次表示的那样，等到手表类设备的性能已经不是问题时，或许智能可穿戴设备才会迎来下一次进化。届时独立工作的可穿戴设备会真正脱离手机，甚至替代手机成为下一个计算中心。

另一个思路的可穿戴设备，则是以Fitbit为首的非智能运动追踪设备为代表，将向着更准确、更专业的方向发展——比如Fitbit在几周前的某次固件更新中，新加入的自动识别运动种类和状态并记录的功能就让我眼前一亮。与围绕原有设备进行更仔细的开发的Fitbit相比，如果换成国产厂商，这种重大的功能也许只会通过卖新设备来加入吧。

