---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141085
name: 王云辉
time: 2016-03-08 10:16
title: 中兴获奖，高通英特尔联手：2016年已成5G标准之年
---
这个充满霸气的词汇，正是2016年MWC的主Slogan。

对向来用词谨慎的MWC来说，这是一个极为大胆的宣告。

与之相比，2014年与2015年的主Slogan：“Creating what's next”（创造未来）和“The edge of innovation”（创新的边界），虽然依然大气，但却没有今年这种睥睨天下的无我气势。

如果多年之后我们回望，2016年的MWC（移动世界通信大会）必将在全球信息通信发展史上，占据一个极为重要的位置。

对很多人来说，CES、MWC、汉诺威等国际大展上，各种酷炫的新产品和未来感十足的黑科技最值得关注。

但它们不但是新品和新技术的秀场，更是各家公司博弈未来战略的竞技场。这些战略的交锋与汇流，才是此后数年甚至更长时间内，决定产业走向大势的关键。

而在2016年春天的这场大展上，有哪些影响深远的战略与事件尘埃落定？

本届MWC上，两个极具含金量的技术大奖，被颁发给了中兴通讯的Pre5G Massive MIMO：

这也是行业最重量级别的大奖，首次颁发给5G领域技术。

显然，风向已变。

行业里讲5G已经有好些年。但过去的几届MWC上，行业内谈论得最多的主角都是LTE，5G还多为陪衬。

5G并不只有一种技术，而是一套标准体系，而且与1G、2G与3G的技术都背道而驰。目前行业能达成的共识，仅仅是它将在某种程度上维持与4G的向下兼容。

我们看到的很多5G试验信息，也都还停留在技术的可行性与可靠度层面。

但随着风向改变，5G在全产业内的重要性，已真正从一个“长期演进”的概念趋势，提高到付诸标准化与产业化的快速推进阶段。

在此之前，3GPP RAN已于2015年9月份，在美国凤凰城召开5G Workshop，并为5G标准化划定时间表：R15将于2018年第二季度完成启动；R16则将于2019年12月完成启动，并于2020年作为5G标准提交ITU-R。

1、5G的真正商用化，最早需要等到2018~2020年才能真正看到

2、电信运营商与设备商围绕5G标准与产业化展开的技术赛跑，已进入提速冲刺阶段。

比如，此次获奖的Pre5G Massive MIMO，通过在复数域空间工作的多维度矩阵设计，让多个手机互不干扰地在同一时间、频段和物理空间内，独立达到理论峰值速率，因而被视作移动宽带演进上的颠覆性创新。

而这，只是冰山一角。事实上，华为、爱立信、诺基亚、高通、英特尔、三星、思科等行业巨头，以及中移动、Verizon、AT&T、TeliaSonera、T-Mobile等运营商都已经以各种方式推出试验样机、开测实验技术、组建技术联盟，或是设立创新中心。

每一家公司都急于证明，自己会是5G时代的领导者。

最大的需求，其实有两个：

一是网络功能的虚拟化，从而大大节省运营商的成本，并便他们的网络更加灵活。

二是物联网。5G不仅提高数据传输速度，更提高了网络响应速度，降低了网络延迟，并可以针对不同场景，进行灵活的部署和管理，实现更多物联网场景的通信支持。

比如无人汽车，行车过程中一旦发生意外，刹车的反应时间至关重要。而数据从一个设备传送到另一台设备所花费的时间，4G目前会延迟大约50毫秒，而5G有望将其降至1毫秒。

从1991年麻省理工学院（MIT）教授Kevin Ashton首次提出物联网概念以来，从工程自动识别到“万物互联”，物联网的概念定义与产业地位一直在不断变化。但毫无疑问，经过25年发展演变，物联网已成为一片广袤的产业蓝海。

相对普遍的看法认为，物联网将成为继计算机、互联网之后，世界信息产业的第三次浪潮。根据美国研究机构Forrester预测，物联网所带来的产业价值将比互联网大30倍，会创造下一个万亿元级别的信息产业机会。

但在此前，物联网产业一直面临一个大问题：标准不统一。

其中，两个最大的阵营，分别是由英特尔牵头成立的开放互联联盟（Open Interconnect Consortium，以下简称OIC），以及高通牵头成立的AllSeen联盟（Allseen Alliance）。过去的几年里，两个联盟分别根据自身标准，创建了多个相互竞争的团队，相互僵持。

而在本届MWC上，两个联盟全面合流。一个开放连接基金会（Open Connectivity Foundation，以下简称OCF）将会取代目前所有OIC的活动，现存的OIC成员会转移到新的组织体系下，而任何运行Allseen标准的设备，也都可以兼容新的OFC标准。包括高通、英特尔在内，这两个联盟中的很多公司，同时也是积极推动5G发展的一员。

此外，双方也在WiFi领域保持合作。就在2月17日，英特尔和高通已成功演示了两家公司802.11ad WiGig解决方案间千兆级的互操作性，双方后续将继续协作打造802.11ad生态系统。

这意味着，互联网与移动互联网时代最强大的两家芯片巨头，已经达成了合作的默契，共同推动一个从通信协议、软件、硬件到许可协议等各个领域标准，都尽可能趋向大一统的5G+物联网时代来临。

它们宁可将厮杀降至战术层面或留待日后，也不容许两强相争可能带来的意外变数。这是产业领导者们的阳谋。

