---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145528
name: 数娱梦工厂
time: 2016-04-16 14:35
title: 歌手胡海泉、投资人胡海泉，又一个明星做投资人的故事
---
明星、投资人、创业者，三个身份于一身的胡海泉经常是刚刚进行一场商演后，就会马不停蹄地奔向某个创业论坛，在两个身份切换的过程中，他还要盘算着自己的公司——巨匠文化的未来发展之路。

“其实这个过程并不会让我很疲倦，反而各种切换可以让我好好休息，感受一下不同的人生。”胡海泉在接受数娱梦工厂专访时表示。

由于娱乐圈与资本圈的触点越来越多，很多明星都走上了投资人之路，明星带来的品牌效应是他们的优势，但专业性不足又是短板，如何“取长补短”，如何定位自己在团队中的角色，是明星投资人要解决的重点问题。

“这个月月底，我就要去参加基金从业人员资格考试，已经为此备考很久了。”胡海泉对数娱梦工厂说，任何人想从事基金行业都要符合相关法律规定，在《我是歌手》总决赛彩排间歇，这位明星投资人都不忘把相关备考资料拿出来看两眼，“还是需要认真准备准备的，对于我来说，难度不亚于去录个专辑。”

2013年春，胡海泉成立了专门团队，据此前的公开信息，目前海泉基金的管理规模达30亿元，投资项目已接近30个。

根据中基协发布公告的显示：对三类私募基金实施注销备案（即新登记的私募基金管理人在办结登记手续之日起6个月内仍未备案首只私募基金产品的；已登记 满12个月且尚未备案首只私募基金产品，在2016年5月1日前仍未备案私募基金产品的；已登记不满12个月且尚未备案首只私募基金产品，在2016年8 月1日前仍未备案私募基金产品的。），但这是今年2月9日才刚刚出台的新规定，因此才会有一个截止于2016年8月1日前的缓冲期，胡海泉如此“赶工加点”地去考试，并不难以理解。

这一新规定的出台让胡海泉的海泉基金，任泉、黄晓明、李冰冰等明星共同出资创建的Star VC等一些“明星基金”面临一些棘手问题——公开的高管不具备从业资格。

“新规定一出来，我就开始准备考试了，都快两个月了。”胡海泉说，据了解，基金从业人员资格考试并不像司法考试一样有着极低的通过率，类似胡海泉这样了解基金基本操作过程的人士，会有着不错的通过率。

“除了大家都要看项目外，基金里面还是有一些分工的，有的擅长资产评估，有的擅长税制的，而我比较擅长品牌建设，梳理各方资源。”胡海泉说，成立了专业的基金后，就要讲究团队协同作战，发挥团队作用才能让投资的风险降低。

伴随着文创产业成为投资热点，胡海泉的另一个身份——明星所带来的价值被放大，在寻找标的、评估投资风险等环节，胡海泉作为“圈内人”，有着很多传统创投人士不具备的资源与经验。“哪些公司有价值，哪些会有发展空间，作为一个打拼了快20年的音乐人，还是比圈外人有一些优势。”胡海泉说道。

因此，文创产业成为海泉基金投资的重点方向之一就不足为奇了，毕竟有着其他基金不具备的资源、渠道等优势。

为做实在文创产业上的布局，2015年11月17日，海泉基金和老鹰基金达成战略合作协议，拟成立“海鹰基金”，重点投资产业链上的优质文创企业。老鹰基金作为一支同样年轻的基金，主要关注TMT投资与新媒体的投资，在价值主张上和海泉基金有许多不谋而合的部分。

同年12月，海泉基金与中科招商合作，将共同出资设立中科海泉影视文化创业投资管理有限公司，注册资本1000万。其中，中科招商出资510万元，占注册资本的51%；北京海纳百泉投资基金管理有限公司出资400万元，占注册资本的40%。作为国内顶级股权投资机构，中科招商于2015年3月份登陆新三板，现已成为国内规模最大的人民币基金管理机构，受托管理的基金超过100只，现金投资能力近1000亿元人民币。

影视文化产业是中科海泉的重点投资领域：培育影视文化创作及创业团队，帮助创意人士创作喜闻乐见的作品。这是中科招商在一份新闻稿中做出的表示。中科招商执行副总裁邓力称，根据投资项目所属领域不同，基金运作年限从“5年投资期+2年退出期”到“10年投资期+2年退出期”不等，“版权类、海外类投资，侧重于技术端、专利端的投资周期会长一些。”

投资人身份背后，“创业者”胡海泉的新方向

也许是因为近年来不少明星转型做投资人，这让胡海泉的投资人身份凸显，从而让外界淡忘了他的创业者身份。

胡海泉早在2006年就独自创办了EQ唱片，首任公司总裁，2010年与陈羽凡共同成立北京巨匠文化，黄健翔、李响等皆是旗下艺人，正是这些创业经历最终让胡海泉走上了投资之路。

随着整个文创产业的火爆，胡海泉也在进行巨匠的转型升级，从传统的明星经纪公司转向综合性的文化公司。“除了一些经纪活动，巨匠正在尝试进入一些内容制作，做一些其他领域的东西。”胡海泉表示，《为梦想加速》就是一档巨匠视觉与智见传媒、深圳卫视联合打造的一档大型商业竞赛创投电视节目。

在节目中，胡海泉与他的商业大佬搭档通过直接面向消费者的真实户外项目展示以及商业任务挑战等形式，发现中国最具投资价值的创业项目，使他们获得更好的融资机会。

相比其他文化公司，巨匠在制作类似这种创业商业类题材有着天然优势，胡海泉的投资人身份对于网罗一些商界大佬参加节目并不困难，也就是说，巨匠可以让节目组有着与商界大佬同样的“基因”，利用明星、投资人、创业者的三重身份，胡海泉正在逐步打通娱乐圈与资本圈的壁垒。

“我们会利用巨匠的一些优势和资源，与产业链中的其他伙伴合作来联合开发。”胡海泉表示，除了音乐制作、综艺节目，在影视剧、移动端票务平台、音乐节等其他文创领域，巨匠都会类似“联合投资”的方式参与。

