---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138759
name: WSJ
time: 2016-02-02 18:44
title: 阿里领投、谷歌跟投，神秘的Magic Leap在资本寒冬里为何能融资8亿美元
---
虎嗅注：当我们还在争论VR和AR谁更能代表未来时，AR创业公司Magic Leap刚刚又拿了接近8亿美元融资，由阿里巴巴领投，谷歌、高通等跟投，这家公司曾经在2014年拿到一笔5.42亿美元的投资。Magic Leap的神奇之处在于，它迄今还没有正式推出一款面向市场销售的产品。the Wall Street Journal 对其进行了比较有意思的分析报道，由凤凰科技编译。

知名AR（增强现实）创业公司Magic Leap已经融资7.94亿美元，资金来自科技、金融、娱乐公司。阿里巴巴是本轮融资的主要出资人，交易对Magic Leap的估值为45亿美元。

到目前为止，Magic Leap已经累计融资14亿美元，公司员工超过500人。2014年10月时，Magic Leap曾经融资5.42亿美元，谷歌和高通参与投资，本轮融资两家公司再度参与。参与投资的还有摩根大通银行、富达管理（Fidelity Management）、Research公司、摩根士丹利、威灵顿管理公司，为融资提供顾问服务的是T. Rowe Price Associates公司和时代华纳旗下华纳兄弟（Warner Bros.）。

Magic Leap是一家神秘的AR创业公司，它还没有推出过正式的产品。从之前的报道来看，Magic Leap的技术可能会以头盔的形式出现，设备会在用户眼前显示电脑生成的图像，最终虚拟的图像将与现实融为一体。按照Magic Leap CEO罗尼·阿伯维兹(Rony Abovitz)的描述，产品会带来“一半《黑客帝国》，一半《哈利波特》”的效果。

目前Magic Leap已经邀请数百人（非公司员工）试用产品，几乎所有试用者都对产品赞不绝口。真正的问题在于公司能否将技术转变成消费产品，并且赶在强大的竞争对手之前抢先推出产品。一些资金雄厚的企业在消费科技产品方面拥有丰富的制造和销售经验，它们也在追逐VR和AR技术。

阿伯维兹现年45岁，他是一名生物医学工程师，曾经创办过了一家机器人外科手术公司，后来阿伯维兹以17亿美元出售公司。阿伯维兹现在担任Magic Leap CEO，他在接受采访时说：“你的大脑就是视频显示器，再没有别的东西了。”

今年晚些时候，Oculus、索尼、HTC的VR头盔就会上市，VR技术比AR技术要简单一些，它没有必要融合现实图像；AR设备的传感器更复杂，它还需要软件来解释真实世界的环境。正因如此Magic Leap才需要更多的资金来发展，公司曾宣称它是完全从零开始研发一门新技术的。

根据介绍，Magic Leap利用硅光子技术开发全新的计算机处理器，也就是在芯片中植入微型光纤。Magic Leap开发的芯片比传统硅芯片传输数据的速度更快，公司CTO布朗·华莱士（Brian Wallace）称：“我们必须缩小组件的尺寸，之前还没有这么小的组件。”

尽管技术门槛很高，产品却并不遥远。阿伯维兹说：“我们正在积极推动研发、制造运营、供应链的发展。”他还说公司很快就会将产品推向市场。

Magic Leap还面临一些其它的挑战，VR头盔对配套PC、游戏机、智能手机的性能要求很高，而且还要耗费很多电能。阿伯维兹说Magic Leap的设备“相当美观、非常轻……比大多人预料的更便携、更小。”尽管如此，设备只有和Magic Leap高端计算机处理器、电池配套使用才可能续航一天。

一般来说，消费者会在孤立的环境使用VR，比如在家中。Magic Leap却希望用户可以在公共场所穿戴。Google Glass的失败证明用户不喜欢整天穿戴着“电脑”设备，最终谷歌改变了方向，将Glass瞄向了企业应用。微软开发的HoloLens本季度就会提供给开发者，售价3000美元。两家公司都没有证实公司正在开发消费VR或者AR设备。

阿伯维兹不愿意讨论产品的价格，他只是说Magic Leap正在开发企业和个人可以同时使用的产品。在Magic Leap的网站上有一张图片，图中外科医生正在观察一个3D心脏。阿伯维兹认为，当用户出国旅行时设备可以翻译标识和菜单，这在理论上是行得通的；当用户学习国际象棋时设备也可以给出一些提示信息。

阿里巴巴副董事长蔡崇信（Joe Tsai）已经加入Magic Leap董事会。目前公司董事会的成员还包括阿伯维兹、谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）、Weta Workshop（《指环王》电影特效制作室）联合创始人理查·泰勒（Richard Taylor）。阿里巴巴说公司会投资一些前瞻性、创新性的公司，这样既可以提供支持也可以学习经验，除此之外阿里巴巴不愿意过多评论。

阿伯维兹称，如果Magic Leap进军中国市场，阿里巴巴会是优先考虑的战略合作伙伴。阿伯维兹还说：“Magic Leap正在打造全新的计算平台，而阿里巴巴是中国某些领域的最大互联网企业。我觉得两家公司从长远来看是可以互补的。”

