---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149117
name: 南舒123
time: 2016-05-18 11:51
title: 1年不到利润过千万！陌陌要抄直播党们的后路？
---
5月17日，陌陌公司公布了2016年Q1财报，财报显示该公司在第一季度净营收5090万美元，同比增长93%，净利润1270万美元，同比增长35%。截至3月31日，净营收为5090万美元，净利润为710万美元。通俗来讲，此次陌陌赚到了5090万美元，除去成本净赚710万美元，成绩颇为喜人。

在陌陌上一季度财报显示，净营收达到3950万美元，同比增长113%。值得注意的是，移动营销收入1530万美元，占比39%，是上一季度陌陌的第一大收入来源，此次财报“第一名号”却有所易主。

其中，本季财报最亮眼的营收来自直播服务，为陌陌在本季贡献了1560万美元，占比30.7%，是第一大营收来源。需要说明的是，这也是陌陌首次对外公开了直播服务的单项营收。

同时，随着陌陌向直播业务的发力，月活也呈现出较大的增长量。截至2016年3月31日，陌陌月活跃用户数达到7230万人，相较2015年第四季度的6980万，增长了250万。

而在2015年陌陌的Q3季财报的数据显示，三季度陌陌净营收达到3750万美元，移动营销业务是陌陌公司业务的主要驱动力之一，营收突破1080万美元，同比增长3500%。而当时直播业务的营利并没有被提，足以见得直播业务的高速增长。

陌陌最早的直播服务是“陌陌现场”，于2015年9月推出。之后，2015年12月开通了红人直播，2016年4月开放全民直播。显然，直播业务在陌陌发展中越来越受到重视。

这在陌陌的产品上也有所体现。在陌陌最新 6.7 版本的更新中，陌陌直播的重要性被提升到了战略级别，替代了原先底栏的 “发现” 按钮。

同时，陌陌直播也在不断降低主播进入的门槛。比如红人直播阶段有严格的准入机制，主播需要提交才艺视频等相关资料才能通过审核，随着面对用户的不断开放，全民直播时代用户只需要提交身份信息即可。

在全民都在直播的时代，陌陌直播有哪些特点呢？有业内人士分析，陌陌直播最大的特点应该就是其社交属性，这或许可以看成是陌陌从社交向直播进化的过程。在国外，Facebook是从社交到直播的典型案例。据腾讯科技文章报道：

在Facebook Live最近一次升级中，Facebook不仅将Facebook Live放在应用中心的显眼位置上，还增加了多项功能，用户可以更简便地进行搜索和实时评论，让它看起来非常像Twitter的流媒体直播服务Periscope。

陌陌本身就有很多兴趣群组，像旅游、美食、健身等等，以前群组用户的交流是通过文字、图片、视频，现在大家在群里的聊天就有可能是通过直播的方式来交流，带来更多互动的可能性。

陌陌副总裁贾维曾解释，陌陌之所以如此看重直播，不仅是出于对活跃和新增数据的追求，还认定直播是社交平台的未来。

“可以从两个方面来看这种趋势，一是比起文字、表情和录播视频，直播内容更加丰富，互动性更强，社交效率更高，特别是对于陌陌这种主打陌生人交友的社交平台；第二是参照社交巨头Facebook，在刚结束的F8大会上，Facebook推出了视频流媒体直播服务，扎克伯格甚至直言：’直播是目前最让我感到激动的事。’所以直播会是未来社交关系中一个重要维度，会极大提升社交效率。”

与文字和图片相比，视频直播具有更丰富的内容及更令人激动的实时性，移动视频直播带来更多社交玩法的同时，也改变了人与人之间的交流方式，并成为建立社交关系的新途径。

陌陌上的直播，不再只是秀场主播的那种展示才艺获取打赏的模式了，也不只是移动场景下各类吃喝玩乐的实时直播，它还也可以一个人成为结交新朋友的方式之一。

此外，陌陌上有陌生人之间相互发现的社交需求，它如果能够接入直播类产品，会极大丰富自己主流程的深度，且和自己的产品定位也是符合的。加上原有的用户量的优势，初期上量和后期拓展会比白手起家的直播类App容易一些。

不过，直播也很烧钱。本季成本与开支为4610万美元，比去年同期的2140万美元增长了115%，较上一季度环比增长27.7%，主要原因是直播服务的成本支出。在早期的直播现场中，陌陌更是重金挖到了知名音乐人、曾担任《我是歌手》、《蒙面歌王》等音乐选秀节目音乐总监的大咖梁翘柏，可见它直播领域还是很值得下成本的。

初尝硕果的陌陌直播，前路依然满布荆棘

2012年，YY启动游戏直播业务，4年后的今天，各种直播像当年的视频、团购一样遍地开花，开启新一轮的百团大战。互动让直播的商业模式真正的成立，通过让用户直接赚钱从而有了持续进行 UGC 和 PGC 的真正动力。

迈入移动时代，斗鱼、映客、花椒、17，新老巨头相继进场，场景是那么的似曾相识，让我们回想起当年的视频网站大战。目前来看，映客在移动直播浪潮中占据了先机。但随着腾讯、YY、陌陌、微博、快手等流量平台加入，真正的战争才刚刚开始。

直播平台的三个要素：内容获取能力、流量获取能力、流量变现能力。而现在每个平台都在往这三面发力，同质化严重是现在的移动直播平台面临的共同问题。陌陌未来想要靠直播赚钱，还需要在创新方面有更多的要求。

此外，不止是直播本身竞争大，同质化难解决，在陌陌本身主打陌生人社交这块也存在着诸多弊端，虎嗅作者辩手李慕阳的一篇文章中，曾指出陌生社交所面临的四点问题：

1、陌生匹配效率太低，总是遇到不想遇到的人，总是找不到期待中的ta。

2、个人资料无法沉底，鬼知道这聊到的是不是小姐微商，这照片是不是“照骗”。

3、粘合纵深无法形成，可以用你的APP发现新关系，可为何要在上面维护关系呢，我有微信啦，你给我一个理由和动力、去天天点开你？不要告诉我是你的内容更好，真能好过贴吧、知乎和一堆公众号？不要告诉我你的讨论氛围好，能比贴吧或者微信群好上10倍？

4、无效社交实在太多，动不动就是“在吗”“约吗”，聊了半个小时一堆人，感觉什么都没收获，统统都是无效社交！

如此看来，陌陌还需要现将自身的社交属性打造好，再通过社交去做直播，不然还谈什么核心竞争力呢？

