---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143045
name: 水原瓜子
time: 2016-03-24 11:50
title: 阿里大股东软银瞄向体育娱乐产业，2.5亿美元入股网球名将小威所在明星经纪公司
---
据FT中文网消息，日本科技集团软银（SoftBank）周三宣布，以2.5亿美元入股好莱坞娱乐、运动及时尚经纪公司WME-IMG（又译：威廉?莫里斯奋进-IMG），按入股价计，软银对该公司估值55亿美元。双方指出，有关资金将用作投资、收购、合营项目。

作为阿里巴巴和雅虎日本的股东，日本电信和互联网巨头软银的这次入局并非是在帮投资者套现，相反，软银是看到了这家公司在2015年取得的发展，希望注入更多资金以获得长期收益。

模特经纪是WME-IMG的王牌。2014年，WME 的两位创始人、好莱坞知名经纪人阿里?伊曼纽尔(Ari Emanuel)和帕特里克?怀特塞尔(Patrick Whitesell)以24亿美元收购了运动与时尚营销公司IMG，并从银湖(Silver Lake)获得了第二轮融资。收购IMG使威廉?莫里斯奋进在时尚界获得了领先地位：拥有业内最大的模特经纪机构之一，并在纽约、柏林、深圳和多伦多举办时装周活动。

在体育赛事版权方面，该公司还代理了北美四大职业体育运动联盟之首的NFL（美式橄榄球联盟），以及包括温布尔登网球锦标赛内的几大高尔夫球和网球公开赛。

除了模特经纪，目前WME-IMG 代理的明星阵容也十分强大，横跨了包括电影、电视、音乐、体育、剧场及数字出版等全媒体平台，《蝙蝠侠》扮演者本?阿弗莱克(Ben Affleck)、美国网球名将小威廉姆斯(Serena Williams)、著名歌手贾斯汀·汀布莱克（Justin Timberlake）都是这家公司旗下明星。

2015年，WME-IMG进行了12项收购，与4家公司达成战略合作。同年，WME-IMG还将职业骑牛大赛(Professional Bull Riders)活动收入囊中，并与时代华纳(Time Warner)旗下的电视公司特纳(Turner)组建了一家合资公司，将触角伸向了电竞领域，创建了一个电子竞技联赛。该公司还从共和党总统候选人角逐者唐纳德?特朗普(Donald Trump)手中买下了“环球小姐”(Miss Universe)大赛活动的举办权。

本月初，软银刚刚宣布将公司业务依据日本国内和海外业务进行拆分，软银集团总裁尼科什·阿罗拉（Nikesh Arora）出任海外业务负责人，软银目前持有美国无线运营商Sprint80%的股份，但一直处于亏损状态。

尼科什·阿罗拉，曾用“永久投资”来描述软银的投资理念，并表示“我们并没有所谓的时间限制 ，也没有人拿枪顶在头上说，你必须在5年、7年内给我个回报”，并表示“我们才不要500万、5000万美元地投，对于那些我们真正看好的公司，我们愿意用1亿、5亿甚至10亿的金额来抢占大股东的位置。”

此次2.5亿美元入股WME-IMG应该是业务拆分后的第一步海外投资，入股价格也进一步验证了尼科什·阿罗拉所提到的软银投资逻辑。但去年软银也曾宣布将关闭专职风险投资的部门，减少对初创公司的投入，而目前只经过两轮融资的WME-IMG严格意义上来还只说是成长型初创公司，可能是WME-IMG的所占有的核心明星和赛事资源让软银获得稳定长线收益的信心。

据CNBC报道，WME的主要竞争对手CAA也正在体育资源上发力，在过去的11个月里，CAA拿下了11项体育赛事的代理权，但可惜的是这些赛事收购的规模都比较小，还没有对WME形成大的威胁。

不过，这还是给了我们一个启示，体育（或娱乐）赛事的高附加值已经让其成为了国内外的兵家必争之地。

