---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161440
name: 西贝吹雪
time: 2016-08-25 15:19
title: 19岁少年开发的社交产品Lifestage，能帮助Facebook重拾年轻人用户吗？
---
上周六（8月20日），Facebook推出了一款新的iOS社交应用：Liftstage。这是一款专门为21岁以下的青少年群体开发的应用，它的开发者年龄也只有19岁。

Lifestage是一个只针对年轻人的分享平台，用户可以看到同一中学的其他同学发布的视频、日记，自己也可以用它制作一些表达自己爱恨喜好的视频跟别人分享。

首先来看一个案例。新型社交和内容发布平Branch网站的CEO约什.米勒，最近在博客文章《10年级学生科技潮流》当中写到，当他问自己15岁的妹妹是否还在使用Facebook时，他的妹妹给出了如下的回答：

“他们的回答是年轻人那种典型的答案”，约什说到，“我们开发了一款社交相册产品，在发布之前，调查了一部分有代表性的20岁左右的年轻人。大部分人表示他们不喜欢其中的一点是，这个产品需要Facebook的账户支持。”

这是Forrester’s在2015年开展的一项调查。可以看到，在12-17岁的年轻群体中，以Youtube为首的视频平台，和以Snapchat、Instagram为代表的短视频社交应用，已经成为年轻人心目中排名靠前的最“酷”应用，而Facebook只排在第七名。

事实是，Facebook正在被青少年用户迅速抛弃，可以说青少年对于FB已经“厌倦”了（对Twitter也一样失去兴趣），这点即使FB自己也承认。

同时，在另一端，Snapchat、Instagram等成为年轻用户社交的“新欢”。这些应用用事实证明了社交网络已经变得多么的年轻化，更重要的事，它们进一步展示了，年轻用户这个群体成长空间的巨大，具有不可限量的商业价值。

青少年是社交网络和社交工具的主战场，这点不言而喻。而Facebook目前面临的局面是，很多垂直领域的应用，拿着小刀正在一刀一刀的从FB上把用户割走。年轻用户的流失将会直接让FB的用户活跃度下降、业务受损。

因此，FB推出了Liftstage，寄希望于做强这款APP，跟垂直应用们“死磕”，重新夺回年轻人市场。

原因一：“长辈们都在FB上面，我感觉被监视了”

年轻人在Facebook上面公开的消息，很容易被父母、老师或其它长辈看到，这让他们感觉很没有安全感。通常，只有发表跟家族相关的內容，和任何会让自己看起来像是个“懂事的好孩子”的动态时，他（她）们才会使用Facebook。

从上图的年龄比例可以看出来，Facebook的年龄整体“偏大”，35岁以上的人群在Facebook上的比例高达63.2%，而这部分人通常都是低龄人的父母、长辈，这让年轻人看来，FB更像是一个“中老年乐园”。相反，在Snapchat上，35岁以下的人群占比达到了76%，所以越来越多的年轻人聚集在上面。

原因二：FB更像是“媒体”，而不是“社群”

在Facebook上，大量的“朋友”把FB当成是一个自媒体或者自我宣传的渠道，使用者在尽量维持在上面的正面形象，否则各种评论的压力会让人喘不过来气，这也是许多年轻人转而投向Snapchat的原因，因为他（她）们只想跟愿意聊的人聊，不想过多在意别人的眼光。

Snapchat之所以能够成为成长最快的社群工具，是因为它能够实现像LINE一样的通信功能，但任何发出的信息、视频都会在10秒钟后自动删除，不留任何痕迹。因此，大家都可以在上面发表一些自己真实的想法、内容，更私密、更自由，打准了年轻用户的痛点。

Facebook做的群聊工具Rooms、有阅后即焚功能的 Slingshot 、以及社交新闻 Paper 等，都在推出不久后就被砍掉。FB模仿Snapchat最像的一款产品Instagram Stories，也被年轻用户不停吐槽，甚至差点毁了Instagram。

已去年年底，Facebook 鼓励员工开发新应用的“创意工作室”也已经关闭。此外，FB还推出过Poke、Camera、Moments等应用，但最终也都不了了之。

这些应用的推出，虽然在方向上和时机上都是合理的，但都没有好的结局。也就是说，虽然FB能够适时的发现自己在竞争中的威胁，甚至找到应对的方法，但是通过设计并推广产品的方法来解决的话，效果都不好。目前来看，Lifestage也属于这种情况。

Facebook篮白相间的格调，对于广泛的大众用户来讲已经深入人心，但对于活泼、另类、性格鲜明的年轻人来说，意味着老套、无聊、单一。即使Lifestage的运营是独立的，也很难摆脱FB强大的品牌“渲染力”，而且最重要的是，这很难改变年轻用户心中对FB的定位和看法。

由于Facebook的用户构成十分分散，因此在采取商业动作时不得不兼顾各方，所以在功能设计方面就显得很分散、不聚焦，从而导致facebook的品牌调性开始变的模糊不清、过于大众化，很难用带有感情色彩的词汇去描述它。而年轻用户关注的，不是大而全，而是够不够酷、够不够潮、是不是有个性，这才能迎合他们的心理和使用习惯。

Snapchat虽然对于大众群体来讲可能不那么容易被接受，但是对于年轻用户来讲却很“独特”，这也正是这些细分应用能够捕获年轻群体的原因，正所谓“缺陷就是美”。

事实证明，大型平台做小众产品，历来就缺少足够的“基因”。从APP的排名榜上就可以发现，大平台推出的应用，很少有能够挤进头牌的。对于大平台来讲，切入细分市场最有效的方法，是收购具有发展潜力的应用，然后借助它们来“精确打击”。

如果自己做产品的话，除非创立出一种独一无二的玩法或者商业模式，否则很难另辟蹊径。目前年轻人的各种需求，基本已经能够被市场中现有的产品所满足了。

从上表中可以看到，20岁左右中学群体的需求盲点很难再被发现，市场空间基本已经被现有的各种应用所挤占，处于追随者地位的Lifestage，也并没有什么杀手级的功能让它鹤立鸡群。

总而言之，Facebook推出的这块针对中学生的应用Lifestage，很难在市场中有所作为，难以逃脱以往产品沉沦的宿命。

