---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159686
name: 小马宋
time: 2016-08-11 07:35
title: 微信“付费订阅”悄悄内测，内容平台会遭截胡吗？
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋。

这几天讨论微信“付费订阅”功能的突然多了起来，其实微信这个功能据说已经内测（或者说犹豫吧）快一年了。

有人会联想到，当年腾讯推出微信，直接干掉了微信的前辈“米聊”——

我个人觉得不会，因为付费内容的本质与社交应用是两回事。社交应用是一种商业模式，它遵循的规律是幂次定律，也就是说你的价值与用户数的平方成正比，你用户越多越有价值。那么微信截胡米聊，其实就是靠快速获得用户的能力，这一方面得益于QQ多年的用户积累，另一方面也是微信在互动上推出了新玩法。

付费内容则不是这样的。内容就像是一部电影，理论上来说，电影是不属于任何平台的，优酷买了版权，大家就在优酷看，爱奇艺买了版权，大家就在爱奇艺看。所以微信付费订阅的推出，只会让优质内容的生产者获得更多变现的渠道，但不会对现有内容平台有多大冲击。

而且，微信付费订阅的内容交付，还是有其形式的限制。比如喜马拉雅的内容是声音，我可以连续收听，对内容的搜索和订阅都会比微信方便。微信公号的内容交付，到目前看，依然是图文形式为最主流，这个形态也不可能在付费订阅后产生大的变化。

所以，即使微信付费订阅开通，对其他内容平台也不会有太大冲击。

首先是内容形式的不同，让各个平台产生了天然的壁垒。比如喜马拉雅的声音，得到的内容也是声音为主，知乎、分答是问答，优酷爱奇艺是视频，社群其实也可以算是付费内容，但形式更加复杂，kindle和多看是电子图书。除此之外，还有大量的在线教育内容，这些传统上就一直收费，而且使用的工具更加复杂，微信不可能一夜之间做到如此大的改变。

其次，各家的对内容的定位也不同。优酷爱奇艺、喜马拉雅，原则只是内容的分发平台，自己生产的内容占很小一部分，而且以娱乐节目为主。知乎和分答，则是问答形式的UGC，更强调回答问题人的身份和专业性。研习社、插座学院的在线课程，则是聚焦在主题学习上。得到的内容，主要由专业编辑和声优组织生产，其订阅频道则是通过专业编辑和行业专家共同打造，不仅是一种日更的产品，还是一个逐渐成型的社群运营。相信各位也可以想见，微信的付费订阅内容会是什么样的产品。

第三，微信的付费订阅仅仅是一种内容的交付形式，而不是创造了一种新内容。之前微信的公号大V很多通过写书变现，其实就是一种交付形式的不同，如果我把书里的内容连载，那就是一本每日一更的订阅书。如果不用微信交付，那我就用别的形式去交付。

所以，应该担心的，是现在的内容形式可以用微信订阅的方式交付的那些内容，因为那才是真的抢了别人的生意。比如文学的连载，会不会日后被微信蚕食？当然这只是一种猜测，用户的迁移还是有一定成本的。

那么，微信的付费订阅难道没有那么大威力？

其实威力很大。我只是说，可能不会对其他平台产生影响，但是公号的付费订阅这种习惯，一旦被发掘出来，就像微信红包让中国人的移动支付活跃起来一样，成为一个巨大的机会。

但不要激动，这个机会并不属于绝大多数人，不要开心地以为，微信开放了付费订阅，你就要赶紧去做内容创业了。内容付费的机会是给那些常年坚持学习和写作，具备内容创作能力的人准备的。既然我们老说机会是留给有准备的人，你在这方面又没有任何准备，凑啥热闹呢？

比如，很多内容生产者，是很在意自己的内容影响力的。付费订阅之后，阅读量是一定会成级数下降的，这是内容生产者直接用内容收割利益要付出的代价。你看和菜头在“得到”开付费订阅专栏后，还是会隔三差五在自己公号里更新文章，因为他还是放不下自己的影响力。所以这里面临一个选择，究竟是直接用内容变现，还是通过内容扩大影响力，然后找别的途径变现。

比如，盗版的问题，按照我国创业者的习惯，付费内容一出，由于其盗版的难度极低，内容生产者又不具备系统的反盗版能力，即使你内心知道这是内容收费必须要接受的事实，绝大多数内容生产者还是内心很愤怒的。微信的原创保护无法完成这个使命，毕竟盗版者可以通过邮件、群组、图片等各种手段出售。不要低估我国盗版者的智商，他们在如何耍小聪明这件事上还是很有水平的。

比如，在用户的时间和注意力极度稀缺的情况下，付费订阅会带来一些别的后果。付费订阅如果火了，将会是一个流量杀手，每篇文章的阅读会给用户带来极大压力。以前的免费订阅，可以一目十行读一篇文章，但这也算是一个阅读量，现在付费订阅后，免费订阅的阅读只能排在后面，那么微信的流量会不会大幅降低？这会考验微信的产品设计智慧。当然这个也不用太担心，使用免费的自然比付费的要多很多。

再比如，以目前微信公号的内容来说，还都远未达到收费内容的标准。不仅仅是原创与否，因为搜集和精选资讯本身也是有价值的。问题在于，一个可以收费的内容，看起来不是现在公号文章的样子。收费内容需要格式标准化、让用户感知到价值、定期更新等等很多条件，所以说如果目前的公号作者想要去做收费内容，那一定是另起炉灶再去设计自己的付费订阅内容。

文章的最后，表达我的几个观点

1、为内容付费其实从来就是存在的，比如杂志、书籍、有线电视月费、电影、培训等等各种内容就一直是收费的。如果你要为别人生产付费内容，那就要借鉴此前这些收费内容的一些形式和方法。

2、微信的付费订阅短期内不太可能有很大进展。毕竟读者和作者都需要一个适应，而且很明显，大部分作者是无法靠目前的文章形态收费的，内容产品的打磨和设计都是一个问题。但如果有人能够提前做准备，就会收获红利。

3、付费订阅绝对不会一统天下。这就像360免费之前的收费杀毒软件一样，早就明白过这些商业逻辑的人们，也会明白免费也有它的逻辑和道理。

4、微信付费订阅，只是一种内容的交付方式，就像是我买一双耐克鞋子，你是在天猫卖还是在商场卖，这个方式不是最重要的，耐克鞋其实是最重要的。所以好内容不会被渠道绑架。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载随意，注明来源公众号：小马宋（zhongguowenlian）即可，小编很忙，回复很懒

