---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147933
name: 王小川
time: 2016-05-08 19:40
title: 继周鸿祎之后，王小川也来补刀百度，搜狗针对“魏则西事件”推出搜狗明医
---
虎嗅注：据新浪科技消息，今天（5月8日）搜狗CEO王小川发布了一封公开信，宣布针对“魏则西事件”，搜狗搜索正式发布新功能“搜索明医”。

据王小川在公开信中的介绍：“从今天起，当用户发起与医疗相关的搜索请求时，搜狗搜索将优先展示非商业的、真实、权威的医疗信息，并引导进入搜狗明医频道，该频道提供包括维基百科、知乎社区、学术期刊、丁香园等网站的权威内容，以及正规大型医院、疾控中心、世卫组织及科研机构的专业内容，并与国外知名搜索公司合作提供国际前沿的英文学术论文。”

在此之前，360搜索也曾针对该事件表态，称将放弃一切消费者医疗商业推广业务。随后周鸿祎本人还发布一条朋友圈称：

其实按照行业经验，大家骂某度无论骂多狠都没个卵用，骂几天，势头过去，可能就没有人在关心这事了，新的热点又吸引注意力，某度只要咬着牙挺过去，该怎么赚医疗广告的钱还怎么赚，日子照旧马照跑舞照跳，只要搜索引擎推广没有被作为广告对待，只要广告混在搜素结果里继续糊弄用户，这个行业的问题就解决不了。我们不奢望能够改变同行，但求自己问心无愧，赚钱没错，但是不能谋财害命伤天害理赚带血的钱，希望我和员工要睡得着觉，挺得起胸。

王小川在公开信中也未点名地评价了360的做法，他不认为完全放弃商业推广能真正帮助到用户，他写道：“此次魏则西事件发生后，有搜索公司宣布放弃医疗商业推广服务，吸引了一定的社会关注。但冷静思考后不难发现，这种做法并不能如他们所说“杜绝虚假医疗信息给用户带来的伤害”，因为即便是没有商业推广服务，正常的搜索结果也良莠不齐，对于急切想获取权威知识和帮助的用户，结果是同样的无助，甚至会带来误导和更大的伤害。” 而“唯有让真实、权威的医疗信息触手可得，才能够真正帮助到用户，这是搜狗明医诞生的初衷”。

这几天魏则西事件持续发酵，牵动着全体国人的心。朋友们、网友们带着对另一家搜索公司的愤怒与失望，期盼着搜狗说些什么，做些什么。

抱歉让大家久等了，今天搜狗搜索发布了新的产品功能：搜狗明医，我们更愿意以这种方式交出搜狗的答卷，请大家检阅。从今天起，当用户发起与医疗相关的搜索请求时，搜狗搜索将优先展示非商业的、真实、权威的医疗信息，并引导进入搜狗明医频道，该频道提供包括维基百科、知乎社区、学术期刊、丁香园等网站的权威内容，以及正规大型医院、疾控中心、世卫组织及科研机构的专业内容，并与国外知名搜索公司合作提供国际前沿的英文学术论文。

医学信息涉及的专业性极强，不仅真假难辨，一些诊断、疗法本身也有很强的争议性。前北京大学生命科学院院长饶毅教授上个月还对我说，据他估计，中文网上和大众媒体有关健康的资讯大部分是错误的、甚至虚假的为主。虽然我们深知医疗搜索在整体搜索中具有特殊性，与用户的生命和健康息息相关，但面对难以甄别的信息，很羞愧此前我们没有足够作为，没有承担起更大的社会责任。

此次魏则西事件发生后，有搜索公司宣布放弃医疗商业推广服务，吸引了一定的社会关注。但冷静思考后不难发现，这种做法并不能如他们所说“杜绝虚假医疗信息给用户带来的伤害”，因为即便是没有商业推广服务，正常的搜索结果也良莠不齐，对于急切想获取权威知识和帮助的用户，结果是同样的无助，甚至会带来误导和更大的伤害。

比如这次的“细胞免疫疗法”，我因家人得癌症的原因之前就接触到了这个概念，不仅病友强烈推荐，也是成都市最正规的医院在开展的业务，初听起来挺靠谱的。上网搜索相关信息，绝大多数中文资讯也积极描述此项服务。作为患者家属，必然认为自己看到了希望。直到我联系了哈佛医学院的朋友，才知道这项疗法几无效果并已经被淘汰。

唯有让真实、权威的医疗信息触手可得，才能够真正帮助到用户，这是搜狗明医诞生的初衷。知耻而后勇，魏则西事件加快了搜狗明医的面世，团队表现得异常团结一致，所有其他研发都为此项目让路，自发通宵加班，爆发出极大的主动性和自觉性，在大是大非面前，充分展示出良知与技术才能，我很为搜狗的技术、产品团队骄傲和感动。

作为一家技术驱动的公司，搜狗一直秉承不作恶、不作秀的理念。这次我们切实开始推动医疗相关搜索的改进。第一版上线的产品可能还存在若干的不足，但我们已经迈出了扎实的第一步。后续我们还会持续改进，把产品功能打磨精致，让用户面对医疗信息不再焦虑，真正做到明明白白看医生。

随着对微信和知乎内容的独家索引，搜狗得到了更多用户的喜爱，无线搜索量快速成长，今年年初重回搜索行业市场第二，成为搜索行业垄断者唯一的挑战者。今年搜狗还会持续有新的功能发布，给中国搜索行业注入新风。推动竞争，为用户带来更好的服务，这也是搜狗存在的意义。欢迎大家使用搜狗，给搜狗提意见。

让我们相信美好，执念前行。

