---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139492
name: 阿凡达
time: 2016-02-19 11:46
title: 阿里使淡马锡的目光投向中国互联网公司
---
本周二（2月16日），新加坡主权财富投资公司淡马锡（Temasek Holdings）向美国SEC递交的文件显示，截至2015年12月31日该公司持有4750万份阿里巴巴ADR(美国存托凭证)。按2015年12月31日收盘价计算，淡马锡持有阿里股票市值达38.6亿美元，为其在美国资本市场持股市值最高的投资标的（排在第二的是美国电信网络运营商Level 3)。

由于地缘及政治关系，淡马锡对中国公司情有独钟，以投资金额而论新加坡、中国公司占比分别为三分之一、四分之一。但是在初期，淡马锡的投资对象是建设银行、中国银行这类巨头。最早进入淡马锡“法眼”的中国民营企业是阿里巴巴和土豆网。

在2011年财报中（财年截至日为3月31日），淡马锡披露分别向这两家公司投入5000万新元。2012年、2013年淡马锡一边继续投资建设银行、工商银行、中国平安、中信证券及昆仑能源（中国石油子公司），一边想尽办法增持阿里巴巴（增持的股票来自雅虎及阿里职工）。淡马锡绝少进行这样琐碎的交易。与国资委直接沟通，一掷数十亿买入中国XX银行才是他们的一贯风格。

其间，淡马锡还投资了汇源果汁和世纪互联。回过头来看，这两单投资的收益一般般。

2014年9月阿里巴巴IPO时，淡马锡透过全资子公司持有的100多万股市值已经超过1亿美元。淡马锡没有减持反而大幅增持。根据其向美SEC提交的报告，到2014年末持有阿里股票增至1070万份ADRs。

在2015年财报中（截至到2015年3月31日），阿里成为淡马锡投资组合的亮点。同时，这份财报亦披露减持了少量建设银行和阿里巴巴。

2015年下半年，阿里股价一度大幅下跌，淡马锡勇敢“抄底儿”，年未持有4750万份ADRs，较2014年末的1070万份ADRs增加344%。上半年减持、下半年增持，这是做波段呀，做得好理论上可以赚到37.3%的差价！

根据淡马锡向美国SEC提供的报告，其在2015年未出售了约54.9万份阿里ADRs，减持比例为1%。顶尖投资机构真是沉得住气，换一般股民赚30%得减持99%以上，最多留一手（100股）做纪念。

值得注意的是，淡马锡已经投资了京东和途牛。中国银行业大举引进外界，低价抛售股权的时代已经过去。从投资阿里尝甜头的淡马锡，认识到中国经济的活力在民营企业，而潜力最大的无疑是互联网公司。尽管投资世纪互联谈不上成功，淡马锡的目光还是被引向中国互联网公司。

2014年9月阿里刚刚上市，虎嗅《阿里上市对中概股的深远影响》一文认为：

阿里虽然抽走（募集）了200多亿美元，却会引来数倍于此的资金参与中概股投资。这些资金不是来炒网秦的，它们是冲优质、大市值、行业龙头公司来的，百度、京东、奇虎360、携程们的受益会比其它企业高。

2015年3月，虎嗅《阿里IPO半年后，再看中概股受“阿里效应”影响几何》一文称：

估值不是非此即彼的，高估阿里不意味着低估唯品会，买入阿里亦不需要先抛掉京东。说到资金，美国其它投资机构和个人不算、世界各国涌入的资金不算，仅美国养老基金的资产就超过20万亿美元。

估值最终还是以业绩为基础，心理作用、资金面的影响都是暂时的。阿里融资上百亿、市值几千亿，唯品会该涨照样会涨。如果唯会品的利基被动摇，股价就会大跌，与阿里上市无关。

回过头看，阿里果然引来国际顶级投资机构，使其它中概股受益，而唯品会亦因为自身的原因大跌。

