---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146207
name: 罗超
time: 2016-04-21 17:25
title: 如果没有托儿，papi酱这场拍卖我看到了这些
---
Papi酱拍卖在经过多日酝酿之后在今天落槌，“丽人丽妆”2200万中标Papi酱处女座广告，拍卖所得捐给Papi酱母校中戏，电视制作人+互联网策划人罗振宇主导的罗辑思维团队的Papi酱策划算是完美收官。

如你所料，关于此事第一时间就有阴谋论出街，许多人说“肯定是托儿啊，怎么贵”。就像所有阴谋论，还有不同版本：

丽人丽妆和本次直播的优酷土豆是阿里巴巴投资的，罗辑思维有优酷土豆投资，而Papi酱又有罗辑思维投资，参加拍卖的微鲸有阿里巴巴投资，科沃斯嘛则是天猫上的重要卖家，本次拍卖活动用了阿里巴巴系的“淘宝拍卖”，所以背后其实是阿里巴巴的一场精心策划！——其实是因为阿里巴巴买下了大半个中国互联网好伐？

没有任何理由，罗辑思维一定跟那些“抬价”的公司达成了合作，最后让“托儿”假装中标，因为2200万太贵了，我不接受……

其他拍卖会经常会有托儿，所以Papi酱这次拍卖一定是托儿…

总之，大家其实都是认为，2200万的Papi酱广告太贵了，不可能值这么多钱。如果最终流标，或者拍出个50万，应该没人会说是阴谋了。

对于阴谋论我本人越来越反感，因为大都阴谋论是没有证据和逻辑的，只是“我觉得”，人们倾向于喜欢阴谋论——毕竟相信阴谋论是容易的，并且无聊的生活需要阴谋论，不论是和颐酒店事件还是优衣库脱衣门诸多热点事件，几乎都会有阴谋论在第一时间出街。

鉴于本人并没有看到任何令人信服的证据和逻辑来证明Papi酱2200万是阴谋，因此我更倾向于这不是阴谋论。基于此，有如下观点：

2200万拍中Papi酱，价格超过许多人预期——之前许多人都觉得1000万都高了，现在依然不愿意去相信2200万的最终价格。这表明，新媒体正在重构媒体价值是客观事实，人们不相信、不认可、不理解。但价格由供需关系决定，Papi酱经由罗辑思维的策划第一次广告成为稀缺资源，奇货可居并不奇怪。如果没有这样的策划，第一条广告或许真的不会值这么多钱。

2200万“标王”是网络视频（短视频、网红、自媒体）价值释放的里程碑事件，2016年大多数新媒体都会抱着“能卖个好价钱赶紧卖”的心态变现去。今年Papi酱“标王事件”表明，最火的是短视频，但Papi酱不可复制。

Papi酱将拍卖所得捐给母校是出乎许多人意料的，这并不是Papi不喜欢钱，而是其团队不想赚快钱，有更长远的打算，要可持续发展，今天散出去2200万他日会收获更多。

这家公司既做各大化妆品品牌（兰蔻、雅漾、碧欧泉、兰芝、美宝莲、妮维雅、施华蔻）的代运营，也有自己的零售业务，前者为主。在许多人看来，它更像是一个to B的公司，与Papi酱的受众不是很契合。

一是本次活动本身受到行业关注是事实，Papi酱本人的内容不会有行业影响力，但“Papi酱拍卖事件”有，有人说“今天朋友圈只看到行业人士讨论”，to B的影响力就在这里。还有Papi酱的广告里面打包了罗辑思维的一些内容，罗辑思维影响的正是“B”而不是“C”，这是丽人丽妆得到的直接好处，至少眼下其微博、百度指数等数据已飙升；

二是Papi酱本身不能影响行业，而是影响大众用户，丽人丽妆除了自己有零售业务需要在大众中放大品牌之外，更重要的是，它跟Papi酱的广告合作不一定只是曝光丽人丽妆，而是其代运营的化妆品牌，与Papi酱的女性受众十分契合，就像支付宝赞助春晚，其实最终买单的有许多是商家品牌一样，最终广告形式怎么样还不知道，谁知道到时候你在Papi酱中看到的是不是兰蔻的广告？其现在买下了影响大众的一次机会，会玩儿的话，完全可以放大到比2200万更高的价值，罗振宇等人会帮其策划（说不定已经策划好了），会让这个事情更加可能。

许多企业对这个拍卖会是很积极的，这些企业花了8000元购买门票，其中一家从广州赶赴北京的高管还在朋友圈晒全程拍卖，我认为这些企业不会是托儿，而是看中Papi酱的价值。企业老大会跑这么远去北京做托儿吗？对于这些企业来说，就算不中，还是有一定营销效果的。

还有两个赢家是微鲸和科沃斯，尤其是微鲸，可以说是讨巧了。其在之前已经花了一些精力去宣传对Papi酱志在必得这个态度，今天也哄抬到了最后，甚至有人断言，微鲸一定会中，阴谋论则说微鲸是托。虽然没拿下，还是得到了曝光——仅限行业，付出的，只是门票钱。

阿里拍卖已经趁热打铁，上线了不少“网红”去做拍卖，对此我不是很看好，余下的拍卖关注度会低很多，不可能再出现天价了。移动互联网时代，尤其是内容互联网时代，注意力不像CCTV时代集中在少数媒介身上，十分分散。资源集中、需求大量拍卖才能玩儿得起来。因此，网红自媒体的标王是第一次，也是最后一次，拍卖机制不可能常态化，但网红自媒体赚钱，却可以常态化，未来自动化的购买程序、专业的网红广告机构，会是主流。

