---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153467
name: 华尔街日报
time: 2016-06-23 07:34
title: 资不抵债、被百度投资，告赢苹果的佰利到底是家什么公司
---
虎嗅注：告赢苹果的佰利到底是家什么公司？《华尔街日报》做了一个深度调查：其公司的年度财报显示，百分之百数码科技连同佰利都已破产，其负债总额已经超过了其全部资产。佰利母公司百分之百数码科技曾获得百度投资，但因滥用投资人资金，被百度提起了仲裁诉讼。更多信息可见下文。

本文来自《华尔街日报》，网易科技编译

近日，北京知识产权局裁定，苹果iPhone 6与iPhone 6 Plus两款手机的外观设计，侵害了中国佰利公司手机(100C)的专利权，责令苹果在北京停售两产品，而苹果公司则将北京市知识产权局告上法庭。苹果的这次失利也让这家几乎不存在的空壳公司取得大胜。记者在事后尝试致电这家名为深圳佰利的营销服务有限公司（以下简称“佰利”），然而电话那头却迟迟没人回复，更有甚者，其公司网站也已被删除，造访该公司的三个注册地址，也均未发现深圳佰利的办公室。

深圳佰利及其母公司百分之百数码科技（Digione）是中国近些年迅速崛起，又迅速衰退的智能手机初创市场的一个缩影。当佰利在2014年12月将箭头瞄向苹果，并向相关监管部门起诉苹果iPhone 6与iPhone 6 Plus两款手机的外观设计侵犯了其智能手机的设计专利时，它还是一家有着极大野心的初创公司，拥有一位来自百度的知名投资人，一个颇为专业的高管团队。

但据一些佰利前员工和投资人的描述，时至如今这场专利纠纷案落下帷幕的这一刻，其母公司百分之百数码科技已经因其糟糕的产品、不善的管理和市场的激烈竞争而早早宣布破产。百分之百数码科技退出中国移动手机市场至少已逾一年，并且还曾被百度指控其滥用投资人资金。

根据其公司的年度财报显示，百分之百数码科技连同佰利都已破产，其负债总额已经超过了其全部资产。

在上个月，北京知识产权局裁定，责令苹果在北京停售iPhone 6与iPhone 6 Plus这两款产品，而苹果公司则将北京市知识产权局告上法庭，在这期间，苹果iPhone 6与iPhone 6 Plus这两款手机在市场上的销售并不会受影响。

因苹果的上诉，北京市知识产权局的处罚决定必须被提交至人民法院接受审理，而我们也将有望看到北京市知识产权局在未来几个月内，收到来自人民法院的传讯通知。

这场专利纠纷案也彰显出中国企业正变得越来越习惯于利用成熟的专利保护系统来谋取权益。然而，对于在中国正面临销售量下滑、iTunes Movie和iBooks服务被暂停等等负面情况的苹果来说，这显然更复杂化了它未来的前景。

“现在问题的核心已经不是百分之百数码科技是否会再做手机了，而是iPhone 6是否真得侵犯到了这项专利。”一位杨姓人士这样说道。

在苹果上诉期间，北京市知识产权局的处罚决定并不会立马就对苹果的销量产生冲击。

“iPhone 6、iPhone 6 Plus连同iPhone 6S、iPhone 6S Plus和iPhone SE这几款机型在中国目前仍开放销售。”苹果在周三接受《华尔街日报》时，这样声明道。

在高科技行业，专利纠纷诉讼案似乎是家常便饭。苹果和三星从2011年起，就已围绕其旗下智能手机的专利纠纷私下谈判了好几次。

随着智能手机市场的越来越成熟，无论是中国还是其它市场，都涌现出了许许多多五花八门的手机品牌，它们看起来都是那么的相似。在佰利外观设计专利中所描述的几个特征都是曾大量出现在此前手机设计中的共同元素，一些行业律师表示，上诉法院将决定这些特性并非独特到足以授权佰利一份独家专利。

据一位知情人士透露，百度在2013年的时候，曾给百分之百数码科技投过一大笔钱，彼时的百度希望借此可以不用自己亲自开发手机，也能抓取到移动手机市场发展的红利。

当看到雷军创立的小米公司的市值在短短几年内就飙升至460亿美元，并听了他那番“励志”的“站在风口上，猪都能飞起来”的至理名言后，众多中国初创公司纷纷投身至智能手机市场。

然而，他们中的绝大多数都已破产。根据互联网数据分析公司IDC的统计，中国智能手机市场持续多年的以两位数的增长速度，也已在2015年跌落至2.5%，并有望会在今年降至持平。

百分之百数码科技公司成立于2006年，其创始人徐国祥曾是华为终端公司全球营销总监。曾是一名说话细声细语的物理系毕业生的徐国祥，留着一个山羊胡，喜爱艺术和茗茶，他创办的百分之百数码科技公司最早是以夫妻经营的模式，在一些小城市里经销其它品牌的手机，但几年之后，这家公司开始转型做自己的手机。

据一位知情人士透露，百度其实非常期望百分之百数码科技公司能利用它的投资，去自主研发出一款移动操作系统，来应对来自阿里巴巴及其它对手公司的竞争，但徐国祥却将这笔投资都花在了手机硬件和其它业务上。

根据知情人士的说法，百度在2014年发现了百分之百数码科技公司并未像它所想象的那样去花钱，于是向百分之百数码科技公司提起了仲裁诉讼，并于去年赢得了这场私下的仲裁案件，但未能追讨回它此前的投资。从那以后，百度似乎就放弃了研发出一款手机操作系统的雄心。

截至目前，徐国祥都并未对任何邮件或是电话做出回应，在百分之百数码科技公司任职的他的兄弟徐顺祥，也拒绝发布任何评论。

在2014年3月份的时候，佰利从中国监管部门那儿得到了一份关于智能手机外观设计的专利授权，该专利描述了一个弯曲的机身侧边和一个在左手边角的后置摄像头设计。而随后泄漏出的苹果iPhone 6的外观图也拥有类似的设计，并且在按键的设置上也比较像。

就在苹果于2014年9月发布iPhone 6的一个月之后，百分之百数码科技就去了知识产权局，控告苹果专利侵权。

在国内的社交媒体上，也有不少网友在为苹果鸣不平，认为是百分之百数码科技抄袭了苹果的设计，然而百分之百数码科技对此却表示强烈反对。

“我又不是牛顿，我不需要苹果给我灵感。”一位谣传是百分之百数码科技员工的人士，于2014年11月18日在微博上这样说道。无论是百分之百数码科技的官方微博，还是徐国祥自己的社交账号都转发了这条微博。

被百分之百数码科技解雇，并在随后创办了一个电商平台的郑厄门（音译）评论表示，百分之百数码科技或许寄希望于借助这场争论来刺激其旗下手机的销量，但其“专注劣质手机”的名声已被广为传播，“百分之百数码科技在手机制造过程中削去了太多投入，自然会出质量问题，这些手机发热问题严重，所有类似这样的杂牌手机都有类似的问题。”他这样说道。

百分之百数码科技的一些前员工和合伙人透露，百分之百数码科技因其拙劣的产品一直存在着高退货率的问题，并且徐国祥本人也未能履行他此前的那些承诺。

“他（徐国祥）有个习惯，就是每当员工在向他汇报的时候，他总是头往后仰，闭目抚弄着他的胡须，这让人觉得他根本就没在听他们的建议。”郑先生继续说道。

郑先生和百分之百数码科技的一些前员工都表示，同苹果的这场官司与其说是一场严肃的法律诉讼，倒不如更像是一场营销事件。鉴于智能手机外观设计的内部局限性，许多手机都拥有类似的外型设计。

“说实话，还有一些长得更像是iPhone 6的手机。”郑先生最后这样说道。

