---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137178
name: 三声！
time: 2016-01-15 10:32
title: 2015年最爱看电影的又是广东人，北京、上海竟连三甲都没进
---
文/饶文渊，本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

去年，中国电影票房总收入累计突破440亿大关，首次迈入四字头时代。在2014年年底，中国电影年票房仅仅止步于297亿元，而2015年才刚刚迈入12月，就提前完成了400亿的目标。根据“2015名人堂·年度电影”榜分析，2015年还是国产片对抗好莱坞大片大获全胜的一年。

有人对这440亿做了个“拆分”，发现全国有16个省市票房过10亿，而广东省年票房创纪录的达到至62.4亿，江苏省年票房41.7亿元，浙江省年票房总额34.9亿元，三省票房产出达到139亿元，差不多相当于占了2015年总票房的三分之一。

而看似可以用观众数量和排片率来取胜的北京、上海今年并未进2015年全国省市票房排名三甲，仅排在广东、江苏、浙江三省之后。

长期问鼎全国省市电影票房排名前三强的广东再次登顶，赢得毫无悬念，只是在已经拥有超大票房基数的同时，还能以50.4%的增幅保持在全国总票房增幅之上，这倒是显示出广东市场的潜力之大，这也似乎也给了“票仓饱和”的说法有力的回击。

不过江苏和浙江的电影票房总额“击退”了北京和上海，成功挤入这个排行的前三强，让人很“意外”。

经济基础决定上层建筑。从2015年全国GDP的数据来看，广东，江苏，浙江位列前四，广东2015年GDP达6.78万亿元，依然保持全国最高；江苏以6.51万亿元紧随其后，这两地是“6万亿元俱乐部”仅有的两个成员，浙江省虽然未能挤入“6万亿元俱乐部”，但是它却在“人均1万美元俱乐部”行列内，2015年位于这个行列的在全国只有8个省份。看来，高额的总票房获得是需要经济基础的支撑，才能得以实现。

另一个现象是，这几年电影市场逐渐在向着国内二三线城市迈进，无论从电影的排片率还是电影主创团队的路演，几乎把目光都聚焦在二三线城市里。2015年有不少票房过10亿的电影，路演都选择了在这三个省市以及其他非一线的城市进行，从而拉近与二三线城市观众的距离，达到增加票房的目的。

去年暑期档，《捉妖记》拿下24.38亿的高票房，电影不错，路演宣传阶段创作方从沈阳、大连跑到昆明、成都，还去了银川、东莞、常州、无锡、宁波、绍兴等地，几乎都是二线城市。

收获了11.59亿票房的《煎饼侠》在路演阶段则去了苏州、无锡、常州等地；收获14.41亿票房的《夏洛特烦恼》，路演首站没有选择北京或是上海，而是在沈阳，随后是旅顺、武汉、杭州。就连票房与口碑成反方向“增长”的《恶棍天使》，也是满带诚意的跑到了南昌、福州、西安、南京、苏州、无锡、广州等地进行路演宣传。距离“近”了，票房自然也就高了，毕竟主创团队和宣发团队很清楚，增加与观众的粘性互动，对于票房来说有百利而无一害。

路演可以由主创宣传团队控制，而电影排片率则更多的在于电影院。最近正在上映的电影《唐人街探案》，在14日这天的排片情况是：上海和北京的排片率分别是13.02％和14.37％，而在深圳和广州，则分别有17.93％和15.69％的排片率，在杭州、苏州、宁波和南京的排片率都在15％以上。

国产片如此，引进片亦然，《星战7》在14号这天，上海的排片量达43.16％，而北京只有33.90％，广州的排片率达到39.25％，杭州达到42.89％，南京有37.73％，都比北京高。

北京和上海的经济繁荣程度并不亚于广东、江苏和浙江，但是繁忙的程度绝对能拼过广东、浙江和江苏。紧张忙碌的工作节奏，已经令每日穿梭于地铁公交和高楼大厦的上班族吃不消，比起在休息日走进影院看电影来放松身心与宅在家里休息，似乎后者更划算。而这种工作压力在浙江和江苏相对于会少一些。

虽然北京、上海未进票房三甲，但两地的场均人次和平均票价却超越了所有票仓省市，它们的平均票价分别为43.98元和43.17元，不便宜！但它们都不是年度平均票价最高的地区，最高的地区在西藏！根据国家新闻出版广电总局电影资金办统计榜单显示，在这个低价电影票盛行的年代，去西藏游玩，看一场电影的票价是45.7元，

在这个排行榜里还有一些“藏龙卧虎”的高手们：最有潜力的是东三省，今年的票房增速已“无法直视”，那数字太高我不敢看：黑龙江以69.4%的同比增幅，坐上2015年全国年度“增幅王”冠军宝座，而吉林、辽宁也不甘示弱，两省的年度增幅也在50%以上。此外，县级影院标杆省份河北65.4%的增幅成绩似乎让电影市场又看到了一片新的领地。

总而言之，与2014年相比，票房七强省市排名没有变化，显示出传统票仓在2015年地位依旧稳固。

不过，看完整体的趋势变化，笔者心里默默的想：莫非电影票房市场也准备走“西部大开发，中部崛起，东部率先发展”的战略路线么？

