---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149233
name: 张铭
time: 2016-05-19 06:58
title: 【早报】谷歌I/O大会发布语音助手、新VR平台等，然而刘诗诗的1.5亿说没就没了
---
一觉醒来，无聊的谷歌I/O大会已经开完了，而你无聊的一天也开始了，怎么样，今天叫醒你的是梦想还是闹钟，或者又是虎嗅的早报？无论是谁，快揉揉你惺忪的睡眼，看看今年谷歌I/O大会都发布了哪些新品。

@cnBeta：【谷歌发布语音助手Google Home 挑战亚马逊Echo】 Google Home是一款智能音箱，能让你听音乐，所采用的技术类似于谷歌今年发布的OnHub路由器。但据谷歌产品副总裁Mario Queiroz介绍，这款设备没有按键。这款设备能够和众多移动设备相匹配，甚至是其他音箱和电视屏幕。将在今年下半年正式对外推出。

@cnBeta：【谷歌推出智能聊天应用Allo 内置语音助手】 谷歌新推的聊天应用Allo的一大特点是：你用它聊天时，能同时使用谷歌搜索、位置以及视频应用等，而且还与谷歌最新的语音助手Google Assistant相结合。你可以在Allo上向Google Assistant询问各类问题。例如“今天应该去哪里吃饭”，谷歌就会给你一系列答案。

@新浪科技：【谷歌将推移动VR平台Daydream 给出VR眼镜参考设计】谷歌宣布将在秋季推出VR平台Daydream，三星、LG及HTC等手机厂商都将与谷歌合作开发支持Daydream的手机设备。此外，最新更新的Android N系统将加入VR模式。同时谷歌给出了VR眼镜和控制手柄的参考设计（很简单，只有两个按钮和一个触控板）。

@cnBeta：【谷歌推出Android Wear新版本 可脱离手机独立使用】谷歌宣布Android Wear升级至2.0 版本。新版本支持快捷回复、手写及键盘功能，提供本地音乐播放以及独立运行权限，可以脱离手机独立使用。比如说只带手表就能记录运动状态、回复手机信息等。

@腾讯科技：【Android N正式发布 APP安装速度快了75%】Android N主要在运行时间和图形处理上做了更新。运行时间上，Android N对编译器进行了优化，软件的运行时间提升了3-6倍。引入了一个全新的JIT编译器，使得App安装速度快了75%，编译代码的规模减少了50%。

用一句话说就是：谷歌在I/O大会上发布了一个家庭智能终端、一个新VR平台，两个新应用，并且照例更新了全新的App开发工具。矮马，是不是没有什么新意。

@新浪科技：【小米借谷歌I/O发布美国版小米盒子】开发者大会上，小米宣布正在与谷歌合作研发一款基于Android TV平台的4K电视机顶盒，并将在美国市场销售。

@腾讯科技：【做梦都在笑 传英特尔获得iPhone 7半数基带订单】，英特尔将负责为苹果iPhone 7和iPhone 7 Plus机型供应大约50%的调制解调器芯片，而这两款机型的预计出货时间则是今年9月。该公司会将具体的生产工作交由台积电(TSMC)与京元电(King Yuan Electronics)代工，自己则负责封装的工作。

@腾讯科技：【索尼欲将人工智能打造成主业 计划第一步是投资美国初创】索尼本周称将计划发展人工智能业务，并最终让其成为主要的营收来源。该计划的第一步是投资美国初创公司Cogitai。这家公司由三名研究员创立于一年前，专注于开发让机器通过与现实世界的互动持续地自主学习的技术。

@BI中文站：【Fitbit收购硅谷初创公司Coin 切入移动支付领域】 Fitbit今日宣布公司已经收购了硅谷初创公司Coin的可穿戴支付技术资产，因为它打算为它的可穿戴健身设备开发移动支付技术。这项交易在5月12日就完成了，但Fitbit一直没有公开这项交易的条款内容。

@每日经济新闻：【暴风科技股价掉头向下 刘诗诗1.5亿说没就没了】从3月29日股价到达114.98元的高点至今，暴风科技股价下跌了近50%，刘诗诗的账面的身家“蒸发”了约1.54亿元。对于一只脚已经跨入财经圈的刘诗诗，面对暴风科技一头向下的股价，或许内心是崩溃的。

看完之后有没有觉得起床气好了很多，周末就在咫尺触手可及，洗把脸准备开启你的新一天吧～

