---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145599
name: 若岚
time: 2016-04-17 17:37
title: 华为徐直军谈“五年内超越苹果和三星”打脸余承东……过去一周虎嗅10篇热文（4.11-4.17）
---
这个周末天气风和日丽，但这周热点新闻却是一波未平一波又起，闲话不多说，直接上虎嗅一周热文：

1．2016年4月14日，一个注定被全世界记住的日子，科比迎来他NBA生涯最后一战。科比不由得让人产生爱与恨，有人念念不忘他在洛杉矶创造的辉煌，也有人喋喋不休“渣科打铁”，或许正是科比的伟大才让他处于争议的中心。无论你是不是科蜜，当他真正要退役的时候，也许我们都会“恨“他，恨他这样结束了我们的一段青春。再见，科比·布莱恩特，从此再无凌晨四点的洛城。

2．2015年，华为手机出货量超过1亿台，成为全球第三大手机品牌，仅次于苹果和三星。在坐稳国产手机第一宝座之后，余承东曾发出“五年内超越苹果和三星“的豪言，一度引发人们的热议。那么，在华为副董事长、轮值CEO徐直军眼中，华为手机”五年内超越苹果和三星“究竟长什么样呢？

3．据《中国经营报》消息，消失近两年后，央视前主持人芮成钢案将开审。最令公众印象深刻的是在2011年的G20峰会美国总统奥巴马的记者会上，身为央视二套主播的芮成钢站起来称“想代表亚洲问一个问题”，这一言论，在全国上下引起一片哗然。

4．因为拍了一部电影，市值一度高达9亿元的春秋鸿资不抵债了。更可怕的是，由于二级市场股价最高下跌超过93%，公司大股东在P2P平台的质押融资不断补仓，目前大股东所有持股都已经质押完毕，并且处于平仓边缘。真是”一部电影拖垮一家新三板公司“，这并不奇怪，这才是真实的商业世界。

5．2016年4月11日，神州租车披露了2015年报；4月12日，新三板官网挂出《神州优车公开转让说明书》；同日，神州优车确认于2月29日完成新一轮融资，36.8亿融资总额中包括阿里系的28亿。深度分析三个事件背后的逻辑可以得出，神州租车“三化”将不可逆转，即阿里化、“去联想”化和专车化。

6．最近罗永浩老师的微博很活跃，俨然一副微博账号从公关手里夺回来的样子。4月14日，罗永浩微博转发了一个没听说过的作者写的一篇朋友圈鸡汤式的经济学文章，里面的内容是 30 个点，每个点一两句话那种口号式的内容。有人认为，老罗转了一篇全是错的鸡汤，但阅读都超25万了！

7．继花几百万唱个K之后，国民老公最近又玩出了新花样。网传可能是觉得自己的游戏排名没有个叫钟培生的高，他一连注册了10个小号来自己荣升一款游戏的排名第一。每个小号至少要投入10万元，这任性一笔估计超过100万。玩个游戏也这么任性，不过论起来，整个中国电竞业都是王思聪一手“包养”大的。

8．春暖花开，上海国际成人用品展(中国国际成人保健及生殖健康展览会)又如期到来。不得不说，曾经边缘化的成人用品行业，借着“互联网+”的风口，正在不断地主流化，那么，今年的上海成人用品展你看到了什么呢？

9．在黑客世界中，有三顶帽子的说法：黑的、灰的和白的，如何戴上合适的帽子，是根据他们做事的法律后果来界定。Barnaby Jack（巴纳拜·杰克，下文称杰克）就是个一直致力于发现一些公司产品的安全漏洞，以帮助公司改进产品安全性的白帽黑客。他曾让ATM机自动吐钞，曾让心脏起搏器自动挂掉，这个黑客虽然死得早，但他并不糟。

10．流量变现，不只是电商、互联网公司的课题，很多的自媒体、网红，也在绞尽脑汁思考。流量在电商、O2O交易中变现方式的迭代，也就是一段导购进化史。从“美丽说”到“什么值得买”再到网红，这一篇文章让你看尽“导购”命运。

