---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146239
name: 虎嗅
time: 2016-04-21 21:37
title: papi酱广告2200万成交价值不值， 虎嗅围观团给出一份意见清单
---
等了一个多月，“中国新媒体历史上第一次广告拍卖会”终于来了，关于papi酱的广告首秀到底值多少钱，虎嗅在上个月的WOW新媒体营销会上就搞了一次模拟竞拍，嗅哥也在微信里让大家投票了，结果是这样的

但是，今天随着拍卖师一声槌落，papi酱的首个贴片广告终以2200万元的价格成交。罗胖在现场表示这是“人类历史上最贵的单条视频广告价格”。

于是，已经被网红威力震慑到的嗅哥第一时间征求了大家的看法。

请问，丽人丽妆是什么鬼？

嗅哥帮大家百度了，上海丽人丽妆化妆品有限公司成立于2007年，是一家专注于品牌化妆品网络零售的电子商务公司。

原来做化妆品代理这么赚钱，我想辞职换工作

随着时间的推移，受到2200万点冲击波后的大家，脑回路渐渐就走上了正常轨道

问题来了，2200万元的广告费到底值不值？

我只笑笑不说话，这2200万给我我会卖命去宣传，效果不比她差

我觉得太贵了，市场效应也不过是被众多媒体相互曝光下，看看后期的视频策划吧，我个人觉得500万价格还差不多。

花这么多钱，这个丽人丽妆被很多网友嘲笑“人傻钱多”，被嘲了不要紧，得问消费者如何看

这家化妆品公司浪费这么多钱打广告，东西价格肯定虚高。坚决不买！

市价3块钱一份的蛋炒饭让隔壁老王以100多元卖给了一个总吃窝窝头的暴发户，把路边那些天天吃够了蛋炒饭的乞丐都气死了一半…...

丽人丽妆已经成功的引起了我的关注，钱没白花！

丽人广告赢得的不仅仅是papi酱的广告，还有这让人震惊的消息给媒体带来的轰动和报道。

不管多少钱，注定已经是焦点了！就像去年中国好声音优信二手车的天价广告.

相比起中国好声音的3000万洗脑广告，papi酱2200万的广告应该辐射面会比较窄，但是老罗精心设计的话，转化率不是洗脑广告可以比拟的。总的来说，丽人这钱不亏。

这场拍卖本身就是一个很好的宣传方式，首支网红广告标王的轰动效应应该会在很短时间内引起很大反响的，各种媒体又将会重新解读一边网红效应顺便也会为这家化妆品公司形成一定广告效应。而且未来这个广告的具体表现可能还有值得期待的地方，总体看这个事值。

估值，投资，封杀，天价广告，papi酱这次已经赚足了噱头。用2200万搭上这样一个风口上的网红的顺风车，我想也并不过分。加上papi酱的视频内容就决定了女性受众偏多，一家化妆品电商拿下这次广告位，附带以天价为题的顺势炒作，正好合适。

2200万，从成本上来看，假设到时候的UV是1000万，那么这条广告的CPM将达到2200元，是相当贵的。但是换一个角度，如果papi酱能够洗脑式地插入广告，达到“今年过年不收礼，收礼只收脑白金”的效果，那么从知名度上广告主达到目的了。就看papi能否把这家电商的质量能否经得住考验了。

此次拍卖，企业还是想抓住此次千载难逢的机会，拍卖本身就是全民关注的话题，不可多得宣传机会，微博上可以借此上热门，微信上刷屏，再者罗辑思维全程监制，广告的效果也不会太差，主要是过程的宣传，后期广告的效果肯定不如第一次来的那么好！这也算是正常广告投入，抓得住的话，效果还是不错的

意料之内，惊喜之外！其实papi当红以来积累下的所有一切，就是按市价网红的收入来说，也得千百万的。毕竟耐得住，老罗才愿意投。然后这一切程序化+炒作式=商业的运作，不过给化妆品我就呵呵了。看怎么玩，毕竟是第一把，玩砸了，就没有后话了。2200万的广告费，能玩一年也不错了，总比一年的央视坑要好吧！

papi酱的广告溢价，并非流量覆盖所致，所以拿流量估值或者拿一线娱乐明星对标都是没有认清这次营销的本质。正确的理解应该基于“第一次自媒体广告拍卖”这个噱头开始，最大的妙处在于，这个拍卖事件的运作过程本身就是达成溢价目标的手段，这个话题的每一位参与者都是推高溢价的力量，这才是互联网营销的特质。我早就料到广告拍卖的估值会超过1000万。

至于说此前广电的整改要求或许会对这个拍卖产生影响的，我一直不这么认为。papi酱是这一轮整改的最大受益者，她已经通过擦边球的方式完成了巨额粉丝和影响力的原始积累，但广电总局一个决定就把后来者野蛮生长的路子全堵死了（规规矩矩难爆发），相当于巩固了papi酱的江湖地位。所以才会出现今天的高价。

广电总局应该要抽成，才对得起这几天大家的刷屏。

罗胖子这一手挺高明，制造出第一条新媒体广告招标会的噱头，利用受众的好奇心理吸引了海量关注，投标企业也明白光是拿到标王就是一次很好的宣传曝光机会，就像是央视标王一样。下一步，大量新闻媒体会报道这一天价标事件，从而引起更广泛关注，会有更多的受众来关注这个天价标最终会是一个什么样的广告，最终会有大量的人会去观看这个广告，企业的目的也达到了。这一手玩的漂亮。

另外一个关键的问题，2200万元的成交价“注水”了吗？

2200万？TOP明星都随便挑的，效应还比她好！还没付钱，这公司其实宣传就已经做出去了，背后太水了~哈哈

对外宣布的价格不一定是实际成交价格，可能还是炒作，两家得利，没什么吃亏了。

2200万的托，创下了人类历史上单个托的最高纪录。

# 前方高能，细节帝来了#

全程看了直播，有几个非常值得推敲的细节需要注意下：

1、丽人丽妆CEO黄韬上台发表获得标王的感言，时间非常短而且极其匆忙，全程大约不到2分钟。按照一般的常理来看，一家企业投入了这么多钱，在一个如此高关注度的活动中，势必要尽可能的展现自己，但黄韬的行为却很诡异。

2、或许是因为紧张，黄韬多次强调和罗振宇之间的朋友关系，并表示罗振宇也没有想到最后的结果会是他。而既然要尝试新媒体渠道投放，那么提前应该做好了充足的准备，但丽人丽妆却在完全没有准备的情况下就拍下了这个广告。

3、全场拍卖过程也有点不合常理，从21.7万的起拍价涨到80万之后，直接就被叫价到1000万。

而说到捐款这件事情，papi酱的合伙人杨铭是这样跟大家说的

这次拍卖所得的净收益，我们计划捐赠给我和papi酱的母校中央戏剧学院。

看来papi酱不仅集美貌与才华于一身，还正能量满满，但问题是

所以并不是2200万都捐出去喽， 净收益谁知道会是多少呢？

钱说出来是一回事，付不付，怎么付，付了以后返不返，返多少，怎么返，又是另一回事，符合商品价值的价格叫business，不符合商品价值的价格叫cheat，资本嘛，最擅长的就是用看似很值钱的塑料袋打包残羹冷炙卖给不明所以的人 。

一个愿打一个愿挨，广告行业里面这种大坑还少么？ 效果么...呵呵

当然抛却是否货真价实这件事，我们最关心的还是

papi酱会走远吗？，“下一个papi酱”会出现吗？

@微信安全中心#这位朋友，你网名有点任性啊#

papi的整改，整改后效果未知。不知道还能不能让受众开心。这就意味着。2200W卖了一个前途未知的宣传手段。另外。现在papi酱这么火，除了1300W的投资，更多的人，都是在等待冤大头的。

去年10月份的时候第一次看到papi酱视频，因为学上海话、台湾话和东北话而小红，同时更红的是一个叫 @又又wsy 的歌手在深夜的马路边唱《你的样子》，觉得两个人都能红起来，然后，就眼睁睁地看着这papi酱成这样，而另外一个人在一波炒作的高潮之后继续不温不火......通过一个好的idea，一次大V的转发，网络编辑们一哄而上的转载，只能如撞狗屎运一般地有一个意想不到的好开头，没有持续的创意和投入，在这个信息泛滥的环境中就会迅速褪去影响力。一个点子不够，得有N个，整体操盘，快速迭代升级。

以目前自媒体的热度而言，罗振宇是自媒体的玉帝，papi酱则是自媒体的王母，时代的力量偏偏又把他俩搓在了一起，这一雌雄同体更加是势不可挡，展翅高飞了。

罗振宇: 他玩的是知识。他每周演说和推销一本书，选裁书中的十几个片段，经过他的记忆和表演，把内容说给你听。至目前，近200期了。这是一种高水平的记忆游戏，但对《最强大脑》的选手而言是入门级，方法不难。 罗胖的优点在于: 所有题材的把玩，他都游刃有余，他深谙二元辩证法，为利益可以黑白互换，是非转变。这种功力，可以轻易吸引到柳传志或暴风影音老板等的捧场。

Papi酱: 16年突然升起的网红新星，她玩的是情绪。她对网民喜怒哀乐，羡慕嫉妒恨等的拿捏到位，以中戏的考题式的表达方式，展现给网虫。 Papi酱的高明: 在于玩情绪，比玩知识更加取巧，效果更快更大。罗胖对她有英雄相见恨晚的感觉。 那么，怎样灭掉或超过罗papi？ 答案还是时代。走着瞧……

以上就是虎嗅的朋友对今天这场天价拍卖的观点，如果你还有想说的话，我们在评论区交流切磋吧。

