---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136498
name: broccoli
time: 2016-01-08 16:14
title: 快播拍案惊奇第二日，辩护人指乐视举报快播，腾讯长吁一口气
---
昨日上午10时30分，深圳市快播科技有限公司及其4名高管涉嫌传播淫秽物品牟利罪一案在海淀区法院开审。

2014年4月22日，快播总部突遭警方调查，CEO 王欣一度失联，后在逃往境外110天被抓捕归案。而在王欣被抓之前的四个月，快播事业部总经理吴铭，快播事业部副总经理张克东，快播事业部副总经理兼市场部总监牛文举已经被警方带走。

据检方指控，被告单位快播公司自2007年12月成立以来，基于流媒体播放技术，通过向互联网发布免费的QVOD媒体服务器安装程序（简称QSI）和快播播放器软件的方式，为网络用户提供网络视频服务。期间，被告单位快播公司及其直接负责的主管人员被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举以牟利为目的，在明知上述QVOD媒体服务器安装程序和快播播放器软件被网络用户用于发布、搜索、下载、播放淫秽视频的情况下仍予以放任，导致大量淫秽视频在互联网上传播。

1月8日上午10：30，快播涉黄案继续开庭，辩控双方继续交锋。下午18：20，被告在做最后陈述时突然结束，法庭宣布改日宣判，再次留下悬念。以下内容由虎嗅摘自新浪直播。

辩护人：快播公司有4万客户，与国内的百度等大的公司有合作。快播公司的产品提供流畅的视频体验服务……（此处广告，省略1000字）

辩护人：与其说是快播在放任，倒不如说全体互联企业无可奈何。关掉一个快播容易，但我们不能因此回到石器时代。

辩护人：公诉人说快播借淫秽视频牟利，辩护人说没有，现在大家都没有证据，是嘴皮上的官司。

公诉人：有辩护人说我们对技术定罪，公诉人从不是对技术定罪，只是对行为定罪！

公诉人：希望不要再打着高新技术的幌子，认为自己无辜。

辩护人：公诉人提醒我们关注行为，但是公诉方没有任何理由证明快播存在放任淫秽视频传播的行为。在深圳网监那，快播是过关的。

审判长：你说的很多问题我听明白了，不要重复好吧。

辩护人：要区分哪些是快播的行为，哪些是快播产品的行为，哪些是被用户利用的行为。这跟给本案定性有重要关系。

辩护人重申快播不具传播属性：诈骗短信那么多，中国移动为什么不转型（直播更新时间：16：51：58）

辩护人：连服务器的IP地址都是可以改的，服务器中的硬盘到底是几个，到底有多少文件，一团乱麻，每个环节都有问题。本案的关键物证存在无法合理解释，不能排除合理怀疑的情况。程序上本身就是错误的。涉案的视频是不是原服务器的视频，辩护人深表怀疑。一系列违法程序走到今天，还能不能作为定案依据，不能！

审判长：辩护人注意下，尽量去掉这些形容词，节省点时间~

辩护人：做了这么多年律师，从来没这么想给我的当事人喊个冤。。。本案的来源甚至都是问题。

辩护人：快播1000多台服务器，怎么就直接奔着这四台来了呢？你怎么锁定的呀？只能说四个字：动机不纯！

辩护人：扣押的时候，没有对服务器拍照登记，造成现在涉案服务器是不是当初查扣的服务器？版权局当初把服务器放哪了？估计公诉方又回去拿什么说明给我了，我要说的是这个说明是补救的措施，不是原始证据，你把原始证据给我。

辩护人：快播根本不是互联网信息提供者，他就是一个技术公司。我认为公诉方没权利扩大司法解释。

辩护人：律师已经向法庭举证，足以说明服务器的原始数据可能被污染。哦这是今天辩论的焦点。

辩护人：我们手机天天都能收到诈骗信息，为什么中国移动不转型？

辩护人：从物证的角度，证据可能被调换，电子数据可能被增加或删减。

辩护人：百度腾讯网易都涉黄，这种逻辑会致社会大乱（直播更新时间：14:57:50）

公诉人：被告人主观上对于传播淫秽视频是明知的，但是王欣对淫秽视频的态度是快播没义务管理，通过快播的行动也可以印证这种态度……快播公司和被告人明知道淫秽视频大量存在，而借此获取用户，获得影响力，并以此牟利。

公诉人：本案属于情节特别严重。根据（太长了）法律，本案淫秽视频个数超过500个，情节特别严重，建议对王欣判处10年以上，并处罚金。4人均不认罪悔罪，请合议庭考虑。

王欣：色情网站不是互联网的主流，不信你找两个给我看看。

王欣：约炮不可能成就互联网的今天，假货不能成就淘宝的今天。满足小众的需求不能成为主流。

辩护人辩护意见：今天公诉方所依据的法条和起诉书有所不符。迄今为止，公诉机关提交的全部证据均无法证明快播公司主动（主动是重点）传播淫秽视频。

辩护人：第一，快播不是发布工具；第二，快播没有为淫秽视频提供空间。缓存服务器的文件用快播软件是无法直接打开的。第三，包括网联光通在内的运营商在没有收费的合作关系。

辩护人：和快播播放器一样的还有暴风影音等等，还有鉴定人用的完美解码（不是广告），市场上还有各种各样的播放器。给快播播放器扣上所谓的涉黄帽子，是不合理的。

辩护人：微信工具从开发到现在，是有多少刑事案件是通过微信传播淫秽视频的，还有百度云，网易云，这个云那个云的，对还有QQ，QQ最严重。为什么不去关停腾讯公司，百度公司。

辩护人：还有菜刀。（省略原因，你懂），如果这种逻辑来解释，必将社会大乱。

辩护人：相关监管单位对快播播放器被利用来看淫秽视频的态度是行政处罚，类似受到行政处罚的还有其他好多家。嗯，不想一一列举。

辩护人：类似快播的案件，日本有，美国有，技术公司是不承担责任的。快播案在国内是第一起，很有代表意义。

辩护人：这种认定对社会的影响非常大，需要慎之又慎。

文创动力有没有鉴定快播视频资质？辩护人：乐视也是其客户，乐视举报快播（直播更新时间：14:23:35）

（此前公诉人称，核实了文创动力的资质，证据转换符合程序。鉴定是在公安机关的全程监视下进行的）

辩护人：文创动力的投资人也是版权中心的负责人，这个中心承担了央视、搜狐等一系列网络监测业务，这个公司曾经表示可以凭借先进的技术为国内外客户提供服务。这个版权联盟的秘书长就是文创动力的投资人。现在看来，这个文创动力不仅受政府委托，也可以受客户委托，也就可能受到快播竞争对手委托。

辩护人：公诉人告诉我这个案件是谁举报的。国家版权局的行政处罚告知书，显示是乐视网投诉的。

辩护人：乐视网也是文创动力的客户之一，你说里面有没有利益关系？

公诉人：以“淫秽关键字+快播”百度搜索，搜索4250万的淫秽色情线索，以“淫秽关键字+暴风影音”为关键字搜索，搜出50万个结果，以“淫秽关键字+迅雷看看”搜索，搜出约1700万的线索。证明快播被关闭后，依然在淫秽色情方面存在很大的影响。

被告王欣：这样的搜索是毫无意义的的，建议试试以“淫秽关键字+QQ”进行搜索，看看有多少结果。辩护人：建议公诉人试试。

公诉人出示冻结快播公司账户的手续证据。辩护人：之间没有关联，是不相符合的。

辩护人：深圳网监在涉案服务器查获前后，还给快播发了“网络安全工作特殊贡献奖”。2013年12月，是涉案服务器被查封后的一个月。

辩护人：证明快播一直在跟网监部门进行密切合作，自纠自查，并且超额完成任务。

公诉人：从辩护人的证据来看，快播公司是尽到了自纠自查的责任的。

公诉人：快播公司汇报称，屏蔽了4000多淫秽视频网站，但是跟快播成立多年时间，具体效果如何是有目共睹的。

辩护人：不能因为被利用来传播不良信息，就追究技术开发者的责任。

鉴定结果有问题？辩护人：涉案视频可能不是原服务器视频，鉴定无意义（直播更新时间：10:20:06）

辩护人：你什么时候开始鉴定这四台服务器的？鉴定人：时间太长了，记不清了。

鉴定人：刚开始接触鉴定的人不是我。过后，具体的日期是记不清了，4月月中或月底接触的这个事。

辩护人：4台服务器的文件你们都看了吗？鉴定人：领导交给我多少我就看多少，拿来多少，我就看多少。

辩护人：硬盘的数据是怎么拷出来的？鉴定人：这是技术的事儿，我不清楚。

辩护人：你有没有原始服务器的文件清单？鉴定人：没有，我只有导出到硬盘数据的文件清单。

辩护人：从物理证据来讲，4台服务器来源不清，从电子数据来讲，存在被污染的可能性，没有再去鉴定的基础了。

公诉人：辩护方没有证据证明我们证据存在问题，都是我认为我认为。

庭审仍在继续，虎嗅将持续关注。

