---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152148
name: 一品内容官
time: 2016-06-13 14:56
title: 如何提高转化率？这里有13个内容制作技巧，拿走不谢~
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

提高内容转化率几乎是所有内容营销者的诉求，也是最大的痛点。无论是一篇微信文章，还是一个网站页面，你的目标都是让用户按照你预想的轨迹，点击、订阅，甚至成为客户付费购买你的产品。

但你要怎样提高内容的转化率呢？下面这篇文章，将结合案例展示13种可实际操作的技巧。

文案们已经使用关键词多年了，目的是想要吸引更多的注意力，并唤起读者的情感。看看这个来自David Ogilvy自己的广告：

注意所有下划线的关键词，他们解决了枯燥的问题，描绘出了一幅生动的产品图片。

根据微软对2000人的调查，现今每个人的注意力平均值是8秒（2000年从12秒开始下滑）。所以当有人进入你的网站时，你只有几秒钟的时间来抓住他们的注意力。

一些媒体的表现已经遵循了这一策略，例如，《每日邮报》。

研究表明，我们在加工视觉效果的时候显著快于文本。例如，你可以看看Seth Godin是如何在他的网站上使用图片的。不是以传统“博客”链接的方式，网站要求你点击Seth的头阅读他的博客。结合大胆的颜色，这种视觉可执行度比文字链接强大许多。

同时，注意Seth是怎样使用他的表情来转移你的注意力到导航菜单的。这是一个聪明的例子，使用“目光聚焦”强调一个特定页面上的元素。

如果你想要强调一件事，请使用视觉元素而不是微妙的文字。

你的内容是面向流程的（“今天注册转换优化课程”），也可以是价值（“注册转换优化课程提高86% ”）。前者描述了一个活动，后者描述出了活动创造了什么价值。

如你所知，跟过程相比，顾客更关心价值。一个标题，承诺帮助客户得到更多的权益，是比简单地告诉他们怎样使用博客更诱人的。

尽管标题传达了相同的概念，相信大多数人会选择相信第二个标题的原因也是很简单的——它更具体。而不是用“数以百计的领导”暗示，它在框架中给出了确切的数字和时间。例如，Brian院长在他的一篇博客文章标题中给出了确切的数字。

问题是作家最常使用的武器。他们很擅长于转化型写作，因为他们会架构出一个问题，并且给予读者足够的空间响应。

你可以使用类似的问题调动读者的反应。例如， Rohan Ayyar在文本标题内容中设置了一个问题：

其中可以最有效增加内容的可读性，并抓住读者的方法是：

在文案中，这被称为“斗链式”——打破一个想法转化到多渠道，以此保持读者的兴趣。斗链式在文章介绍部分特别有效。CMI最近发表的一篇文章是个很好的例子：

箭头和粗体文字结合，一个“斗链”帮助内容突出，使它更方便读者阅读，等于更好的接触。

写作的核心原则之一是减少复杂的话说，消除法律术语，行话降到最低。

即使描述一个复杂的机器，比如买一辆汽车，这个广告也写的简单明了。

平均来说，你应该为10-13岁的观众来写。这意味着简单地词语、句子、甚至更短的段落。例如，这篇文章出现在了你的电子邮件列表中——这是即使英语水平有限的读者也能理解的东西：

Robert Cialdini是Influence的作家：说服术心理学，他说权威是说服的六个关键原则之一。“如果信息是来自一个公认的权威机构，在受众决定将要如何行动的情况下，这可以成为一个有价值的快捷方式”他写道。

我们会遵循权威人物，跟其他人相比来说，会更加相信他们的判断。你可以通过引用权威人物的方式，在你的文案中利用这个说服原则。这样的形式可以是一个引用，证明，或者一个简单地权威人物参考或出版。

在你的内容中引用一个权威是另一种方法，从你所在领域公认的权威统计数据（就像我一样）。例如，博客引用了David Ogilvy讨论创造力和写作：

有一些术语会使读者想要睡觉。然而在某些情况下，一个强有力的理由可以有效的发挥术语的作用，那么你的目标是专家。

根据组织的信任和不信任，困境和方法：“一个组织的成员可以使用特定类型的技术语言，共同语言等等。他们是一个群体的成员。”

有效使用时，术语会表达出读者的想法，你成为了“其中之一”，并理解他们的问题。针对业内人士经常使用的术语出版内容。营销博客，例如，经常使用“CTA、CRM、KPI”等，不仅作为一种速记，但也证明了读者，他们了解营销。

例如，搜索殷勤领域SMX先进会议使用的行业术语像是SMX、SEM、SEO。这纯粹是非市场术语，完全没有意义，但是它代表了熟悉行业的专业人士。

在你的内容中使用类似的术语，如果不想过度影响到你的可读性，要确保尽量少使用它。

他花了几个月调整标题甚至解决正文的内容。标题应该是以读者的第一次停留，为要求制作的内容。这并不影响你是否使用了正确的句子和结构，如果你的标题不能抓住读者的注意力。

例如，纽约时报最被广泛传播的文章研究表明，在分享网站上文章唤起的愤怒是最严重的：

就像是你不希望你的标题是模糊导向的，你还需要使用户付诸于行动。如果你想让你的读者采取行动——订阅一个博客，看视频，或注册得到一个免费试用的机会——这可能会促使你得到你想要的结果。

不管销售能力有多强，你的客户仍然会有恐惧、不确定性，在“购买之前”会产生怀疑。例如，不是给客户三个月的定期，而是给他们使用产品或服务的选项。

Netflix的这个更好，它的网站强调“永久保证”这种性质的服务，并且你可以随时加入免费取消。

就算是对于经验丰富的作家来说，内容也是一项挑战。让读者参与，你需要从一开始就抓住他们的注意力，一旦他们完成阅读，你必须说服他们去点击CTA按钮成为一个付费用户。

然而，你可以通过遵循这些提示保持读者的增加。通过专注于大赢---写出更好的介绍，标题和CTA，便可以更加容易地以“转化率”打败你的对手。

本文由Content Marketing Institute授权编译，原作者：Khalid Saleh 编译：Renata@一品内容官

