---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141861
name: 微链创江湖
time: 2016-03-14 21:22
title: 井喷11个诺贝尔奖的实验室，却被华尔街亲手毁了
---
在2015年全球最具创新力的公司榜单中，苹果和谷歌再次排在了最前头。其中，对这个排名贡献最大的，当属他们最神秘的部门——实验室。

苹果的实验室散在世界各地，每个实验室研究啥，很少走漏风声；Google的实验室Google X机密程度更是堪比CIA，平时不吭声，一闹腾就靠人机围棋大战刷了我们一周屏……

其实，上个世纪有家传奇实验室，能甩Google X和苹果研发好几条街。都不用保密地址，更不藏着掖着最新研发成果，就能分分钟抓住全世界顶尖科学家的目光。

在贝尔实验室最辉煌的那几年，“我在贝尔实验室工作”就是“幸运儿”的代名词。因为大家都认同一件事——说不定明天，他就成为了一名业界领袖。

遗憾的是，当商业的推手驱赶着创新的前进，贝尔实验室最终成了一辆谁也无法控制的列车，惨毁在了华尔街人们的手里。

在说贝尔实验室之前，你必须知道它的母体公司——美国电话电报公司（简称AT&T）。AT&T脱胎自“电话之父”贝尔创办的「贝尔电话公司」，却很快反过来吞并了它。AT&T能坐收美国几千万用户的电话费，利润相当可观。

1925年，AT&T成立「贝尔电话实验室公司」，简称贝尔实验室。

财大气粗的AT&T每年会拿出产值3%，用于贝尔实验室研发。这和19世纪前后美国众多批不出经费还得艰苦研究的实验室相比，已算得上条件优渥。

“不用为研究费发愁！”科学家如群蜂挤入，实验室里，许多基石级技术及理念不断涌现：

1947年，第一个晶体管出现。这是芯片的重要元件，没有它就没有现在我们手里的电脑。

1954年，实验室有人制作出第一个有实际应用价值的太阳能电池；4年后又有人发现了激光的存在。

1962年，世界上第一颗通信卫星Telstar1发射成功且首次跨大西洋电视实播，出自实验室之手。今天我们能看到各地的电视直播，还离不开通信卫星。

1963年，实验室研究出射电天文望远镜，促使「射电天文学」诞生，为大爆炸理论的提出、哈勃太空望远镜诞生、太阳黑子等研究奠定基石。

1969年，UNIX系统和C语言被成功研发；同年，实验室还做出「CCD」，正是现在扫码机器必备的感光组件；几年后，手机通讯系统基础理论也出现在实验室里。

AT&T必须把实验室专利完全公开，他们却从没担心过自己被其他工业实验室超越。树大招风，1984年美国司法部提起反垄断诉讼，必须“肢解AT&T”，这场美国第二大商业肢解风波，换做其他公司必死无疑，倒恰好为AT&T修枝剪叶。接下来10年，贝尔实验室和AT&T一步步走向巅峰。

AT&T称霸美国电信业，贝尔实验室则拥有30000多项专利，成了一个世纪的科学奖章集结之地：

16位获美国最高科学、技术奖——美国国家科学奖章和美国国家技术奖章，均由总统亲自颁奖；

还有更多科学家拿了其它国家的高等奖章，就连实验室成为史上第一个机构获奖者（美国国家技术奖）。

不止这些疯狂成果让人心神向往，贝尔实验室的氛围才真正让科学家疯狂。在这里，没有什么上下级关系，就算你是领导，也无权干涉别人的科研自由；一切科研以兴趣为驱动，不喜欢？立马换岗还不调薪；团队成员相互尊重，甚有明确规定——初级人员问问题，即使你是拿过诺贝尔奖的大神，都不能拒绝回答。

顺风顺水70年，贝尔实验室却很快走向了衰落深渊。

千里之堤，分崩于决策

很多百年公司，拓展时波澜壮阔，却会忽略一个事实：林子大了，什么鸟都有。

1996年联邦电信委员会修改《电信法》，话费变由市场定价。AT&T的竞争对手MCI 和 Sprint迅速蚕食市场，同时拒绝购买AT&T的设备，AT&T盈利急剧下降。

“独立出公司，给竞争对手卖设备。”董事会和华尔街人想。

“分掉稳定利润的电信业务，对长期发展没好处！”一些高管、科学家极力阻止。

一块肥肉摆在眼前，谁不想先吃？持有大量股票的董事会和华尔街投资者最终还是决定：分家。

AT&T一分为三。贝尔实验室分成两半，大部分划给了朗讯。

果不其然，MCI 和 Sprint来向朗讯买设备了。1996年2月，朗讯由摩根斯坦利主导上市，市值180亿美元，是当时最大的上市行动。正值美股复苏，朗讯股票暴涨，华尔街狠赚了一笔。

华丽的曲线，无法掩盖朗讯养不活贝尔实验室的窘境。于是，管理者们开始要求科学家们尽快把研究变现，或去搞赚钱的发明。他们甚至搞出和市场部合作的“联合项目”，产品出了，市场部还要“借调”科学家，让他们自己去推销。

1995年后，贝尔实验室也做出一些成果，但再也没轰动世界。

2001年，贝尔实验室大规模裁员，只留了几个人以保招牌，但媒体曝光研究员Jan Hendrik论文造假，又令实验室声誉大受打击。2006年，法国阿尔卡特公司用134亿美元换股收购朗讯，价格连上市市值都没到。

一位老贝尔人说：“我宁愿把股票贴在墙上作为纪念，也懒得卖掉它们。”

几经收购，如今的贝尔实验室只是诺基亚手中一个小研发中心，很多贝尔前员工都流向了Google。

Google，尤其是Google X的氛围，像极了上个世纪的贝尔。可能是有前车之鉴，Google对华尔街一直抱着不太信任的态度。Google创始人拉里·佩奇在10多年前签署IPO协议时，就附带了保持公司创新力的条款。

去年，Google架构重组，Alphabet的诞生。

一边是专注赚钱、负责搜索和广告的Google，另一边则是Google X等极富想象的科技“小巨头”。Google在满足华尔街胃口时，又努力保护公司的创新力量。

有关“商业与创新”这道必答题，永远别只看着眼前的利益，最后砌成了阻碍创新的高墙。

