---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150065
name: 韓宥唯
time: 2016-05-25 18:56
title: 除了荣威RX5的内饰，上汽还跟我们说了许多关于“互联网造车”的事儿
---
近日，虎嗅受邀参加了上汽荣威在设计中心举办的有关荣威RX5的媒体沟通会，该车型设计总监邵景峰向媒体发表了自己作为设计师的一些观点。虎嗅简单摘录如下：

互联网时代下，汽车内饰设计有怎样的变化？

大部分主打“互联网概念”的汽车产品，我们都可以在它们的内饰设计上发现一个共同点——实体按钮大幅度简化，被巨大的中控屏取代。在上汽荣威RX5的驾驶舱里，仍旧保留了诸如风挡除雾等按钮。邵景峰对媒体表示，只有拥有多年造车经验的人，才知道这种设计的重要。

“之前我们看一些互联网车企的产品图，驾驶舱一个实体按钮都没有，都笑了。”他说，“当你驾驶汽车在路上高速行驶的时候，是没有时间让你再去看屏幕一步步操作的。实体按钮最大的特点，就是可以盲按，使用习惯之后不需要再去看。”

就风挡除雾这个功能来说，其实加一个传感器就可以解决问题。但是就个人观点来看，我们还是要承认实体按键的必要性，实体按键的操作触感也增加了驾驶乐趣。

“我们判断汽车内饰设计是否具有革命性，就是看双手和方向盘的关系。双手不脱离方向盘，所有的‘诗和远方’都是假的，都是阶段性的。”邵景峰介绍，车企对无人驾驶技术的提前研究，一直在进行，“只是最近几年，被对方逼迫，要开始展示出来了。”

“一大批互联网造车的企业在最近几年铺天盖地出现，各种发布会，能看见各种新的技巧，甚至掉眼泪啊什么的。反复讲要颠覆颠覆，甚至我这个汽车设计总监的头衔前面，也被别人加上了两个字，成了‘传统’汽车设计总监，我们成了‘传统的’汽车企业。”在向听众分享一位设计师的观点之前，邵景峰如是对现场的媒体这样说。“我们不需要向谁去融资，我们就是造车。”

邵景峰首先简单回顾了互联网的发展历史，从电脑单机到联网的演变，到Web的兴起，简单概括为“电脑、局域网、互联网、云计算”几部分。接着，他将这种产业演进的逻辑套用到了汽车行业的发展上。未来汽车交通出行的发展脉络将是“汽车、局域汽车调度、智慧交通系统、无人驾驶+汽车共享”。“一部汽车就是一台电脑。”他说。

邵景峰认为，目前的一些打车软件处于“局域汽车调度”的阶段，一些“互联网造车”公司则是在鼓吹“无人驾驶+汽车共享”这个阶段的事情。关键的智能交通系统搭建，也就是车和道路相连接的这个阶段，还需要大量的工作，离不开政府的介入。“互联网造车”把这之后的事情提前来说，“时间上的顺序错了，有其他的嫌疑。”

“我们还有诸多的问题需要解决，法律、保险等等等等，不要把这之后的事情急着拿到前面来说。”邵景峰表示，就无人驾驶汽车来说，很多车企都已经有了原型车。似乎造车这一部分，并不是车企们真正担忧的。“造汽车这部分，其实我们不害怕。”他说。

上汽荣威RX5试装车驾驶舱实拍，中间是10.4英寸显示屏，偏向驾驶侧5度，能和7英寸仪表屏互动，同步显示导航、歌词等信息。

如果车企认为“互联网造车”无法颠覆，那么谁才是最能颠覆的力量？

“未来汽车租赁这种商业模式，其实对我们的冲击是非常大的。如果把局域的车辆调度，发展成整体的车辆调度，诉求就不一样了，企业的话语权也不一样了。”他说，“我们都知道谁才是车企真正的威胁。”

“会叫的，不一定真厉害。”他说。

在媒体沟通后的最后，邵景峰还向在场的媒体呼吁多关注中国自主品牌在成长过程中发生的点点滴滴，“中国自主品牌将在未来一段时间成为合资品牌非常大的挑战者。”

