---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139852
name: sky007
time: 2016-02-23 18:47
title: 股权众筹绕不开两大缺陷，该如何破局
---
2015年的背影已经越来越远，政策和市场热点不断的股权众筹行业交出了30多亿元融资额的市场答卷，与市场热度相比，这个成绩实在尴尬。事实上，不有效解决众筹项目落地过程中的交易成本的问题，股权众筹行业将会永远尴尬下去。

交易成本是是科斯在《企业的性质》一文中提出的概念，狭义的理解可以归结为市场上发生的每一笔交易的谈判和签约的费用；广义的理解则是张五常教授的观点，即不存在于鲁滨逊一人世界的一切成本都是交易成本。根据张五常的理解，我们可以把代理成本也归结为交易成本的范围，将其理解成资源完成市场配置后在企业内部深入配置过程中的成本。

作为多层次资本市场的补充，股权众筹行业（平台）是一个完整的资本市场，是融资和投资活动发生的场所。对融资企业而言，筹集到资金就基本完事大吉，意味着融资活动的结束。对投资者而言，则完全不一样，只有顺利的经历了投资和退出的两个环节，股权众筹投资才是完整的过程。或者换一个角度来讲，根据理性人的假设，不已退出为目的的股权众筹投资都不靠谱。

根据上述的定义，股权众筹的交易成本可以简单地归结成以下几个部分，第一部分是融资过程中投融双方寻求标的、沟通和契约签署的成本；第二部分是完成投资后众筹投资者面临的代理成本；第三部分是投资者退出过程中信息搜寻、沟通和契约签署的成本。其中，第一部分和第三部分的交易成本是狭义的交易成本，由交易双方共同承担；而第二部分的交易成本，主要是投资者面临的代理成本。

从现有股权众筹模式的设计模式来看，都是通过搭建一个互联网金融平台，展示融资项目的信息，提高投融双方的沟通效率。现有的这种股权众筹模式，依靠互联网信息技术很好的解决了第一部分的交易成本，降低了小微企业的融资门槛，拓展了小微的融资渠道，这也是股权众筹兴起的原因。

但是当前所有的股权众筹平台，不管是知名平台还是草根平台，其股权众筹的模式设计，都忽略或有意回避了存在于第二部分和第三部分的交易成本。这两部分成本的忽略，就不能真正的降低投融资过程的交易成本，所以当前所有股权众筹模式的通病有两个：

第一，股权众筹模式环节残缺难以实现投资流程的闭合。

麻雀虽小五脏俱全，股权众筹平台作为多层次资本市场的补充，必须是一个完善的设计，需要像主板市场一样，有一个完善的投资和退出机制。而现有的众筹模式都在考虑如何实现前端的投融资环节，对投资后的退出问题鲜有考量，或者故意不去考量。对以产品或服务为标的的产品众筹这个模式或为可行，新奇产品的小额支出无所谓有也无所谓无，本身就是满足一个好奇心，其效应的衡量也基本是一个心理学概念；而股权投资则不同，没有完善的退出渠道，那么体现最终的投资结果，因此需要大量的沟通成本实现退出，小微股权的退出沟通成本极高，最后可以通过清晰的核算明确损失，因此股权众筹模式必须是闭环设计。

第二，避重就轻的方案不能有效降低交易成本。

现有的股权众筹平台不能提供良好的投资退出平台，无法降低投资者退出的沟通、契约成本；更重要的是，现有的模式下，投资的代理成本极其高。由于国内信用体系建设缺乏，一方面投资者无法有效的监督融资方的经营过程，另一方面投资者也无法高效率的处理融资方或有的违约问题。现有的平台给出的解决方案是通过领投跟投机制来解决代理问题，然而回到现有的信用体系下，领投人本身的道德水准如何还是一个需要考量的问题，同时，领投人也是稀缺资源，新平台和项目方如何找到足够的合格领投人就是一个考验，并且领投人的的声誉作为一种社会资本，需要额外的回报，很可能大大提高融资人成本，使得融资人得不偿失，加大了其违约的道德风险。

简单的来讲，我个人认为上面的分析给股权众筹平台的破局提供了两个参考性的思路。

第一，务必将众筹股权的退出机制纳入到众筹模式的设计之中，努力降低投资者退出的交易成本。建设统一的众筹股权交易市场是将来的大势所趋，但是限于项目质量和国内规模，这个设想短时间内很难实现。因此就股权众筹的平台设计来讲，这就需要在现有的基础上，提供股权退出的交易环节，在展示资产信息的基础上，提供简易的协商或竞价交易模式，为投资退出提供方便。目前而言，这不存在技术上的问题，并且从国家所提倡的私募股权角度，也没有什么法律和制度方面的冲突。

第二，平台作完善投后管理流程，集约降低投资者的代理成本。个人认为降低代理成本的最合适思路，是通过发起方回购股权的设计，将投资者的代理成本内化到融资方的经营过程中。同时，平台作为中介服务机构，通过一定的机制设计，来实现对融资方的日常经营监管，实现规模效益；并在双方发生违约纠纷时候，代表投资人与融资方协调解决相关适宜，降低单个投资者的代理成本。

当然，补足股权的退出模式并降低代理成本之后，股权众筹行业是否会会一日千里的发展，这个还有待观察。股权众筹作为互联网金融创新来讲，核心问题还在于风险识别和风险控制，归结到底还是金融问题，但是上述两个问题完善之后，互联网金融含义中的互联网所蕴含的功能和意义则会有所提高，前景会如何，还看各个众筹平台对金融的理解水平。

本文作者赵科源，经济学博士，58众筹网研究院负责人

