---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144495
name: 王云辉
time: 2016-04-07 13:53
title: 中兴今日复牌：赵先明领导下的中兴在2016年有没有得玩？
---
2016年4月7日，长达31天的停牌之后，中兴通讯复牌交易。对这家成立将近31年的设备巨头来说，这也是决定它命运走向的关键31天。

揽获GSMA两项大奖的Pre5G技术持续升温，成为行业焦点；昔年旧事引发美国商务部出口禁运限制，艰难磋商17日，生死威胁方解；主掌公司30年的创始人侯为贵卸任，1966年出生的CTO赵先明接棒，出任董事长兼总裁，多位70后"少壮派"擢升核心高管；财报收入破千亿，经营现金流与分红创历史最高水平……

既面临空前的威胁，也孕育无限希望，挑战与机遇并存，历史与未来更替。站在这样一个十字路口，中兴将向何处去？

从教师到技术员，从工程师到经理人，乃至一家千亿级跨国公司的掌舵人，侯为贵的30年创业，带领中兴在群敌环伺的通信设备市场中一路崛起。如今，侯为贵功成身退，企业成败皆放手，留待后人自寻路。不过，守业更比创业难，运营商、政企网、消费者三大市场都各有挑战，大视频、大数据、物联网、云计算、5G、虚拟增强现实等信息技术的变革，也在不断颠覆产业格局。

以赵先明为核心的中兴"第二代"，能否继往开来，开创新局面？

高管团队其他成员：韦在胜（执行副总裁兼财务总监）、樊庆峰（执行副总裁）、曾学忠（执行副总裁）、徐慧俊（执行副总裁）、庞胜清（执行副总裁）、张振辉（执行副总裁）、陈健洲（执行副总裁），其中曾学忠、徐慧俊、张振辉出生于1973年，陈健洲出生于1970年。

这个3月初爆发的事件，一度成为中兴的生死威胁。3月25日，美商务部已宣布同意采取临时救济措施，暂停对中兴的制裁。这意味着，最坏的可能成功消弥。虽然此事目前仍未彻底了结，美国的临时许可6月30日到期，中兴还需要再次申请。不过，自回到谈判桌上开始，此事已经持续向好发展。

此次事件对中兴带来最大的改变或许在于，痛定思痛的中兴，必将反思对国外供应链的高度依赖，重新评估与设计供应链布局，多样化供应商名单，并持续加强自主芯片等核心零部件的自主研发。同时，中兴也将对国际商业规则具有更清醒认识，未来将以更严谨的态度、更合规的方式、更开放的态度开拓全球市场。

科技公司最重要的永远是技术，尤其是面向行业趋势的下一代技术，比如Pre5G。这是一个融合了天才思路与强悍技术的革命创举。2016年2月，在巴塞罗那GSMA通信展上，中兴的Pre5GMassiveMIMO基站项目，同时获得了两项大奖：

这是两个极具含金量的"行业风向标"，GSMA大奖评委甚至给出了一个非常牛逼的点评："Pre5GMassiveMIMO技术是移动宽带演进上的颠覆性创新"。

它的"颠覆性创新"，到底在什么地方？

如果只用一句话，我们或许可以这样总结：它利用已具备商用条件的部分5G技术，为LTE用户提供接近5G的接入体验，将5G技术的商用时间提前4年甚至更久，而且未来网络升级时，设备还可以接着用……

这个技术甚至2015年下半年就已经具备商用能力，预计于2016年底前，将在不少于10个国家启动外场规模商用。Pre5G只是冰山的一角，深藏水下的事实是，中兴已连续6年位居全球国际专利申请的三甲之列（2010年、2013年第二，2011年、2012年第一，2014年、2015年第三）。每年，中兴都将收入的10%以上投入研发，仅最近6年就已超过500亿元，目前已拥有超过6万件全球专利申请，其中包括超过2.4万件已授权专利。显然，经过多年的累积，中兴的技术研发正逐渐由"量变"累积为"质变"。

在2015年，中兴收入成功突破1000亿大关。按照A股财务报告准则，中兴实现的经营性现金流为74.05亿元人民币，为历史最好水平。

同时，中兴2015年计划分红金额10.38亿，全体股东每10股派发2.5元人民币现金（含税），也为历史最好水平。

2、可以说，这是一份非常理想的财报。

（1）2014、2015连续两年，营业收入与利润均大幅提升。这来源于中兴的市场持续拓展，客户与业务结构也在持续改善，大量历史呆账、坏账不断出清，预算管理、管理会计等方面也有明显提升。

（2）2015年的经营性现金流增长达194.7%，这意味着经营能力的提高。电信设备行业为了扩大市场规模，必须有前期的设备搬迁等投资，回款周期也较长，近年的价格战也越发激烈，现金流的优化，说明中兴在客户质量、收款管理，提供订单价值等方面都有提升。

（3）2015年的研发投入高达122.01亿，同比上升35.4%，主要是由于加大5G、高端路由器、LTE、SDN、GPON、核心芯片等产品的研发投入，这将进一步加强中兴的技术积累。

2015年是中兴通讯M-ICT战略实施首年，即聚焦"运营商市场、政企市场、消费者市场"，并围绕"新兴领域"进行布局。在这三个主业领域，中兴通讯的详细表现是：

运营商网络业务2015年实现营收572.2亿元，同比增长30.2%；毛利率37.1%。

其中，无线业务收入同比增长超过30%，4G发货量增长超过25%，全球市场份额占比超过30%，连续三年成为全球4G增速最快的厂商，新突破40个空白市场。

截止2015年底，中兴通讯已在全球获得超过240个LTE/EPC商用合同，进入80%已投资4G网络的国家。核心网全球超过83个4G核心网EPC商用合同，云化核心网全球已部署超过12个商用局和32个测试局。

Pre5G成功部署预商用实验局并具备商用条件，并与中国移动、日本软银、德国电信、法国电信、韩国KT、马来西亚UMobile等多家运营商展开合作，今年在全球多个国家启动规模商用。

而在有线业务上，根据OVUM最新数据，中兴通讯近一年内铜线全球市场占有率增速第一；固网整体市场规模稳居前二；EPON总出货量全球第一；光网络产品市场占有率全球第二；CPO-Aggregation产品连续十六季位居第一；系统设备规模应用于全球FTTH规模最领先的国家和地区，核心路由器收入创历史新高。

政企业务2015年实现营收105.0亿元，同比增长18.2%；毛利率40.6%。

在2015年，中兴的海外市场聚焦主打方案及重点政企大国效果明显。尤其是智慧城市业务持续巩固国内第一位置，2015年收入规模翻番；2015年7月发布的"智慧城市2.0"，目前已在18个城市成功实践。同时，中兴通讯智慧城市方案也已获得30多项业内大奖。

在云计算及IT产品方面，中兴数据中心业务已实现全球战略布局，uSmartDC数据中心解决方案拥有全球40多个商用局；IPTV/OTT业务在全球拥有80多个商用局；融合CDN产品全球局点超过80个。

SNL报告统计显示，中兴通讯IPTV在MW和STB两个关键产品领域市场，份额均位居全球首位。

消费者业务营收同比增长28.0%，占到中兴整体营收的1/3。

2015年，中兴智能手机发货量达5600万部，同比增长16%；海外发货占比超过70%，其中美国销售1500万部的智能手机，同比增长超过30%，位居行业前四。澳大利亚预付费市场排名第一，俄罗斯跃居第三、市场份额达到10%，在土耳其、墨西哥、南非等国也排名靠前。

2015年发布的AXON天机初建高端商务形象，在美国、欧洲及亚洲包括中国在内的全球重要市场上市发售，获得多国政要的使用和赞誉。跨界创新的智能终端"SPRO智能微投"也获得美国"IDEA工业设计奖"及MWC2015年世界移动通讯大会"最佳移动消费电子设备""奖项。

1、整体来看，在2015年，中兴通讯成功抓住了以下机遇：

（1）中国的4G大跃进，由此产生的网络设备市场，以及用户换机市场；

（2）国家支持自主研发的信息产业战略，特别是信息安全战略。在去IOE背景下的信息安全投资、以智慧城市为代表的城市和政府信息化投资等方面，中兴都有收获。

2、在2016年，中兴的主要机遇在于：

（1）继续巩固4G优势，抓住4G网络规模部署、容量提升、性能优化、深度覆盖等为电信行业带来的新一轮投资需求；

（3）万物互联已成为电信行业发展的主旋律，从传统人与人通信，逐步拓展至人与物、物与物之间的通信，这将创造一个更庞大的市场；

（4）以新一代语音控制技术以及手机安全问题为突破，继续强化终端特色优势；

（5）抓住电信行业与传统行业深度融合趋势，争取云计算、大数据、虚拟增强现实、大功率无线充电、分布式并网发电、互联金融、移动支付等新技术与新模式引发的信息化革命红利；

（6）借助ICT（信息通信技术)、BT（生物技术）、DT（数据技术）整合的产业趋势，向等新兴领域展开突破，寻找切取更多新蛋糕。

3、在2016年，中兴的主要挑战在于：

“坚定信念，自强不息，变革重生，再铸辉煌。”这16个字，是赵先明履新后，给中兴员工发送的内部邮件标题。他的决定，将决定中兴的未来。在这封邮件中，赵先明认为，中兴当前需要坚定变革、锐意创新的要点为：

（1）战略上以终为始，提高不确定性管理能力

短期承诺式管理和长期战略式管理结合，前瞻性和执行力并重，做强大脑部门、提升决策能力。

要加大对各级管理层的要求和考核，做好目标层层分解，强化战略执行力、把战略落在实处。

（2）机制上变革突破，激活组织和员工

通过激励机制改革，进一步理顺员工和公司利益关系。

要以过程看管理，以结果看经营；重视专业能力、强化结果导向，激活组织，激活员工，锻造有凝聚力、有执行力、有战斗力的员工队伍。

（3）文化上求真务实，强化拼搏创新

要以更务实的行动，将"拼搏创新"的中兴文化落实到日常工作的方方面面。

要去官僚文化、去唯上作风，能征善战者上，弄虚作假者下；要勇于批评与自我批评，树立正气，做事为先。

创新对中兴来说，不是可有可无，锦上添花，而是至关重要，生死攸关；只有做出客户无法拒绝的产品，才能在激烈的竞争中实现赶超。

4、赵先明表示，"中兴要以崭新的形象、有效的举措、积极的心态，重塑经营理念，查缺补漏，对不规范的行为坚决整顿，使其真正成为公司变革重生的机遇。"

他将如何带领中兴落实战略，推行变革，且拭目以待。

文 / 王云辉，作者微信公众号：科技杂谈（keji_zatan）

