---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140197
name: SherLu
time: 2016-02-26 20:05
title: 马东的米未传媒A轮融资后估值20亿元，除了《奇葩说》，这个公司还有什么？
---
2月24日，米未传媒正式对外发布获得A轮融资，投资方为基石资本，该轮融资后米未传媒估值20亿元。米未传媒的Pre-A轮融资有创新工场领投，娱乐工场跟投。

米未传媒成立于2015年9月16日，是马东离职爱奇艺首席内容官之后创立的互联网内容制作公司。谈及此次A轮融资选择，公司创始人及CEO马东表示: “我们接触了多家投资机构，选择基石主要是因为其在文化产业领域的布局与米未传媒长线战略发展达成了一致。基石作为一家大型基金对目前的米未传媒来说是一个好的合作伙伴。”

本轮融资，资金将主要用于“打造视频内容垂直生态系统，沿着内容制作的垂直管道做上下游的投资和布局，复制米未本身的生态效应”。

拿着这一纸新闻稿，笔者就伴着春风去采访了米未传媒创始人兼CEO马东马老师，虽然有很多关于具体执行“不方便透露”，但确是米未传媒首次揭开面纱。我们来提取、领会一下要义。

Pre-A的钱都没花完，又融一轮做什么？

关于两次融资的具体数目，米未传媒没有对外透露，至于具体用途，马东也只做了概念性回答，“我只知道我们要朝北走，但具体经过哪些站，还不清楚。”

马东认为看准一个行业的发展方向，比探讨具体做什么更有意义，“一旦看准了即将发生的东西，要激进地去做”。看准方向后，确认自己的能力范围同样重要，“要问自己能做什么，再反复问自己是否可以做成，然后迅速出手。市场很多诱惑，一定要先确定自己是否能够胜任。”

在马东看来，这个“即将发生的东西”是视频内容形态将逐渐变得越来越模糊，“我们现在做的是录播节目，那直播节目和录播节目的边界在哪里，电影和游戏之间的边界在哪里，这一切都在变得越来越模糊。”

马东坦言，除了制作视频节目，米未还在投资一些早期的创业项目，寻找“半年前的米未传媒”。在马东看来，正是因为米未传媒走过其他初期视频创业者的路，因此才会比资本更早地发现这类的团队。米未的投资标准就是看创业者的价值观与米未是否一致、团队是否有原创生产能力，这样两者合作才会以较低的沟通成本换来更高的投资价值。

但本次A轮融资并不会全部用作投资，在A轮之前，米未传媒的投资动作便已开始。用马东自己的话说，“米未传媒从成立之初就是赚钱的，Pre-A融资足以支撑投资，还没花完。”

此次A轮更多的是为了发展既定策略（#但并没有透露什么既定策略#），并不是为了发展商业机会，“钱宁可放在那里理财，也不会冒险投资，”马东道。

当米未在谈生态时，它在谈什么？

从马东对于米未谨慎的态度来看，米未与现在很多其他创业公司的风格有所不同，很多公司喜欢说我们要做上下游全产业链、要做生态，而米未传媒则只想先耕好自己的“一亩三分地”，再看看果实是否还能另作他用。

马东将米未传媒定位为一个“密度重于体量的内容原产地”，所谓“密度”是说一个公司的单位价值，不求做大，但求扎实。

在米未传媒的A轮融资通稿中，有这样一句官腔“沿着内容制作的垂直管道做上下游的投资和布局，复制米未本身的生态效应”，听起来和要做“扎实的高密度公司”定位不符。

一个真正的生态是自然生长的。米未会做，但会很谨慎，要顺着走。很多人在做生态、做粉丝经济，但粉丝经济的核心不是你给什么他们就要什么，而是他们想要什么。所以要与他们互动，看这片生态土壤中能长出什么东西。

换句话说，马东的生态逻辑是顺着趋势搭生态框架，边做边看，不像很多公司那样，先做架构后实行。

目前米未对外保守估计有1000万核心粉丝，如何与这些核心粉丝互动，提供他们想要的服务会是米未“生态”脚步的第一步。

“很多粉丝喜欢明星，大家会觉得粉丝是喜欢明星本人。但其实粉丝是喜欢的是明星带来的内容。比如胡歌之前一直红了蓝，蓝了又红，到今天爆红，都是取决于他产生的内容。我们想营造的生态是价值观的生态，而不是你的钱包我的收款机的心态。”

当粉丝认可《奇葩说》的价值观，甚至是米未传媒的价值观时，米未的生态之路才可以继续走下去，寻找更多的商机和服务。

米未的核心价值在于内容，内容的核心价值在于价值主张

但是，米未传媒的“谨慎”心态，和想要把握“即将发生的事情”，两者间是否存在矛盾？未来的机遇是否会在米未的谨慎之下溜走？

马东表示，米未是要做成一家有趣、更有趣的公司，只要做到这些，路子就不会错：

“我们有一个长期的战略性目标。从大背景来看中国人的享受方式每个的确都一样，香港、台湾乃至整个东亚都是，但与西方世界不太一样。比如他们有宗教基础，会通过成功证明自己和上帝更接近。但在中国，传统观念是人有钱之后就要骄奢淫逸，食不厌精，脍不厌细，享乐、精致、从容、悠闲地度过一生。所以只要有这个大背景，我们起码可以说娱乐在中国可以50年不亡。但是互联网让我们接受信息的方式形成阶跃，《娱乐至死》这本书中就在讲这个，所以在这个行业背景下，大家对娱乐的投入会很大。所以只要不出现大的战略性失误，如果站在5年后看今天，我希望米未的质量可以做到娱乐视频行业前10、前5。”

只要把娱乐做好，米未传媒就做到了它所有的社会责任，马东对于公司的期望是“持续有趣”。

米未传媒核心价值在于视频内容，视频有趣，公司则有趣，才可娱乐大众。马东认为，节目最重要的都是“价值主张”，这是一个节目存在的前提、原因、基础，有价值主张才能进一步去做到有趣：

“节目不以形式划分。就像《奇葩说》不是辩论节目，我们有价值主张；就像《非诚勿扰》也并不是一个相亲节目，是为了突出价值观；张绍刚的《非你莫属》也不是招聘节目，是一个价值观冲突的节目。所以节目就是节目，是为了价值观冲突。”

米未还会将这套理论复制到其他新节目上，在保持“价值主张”的同时，对节目形式、题材不设限，不会沿着擅长的“辩论”形式一直走下去，重要看导演做什么更high，因为马东认为“人在舒适区做事，效果不如在学习区”。

赶上了好时候的米未，下一步就是商业化

对于很多创业公司而言，盈利往往是最难的一步。但米未“从成立之初就是赚钱的”，马东认为这是走了“狗屎运”，赶上了视频行业的高速成长期，所以也因此得到了各大平台的很多支持。

想要“娱乐至死”的米未最看重的还是内容品质，并以此作为商业化的核心筹码，马东相信头部内容带来的商业化效果是最好的。

目前，米未传媒的商业化主要包括节目广告收入、艺人经纪、投资制作团队等。

其中，投资创业公司，自然不用说，如果米未可以找到“气味相投”的创业公司，并提供经验、资源帮助其成功，米未自然可以从中获利。艺人经纪部分，现在米未传媒的所有艺人都签订的是全约，因此运营艺人参加节目、出席活动，公司也会有艺人经纪收入。

至于节目赞助部分，据米未传媒官方透露，《奇葩说》第三季的整体招商金额超过3亿元，收入不菲。在《奇葩说》第一季中，节目有7个赞助类广告，但到第二季时，就只剩下5个，包括一个总冠名、一个联合赞助、三个行业赞助，缩减原因是“我们只能伺候5个，才不‘掉链子’”。

5个赞助，3亿元回报，米未的广告为何如此值钱？除了节目自身的口碑外，米未也提供了一些较为新颖的广告形式。

不同于常规广告形式，节目帮着广告商说好话，《奇葩说》则奇葩地“指着赞助人鼻子骂”。对于“指着鼻子骂”，马东解释道，节目会邀请广告商过来作为观众一起录节目，在节目中，主持人会以调侃吐槽的形式与广告主进行互动，以幽默独特的互动风格达到最佳传播效果。此外，节目组还会为广告商独家设计只在《奇葩说》上存在的广告语，比如“一人吃鸡全家光荣”，使广告调性与节目一致。事实证明，这样的广告路数是可行的，以谷粒多为例，某款该品牌旗下饮品的销量同比开播前直线提升了180%。

那么，在选择广告商时米未最看重的是什么？马东半看玩笑半认真地说，“当然是钱啦”。但除此之外，情谊对于米未也格外重要，美邦就是这样一个存在。在米未成立之初，《奇葩说》一名不文之时，美邦愿意以5000万的总冠费用赞助节目，米未视此为情谊，双方合作一直延续到如今的第三季。

在采访的最后，马东提到自己这么多年对自己最满意的地方是“没什么太大变化”，做事依旧有好奇心，不会做着做着就懒了。

最后的最后，我照例问了马老师的阅读趣味，马老师幽默地回答，“读书是很私人的问题，就像人穿了什么底裤一样，我读什么不一定适合别人。”

