---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157418
name: 杨君君
time: 2016-07-24 09:18
title: 为内容付费的几点思考
---
虽然有一些前辈，像是和菜头、李翔都成功的践行了为内容付费这件事，但这就如同浩瀚银河中偶尔飘过的流星那样，它虽然存在，但不是每个人都能看到。

为什么说为内容付费很扯？首先它就很不“互联网”，在互联网的世界，基础服务免费，增值服务付费，这才是基本的商业商业逻辑。写篇博客，然后要大家付费观看，归根结底，这跟发一条微信或者QQ收两毛钱没什么不一样。

其次，内容付费全靠自觉，基本上没有护城河，盗版太严重。传说中199元的《李翔商业内参》，淘宝上1块9毛9的加密网盘多了去了。完全靠道德制约的商业模式，原本就不存在生存的空间。如果你非得要扯到法律身上，互联网版权估计在几年内不太会有什么进度。

最后则是那些真的为内容付费的人，他们是怎么想的？我猜大多数情况下，他们是为“马云、柳传志、罗辑思维”推荐付费，这样可以给他们一些背书，同时，他们也在为自己是一个有“节操”的人做标榜——为了证明我比你稍微强一点，我就愿意看正版……他们付费，只不过是为了那点点虚荣心，远非产品真的价值。

钛媒体曾经做过一篇文章《内容付费，看上去很美》，里面写了李翔和《离线》杂志的故事：

（众多大佬推荐）一个月之后，订阅数量最初的迅猛的增长势头并未继续保持。与此同时，李翔专栏的文章内容的阅读量日趋下滑。

在6月末的一个下午，《离线》联合创始人傅丰元接受采访时告诉钛媒体记者，数字版杂志上线两个月以来，获取的付费会员数目不超过600，同时也表达了对后付费用户能否增长的担忧。

显然，如果把大部分订阅跟《李翔商业内参》类似内容的用户比作是“荷尔蒙”驱动，估计不会有太大的偏差。毕竟对于这些人来说，它们订阅的那些内容，本来就只是一个在个人品牌影响力下的“雨露均沾”。因为这样可以成就一个完美的故事脚本：一位多才的作家，在众多读者的支持下，坚持创作……呵呵，作家和支持者名利双收。

而如果从纯商业的角度来看，目前的付费阅读，大多数时候采用的是“众筹”模式，即为还未出品的内容付费，大家相信的只是这个作家的个人品牌。提到众筹，相信大多数人就可以明白，要么是投机、要么是为情怀买单，显然为内容付费均不会达到上述两种结果——掏钱的用户除了短时间内沾光之外，之后并不会有收获的可能，而后一种，则又让读者回到了“个人品牌”逻辑的怪圈。

我们再来看下希望通过内容收费的作者，他们又会是怎样的心态？

相信对于他们来说，大多情况下会坚持，自己创作了内容，用户既然要看，自然就要为内容埋单。他们通常会崇尚一种逻辑是，他们是纯粹的内容创作者。

没错，这个时代，优质内容的创作者恐怕不会比大熊猫多多少，但是一个根本的问题在于，这个社会上任何纯粹的东西都没有剩下太多了……社会的变革要求人们能够承担更多的责任，打个不太恰当的例子，原始社会，一个人的职能几乎是固定的，打猎时到底是围堵的，还是攻击的，只要做好自己那块就行，而现在不一样，你不但要成为厨子里最好的歌手，还要成为内容创作里最好的生意人。这是一个公平的体现，社会需要职业的交叉，一个程序员即便做出一个好的产品，但如果没有其它融资、商业化运作的能力，最后也不会有人为这个产品买单。

如果非得用给杂志、报纸投稿得到稿费，出书有版权这种事情来辩解，搞创作的人原本就应该是有版税的，而且应该是由大家付费的。抱有这个想法的人，恐怕就算是忘记了当时的稿费是多么贫瘠的话，也忘不了现在是活在互联网时代了。想想那些职业，比如修雨伞的、修钢笔的……你没有办法阻挡一个行将就木的行业行为的没落，同样也没有办法阻挡一个行业形态的变迁。

像和菜头、李翔这样的内容付费“成功者”，其实并不是内容付费的成功，而是个人品牌的成功。而个人品牌，可以理解成为其创作内容的衍生品，就相当于QQ的免费通讯是内容，而游戏产业是他们的个人品牌。

那么，内容创业者真的只能做“梵高”么？其实也不尽然。

罗振宇现在提倡的“知识转化为交易”，其实已经是一种比较不错的方式；像咪蒙、六神磊磊那样靠植入广告赚钱，也未尝不可。这其实已经算是比较高级的内容付费形态了，虽然、可能它也不是终极状态，但比躺在历史的裹脚布上哀嚎的方式已经强了太多。

至于那些靠微信打赏的公众号作者，其实并不算内容变现的商业化，这个跟在地摊卖唱，然后路过的人丢两块钱没啥不一样；而那些现在还依靠给媒体投稿然后收稿费的人，恐怕在媒体的虎落平阳之下，媒体们已经出不起稿费了……

而即便是那些付费电子书，我个人也不太看好，一则是盗版问题，另外一方面则是，碎片化阅读的时代，大家坚持读书的习惯已经门槛太高了。要不然你看今日头条为什么会这么火、为什么那么多人出书其实都是微博、微信公众号内容的合集。

社会发展必然会造成很多行业产生新的形态，而那些坚持应该为内容付费的人，很多时候只是守着一个只能代表过去的牌坊抽泣，既是为曾经的自己挽尊，同时也想在逼不得已的时候，增加一点现实的收入。

至于分答么……你竟然会认为那个全是八卦、明星，并且转天就全网都能看到的东西，是一个为内容付费的平台？

