---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151397
name: 孙永杰
time: 2016-06-06 06:46
title: 谷歌 Daydream 要颠覆苹果？为时尚早
---
随着谷歌在日前举行的谷歌I/O 2016上针对VR（虚拟现实）平台Daydream及在Android N系统中对于VR的支持，业内有关VR将成下一个计算平台的声音喧嚣尘上，甚至有评论认为，谷歌将会借助VR颠覆苹果。事实真的会如此吗？

众所周知，一个新的生态系统（例如VR生态系统）的诞生和发展，甚至去颠覆现存的生态系统，需要的是软硬结合的能力，二者缺一不可。尽管谷歌发布了Daydream平台，但谷歌 VR 部门负责人 Clay Bavor在近日接受媒体采访时称，目前市场上流行的Android手机没有一款支持或者说满足Daydream对于VR体验所需的硬件要求。毕竟真正的VR体验需要强劲的CPU和GPU的计算能力、高性能的传感器和像素极高的屏幕等。

虽然说，移动处理器架构设计公司ARM日前发布了据称可以良好支持的新型移动处理器芯片架构Cortex-A73以及对应的图形图像处理引擎架构Mali-G71，但基于相应架构设计制造的芯片恐怕最早也要在2017年才会应用到主流手机厂商的旗舰机型上，即便如此，鉴于旗舰机在各主流智能手机厂商中所占的比例很低，这意味着谷歌要想实现真正冲击苹果传统的移动生态系统，单从硬件的角度就需要相当的时间。还有一点不容忽略的就是硬件配置的大幅升级是否会提升智能手机的价格，如果VR不能证明自己是手机用户的刚需或者是新的杀手级应用的话，高企的价格用户是否会买单？如果用户不买单，哪怕是买单不够积极的话，手机厂商出于自身利益（出货量和营收）的考虑是否是向市场和用户力推支持Daydream平台的旗舰手机？

值得注意的是，从目前市场中在VR硬件领域最为活跃的Facebook、三星、HTC、索尼、微软看，除了三星之外，其他厂商的VR硬件几乎都是支持PC平台，这似乎又引出了我们的质疑，要想让用户得到真正的VR体验，在硬件的能力上，智能手机真的是最佳的VR体验设备吗？要知道，尽管智能手机硬件的性能这几年发展很快，但与PC相比依然不在一个级别上，这恐怕也是为何现在主流的VR厂商，包括开发者都将PC作为首选支持平台的主要原因。

提及上述VR是否是智能手机用户的刚需或者杀手级应用，近日Oculus与三星宣布，Gear VR用户突破百万。但三星在3月的 GDC大会上曾公布，Gear VR的使用时长总共只有200万小时，假如当时就按100万用户的数量平均计算，每台Gear VR设备的使用时长不过2小时，而三星和Oculus都是实力强劲的Android手机厂商和 VR厂商。这里我们先不说，VR硬件与智能手机保有量与新增量之间的巨大差距，但就已经配置VR设备的智能手机用户来说，VR对于智能手机用户来说并非是刚需或者是所谓的杀手级应用，充其量仅是目前智能手机原有生态系统的一个应用或者补充而已。

在此需要补充的是，VR的应用场景与现有智能手机普通App的应用场景相比要狭窄得多。试想一下，便携的智能手机佩戴并不便携的VR头显；移动中满是带VR头显的智能手机用户会是怎样的情景？不要忽略应用中的场景，谷歌、苹果和微软的语音识别技术之所以目前给人的感觉比不过亚马逊，就在于亚马逊推出的产品形态和应用满足了或者契合了语音识别的应用场景。

例如市场咨询公司Creative Strategies在针对语音识别应用状况的最新研究报告显示，苹果的Siri和谷歌的Google Now之所以使用率低，主要原因就在于使用场景的限制（多在室内或者汽车内），而且用户认为当众使用语音技术会让自己感到不舒服。相比之下，亚马逊Alex语音识别技术支撑的Echo则避免了上述用户使用场景的尴尬。同样，曾经被业内寄予厚望的智能手表之所以到今天依然不温不火，也在于其忽略了用户对于可穿戴设备的应用场景和方式。

如果说上述是谷歌Daydream发展和普及自身存在的主观挑战因素外，从其要颠覆的苹果这个客观因素看，也不容乐观，至少不可小视。

众所周知，从iPod、iPhone、iPad、Apple Watch的发展和崛起看，苹果在上述产品所代表的领域或者产业中从来不是第一个“吃螃蟹的人”，苹果的特长之一就是对复杂的技术进行改造，使其对消费者或企业用户更有用，且将用户体验做极致。对此，Forrester Research认为：在iPhone问世之前智能手机在就已存在，iPad和Apple Watch也并非首款平板电脑和智能手表。苹果的方法是，在浪潮开始起来的精确时间点上进入市场。

以目前苹果占据优势的智能手机产业看，诸多所谓的技术苹果都不是首先采用的。例如去年风行的压感屏。据业内相关分析，尽管Android厂商占得所谓先机，也适配了某些第三方应用。然而这些适配大多比较流于形式，同iPhone在整个系统层级对压感屏的适配有着天壤之别。即iPhone上的3D Touch，无论是图标的快捷操作还是轻压预览等功能，完成度均较高，同时借助于App Store的优势，第三方软件无论是在数量还是质量上对3D Touch的适配都远高于Android平台，而这是Android无法追赶的。

需要说明的是，苹果在虚拟现实领域似乎一无是处，而且从表面上来看，也的确如此。即苹果目前为止还没有宣布推出专门用来支持虚拟现实业务的硬件或软件。但从之前苹果CEO蒂姆?库克所言的VR设备并不小众，它非常酷而且有许多有趣的应用看，苹果是不会坐以待毙，错失VR的机会。

实际上，早在2000年中期，苹果还由创始人史蒂夫?乔布斯领导时，就有一个内部的小型团队打造了一款VR头盔的原型产品，并为该设备申请了专利。而从现在的专利布局来看，Apple通过收购PrimeSense、Metaio、Faceshift、Flyby Media和Emotient等公司后，完善了立体传感、面部和运动捕捉、应用开发等方面的技术储备。更值得关注的是，最近盛传苹果在推出自研AP（应用处理器）后，正在试图打造自研的GPU（图形处理器）和新的传感器，而这些就像我们前述的对于VR的体验都是至关重要的。

综上所述，我们认为，在VR尚存在诸多挑战且存在不确定之时，谷歌Daydream无论是在Android阵营内部，还是面对苹果，不要说颠覆苹果的生态，何时自己能够成为主流都障碍重重。

