---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149238
name: 孙永杰
time: 2016-05-19 09:19
title: 谷歌I/O大会：只是表个姿态，但也透露着失意
---
日前，备受瞩目的2016年谷歌I/O大会如期举行，整个大会看起来略显平淡，尽管有评论还是对此次I/O大会予以了诸如野心等较高的评价，但从我们的角度看，除了核心的Android外，谷歌向外界呈现和引发联想的更多是姿式和失意。

毫无疑问，谷歌的Daydream VR是希望在未来打造出VR产业的“Android”并再次建立自己的标准。不过我们想说的，在当下VR出货量不高且已经呈现高度碎片化之时（Facebook、HTC、索尼等均有自己的标准及内容），是否是建立自己标准的时候或者良机？对此，有评论认为，未来，VR产业很可能的呈现的一种状态是多个系统都能吸引一定的用户群，所以即使互不兼容也依然可以共存，所以在较长的时间内VR市场的碎片化比以往的其他计算设备更严重。从某种意义上来说，这比谁能成为赢家更值得关注。而鉴于此前在智能手机产业中Android因为开放而导致被业内诟病且让自己推出Android的价值大打折扣（多数厂商利用开放的Android定制化自己的系统及绕过谷歌的Google Play建立自己的应用商店）的事实，Daydream VR是否会重蹈Android的覆辙？

实际上正是由于目前VR产业前期显现出的碎片化，我们认为谷歌不如自己独立打造自己的软硬结合的VR生态系统，毕竟在目前和未来均被视为短板的内容方面谷歌拥有其他对手不具备的自己的内容平台YouTube。所以我们认为Daydream VR的发布仅仅是谷歌向外界表明自己在VR领域开放的一种姿势而已，至于这种战略是否适用于VR产业及效果如何均充满变数。

除了VR之外，另外一个被业内关注的是基于谷歌最新发布的谷歌助理（Google Assistant）Google Home的发布，进而再次彰显了谷歌在智能家居的野心。不过就像业内诸多人士一样，当我们看到Google Home的具体产品形态（音箱）时，首先想到的是近期大热的亚马逊的Echo，然后就是曾经被业内寄予厚望的谷歌此前以32亿美元收购的开发家庭智能烟雾探测器厂商Nest。当时外界认为这表明谷歌对于智能家居和物联网领域抱有宏大的企图。然而2015年，Nest公司只获得了3.4亿美元的收入，远远低于谷歌收购时设定的收入目标，进而就是高管的纷纷离职，可以说谷歌企图以Nest为核心的智能家居战略进展不利，甚至用失败形容也不为过。

其实在这里我们想讨论的是，在所谓的智能家居中，究竟什么样的产品可以成为智能家居的核心，温控器、音箱还是路由器（毕竟不同的企业有不同的智能家居核心），但从谷歌此次Google Home的产品看，无疑是在效仿亚马逊。而实际上亚马逊Echo的功能远非业内看到的那么强大，只是天气预报、添加日程、放放音乐之类等。所以与VR一样，此次谷歌以新的Google Home再搏智能家居市场时，实际更多是在反思之前失意的一种结果，而高度类似于亚马逊的Echo，又说明谷歌在智能家居中似乎仍未能找到适合于自己的恰当的突破口。

至于面向可穿戴设备（例如智能手表）Android Wear的第二个版本——Android Wear 2.0的发布也无非是谷歌对于可穿戴设备市场市场的一种姿势，毕竟从整个可穿戴设备市场，尤其是智能手表市场中领先的苹果手表销量下滑看，远远落后的Android Wear要想实现谷歌Android在智能手机市场中的表现仍会遥远，更为重要的是，苹果手表的不温不火，可穿戴设备（例如智能手表）难以形成爆发力的关键似乎不在于系统而是是否会抓住用户的需求痛点的杀手级应用。由此看，尽管Android Wear 2.0较前代系统有了改进，但并未从根本上解决阻碍可穿戴设备爆发的应用问题。

最后就是鉴于Facebook用户及广告的增长主要得益于WhatsApp、Messenger和Instagram，这也很好地解释了谷歌为何在此次大会上会发布分别为IM软件Allo和视频通话软件Duo。这同样让我们更多想起的是更早之前针对Facebook谷歌推出的Google+。现如今Google+的用户数远远低于Faceook，而业内更多用“鬼城”来形容Google+。那么在WhatsApp、Messenger等社交通信软件大幅领先的情况下，谷歌发布Allo和视频通话软件Duo充其量也仅是一种姿势而已。

综上所述，我们认为，此次谷歌I/O大会，除了最新的Android N外，其他包括VR、智能家居、可穿戴设备等方面的发布更多是谷歌的一种姿势和失意，而随之带来的则是未来的变数。

