---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142021
name: 水原瓜子
time: 2016-03-15 21:05
title: 饿了么、车易拍被“吊打”，淘宝大众点评等平台背后的“刷单帝国”曝光，今年315你觉得如何？
---
铛当当～一年一度的315晚会正在央视财经频道播出，我猜你并不会守在电视前，不如follow本帖，保证你不错过今晚的精彩，如果你还没跟上节奏，可以先来这里培养下气氛.....唔，所以今年的315上都有哪些企业成功露脸呢？

别急，先看看“成功上岸”的品牌有哪些：

很不幸，饿了么的公关成为了第一波因为315晚会加班的，据315晚会曝光，饿了么外卖平台引导商家虚构地址、上传虚假实体照片，甚至默认无照经营的黑作坊入驻。平台上餐厅存在无证经营，卫生不达标的情况。据工作人员调查发现，饿了么开店流程仅三步：提交商店信息 ——通过资质审核——上线开店，而在具体开店过程中，饿了么市场人员在没有核实相关信息（仅询问电话号码）就帮助新餐厅申请上线营业。

不得不说这第一枪干得漂亮，明天是不敢点外卖了，不过就想问一句，上述的这些情况，美团百度就没有么？＃一个ask

（微博图，非官方）

据央视介绍，2015我国二手车市场交易量为940万辆，交易额达 5535亿元，而一些网上二手车交易平台以“公开透明无差价”为口号，吸引车主在平台完成交易，但其实其“公开透明无差价”存疑。

根据央视记者对车易拍交易过程的暗访，车易拍以“15分钟快速拍卖 ，24小时代办过户”为宣传口号吸引了大批车主，但二手车买家卖家看到的是不同页面，车易拍设计了两套后台，买家和卖家的入口存在几千元不等的差价，而差价部分以渠道服务费的名义最终流入了4s店手中。

第三枪央视关注的是“银发经济”即老年人消费市场中的重要产品——假牙。央视记者深入名为“北口义齿”的假牙制作工厂发现，厂家使用没有医疗器械注册许可证号的碎钢冒充医疗器材生产义齿支架，它们往往经过反复回收再利用，有害元素浓度会越来越高。而除了义齿材料不符合国家标准外，还有些工作人员用自己用过的牙刷清洗生产的义齿，还表示“哪有时间消毒”。

第四枪——道有道，恶意程序骗取用户话费

一些软件通过内置的恶意扣费程序的广告弹窗，吸引用户点击，擅自回复确认短信悄悄扣费，这里的恶意程序明码标价出售，这类程序甚至拥有两白天晚上用两个版本得安装包，恶意扣费软件59%。点名的应用程序有：“天天酷跑最牛版”（非腾讯出品“天天酷跑”）、抢票快手、疯狂的小鸟、游戏修改大师。＃你下载了吗？

使用消费类App（主持人使用的是上门美甲应用程序），泄露个人信息。现场获取了用户姓名、电话、住址、身份证号码、银行卡号、近期购买清单等信息。

＃消费预警 ：大大小小的智能设备都会被攻击，包括无人机、智能洗衣机、烤箱、智能楼宇

针对网点信用体系，不少人做起了刷单刷好评的生意，yy语音平台上刷单客服表示“刷单是普遍现象”。只要给出佣金和本金，就能完成刷单交易。

在淘宝上，刷单刷信誉每单价格6元， 可以模拟真实购物过程，代发空包快递业务 模拟真实物流信息，每单2.5元，直接店铺刷钻1000元 3天即可完成。而在大众点评上，则是通过图片、评论作假，所有网上交易平台都可以刷，甚至拥有完整的产业链，刷单组织结构：团长 －主持－普通刷手（4-6元）。此外，刷App注册用户现在也越来越受欢迎。据说，每个平台有几十万刷手，刷手年入上百万。＃果然机会都是留给准备上法院的人的

2、还是转型好啊，一个咪咕帮三家电信运营商都续上费了

3、P2P的坑太大，已经大到315都不敢讲了

4、每年大抵都会有个胆儿肥的跟CCTV叫板，今年是“饿了么”

5、这下，红参真的不能买了……

今年的315晚会好像到这里就结束了，唔，卸载了几个App的我，恐惧地看看了洗衣机准备睡了，但是目测有些企业的公关们今晚上是睡不着了，你猜明天（好像有些公司现在就已经开始了）会有哪些花式危机公关呀～ ?朋友们，明年见！

