---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158873
name: 懒熊体育
time: 2016-08-04 12:11
title: 接连惹恼央视和新英体育，小米的体育之路不太顺
---
2016-17赛季的英超联赛，只有10天就将拉开大幕了。哪里能看到比赛，是中国1.74亿英超球迷（Sportcal 2015年数据）眼下最为关心的话题之一。

此前，懒熊体育已做过报道，乐视体育和PPTV率先拿到了直播权益。

8月2日上午，小米宣布百视通将在小米盒子上开通专区，提供包括体育在内的节目内容。其中，最核心内容便是2016-2017新赛季英超全部380场精彩赛事转播和点播回放。

消息一出，英超联赛中国大陆及澳门地区2010至19赛季独家转播商新英体育勃然大怒。

8月2日下午，新英体育通过微博发表声明，强调了三点内容：新英体育是中国大陆地区英超赛事及相关英超节目全媒体版权的唯一合法拥有者也是唯一有权就前述权利进行转授权的公司；百视通获得IPTV以及互联网电视的英超联赛播映权，但无任何转授权的权利；目前，新英体育与小米无任何形式合作，也从未授权小米通过小米盒子播放英超赛事。

此前小米已被“打脸”一次。6月初，在欧洲杯开赛前，小米宣布通过CNTV旗下子公司未来电视获得欧洲杯专题落地小米电视（含小米盒子）的权益。彼时，小米公司内容运营和投资副总裁陈彤颇为期待地说：“欧洲杯是小米公司在转播体育大赛的一次重要尝试，今后几个月还会有重量级的赛事推出。”

但不久后，央视发表声明称“除中央电视台自有网站及自有新媒体平台外，中央电视台未向任何第三方分授新媒体权利”。小米的欧洲杯版权宣传行为遭遇当头一棒。

“作为中国大陆及澳门地区唯一的英超版权商，新英体育居然不知道有这回事。这不是滑天下之大稽吗？”8月2日晚，在接受懒熊体育电话采访时，新英体育副总裁喻凌霄情绪激动，“我相信，陈彤先生非常明白，小米盒子所谓的内容聚合，是一个非常下三滥的手段。”

“听到这件事情，我非常震惊和愤慨。这是行业的破坏者。”喻凌霄对懒熊体育说，从发布会开始，他一直处理小米的版权事件，倍感疲惫。

在声明中，新英体育表示，为维护公司及被授权方的合法权益，将保留所有法律行动的权利。同时，新英体育将于8月9日在北京宣布2016-2017赛季英超联赛合法转播机构。

“不仅仅在中国大陆，在澳门也侵犯新英体育的权利。满澳门都是小米的盒子看英超。他把版权商放在什么地位？” 喻凌霄继续说，“作为前新浪总编辑，陈彤肯定知道版权的路径是什么。也就是说，明知道这个事情有问题、不合规，而故意为之。为什么要这么做？”

8月2日的发布会现场，小米请来不少名人助阵

连续两次在重大赛事上被版权方“辟谣”，小米遇到恐怕不止是涉事内容合法性问题这么简单，更严重的或许是其在体育领域的信任危机。

“这种破坏正常游戏规则的行为，伤害的不仅仅是新英体育、内容供应商，而是整个视频内容行业。伤害整个行业的结果，就是没有资金去生产或购买内容，最终小米盒子也不会独善其身。” 喻凌霄说。

盛开体育CEO冯涛对懒熊体育说，“毫无疑问，这是没有任何质疑的侵权。”他甚至开玩笑说，还不如干脆回到十年前全由中央电视台一家买，剩下的国内所有有线电视、电视盒子、视频网站都去跟央视“聚合”完了。在他看来，“内容聚合”是个伪命题，将直接导致版权市场的萎缩和恶性循环。

事实上，在此次事件中，百视通作为新英体育的股东，亦同样没有告知新英体育，有舆论认为，百视通同样负有责任。对此，喻凌霄给懒熊体育的解释是，“我觉得，这件事情从版权的专业知识角度来讲，陈彤要比百视通专业很多。这种做法让我极其不齿。”

喻凌霄透露，2016-17赛季，新英体育不会把英超版权卖给小米。如果小米方面出现英超内容，便属于侵权。“到目前为止，获得（2016-17赛季）英超大陆地区OTT（即互联网电视）转播权只有2家。一家是百视通，另一家是乐视体育，也就是乐视超级电视机。不会增加新的OTT转播商，绝对不会增加。”

懒熊体育从新英体育了解到，截至目前，即将开始的英超新赛季与上赛季相比，播出格局上的一个大变化是新增了乐视超级电视作为OTT授权转播商，乐视超级电视的体育会员能观看全部380场比赛的直播。乐视体育为即将开始的英超赛季付出了近4000万美元的总代价。

传统电视台方面，央视依旧每轮转播一场，地方台转播两场。包括乐视体育、PPTV在内的互联网平台（PC端和移动端）方面，将免费播出230场。剩余的150场由新英体育独家平台收费播出，这些场次，最终需跳转到新英体育的页面。这与上赛季并无变化。

2014年底，时任新浪总编辑的陈彤加盟小米，一度在业内引发热议。

作为四通利方的第一位编辑，陈彤对体育尤其是足球有着强烈的兴趣，但实际上，陈彤到小米一年多，小米一直在体育领域没什么实质性的动作。

有一种舆论看法是小米没钱买内容，只能打打擦边球。不过，陈彤加盟小米之初，小米创始人雷军宣布拿出10亿美金作为“见面礼”，由陈彤负责内容与运营。去年8月，陈彤在接受采访时表示，雷军给的10亿美元还剩一半。

去年6月，陈彤在接受《第一财经日报》采访时表示，在影视剧的基础上，接下来会把体育赛事当作小米内容生态的“重头戏”之一，关于各家视频网站竞争激烈的体育内容，陈彤表示，小米已经锁定了几个拥有版权的战略合作方。

面对新英体育的指责，截至发稿前，小米和百视通仍未作出正面回应，双双选择了默不作声。一些小型网站目前还在转载小米即将转播英超的通稿。

懒熊体育联系到了小米方面，但小米相关公关人员表示，小米的官方态度是不回应此事。

截至下午17时，新英体育表示未收到来自小米方面的主动联系。

本次事件的另一个主角，百视通方面也暂无声音。

百视通是新英体育的投资方之一。百视通曾于2013年7月发布公告称，鉴于新英体育（Super Sports Media Inc.）拥有2010/11至2018/19赛季在中国大陆及澳门地区的独家使用权，并有权将该等权利转授予第三方，因此百视通通过现金增资的方式，取得了新英体育14%的股权。百视通与“新英体育传媒”签署了《英超新媒体播映协议》，获得了英超2013年至2018年合计6个赛季内容资源在中国大陆新媒体电视屏独占许可使用权。同时拥有在手机电视、网络视频等新媒体领域的部分权利。

百视通公司的内容主要经由IPTV和互联网电视平台分发，通过电信运营商和互联网、合作厂商等渠道落地。据搜狐科技报道，这次百视通与小米合作，小米盒子就是百视通内容的落地渠道之一。小米电视负责人王川对搜狐科技透露，这次双方的合作内容只在小米盒子落地，并不包括小米电视。

关键之道体育咨询公司CEO张庆表示，“从公开信息看，新英体育发布的声明称，它没有给到百视通二次分销的权利。百视通跟小米的合作，在新英看来是违反彼此约定的。我觉得一切要以商业合同条款来看待。这个案例具有典型性，能够提示版权的授权方和购买方，在约定双方各自权利的时候规则在先，尽量避免模糊地带和不必要纠纷。”

有消息称，事件多方会在私下协商，希望低调处理。值得注意的是，在新英体育的声明中强调了“目前没有任何形式合作“，也算给此事留了一个活口，不排除多方会尽快拿出一个解决方案，只不过留给彼此的时间非常紧张。

对于此次事件的主角小米而言，连续被央视和新英体育“辟谣”后，是该重新考虑在体育方面的内容战略了。随着资本力度的加大和玩家竞争的加剧，体育版权市场开始加速规范化，留给擦边球打法的空间也越来越小。在内容上，花钱不是灵丹妙药，但不花钱便不可能获取核心资源。

在8月2日的发布会上，陈彤透露，小米在一周内还会推出另一重大赛事，这一赛事的重要性不会低于欧洲杯。

声明：本文为懒熊体育原创或编译，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

