---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169759
name: 娱乐资本论
time: 2016-11-06 19:40
title: 光线传媒王长田：未来将砍掉大部分的纯制作人员，猫眼会是一家综合电影公司
---
10月底，光线传媒披露三季报，公司前三季度实现营业收入11.87亿元，同比增长41.79%；实现净利润5.80亿元，同比增长216.55%。此次报告，光线传媒的成绩单十分亮眼，仅2016年前三季度的净利润，就已经超出去年全年净利润。那么今年全年的净利润会有多少？会不会是去年的两倍？

在一个阴雨绵绵的下午，光线传媒总裁王长田接受了娱乐资本论的独家专访，王长田除了谈及他对先看网的反思，还谈了光线下一步的制片人培养体系、收购猫眼以及对中国电影市场的看法等等众多话题。

在今年的长春电影节上，王中磊当着王长田的面，说起当初对光线启用演员当导演这事还颇不以为然，甚至还有点生气，“因为他挖走的是给我华谊赚钱的演员。”但《左耳》却让他惊喜又意外，这部青春片不但拿下了近5亿票房，也让影坛收获一个新导演苏有朋。

这一成功尝试，王长田非常满意，并准备继续沿用，即将上映的由苏有朋执导、根据东野圭吾作品改编的《嫌疑人X的献身》，以及正在运作中的几个明星导演处女作项目，光线都采用了明星导演+光线制片的模式。王长田表示，未来光线将变成制片人公司，“这也是最好的电影公司的产业模式”。

以电视发家的王长田深知传统电视行业养人的弊习，他说，原来做电视节目需要三百多号人进行生产，员工整天在公司上班，模式落后。现在光线做电影项目，“我的目标就是要培养20个影视剧制片人。”这20个制片人，放出去每个人都能独当一面，自己判断项目的商业前景，发起项目，购买IP，洽谈编剧，在外跟很多团队组建剧组，制订拍摄计划等等，光线公司领导层在最重要的环节进行把关。

目前光线旗下光线影业、青春光线和彩条屋三个影业子公司共同构成这些制片人成长的摇篮。那这二十个人有了么？王长田摇摇头，“缺，能用的还不多，但成长得很快。”据悉，光线的重点项目目前是光线传媒副总裁兼影业总裁李晓萍亲自在抓，扮演监制的角色。

这就能够理解，为什么王长田的光线要裁员20%了。王长田说，未来光线将砍掉大部分的纯制作人员，建立公司内部制片人制，在人力上极大地解放，可以同时操作多个项目，也不会再受限于内部人员，可以在外面寻找到最有才华的合作对方，拍出高质量的影片。

实际上，现在的光线内部正在经历这样的机制变化，公司各个部门的人才，不管原来是做什么的，宣传，发行，策划等等，都有机会遴选抽调成为制片人，“你知道中国电影行业机会多到简直是前所未有”，王长田感叹，没有什么经历的年轻人，都有机会参与到一些重要作品创作之中。“我只看学习能力和投入，跟我的企业文化比较吻合，他就有机会。”

经过培训学习后，三四个人成立制片小组，王长田发现在调整初期，单独拎出一个人来没法独立负责一个项目，而且没法培养更多人才，现在把项目交给小组，由组长牵头，一群人来共同完成一个项目。“在这个过程中，每年光线主控的十几个项目同时进行，每一个人都得到成长。几年几轮项目过去后，队伍也成熟了。

今年3月，王长田在接受娱乐资本论专访时，曾表示去年以来，光线已累计投资了50多家内容公司，并有望在今年年底超过70家。光线投资的体量和速度，已经超越了国内任何一家文化产业投资基金，在动画这样的细分领域，光线一口气投资了18家公司，涵盖了行业50%以上的顶尖公司。“我们目标是成为中国内容产业无法轻易逾越的高峰，或是无法绕过的河流，未来重要的娱乐产品，大都与光线有关。”

不过十月再接受娱乐资本论专访时，王长田表示，今年光线的投资步伐有所放缓，王长田的解释是需要对投资进行整理。他说，其中很多被投资公司已经开始在与光线合作项目，所以在项目上会花很多时间，甚至还有个别有可能退出，做一些投后整理，“数量比原来预期少。其实上半年还好，下半年少一些，到年底总投资数量会达到60家。”

王长田解释，创作人才是高度分散的，投资之后，光线要做的还有整合，把不同公司的项目整合到一起，比较多的合作方式是股权合作+项目，“我们通常做的不是纯粹的股权合作，从来不是我了光投点钱来谋求资本增值”，光线谋求的都是项目合作，帮助被投公司在业务上迅速成长。

从30亿到50多亿，再到今年的70亿，光线已经连续三年国产电影总票房全国第一。对于未来影视行业的局面，王长田曾经在多个场合表达了相似的观点：中国六大公司还没有形成，未来的六大将会有三家传统公司，三家互联网公司。王长田说：光线会在传统公司中占据一席，其他会从华谊，博纳、万达等公司中产生。而互联网三家，王长田认为会是腾讯、阿里以及猫眼。

王长田看好猫眼成为一个综合性的电影公司，从票房角度，他做了一个理想预测，在每年票房最高的五十部影片中，光线能做到十部。猫眼去合作其他的四十部。“这几年来，其实我们从产量来讲占全国比重非常低，大概占全国比重2%，但是我们的票房占全国国产片总票房的20%以上，就是说是十倍的占比比例。”

猫眼将来要达到光线这样的体量有一定难度，王长田自己的规划，是希望光线占到25-30%这样一个市场份额。“我觉得25%今年就能做到并且可以保持，但30%我认为是一个很大的坎儿。因为电影市场的分散性，越过 30%很难。”但是王长田希望猫眼能做到15%，这意味着光线和猫眼两家加起来超过40%。这是王长田想看到的光线在国产电影市场中的位置。甚至未来有可能会出现猫眼和光线同档期竞争的情形。

今年5月，王长田用23.83亿元的现金和价值23.99亿元的光线传媒股票，换来了猫眼57.4%的股权，控股了国内市场份额最大的在线购票平台——猫眼电影。小娱曾经评论过，控股猫眼是王长田这10年做的最正确的决定。

王长田说，早在三四年前，就有人问光线为什么不做院线，他认为电影院是一个比较传统的物业生意，管理难度比较大，资产太重。如果要进入到渠道的话，他会去收购或者投资网上售票公司，他也一直认为网上售票会成为电影发行非常重要的一个渠道。

这两年线上票务平台发展的越来越好。最近的数据都是80%的线上化率。光线作为一家纯粹的内容提供商，在某些时候心里还是担心被渠道所牵制，所以一直在寻求投资机会，“我们希望通过投资影响这些渠道，哪怕不能拥有，我们至少可以影响。”电影现在虽然已经市场化了，但王长田觉得，不排除在某一天，渠道竞争导致集中度越来越高，可能会出现垄断。

他对猫眼有连续的观察，在王长田看来，猫眼的市场影响力、产品、技术，依托的用户来源、团队等等，“在各个方面比其他的票务平台高的不是一个档次，领先的不是一年两年。”

“猫眼未来会成为一个综合电影公司”，王长田说，这是当初和猫眼达成合作的最重要的一个共识。猫眼作为一个纯粹的售票网站前途是有限的，因为票房总量有限，所以一定会有天花板，还会被分割，所以猫眼的商业空间必须拓展，为公司找到另外一个业务支撑。猫眼未来将利用数据、对观众的影响力，以及跟院线和影院的关系，拓展发行和投资等新业务。

担不担心猫眼有光线背景，未来别的公司的电影不愿意交给猫眼发行？王长田回答道，如果有公司这样想的话，就不是一个理性的商业考虑，从商业角度来考虑的话，就是谁能做好就跟谁合作。如果有的公司从心理角度来讲的话，觉得猫眼跟光线有关系，在心里上必须压住光线，他也没辙。不过他认为，这样的公司也很难做成。因为在商业上必须冷静，必须是以商业利益为中心，而不是在自己还没做强做大时就与别人进行心理上的较量。他说，光线当初进入电影行业是跟博纳合作，前三部片子都是跟博纳合作的，并没有影响后来光线自身的成长。

关于保底发行：票房数字不代表一切，核心在具体协议

光线参与了年初周星驰电影《美人鱼》传说中20亿元票房保底的豪赌，但王长田本人好像对这种流行的资本运作方式并没有很高的认同度。至于光线为何参与其中，王长田的解释是，“第一，你的合作伙伴有迫切、或者某种无法拒绝的理由，为了照顾合作伙伴的利益，这事情也会做。第二，在你一定能承受这种保底发行所带来的代价时，也可以做”。他也表示，外界对保底发行知之甚少，“大家都不会跟你说实话”，美人鱼的实际保底方式也一直没有对外披露。人们看到的只是那个简单的票房数字，可实际上保底的核心在具体的协议。

具体协议，王长田解释道，比如宣发是否含在保底里，就是一笔很大的账目，从三四千万到上亿不等，“完全能够让那个票房变得没有意义。”还有发行代理费是多少，在保底里扣除还是之后扣除，也是一个很大的数字。还有在什么时候以什么样的比例分账等等差异也特别巨大。另外版权销售放在哪里也至关重要。

光线传媒三季报有一个很大的亮点是电视剧方面，光线传媒2016年前三季度实现收入7150.93万元，比上年同期增加223.84%，主要因其在2016年前三季度投资了《诛仙》、《识汝不识丁》等电视剧，发行收入较上期大幅增长。

光线在电视剧和网剧方面未来会有哪些新动向？王长田说，以往他也投资过很多很好的电视剧，但是很少对外宣传，从今年开始，光线就比较多的介入到电视剧和网剧制作，直接来牵头制作。光线接下来会有几个大的电视剧和网剧作品。比如说今年开拍《笑傲江湖》。

不过王长田表示，至少在一段时间里不太会做综艺节目、真人秀这种东西，因为这一块涉及到了电视。在王长田看来，电视原来的模式问题并没有解决，又要做节目，又要打广告，还要找平台，然后很多公司陷入收视率做假中，“这个是我们不愿意做的。”

他补充道，也不是绝对的，假如将来互联网综艺节目成为主流的话，同时网上数据做假的问题又能够解决，不排除光线重回综艺的可能性。

王长田：不会，我有很多机会，但我对后期公司商业模式有些怀疑。多数后期公司目前都是来活加工，活多的时候就多雇人，忽然哪一天没活的时候这些人怎么办？养着，你需要耗成本，不养，说不定过两天活又多了呢？你会一直处在这种矛盾之中，所以后期公司最好的发展方向是又接外面的项目，同时还自己具有发起、参与项目能力。但是我们看到这些后期公司大部分都没有解决这个问题。将来有没有人找到好模式不知道，至少现在没有看到。这是电影行业的一个专业分工，你需要的时候去合作就好，但没必要非要控制在手，因为不是核心资源。

娱乐资本论：因为我知道其实很多电影人有这样一个想法，电影要支付一大笔费用给后期公司，不如说我做一家后期公司。

王长田：没有那么简单，术业有专攻，不能所有的钱都自己赚。说我还缺演员，我是不是弄一个经纪公司，我缺编剧、导演，就成立编剧公司、导演公司、都是太直线化思维。

王长田：短期之内有机会，长期需要观察。你看现在的发展趋势，你必须做到六大，做到10%以上市场份额，如果10%以下，你的成本、你调度资源的能力，你的工作标准，就很难跟大公司竞争了。

王长田：如果将来有机会去投资或者收购一个影院投资集团，我不排斥。但是建影院这件事情我是肯定不会做的，一个是太晚，第二个要耗费太多的精力。

影院的拓展功能是有限的。影院建好了之后唯一能做的就是提高上座率，而上座率取决于内容，也取决于其他因素，比如经济状况、行业周期等，但是总体上是内容。而且电影院的投资相对来说比较简单，这意味着很多人涌入市场，很快进入市场饱和产品过剩，出现过度竞争。除非有机会成为领先的影院投资集团，光线才可能进入，但是我现在还没有找到办法。

