---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137644
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-20 14:30
title: 微博140字的限制要取消了，什么人会想用这个新功能？网友怎么看？
---
一位就职于新浪网技术有限公司的网友@zaku收到了一封开发者邮件，邮件显示微博即将取消140字微博的限制：

尊敬的开发者，您好！

　　微博开放平台将于近日，正式开放微博140字 的发布限制。

　　此项功能，预计于1月28日对微博会员开放试用权限，预计于2月28日正式对微博全量用户开放。

　　微博会员试用期间，通过接口接收超过140字微博内容时，站方将在内容末尾添加微博H5正文页的链接，以便用户获取全文。

　　微博开放平台预计在2月28日 （若有变动另行通知）正式开放超过140字微博的发布和接收，同时停止H5正文页链接的下发。

　　1、微博发布接口不变，即为原参数，可直接发布超过140字 的文字，超过140字、小于2000字， 不再报错；

　　2、Feed流接口中超过140字的微博，正文维持原展示方式（会截断），会增加新的返回标识，以标识此条微博是否有超过140字的额外文本；

　　3、取单条微博接口（statuses/show），会在新字段中返回全部完整的正文，即超过140字的会返回整段的文字。原text字段依然为140字内容。（注:2月28号后支持，只有stautses/show，statuses/show_batch，其他微博接口，依然只返回 140字）

随后，微博CEO王高飞也通过其微博账号@来去之间确认了这一消息：

据传，开放字数限制后，微博将可以发布1万字内容。

一月初，微博连续推出“分段”和“展开全文”两个新功能，微博支持文字换行，内容字数可至2000字，网页版显示4行内容，点击“展开全文”可显示全部内容。用户可以利用前者作诗、后者剧透，这两个小功能更像是新功能测试。

我们深度怀疑，它只是想效仿推特而已

不知是机缘巧合，还是另一场复制，微博在推特流出或将140字限制拓展至1万字的新闻后，也公布了自己的新计划。

推特的业务在去年进入了瓶颈期，推特联合创始人Jack Dorsey在去年7月重掌推特以来，尝试推出了各种措施以提高用户增长，其中就包括推特9月传出的取消字数限制政策。这个消息“狼来了”一样，成了月经新闻，至今也未落听，CEO?Jack Dorsey只肯透露新功能尚在测试阶段。

但知情人士表示，推特计划保留现有的feed流界面模式。用户点击“展开”可以看全部内容，这听起来和微博做的新决定一模一样呢。推特最重要的一个特点是“简洁”，为此，即使多年过去，推特依旧没有加入所谓“发现”、“游戏”等附加功能。

推特观察到很多用户喜欢通过长推工具和图片来间接发布长推文，所以“展开”功能是推特在新用户需求与简洁性之间做出的折中决定。

最初微博的140字限制是效仿了推特。Jack Dorsey认为推特实质上就是公开的短信，而由于相关技术要求，短信最多可发送140个英文字符，这就是140字符推特的由来。

当推特被复制到国内时，因为一个汉字占据2字符，所以140字符实际上是够发布70个汉字。但因为所谓140字符的限制只是产品的一个卖点，而不是真正的技术限制，所以微博就将这种限制规定成了“140字”。

相比较过去“标题+摘要”的feed流形式，微博的140字让一个页面可以呈现更多的信息量。此外，因为字数限制，人们更喜欢通过微博发布消息性或者搞笑内容，深度内容有限，用户的阅读成本降低了，所以很容易发生病毒式传播，这也是微博迅速走红的原因之一。

有长微博和长文章就好，为何还要开放字数限制？

微博为了满足用户的长文需求推出过两个功能，一个是新浪长微博工具，用户可以编辑文字和图片，最终形成图片格式的长微博；一个是文本格式的长文章，可以在feed内显示140字的摘要，用户点击长文链接观看长文章，并提供“打赏”功能。

貌似没有，先看长微博，首先微博的官方客户端是不支持这个功能的。用户想使用此功能时，需要通过PC端的“长微博生成器”（该功能隐藏地很深）来生成。事实上，用这个功能的用户多为“官方”，比如明星PR或微博KOL。他们多会精心编辑内容，生成一张长微博图片，吸引粉丝点击。但是如果用户只是一个普通话唠，想发发牢骚，用这种手段未免太“隆重”，成本也过高。

再看长文章，目前“长文章”功能已经被微博更名为“文章”。这个功能的发布更像是对于微信公众号的跟随，为社交软件微博增添了媒体属性。虽然微博全面屏蔽限制了微信用户在微博上推广自己的公众号，但仍阻止不了智慧的网友通过图片等各种形式在微博上向粉丝偷偷安利，就连@新浪娱乐这种自家人也加入了其中。但订阅有限数目的微信公众号相比，这样一篇长文章微博很容易淹没无限数目的feed流之中。但这部分不是重点，在此不细说。

无论在微博客户端还是PC端，微博都支持“长文章”功能（PC端发布“长文章”比发布普通文本多一步点击行为）。但点开该功能后会发现，你需要为文章添加封面、标题、主题内容。对于只想发发牢骚的用户来说依然太正式、成本太高。

所以以此看来，“展开”功能实际上对准的是话唠而且懒的微博用户，他们有很多话想说，但是不喜欢复杂操作，对于排版、文字质量要求不高。此外，这个功能的发布也减少了用户浏览微博时的使用成本，用户不用点击“长微博”后等待系统加载出很费流量的图片微博，也不用点击“长文章”后等待微博加载新页面了。

1、有长微博就够了，为啥还要这个？你可以理解这个就是把长微博的文字随微博数据一起处理、并返回给开发者就好了，至于官方客户端，浏览体验和长微博没太大区别，消息流里还是140字，看全部还是要点开看，和长微博体验一致。主要还是方便开发者，把之前发长微博要去2个接口发，变成了一个而已。

放开好，那些说不好的谁规定放开140字限制发微博就一定要超过140字了？不是也没不让你发140以内的啊。你们难道就没有想发微博但是一百四十字没表达清楚的时候？放开了现在难道人人就都在上面写长篇啊，写微博还是写微博，爱发长微博的只不过多了一个选择。各取所需而已，抱怨太多显得无聊

微博当年兴起不就是因为140限制使得文字变得精干明了，才慢慢“取代”了博客热潮，如果真的取消了140限制，那长微博有什么意义，新推出的头条微博又有什么意义，而且这样看起来不是有倒退回了“博客”么

微博全量放开 140 字限制很蠢。与其那样，还不如允许每条微博修改错别字，给出历史版本对照。会更好玩。

能不能把微博现有的问题收拾了，再弄花样？！！！140个字不够写，还有长微博用啊，搞毛线啊！！！推荐的广告能不能狗带，微博能不能按顺序查看，能不能别一刷新刷出前天的东西，最近是什么鬼！！！

同样智慧的你，怎么看？

