---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166232
name: 邻章
time: 2016-10-09 07:55
title: 数说三星“炸机”事件： “好事者”要失望了
---
在过去的一个月里，三星Note7这款原本用来狙击iPhone 7的旗舰产品经历了从发布到上市之初各方的一片好评、众星捧月到因为数十起电池燃烧事件而导致的近250万台产品的史上最大智能手机召回事件，被各方媒体的一致调侃、抨击，在中国市场更是因其更换策略被诸多消费者质疑其采用“双重标准”，其大起大落可谓令人唏嘘。

而此重大事件的爆发，究竟会对三星智能手机产品造成多大的伤害，也成为了各方关注的重点。当下，诸多评论偏向于认为此番Note7的电池燃烧事故将会大为降低三星的品牌影响力和消费者信心指数，更有甚者认为此番事故将会让三星今年的产品销量锐减5000万至一亿部，成为三星智能手机真正由盛转衰的转折点。事实究竟如何？

结合今日头条大数据、企鹅智库、Interbrand 2016年全球最佳品牌榜以及实际市场反馈等相关数据来看，Note7电池燃烧事故对三星智能手机造成影响不假，但说由盛转衰，或许有些危言耸听。

首先从Note7这款产品本身来说，结合今日头条大数据、企鹅智库数据来看，我们可以发现三星用户与非三星用户呈现出明显的群体分区特征。

从企鹅智库对收集到的两万名消费者数据反馈来看：三星用户对品牌仍有很高忠诚度，非三星用户对三星持有较高的品牌怀疑度。在三星用户中，原本属于Note7的用户，愿意再次购买三星手机的比例依旧达到54.2%，其它三星手机用户中，也有53.6%的用户表示未来仍会购买三星手机。

今日头条大数据显示，三星Note7用户支持度变化趋势在爆炸事故前后呈现出明显的大V型特征。头条数据显示：在9月2日，三星手机部门负责人对Note7电池爆炸事件正式致歉，并宣布对Galaxy Note7的全球更换计划。随后9月3日，头条用户对三星Note7的支持度跌倒最低点，随后开始渐渐回升，与初期的支持度几近一致。

在Note7电池爆炸事故发生之前，国内外媒体与消费者对于三星推出的年度旗舰Note7有着极高评价。诸如Engadget、Techradar、Phonearena、CNET、华尔街日报科技版、福布斯科技版等都将其视为最佳安卓手机，而The verge甚至为其打出了9.3分的历史最高分，称其为有史以来最优秀的大屏智能手机。对于这款产品，消费者也用实际行动来来积极支持，在宣布全球召回之前，其销量就已经突破250万部，需求远超预期。

而在因为电池燃烧事故全球召回以及iPhone 7上市的情形下，消费者依旧对这款产品表现出了极高的接受度。三星表示，在换机计划启动后，全球大约90%的Note7用户选择更换新机。此外，美国和韩国市场目前换机计划的进程已经超过60%，在新加坡，这一数字已经超过80%。在韩国重新市场其首日销量也突破2万台。这些数据表明：只要能够解决潜在危害，用户还是愿意继续使用这款手机，同时也表明消费者对于创新产品有着更大的宽容接受程度。

此前有诸多评论认为，此次发生在Note7身上的电池爆炸事件，将会极大的损害三星的品牌价值。但是从Interbrand刚刚发布的 Interbrand 2016年全球最佳品牌榜这份品牌榜单来看：虽然Note7电池爆炸事件让三星在智能手机产品战略上陷入被动，错失良机，在中国市场更是陷入舆论危机。但相对于2015年，三星的品牌价值依旧却涨了14%（在智能手机厂商中仅次于华为的18%），其品牌价值达到了518亿美元。这也表明Note7召回事件对三星品牌造成的伤害极小。

此结果其中原因，相关分析认为：这应该归功于三星过往良好的口碑和他巨大的体量，而个人也认为其Note7事件并未动摇三星智能手机在当前市场上处于领先地位的根基。

虽然前面有诸多数据表明Note7事件并未让三星用户对三星品牌和旗下产品产生根本性的动摇，消费者依旧将会支持三星的产品。但是对于原本就是非三星品牌用户而言，在口碑上呈现出了极大的负面化。

从今日头条大数据我们可以看出。在9月3日这天，中国用户对三星Note7的支持度跌到谷底，从相关评论来看，原因更多是因为召回的区域中不包含中国（未包含中国市场，三星解释为中国版本电池供应商为ATL）。此外，在评论热词中还出现了华为。

三星Note7的爆炸事故可谓是打乱了三星的全盘部署，让此前三星在智能手机市场上的强劲复苏势头遭受影响。今日头条大数据显示：随着三星S7和S7 edge带给消费者的诸多变化，三星相关资讯的用户购买指数各项指标从5月份开始冲高，8月份开始在高位水平平稳运行。假设三星Note7不出现电池事故，可以预见，其在中国市场也将会取得优异成绩。

但事实不可假设，在关键节点上，Note7还是出了岔子。那么问题也随之而来，三星Note7爆炸事故中，谁又将会是市场获利者呢？从今日头条大数据和企鹅智库数据来看：苹果和华为成为了Note7事故的最大获益者。

今日头条大数据显示，在三星Note7电池爆炸事件之前，三星凭借S7和S7edge吸引了大量原来的苹果用户。而据赛诺中国和今日头条联合发布的数据报告显示：iPhone 7在发布之后，就抢下了4.12%的市场份额。

而在国内市场，华为或将成为最大的受益者。此前企鹅智库发布的数据显示，在三星Note7发生电池爆炸事故之后，参与调研的用户中有45.2％的用户表示将会选择华为，28.5％的用户将会选择苹果。

从今日头条大数据、企鹅智库、Interbrand 2016年全球最佳品牌榜以及实际市场反馈等相关数据来看，Note7电池燃烧事故对三星智能手机造成影响不容忽视，其不仅让三星遭受了巨额损失，也在一定程度上打乱了三星的战略部署，其在后续市场中陷入被动，需要花费更多的精力，成本进行消费信心重建等等，但是要说由盛转衰，个人认为还是有些危言耸听。

而对于国产而言，三星此番遭遇，也为国产诸如华为带来了机会窗口期，需要好好把握。而个人认为Note7换机计划启动后消费者的最终反馈对于国产而言意义更甚，我们看到：消费者对于优秀的产品有着更大的宽容接纳度。而这也在提醒我们，相对于偶发的可解决产品事故而言，失去创新才是更为可怕。

文|邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang】欢迎添加关注！

