---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162852
name: 罗超
time: 2016-09-06 14:43
title: O2O最后的悬念：美团点评和百度糯米合并的5个理由和5个问题
---
昨晚，美团点评与百度糯米合并的传言又多了起来，就像所有互联网合并大事件一样，传言被辟谣、再传言再被辟谣，是一个已成为潜规则的过程，上周去北京参加百度世界大会与百度糯米的朋友闲聊，他们对于百度糯米是否会与美团点评合并都很关注，毕竟这关系到自身前途。在当时我给出的看法是：合并的可能性相当大，但在什么时间、以何种方式合并，还有很大的不确定性。

这是金沙江朱啸虎的结论，理由是“O2O行业烧钱烧得厉害，对融资的需求度很高，所以在资本推动下合并是必然出现的结果。”多起合并案证明了这一点。

O2O平台本质是在连接供需，理论上最终每个细分市场将只需要一个大的平台。如果不合并，不补贴用户就要补贴商家，敢于提高佣金或者稍微涨价，商户或用户就跑到对手平台，这是一个大家都不能盈利的死循环，合并将为盈利带来可能，滴滴快的、携程去哪儿诸多合并案例的结果都是一致的，所以，O2O行业一定是分久必合。

糯米是团购市场的先行者，被百度收购之后快速壮大，从团购网站升级为O2O平台，不过此时市场已有美团与点评在了。百度糯米2015年提出“年内超点评、三年超美团”的目标，希望先做到行业老二再说，美团点评合并让百度糯米成为事实上的老二，但距离合并后的美团点评有差距。不久之前百度糯米负责人曾良说的数据是：“新美大合并的时候百度糯米市场份额大概就是19%不到20%，现在大概是25%左右。”正是因为这样的格局，美团点评与糯米合并可能性，远远大过美团点评与口碑或糯米与口碑，老大和老二合并才对市场有根本性影响，才有意义，这是之前各大合并案中的普遍规律。

美团点评对外宣称，除了外卖之外其他业务已基本盈利。在过去一年，王兴做的事情是将美团与点评整合，将电影业务拆分出去让郑志昊负责，最近又说要把酒店业务拿出去独立融资，还表示希望在6-12个月结束商战，总体上是在做减法。这表明美团点评正在追求盈利，为上市做准备，如果不上市，又有百度这个实力很强并且号称要大力押注O2O的对手，融资很难，盈利也很难。

美团之前合并点评清理了一个竞争对手，现在还剩一个，且有百度这颗大树撑腰，过去几年在餐饮、外卖、电影等领域表现都不错，如果不合并，光凭商战，6-12个月结束战斗的可能性为0，与百度糯米合并，将会扫清盈利和上市的最后一道障碍。

与美团点评面临的问题一样，百度糯米如果与美团点评一直抗争下去，很难盈利，并且百度现在做减法，金融科技、人工智能、内容生态、无人车、O2O，有太多新业务要做，再加上今年以来调整广告策略营收大幅下降，开源节流的动机将很强烈，说白了，百度要收缩战线。

百度糯米对百度重要吗？重要，百度转型连接人与服务已有三四年，这个大方向是不可能有什么改变的。不过，连接人与服务的方式有很多种，不一定要自己做，就像腾讯对电商的态度一样，腾讯在尝试这种投资方式之后，一骑绝尘，最近市值超过2万亿港元成为亚洲第一大公司。过去投资总是谋求控股的百度，现在已接受“腾讯式投资”，去哪儿与携程合并之后百度成为其最大机构股东，百度地图等业务得到发挥，其战略目的得以实现，验证了这种方式对百度是可行的。百度糯米与美团点评合并之后，百度地图、百度钱包等平台的场景还在，人工智能等技术有用武之地，流量有更多变现通道，并且新公司还能上市做大做强，并不违背百度战略目标，还能在商业上有更大的回报。

1、这个世界什么都可能发生，百度糯米没有强烈冲动去合并，糯米发展不错；

2、“百度是把生活服务当成一个战略性的工作来做，那合并的话，可以控股吗？或者说是大股东和有绝对话语权？如果新美大觉得这个事情可以接受，那合并也是随时可以发生的，问题是他可以接受吗？所以我认为好像不具备大家把事谈成的可能性。这个世界上永远都在谈的，永远都在聊，但是大家底线没有改变的情况下，很难谈成。”

李彦宏则说过对于外卖业务“但如果真的做不过，就不做，该做的决断也要做。”，O2O业务自然是同理。这意味着，百度对合并并不排斥，但至少要能符合其战略诉求，其“底线”不一定是控股，只要有绝对话语权即可。

美团点评的王兴倒没有对此事公开发表过看法，不过其最近多次讲话都是在谈互联网下半场，O2O的下半场，“不依赖红利，依赖技术、依赖服务，需要新的增长模式”，补贴大战不打了，而是要通过互联网+的方式去提升行业效率，其中三点最为重要：高科技、互联网+和国际化。美团点评在做的重点，则是“互联网+”。高科技和国际化，反而是百度在强调的。这意味着，百度糯米对美团点评来说是有互补价值的。而且退一步说，美团点评在合并之后规模已如此庞大，资本压力下王兴再强势恐怕也要妥协了。

百度已是携程去哪儿的最大机构股东，酒店旅游是O2O的重要分支，美团点评和百度糯米都在做，前者三驾马车中酒店旅游是其一，后者更多是与携程去哪儿合作。合并之后，酒店业务何去何从？美团酒店业务直接与携程去哪儿合并，置换百度糯米或百度外卖的股权，王兴本来就已经在对酒店业务做减法了，宣称要独立运营，这样美团就可以聚焦在餐饮平台和综合O2O事业部。

百度一直强调底线。百度糯米是其连接人与服务的重要载体，合并之后的新公司还能多大程度满足百度的战略目标？地图、钱包会不会用百度的？会不会用百度的技术？会不会成为百度PC和移动流量的变现入口？

在阿里巴巴打折出售美团点评股份时，其背后大股东是腾讯，但腾讯远未到控股级别，有影响但还谈不上控制，其余资本要的是回报，这业务上会中立，所以关键看王兴为核心的管理团队。合并之后的业务沿用微信支付，地图切换到百度，可能性会很大， 腾讯地图弱，不能给美团点评有效支撑，百度努力用技术驱动O2O是王兴现在比较认可的思路，美团自己的技术实力又不够，还有百度如果愿意成为美团点评的一个流量入口，王兴不可能没兴趣。

这样看，美团点评至少可以大部分满足百度的战略诉求。

百度糯米与美团点评合并的障碍，比点评与美团当初的合并要更容易一些：大众点评当初还有张涛为核心的创始团队，这些人的态度十分关键，张涛与王兴谁去谁留？张涛出局痛哭表明这是各方非常艰难的决定。百度糯米是百度内部的一块业务，对于李彦宏来说，只需要做出符合公司战略利益的决策，之后百度高管担任新公司董事即可；对于曾良等糯米高管来说，合并之后反而有更大的发挥，糯米高管与张涛的创始人团队心态有很大不同，继续跟着王兴把新公司做大做强做上市，也是相对能接受的事情。

百度外卖已独立于百度糯米运作，百度糯米还成立了糯米影业；美团点评则将电影独立了出去，但外卖业务却与到点餐饮进行了合并。合并是否会包括外卖？是否会包括影业？如果涉及到外卖，饿了么这个变量会不会影响，比如百度会不会分别将外卖与糯米，与美团和饿了么合并？如果糯米与美团点评合并如此艰难的决定都能做，如此复杂的事情都能解决，想必就会彻底解决问题，不会采取合并一部分、保留一部分的做法，更不可能采取分别与不同公司合并不同业务的做法，百度可能会押注在美团点评身上。

近日商务部启动对滴滴Uber合并的反垄断案调查，我猜测结果是：依然会合并。其合并之后还有易到、神州去争夺剩下的10%市场，还远远不能构成垄断。同样，尽管美团点评与百度糯米是行业老大和老二并且占据相当市场份额，但这个市场综合平台还有阿里口碑，酒店、外卖、餐饮等领域的细分平台就更多了，所以两家合并不会涉嫌垄断，但合并之后成为市场寡头却是必然。

“小弟们在一线打得凶猛，老大们坐在一起喝咖啡”在互联网行业是普遍现象，正如曾良所言，既然是赛场，就一切都可能会发生。百度糯米与美团点评昔日惨烈厮杀，但将来走到一起的可能性不是没有。如何走到一起，何时走到一起，走到一起之后双方的利益分配，则是必须要靠打才能确定下来的。正如朱啸虎在滴滴Uber合并后所言，和平不是谈出来的，而是打出来的，百度糯米与美团点评会打出来和平吗？打出来的和平又是怎么样的呢？这个O2O行业最后的悬念，或许很快会水落石出。

