---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161926
name: 严九元
time: 2016-08-29 21:04
title: 不止百度出局那么简单，AT对峙，互联网最大地震正在发生
---
BAT已成过去时，中国互联网格局从“三足鼎立”演化为阿里与腾讯的“两极对峙”，AT时代正式到来。

最近，阿里和腾讯先后发布2016年二季度财报，可视为AT时代到来的正式宣言书。

阿里收获了自IPO以来最强劲增长，新一季收入同比增加59%，达到321.54亿元人民币；腾讯则实现了自2012年以来最大增幅，新一季收入同比增加52%，达到356.91亿元人民币。两者的总市值都站上了2400亿美元。

阿里与腾讯已将国内的竞争对手远远甩在身后。处于第二档的百度和其他公司，与“AT两极”遥不可及的隔着超过1800亿美元的市值。BAT在体量上已不构成足以相称的三强。

如果加上同属阿里系的蚂蚁金服600亿美元估值，阿里已跨入3000亿美元俱乐部；而腾讯也同样进入了全球互联网版图的第一阵营。对照全球互联网公司的巅峰：Google市值5400亿美元、亚马逊市值3600亿美元、facebook市值3500亿美元。中国的AT两极，同时拿到了向“国际互联网三座大山”挑战的资格。

“天下英雄，唯使君与操耳”。之所以成为两极，除了市值上的绝对领先，更为重要的是，在中国的互联网格局中，只有阿里与腾讯两家构筑了各自完整的生态体系。

但摆在AT两家前面的并非必然是一场你死我活的争斗，在万物互联的时代，阿里与腾讯已为我们每一个人设下风格迥然不同的互联网生活入口。这当然不是非此即彼的选择，但对于用户而言关键的问题在于：不同的入口之后，导向的是截然不同的生活形态。而每一个用户对不同生活形态的需求程度，将在很大程度上决定AT两极谁能占得未来竞争的先手。

AT时代其来有自，各自攀上一极，阿里腾讯两家有着截然不同的发展理念和路径。从战略规划以及实现，各自“出海”参与国际竞争的方法和优势，以及最核心的生态体系构成与相应的服务能力三方面加以分析，我们或可窥见“两个入口”之后，属于你我每一个人的互联网生活图景。

一、阿里在玩命布局，腾讯在拼命赚钱

阿里有个重要的变化，从本财季开始，首次按照四个部门披露财务信息，除了核心的电商业务，其他三个部门分别为云计算、数字媒体及娱乐业务、创新项目及其他业务。

“你还认为阿里只是一家电商公司？很多投资者已经不这么看了。”在2016年第二季度财报发出后，阿里巴巴用了这样一句话作为微博的开头。

电商仍占了阿里营收的大头，但其最受人关注的是业务版图的重铸，云计算、数字媒体和娱乐、创新项目被明确为三大“新兴引擎”：

在阿里的所有业务中，阿里云拉出了最陡峭的增长曲线，从增速上看，阿里云已超过了亚马逊旗下云业务。摩根史丹利因此断言阿里将转型为一家数据公司，而德意志银行则在研究报告中认为，阿里云营收规模已超越谷歌，呈现“亚马逊AWS、微软Azure和阿里云Alibaba Cloud”的“3A”格局，预计到2020年，云计算收入将超千亿，占据阿里总体收入的27%。

尽管仍处于整体亏损中，但已拥有巨大的体量和接近300%的收入增速，背后是海量的用户与广阔的服务空间。

菜鸟网络的核心价值在于其物流大数据和云系统。瑞士信贷将之评价为一种创新商业模式“共享物流信息系统”，里昂证券将其定义为 “数据公司”。菜鸟同样处于亏损状态，但通过大数据驱动的社会化物流协同平台，不仅构筑阿里电商在物流速度和成本上的竞争壁垒，更大的目的则是成为中国商业基础设施之一。

核心电商之外的三大板块，恰好体现了马云对阿里业务“履带式前进”的规划，即旗下业务轮流领跑，按照计划：

2017-2019年，当下已成600亿美元估值的超级独角兽蚂蚁金服领跑；

2021年-2024年，菜鸟将挑头。

如同接力运动员一样，阿里系业务将逐一轮流接棒。

阿里人自称：这是“要在阳光灿烂的日子修屋顶”。通过大数据云计算、支付和金融、物流、大文娱、农村淘宝等一系列布局，阿里初步具备了向整个商业社会提供互联网基础设施并进行升级的能力。

有人评论，这一次对新业务矩阵的集中展示，体现了阿里离开舒适区的决心。据说阿里云刚开始创立的时候，除了王坚，阿里董事会里没有一个人知道云计算到底要干什么，但马云依然坚持年复一年的巨额投入。菜鸟、文娱、农村淘宝似乎正在经历相同的历程。

如果说阿里的目标不再成为一家单纯的电商公司，腾讯则是把所有的好钢都用在最为锋利的刀刃上，越来越成为一家最为庞大、赚钱和不可挑战的游戏公司。

手机游戏是腾讯王冠上的宝石。新一季度手游贡献96亿元收入，这个数据在2015年的四个季度分别为44亿、45亿、53亿和71亿元。

从去年第四季度开始，腾讯手游呈现爆发式增长，并为腾讯带来了丰厚收益。

由于智能手机的普及，中国PC端游市场的增长在近几年已呈减缓态势，而腾讯早在2014年就确定将公司主业向手机游戏转移。在2014年第四季度的财报中腾讯即宣布：“在网络游戏方面，公司将在中国市场的领先地位由PC扩大至移动端。”而就在此前的两会期间，马化腾向媒体明确表示的腾讯主业将是布局全球手游。

与马云不停的折腾、寻找新边界不同，马化腾在专注于持续吞噬游戏市场这块大蛋糕。人们印象中腾讯最大的杀手锏——社交产品，对营收的贡献其实只占小头。

马化腾曾表示：“过去大家都以为腾讯什么都会做，我们也走了一段弯路。这两年我们变化很大，把越来越多业务都砍掉了......自从进入手游运营后，很多精力都在布局全球手游，这是我们的主业。”

如今，中国苹果应用商店里排名前十的游戏中，腾讯占6个；前二十中，占10个。

腾讯代理的英雄联盟，长期占据世界最赚钱网游的宝座，高峰时期占到全球网络游戏收益的将近12%。在整个2015年全球PC端收入前三的游戏：英雄联盟、穿越火线、地下城与勇士，其中国代理商都是腾讯。

游戏也是腾讯将社交软件上的优势转化为收益的最核心渠道。手Q和微信成为腾讯手游独一无二堪称恐怖的渠道壁垒。同时，腾讯敏锐的抓住了端游IP手游化改编的趋势，拿到了大量端游时代竞争对手的优质IP改编手游作品的运营权，比如与盛大合作的《热血传奇》、从巨人公司手里拿来的《征途》；另一方面是不断推出新的智能手机游戏类型，比如钓鱼类游戏和新的角色扮演类游戏。

而手Q和微信成为了游戏玩家进行展示、与朋友沟通合作、分享游戏周边的最佳途径，进一步吸引了海量的注意力与用户。

新一季的财报中还没有将全球顶级游戏公司、明星产品“部落冲突”的开发商Supercell的收益计算在内。今年7月25日，《华尔街日报》披露，欧盟已经批准了腾讯以大约86亿美元收购芬兰手机游戏开发商Supercell 的交易。《华尔街日报》就此评论：这一腾讯史上最大的海外收购表明，该公司已彻底回归自己最擅长的游戏领域。

Newzoo的数据显示，整个2015年腾讯总营收为150亿美元，其中腾讯控股的游戏收入高达85亿美元，这意味着来自游戏的贡献早已过半。而通过收购Supercell，腾讯控股的游戏收入至少暴增至130亿美元。这不仅意味着在全球996亿美元的游戏市场中，腾讯将独霸13％的份额。同时也预示，腾讯未来七成以上的收益将来自游戏。

腾讯已经达成全球最大游戏公司的目标，并尽情收割着中国游戏市场爆发与全球手机游戏爆发的双重红利。美国《财富》杂志甚至断言：“腾讯将不再以社交媒体巨头的形象示人。”与阿里苦心下注未来不同，对于腾讯来说，最好的时光就是现在。

与腾讯收购Supercell一样，阿里也有自己的明星级收购。今年4月，阿里宣布10亿美元收购东南亚“淘宝”Lazada。这是中国电商迄今为止最大的一笔海外投资。

但复盘出海历程可以发现，阿里走出去，并不局限于电商业务。就在收购Lazada的同时，阿里云计算刚刚完成新加坡数据中心的扩建。

云计算才是阿里出海的先锋部队。今年5月，阿里云计算挺进日本市场，在日本设立数据中心；同时进入韩国市场。第一阶段，服务聚焦于游戏、电商、通讯等行业，从此以后，中日韩公司将有可能使用统一的云计算平台，一起拓展其全球业务。加上今年年内启用位于欧洲、澳洲、中东的数据中心，加上已开服的美国东部、美国西部、新加坡和香港数据中心，阿里云将在全球范围内与AWS和AZURE竞争。

除了云计算，阿里旗下菜鸟网络也进入了日本市场。随着菜鸟的服务，中日跨境电商交易运费下降30%以上。同时，菜鸟网络和哈萨克斯坦邮政在俄罗斯、中亚、东欧达成跨境电商和物流全面合作。以俄罗斯为例，此前俄罗斯用户在速卖通上购物收货最长需要1个月，如今已经提升到3.8天的平均速度。

目前菜鸟旗下跨境网络已经接入了全球110个仓，服务覆盖224个国家和地区。

支付宝的出海则更深入。今年第一季度，蚂蚁金服投资的印度“支付宝”Paytm用户数达到1.35亿，比2015年增加逾5倍，登上世界第四大“钱包”位置。

支付宝已经深入70多个国家和地区，包括Airbnb、Agoda、Bookings等各大酒店和住宿预订网站；Uber、Grab等在内的打车软件；喜达屋、万豪等跨国连锁酒店集团，还有众多航空公司，美国、英国、日本、韩国近20个国家和地区的7万多家门店接入了支付宝。

这句话的核心词其实是“未来”。在出海策略上，阿里并不单一依靠成熟的电商业务直接收割利润，而是遵循业务版图重铸的逻辑，以大数据云计算、物流网络、支付和金融构筑基础服务，同时带动电商业务进行海外拓展。

但必须注意到，阿里出海所涉及到的云计算、物流网络等都属于最前沿的领域，既要与全球巨头竞争，同时在技术和商业上充满了不确定性，阿里押注“未来”能否成功，仍待观察。

腾讯的关键词显然是“当下”，确保自己在全球范围内最大游戏公司的地位。

收购Supercell绝非腾讯首次涉足国际游戏市场。2014年7月的世界移动游戏大会就披露，腾讯针对游戏行业的投资案例已达50个，覆盖10个国家地区。其中2010年和2014年分别是腾讯在游戏领域投资最多的两个年份，同时也是腾讯切入手游市场的关键时点。

在过去十年中，腾讯在全球范围内共并购了32家游戏公司，包括16家PC游戏公司、16家移动游戏公司，其中25家为海外游戏公司。此外，腾讯还分别投资了1家主机游戏公司、1家网页游戏公司，以及1家游戏出版公司。累计投入超过100亿美元。

以营收数据来看，在整个游戏行业，腾讯已排名全球第一；在手机游戏领域，腾讯排名全球第三。但从收入结构来看，腾讯游戏收入的主要来源仍是中国市场。收购Supercell的目的很简单：实现“主业”手机游戏霸主地位，并以此为跳板，将腾讯游戏业务打入国际市场，实现真正的全球第一。

如今，腾讯已拥有开发英雄联盟的Riot Games（拳头游戏），还拥有Epic Games约40%的股份，同时也是韩国游戏开发和发行公司CJ Games的大股东，在暴雪（Activision Blizzard）和Glu Mobile也占有一定份额，而暴雪又以59亿美元收购了King Digital Entertainment 公司。

在全球范围内，腾讯已建立起了从游戏开发、发行、运营、竞技，到信息和周边产品的全套生态链，甚至可以说，腾讯间接控制了全球前十大游戏公司约三分之一的游戏收入。

相比游戏业务在世界范围内的攻城略地，腾讯的社交业务海外拓展却低调得多。

早在2005年之前，QQ在泰国、马来西亚、印尼等东南亚国家进行运营，始终有点不温不火。2013年后，微信也开始出海。但对比Whatsapp和FaceBook，微信海外用户增长难以突破瓶颈。从新一季度财报来看，微信的账户增长速度明显降低，从一季度的单季增长6000万回落到了二季度的4300万。

可以看出，腾讯的全球布局严格依照了马化腾的“手游主业论”，社交被置于次要的位置，游戏才是狂飙突进的主力军。这与全球游戏市场的上升态势，与腾讯本身收割当下的战略思维都密切相关。

毫无疑问腾讯将在未来很长时间内稳坐全球游戏业霸主的宝座，但问题也同样明显：如果要与Google、亚马逊、facebook这互联网“国际三座大山”对标甚至竞争，单凭游戏是否足够？游戏显然是最为赚钱的行业，但纵观互联网历史，从来没有一家游戏公司能够与Google这样提供互联网基础技术或者亚马逊这样提供互联网商业基础服务的公司竞争。

腾讯在游戏领域的轻松收割，以及伴随收割习惯而形成的公司战略，其基础是中国特色（经济、政治和社会分层结构等多方面因素构成）的年轻人群亚文化，以及随之而来的游戏文化和游戏市场的爆发。但这个基础是一个特例，而并非普适。腾讯在海外的攻城略地，目的在于从生态链上控制整个游戏行业，但最终变现最大的落脚点还得回到中国市场。

而商业基础设施的提供则是普适的，也意味着远比游戏领域长袖善舞来得艰难。反观阿里，电商本身也并非可以短时间内收割的行业，这好比修建商场，大楼无法凭空而起，道路、水电煤必须先行。这注定阿里只能以商业基础服务为先导出海，既为电商搭桥修路，其本身将成为更大的生意。

无论业务结构如何变化升级，淘宝始终是阿里的灵魂所在。

淘宝之于阿里，不仅是发祥地和最重要业务这样简单。淘宝是阿里直达用户、了解用户和赋能用户最为核心的场景，是阿里建设人与商业的关系的起点，也是阿里在此后发展所有商业形态的灵感来源。观察淘宝的演化策略，就能更清晰的看出阿里整体战略的走向。

淘宝日活用户在6月份平均每天打开淘宝次数达到7次，每天淘宝用户发表超过2000万条评论。阿里巴巴CEO张勇在新季度财报中表示：“凭借智能数据驱动的社交、社群和个性化服务，我们改变了4.34亿活跃用户在平台上的互动方式，逐步实现live@Alibaba的愿景”。

喊出“live@Alibaba”，说明阿里在微信崛起之后的社交恐惧已经确定了一个新的应对。

阿里对淘宝更彻底的改造，是想通过智能数据的驱动，使淘宝从运营流量向运营数据升级，并以此成为一个彻底开放、向商家和买家提供工具化的基础服务（数据产品）、从而具有自我生长活力的生态圈。

数据是淘宝未来的关键词，据说阿里内部的研究部门已经提出了“一切业务数据化、一切数据业务化”的方向；数据同样是阿里未来的关键词，以大数据和云计算为基础，提供商业、支付、金融、物流等各方面产品，最终完成智能商业时代的基础建设。

如果说阿里的目光是向下，深入未来商业形态的底层构筑基础设施，那么腾讯的目光则是向上，收割用户的时间和注意力。

我们的注意力就是腾讯的宝库。在新一季财报解读中，腾讯披露， MMOG游戏的ARPU值（每用户平均收入）在人民币310元至415元之间，休闲游戏的ARPU值在人民币85元至350元之间，智能手机游戏的ARPU值在人民币150元至165元之间。如此高的ARPU值来源于海量用户，更关键的是来源于所占据的用户时长。

根据Quest Mobile公布的2016年6月APP使用总时长排行榜，腾讯旗下微信、QQ、QQ空间和QQ轻聊版，在时长最长的网络社交领域前十位中占据四个，并霸占头两名。

目前，以微信为代表的社交业务，商业应用场景的搭建仍未成熟。对于社交软件利用，腾讯最为得心应手的仍然是发挥渠道优势，吸引用户时间和注意力，以游戏业务带来最为便利和丰厚的变现。

一边是全球游戏整体生态链的把控，一边是中国用户所贡献的注意力，这即是未来腾讯帝国的两根基柱。而腾讯所有战略的出发点，都建立在持续巩固加强这两根基柱之上。

随着AT各自攀上两极，少数巨头为全民提供互联网生活入口的时代已经到来，在这个时代，中小互联网公司将在巨头的基础建设上寄生并共同形成和繁荣生态圈；你我每一个人都将被纳入和生活于此生态圈内。

而阿里向下夯筑，腾讯向上收获，入口之后，是截然不同的互联网生活。

阿里将以数据和计算为基础，负责交易、支付、物流以及商业工具等全套“互联网水电煤”基础建设；阿里的服务将构成未来商业的底层，而我们的生活与从此生长出来的商业生态息息相关，我们自己也同时是商业生态得以继续生长和进化的因素。

腾讯则将以微信和QQ为代表的社交软件、媒体平台、全球把控加全产业链布局的游戏，构成了另外一个完整的生态圈，我们每一个人的时间和注意力，是这个生态圈所囊括最为关键的资源，也提供这个生态圈最为重要的产出。

两个不同的生态圈，是阿里和腾讯两家公司不同风格的投射。阿里起于草莽，拥抱三教九流无所不包的商业大众，具有负重和拓荒的韧劲；腾讯更像是含着银汤匙出生，其明星产品总能契合当下时代，具有爆发式席卷用户并变现的能力，在“工程师文化”的沉稳面具背后，果断和高效才是其最大的特征。

无论如何，AT就是中国互联网发展至今的精华所在，不同在于，腾讯已经在大把收割现在，而阿里正专注于下注未来。而“两极”之后，我们每一个人与之息息相关的未来，正在加速到来。

本文来自微信公众号：智谷趋势（zgtrend），决策者的首席情报顾问。2016胡润中国最具影响力财经自媒体50强。

