---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143571
name: 周超臣
time: 2016-03-29 22:33
title: 小米启用生态链品牌“米家”，并发布了一款999元电饭煲，雷军要把它卖到日本去？
---
在饥肠辘辘、没有闻到米香的3月29日下午，小米今天干了两件事儿，一是宣布启用全新生态链品牌“mijia”（米家），意即小米的智能家庭；再一个是发布了米家品牌的第一款产品——米家压力IH电饭煲，按照雷军的话说“媲美日本电饭煲”，并且还要把它卖到日本去，售价仅999元。

去年12月初，雷军就曾在微博上表示：“为了避免引起混淆，小米生态链产品将会启用新的独立品牌。”今天雷军在台上给出了答案，小米将采用双品牌战略：小米品牌更专注于手机、电视、路由器三大件，米家品牌则专注于小米生态链产品，“做生活中的艺术品，串起生活的点点滴滴。”

你可能会关心小米空气净化器、小米插线板和小米手环等生态链企业的产品是否也要改名，虎嗅向小米工作人员求证得知，已经发布的生态链产品会有一个过渡期，另外，对方透露目前还没有具体的计划，“一些已经发布了的超级爆款应该还会继续用小米品牌。”

本次发布会可以用上半场和下半场来区分，上半场由雷军主导，秀小米生态链的各种成绩单，下半场由小米联合创始人、小米生态链负责任刘徳主导，发布新品。

如果你看了这场发布会的现场直播，你会发现，刘徳是一个口才可以媲美罗永浩的人，控场能力和抖包袱的本领相比雷军更加轻松惬意，这可能跟他在加入小米创始团队前担任大学老师的经历有关，同事评价称，“可能是演讲达人都有教师资格证吧。”据悉，刘徳为这场发布会彩排了十几遍，所以今天他的声音充满了磨砂效果。

雷军晒小米生态链成绩单，“平均每15天我们就投资一家公司”

雷军在音乐伴奏声中登上台，着装一如既往地选择了淡蓝色衬衣搭配水洗牛仔裤和运动鞋。他安利了小米新国货理念，并晒出了小米手机在国际上获得的部分外媒的——显然是有利于小米的——评价。雷军自豪地说：“最让我自豪的是，小米手机发布4年时间，我们用它带动了整个国产手机的崛起。”

小米不甘于此，因此它在两年前开始试水小米生态链，初衷是为了推动国货的品质。雷军晒了一份生态链成绩单，两年来小米投资了55家公司，“平均每15天我们就投资了一家公司。”其中29家是从零开始孵化，小米甚至参与了团队的组建、产品方向的选型甚至公司的命名。在55家中有20家公司发布了产品，有7家公司的年收入过亿元，甚至有2家公司年收入超过10亿元。雷军说，最让他自豪的是，其中有几家成为了独角兽（估值超过10亿美元），他说不方便透露具体几家。

其实早在上个月，刘徳接受中国经营报采访时就已经透露，目前已经有4家小米生态链企业进入了独角兽俱乐部，其中就包括创立仅3年的平衡车品牌Ninebot，其估值已经达到了12亿美元。

谈到“生态”这个词，雷军说，他现在都不好意思提“生态”了，被友商（暗指乐视）搞得他都不知道生态是什么意思了。

然后雷军就“不要意思”地用目前三款最成功的小米生态链产品——小米空气净化器、小米移动电源和小米手环举了个例子，三者目前的销量分别为100万台、4690万只和1850万只。这和小米的爆款逻辑相符。

刘德衡量一家成员企业是否成功的标准是，“没过100万台，不及格。单品（年销售量）至少也得保证100万台到1000万台之间。”他认为，生态链公司在每个领域都应该做到世界第一，至少是国内第一，这也是雷军的逻辑。

雷军说，他为了说服紫米科技CEO张峰做充电宝，从晚上8点一直说到凌晨4点，说了8个小时，“我跟他说，如果你能把充电宝做到世界第一，你才是真的牛逼，你想不想做个世界第一的充电宝？”最终我们见到了那个69元的产品，雷军称之为“近乎完美的充电宝”。

雷军对生态链产品的要求是，做唯一的最优解、唯一的正确答案，从设计到选材。“如果不是完美的方案，是没有机会的。”雷军强调。

雷军今天着重以小米插线板和充电宝为样本，并用中国互联网企业最擅长也是成本最低的手段撕友商，句句见血封喉。

在对比插线板环节，他称小米插线板的内部精致得“像个艺术品”，用拆解图全方位无死角地嘲弄了友商的产品，他说了这样一段话：

“小米插线板带动了整个插线板行业的进步。1年前发布后，我们的友商就立即跟进了，当我看到它们产品的时候非常激动澎湃，我真心为友商点个赞。（场下鼓掌）我们不觉得大家一定要买我们的产品，大家买他们的也挺好，我们要的就是生态系统，推动整个中国的制造业一起进步。虽然它们长得像小米，我们也应该为友商的每一点进步鼓掌。（场下再鼓掌）但是，我（把友商的产品）买回来拆开看了看，我有点失望。我觉得它把我们做插线板的外形学到了，精髓没学到。它们比着我们做居然还差了很远……好的产品和不好的产品就差那么一点点，每个地方都差那么一点点就显得低质低价了。”

尽管这段话中充满了嘲讽的意味，但是你似乎又无力反驳。

谈到小米移动电源时，雷军讲了一堆当初如何如何设计的、用了多少工艺、如何用最好的材质还能保证成本优势。雷军说，距离第一代小米移动电源2年过去了，“移动电源只剩下2家：小米和‘山寨小米’移动电源。”其中联想和华为的移动电源被雷军点名，“联想和华为它们对品质要求太高了，它们能做到的最好（产品）就是做得和小米移动电源一模一样。但是我们希望它们能够做得比小米更好，长江后浪推前浪。”

为什么推出生态链品牌米家？过去两年，小米生态链企业一共推出了20多款产品，这让外界和竞争对手质疑或抨击小米不再专注的声量加大，落人口实。比如奇虎360董事长周鸿祎就曾经暗讽小米：“本来有一家企业我还是很推崇，不忘初心，他们也许能把手机做得非常好。但自打他们给自己一个很高融资额之后，背上了很重的包袱，就变成了资本的奴隶。从旅行箱到旅行包，什么都做，所以就给了华为巨大的机会。”

什么都做，就会给人不再专注的印象。雷军在开场第一句就回应了这句话，他说外界出现了不少质疑小米不再专注的声音，他强调小米和生态链是两个不同的品牌。显然，启用mijia（米家）品牌可以将生态链产品跟小米的三大主产品线形成物理隔离。一方面，万一其生态链产品出现了问题，可以保证不会伤害小米的品牌形象和声誉。另一方面，也有利于小米品牌往中高端市场突围。

而小米生态链产品则继续遵循单品、海量、爆款的逻辑，并在两三年的时间里成为细分领域的市场第一，这是小米的预期目标。

在发布完米家品牌后，雷军把舞台交给了小米生态链负责人刘徳。刘徳透露，小米生态链团队目前有170人，他们在全世界寻找小米的下一个生态链企业和可以快速进入的行业。

以中国人跑到日本买电饭煲和马桶为例，刘徳平滑地将话题引入到了发布会的主基调上来，随后发布了米家压力IH电饭煲，由其生态链企业纯米科技推出。

小米为什么要做电饭煲？雷军今天写了篇《日本电饭煲到底好在哪儿？》的文章，此处引用几段：

不得不佩服日本人，他们花了非常大的功夫不断改善电饭煲的口感表现。他们发明了IH电磁加热技术。这也是我们现在在电饭煲领域常听到的一个名词。IH技术的工作原理是通过电磁线圈接通交变电流，直接对金属内胆进行加热，升温更迅速；而且很多高端IH电饭煲引入更复杂的多级线圈，实现了对整个内胆的环绕加热，能够均匀加热。这样，在普通的电热盘加热式的电饭煲中常见的锅边米又干又硬，中间的米松软无力的情况，就不会出现了。一锅米饭煮熟后，整锅米饭非常均匀。米饭好吃多了。

光有IH技术还不够。日本人没有就此停步，又研发出了IH压力技术。所谓IH压力电饭煲，就是在IH技术的基础上，又通过关键的“微压阀”使IH锅内部的烹饪压力始终高于一个标准大气压；因此也提升了锅内水的沸点，实现100度以上高温烹饪，会让水在105摄氏度再沸腾。

这个温度是煮好饭的关键。一般没有加压的普通IH电饭煲，在一个标准大气压下，锅里的水沸点是100摄氏度。这种环境下煮熟的米饭，硬度偏软，缺乏口感，粘度也稍差，通俗的来说，就是你夹饭的时候，容易夹散。我们反复研究发现，当锅体内的压力达到1.2个大气压，水的沸点到105摄氏度左右的“煮饭最佳温度点”，煮出来的米饭晶莹剔透，粒粒分明，软硬适中最好吃。

要让口感再上层楼，锅体材料工艺也至关重要。现在高端电饭煲普遍使用灰铸铁锅体加上粉体喷涂工艺，铸造时要保留高含碳量、留有真空气孔，工艺探索非常复杂。比较起普通的铝合金锅体，第一印象就是这个灰铸铁的锅体沉甸甸的，用料非常充足。这种材质工艺的好处是什么呢？简单来说，就是加热均匀，蓄热好、凉得慢，而且它还能真正做到不粘，清洗养护都非常方便。

研究过这几个方面，就越加佩服日本同行，上面总结得很梗概，但每一点都浸润着研发者无数次实验的心血，IH的多级线圈怎么设置、微压阀怎么调试才能精准控压、内胆结构和涂层怎么配置等都需要数十万种方案反复搭配锤炼。

相比他们研发出的技术，更让人钦佩的是，那种从不满足，追寻日日精进的精神，即便是煮饭这么件看上去很不起眼的事——所有超人的成就背后，首先要有一颗不断进取的工匠之心。

刘徳说，以后每个月都会有米家品牌的产品推出，而电饭煲是第一款。为了做电饭煲，小米挖来了压力IH电饭煲的发明者、前三洋电饭煲事业部开发部长内藤毅，选用了全球高端电饭煲代工厂伊立浦，为的是最终把这款电饭煲卖到日本去。

小米基本上比照着日本高端电饭煲打造米家电饭煲，比如日本高端电饭煲采用的是压力IH电磁加热方式，小米也是；日本电饭煲采用的是机械泄压阀，小米采用的是更好的电磁泄压阀（小米是这么说的）；日本电饭煲的内胆采用的是灰铸铁和粉体涂层，小米也是。而灰铸铁和粉体涂层的结合按照小米的话说，“历时18个月，3万多次实验，采用了六轴机器人和航天级热喷涂设备，涂层价值高于白银。”

“所以你们买了一台银锅你知道吗？”刘徳话音未落，场下响起了哄笑声和掌声。

对消费者而言，最戳眼球、最直白的对比仍然是价格。根据小米的统计，日本的高端电饭煲品牌如象印某款产品售价为4762元人民币，虎牌某款售价为3229元，东芝某款售价为4989元，按照刘徳的话说，这些产品到了国内的价格是日本的5－10倍，“太TM贵了！”

所以小米将米家压力IH电饭煲的售价定在了999元，有些任性。

千辛万苦说了这么多，效果如何呢？刘徳说，小米内部员工抱着米家电饭煲回家测试，有的一粒米都不沾，有的沾个三四粒，他将后者归结为人品问题。

这还不是最要命的，最要命的是，按照小米的话说，这款电饭煲能够“线性调整米饭的软硬”并提供2000多种加热方式。

刘徳解释称，即使你从日本买个电饭煲回来蒸出来的米未必就好吃，因为它是针对日本的米种定制的。中国幅员辽阔，有的米很难煮熟，所以小米为了解决这个问题，它设计了一个APP，打开APP扫描米袋上的二维码识别米种，把信息传输到云端，APP就能提供多达2450种加热方案，并且可以根据个人口味的不同线性调节米饭的软硬。

刘徳举了个自身的例子，他说他拿回去给她妈用，她妈的反应是“我靠，太神奇了！”“在神奇之余呢，她略显沮丧。她煮了一辈子的饭和一辈子的经验，那种优越感在这个电饭煲面前突然崩盘了。它解放双手，给人以自由。”刘徳说。

刘徳还讲了个笑话，说，如果一个技术男抱着米家电饭煲跑到女朋友家，在厨房里吭哧吭哧蒸出一锅香喷喷的米饭，“我觉得他基本奠定了他在他丈母娘家的江湖地位。”“这不母亲节快到了嘛，这是送给父母尤其是丈母娘最好的礼物。”如果是为了逗笑观众而预设这样的段子，或许对产品本身并不会产生正面效果。

现在问题来了，这款电饭煲在母亲节的时候能买到吗？估计有点儿悬。

当发布会结束后，网上立即出现了一些质疑声，称小米发布的这款米家电饭煲和MUJI的一款长得实在太像了，“几乎是像素级复制”，一位网友表示。而我相信，还会有更多的质疑声出来，一如既往的。

外观设计上，我们不予评价，但是有几个问题可能依然是这款电饭煲或者是小米需要面对的：

第一，没有小米品牌背书，米家电饭煲年销量能否达到100万量级的合格线？毕竟这是小米衡量一款生态链产品是否足够成功的最低尺度。毕竟，它不是69元的充电宝和99元的小米手环，而后两者皆有小米品牌背书。

第二，能否形成孕妇效应？毕竟这款产品只是放在厨房里用的东西，能否让更多的消费者看得到它的好，还需要在宣传上多花心思，否则，它可能真的就沦为一个“安静的男子”了。

第三，这款产品是否能达到它所宣传的“线性调节米粒软硬”等“神奇”功能？万一给了用户一个很高的心理预期却没有达到理想的效果，小米很可能会收获用户的口水和吐槽。

第四，对小米而言，如何宣传米家这个品牌，对于已经发布的产品如何品牌过渡，米粉是否会为米家这个品牌买单，考验雷军和小米团队的品牌运作能力。

在饥肠辘辘的状态下写完这篇文章，对于不会做饭的我来说，依然只能脑海里幻想着小米电饭煲蒸出的米香、跑到楼下的餐馆里吃着并不好吃的米饭。

最后，期待小米尽快做汽车。

