---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150138
name: 智齿
time: 2016-05-26 11:47
title: 关于小米无人机的未来，可能是最全面的一篇分析
---
虎嗅注：昨天小米雷军通过直播的方式，正式发布了小米无人机，对于昨天这条新闻，虎嗅已经进行了报道，但小米刚刚推出的无人机，对标的究竟是哪款产品？它的定位和前景，以及能否成功，都是一个疑问。本文来自公众号“智齿，”作者是雷锋网总经理谢阗地，有两年的四轴飞行器操作经验，亦对大疆与小米这两家公司非常了解。虎嗅获得了作者授权，进行了转载。

出乎所有人的预料，小米无人机以2499/2999的价格，以及标准350轴距的产品规格面世。没有出现传说中的千元无人机，反而向相反方向走了很远——带光流增稳、4K镜头。是一个致力于成为“生产力工具”的产品。

这让无人机用户中比例最高的大疆用户，以及许多对小米有固定印象的人感觉“不是很看好”。

毫无疑问，从参数来看，小米无人机对标的是目前仍在市面上销售的大疆精灵3 4K版。虽然价格便宜了四成，但大家疑问的是：“真的会有专业用户去买小米无人机吗？”

但精灵3 4K版并不是最为体现大疆技术实力的产品。事实上这是精灵3系列中最后一个发布的版本，去掉了大疆的5千米高清图传黑科技——纸面参数为高清图传1.2千米，而降低清晰度和刷新率的情况下图传距离可以延长。所以小米无人机官网宣称的图传可达2千米，至少从产品规划而言，基本接近该机技术水平。

那么小米无人机的市场情况，是否可以参考精灵3 4K版呢？

精灵3 4K版的销售情况非常好。大疆所面向的影像专业用户，极少出现超视距飞行的情况，这一版本迎合了这批对影像分辨率有要求的用户，而且与更高版本相比便宜许多。这为大疆赢得了更多中小规模视频工作室的专业用户。

而小米无人机要切入同样的用户群，则面临众所周知的困难。大疆的品牌横亘与前自不必说。而此次发布会以直播的形式向更年轻更偏好娱乐的消费者推送，似乎也没有特别考虑向专业用户推广。

毫无疑问，大疆门徒众多(虽然未必是大疆所希望看到的)，既有嫡传的，也有偷师的，还有反咬师傅的。四轴飞行器圈子里并非大疆门徒的也不少，与大疆同样出身航模行业的也有不少各有所长自立门户的。

作为四轴飞行器领域的新面孔，小米无人机无疑是可以归入到大疆门徒当中的。而且看上去，似乎还是比较有前途的门徒之一。

小米已经被称为中国互联网公司的第四极，甚至有说法认为BAT应改名ATM。小米可调用的上下游资源远超过一般的创业公司。在中国国内市场上未必会逊于大疆。可以说，只要小米想好好做一款产品出来，并没有绝对不可克服的障碍。

但超越大疆几乎是不可能的——把小米最尖端的高手都砸进无人机项目都不现实。因为大疆拥有两面壁垒：一是大疆联合几所高校，几乎垄断了国内在飞行平台技术等方面的顶尖人才，别家只能用大疆挑剩下的；二是大疆早已完成了“预研一代、应用一代、降价一代”的层级研发体系。所以大疆在正式销售双目视觉技术的精灵4时，其他优秀厂商都还只能展示原型机，而一般厂商只能跟风对标其在降价的产品，都未必能跟得住。

人才储备壁垒和技术储备壁垒，是需要很长时间很大资金投入去赶超的，而与此同时大疆还没有减速。

但小米无人机以及其后续产品并不是没有可能干掉其他的大疆门徒，成为对标大疆“降价一代”中最好的产品。

?小米无人机成功与否，取决于小米的决心

大疆在市场销售上的成功，归根到底还是飞行平台和影像系统两个大件。小米在后者上的积累并不弱。如果小米倾注资源力挺无人机项目，未必不能在1/2.3英寸CMOS上做到最好，而图传技术虽没有大疆lightbridge的黑科技，但要在够用的范围内（实际使用很少超过500米）优化，对小米并不是太大的挑战。

而小米在UED方面的积累可以说远胜大疆，如果能在这方面发挥长处，小米无人机可以开发出业内最友好的交互控制界面，进一步降低航拍作品输出的门槛。此外，小米如果要组织无人机开发者社区，效率可能比大疆还要高。

而与通讯技术相关的软硬件，小米也有充足的储备与供应链资源。而云台虽然是大疆的核心技术之一，不过市面上也能采购到高水平的云台系统，比如（此处广告位向飞宇开放，大木速来投广告），所以不难。

最难的是飞行平台。从官网宣传来看，小米称飞控系统是飞米团队自研的——自研飞控是一个巨坑，要测试的数据比使用开源系统多得多。

不过近年来随着四轴飞行器的走红，采用PID算法自研多轴飞行器飞控的开发者也越来越多，如果小米飞控是采用自研，多半也走的是这条路。开发者越多，技术风险越低，而且已经有一些工具使得自研飞控的难度，降低到采用开源飞控调参差不多的难度。这与前几年已经不可同日而语了。

而小米最终采用与大疆精灵系列同样的350轴距，而不是传言中的小飞机，恐怕也有缩短飞控研发时间的考虑。在轴距和载重相同的情况下，许多实验数据是可以通用的。

如果飞米团队对小米公司来说权重足够大，那么飞米一定在考虑完成自己独家的飞控产品，甚至不是采用的PID算法，而是类似大疆飞控的非线性算法，也未必不可能。

但这一切都需要实践的检验。大疆在无人机整机走红之前，其飞控产品已经是航模圈的爆款，大疆有足够长的时间和足够多的数据积累去改进自己的飞控。这是小米无人机团队望尘莫及的。而小米无人机同样需要足够规模的飞行实践来改进产品——现在谈这个为时尚早。

“年轻人的第一次炸机”的玩笑话，并不能掉以轻心。

基于这些背景知识，我的判断是，小米无人机与市场上其他忙着出货赚钱或者只是骗融资的创业公司相比还是有一些优势的，这些优势能把握好，小米的研发能力、产品能力甚至是渠道能力都可以甩一般的创业公司几条街。

另外别忘了小米平衡车。大疆正在美国起诉的竞争对手YUNEEC昊翔，与小米平衡车机器人，是英特尔唯二的Realsense技术案例——这一技术今年1月份在无人机上的应用演示，在4月份被大疆嘲讽为作秀。而YUNEEC也在5月份上海的CES上举办开放演示回击大疆称不是作秀。

——我想说的是，小米无人机在做出足够好的飞行平台和影像系统之后，去应用最新技术的机会，远超过其他创业公司。

所以我猜测，小米无人机将持续对标大疆精灵系列中“降价一代”的产品，以价格优势，收割更为初级的影像用户——在目前这个时代，还包括直播爱好者。毕竟大疆的App已经可以直接接入Facebook直播平台了。

小米做无人机的机会和市场，有可能宣告作为影像工具的中端无人机市场结束无序竞争。和此前的手机、手环、移动电源等产品一样，革了山寨厂的命。

但这一切的猜测，都建立在小米对无人机的决心足够大的基础上。

小米的决心，取决于给飞米打几分

此前有传闻小米无人机一波三折。有无人机业内人士称2015年10月左右飞米团队拿出了一个对标大疆精灵P2V+的产品版本，被小米否定。重新出发之后千元无人机并非空穴来风，但今年3月份飞米已经开始试飞此版本无人机，可能是又换了技术路线（也不排除千元机也在未来发布名单上）。但3月份的试飞状况据目击者声称并不理想。

如此折腾下来，且不说小米无人机性能和稳定性在几个月后否能经得住考验，关键是小米公司对于飞米团队和这个项目的打分，是否达到了愿意全力支持的心理预期。

小米生态链企业数量正在稳步向雷军宣称的100家迈进。而对应的小米内部各支持部门，都有给不同生态链产品分配资源的压力。最后结果是最好最多的资源给最好最有前景的项目。

这种内部竞争和腾讯一样，最终杀出来的都是已经身经百战的好项目。小米无人机在其中，究竟能拿到多大的支持，很大程度上取决于此次小米无人机在正式送到消费者手中后的表现。

小米无人机产品能拿多少分，这个问题对飞米团队的重要性，甚至超过了这个产品能走多少量，能赚多少钱。

所以看懂小米无人机，总结一句话就是：如果能在小米生态链这个新手村里杀出去，多半能成为优秀的大疆门徒，通过两到三代产品的演进，在大疆的地盘上切出一块可观的市场来；如果不能，明年此时大家应该已经忘记这个产品了。

PS：如果你是一个不关心无人机行业只考虑要不要买小米无人机的消费者，我的建议是价格优先的情况下，不妨考虑二手的精灵3 Standard，甚至是精灵P2V+。在闲鱼（淘宝请付我广告费，该广告位亦向58同城开放）上该版本全新可以还价到2400，成色较好的二手机和维修机甚至可以2000以内入手。入门练手出片并无明显障碍。

4K视频在目前大部分人的PC、尤其是笔记本电脑上是无法流畅播放的，更不要说剪辑了。对非专业视频工作人士来说4K画质并没有那么大的意义。

PS又PS：小米无人机发布直播一结束，我给大疆新闻发言人发微信询问观后感，对方回复称：“雷军把无人机一些基本操作信息以及用户安全意识的必要性简单告诉了许多小白用户，这是个好事情。”

哼，打官腔。

