---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142999
name: 周宁
time: 2016-03-24 08:28
title: 2016：地方网站的生死年
---
灭亡说这样认为，随着BAT的触角越来越深，随着垂直网站不断蚕食，地方网站必亡！

发展说这样以为，我们干的是苦活累活脏活，我们扎根本地，做得深做得透。何况互联网那么大，不至于被几个豪门一统天下！

不论你信或者不信，2016，或许这一切的答案即将揭晓。

2015年，地宝网、化龙巷等地方网站登陆新三板。2016年还会有多家地方网站登上新三板。然而，大家不要被新三板所迷惑，如果不能定增，当前新三板并不具有直接变现的可能。新三板只是阶段目标，不是避风港和退出机制的大门。

在这短暂的辉煌背后，我们一方面看到BAT的本地化步伐，一方面面临垂直网站的不断蚕食，另一方面还面临着本地微信大号的追赶。

1、在所有竞争中最致命的打击，仍然来自垂直行业的挑战

过去8年的经验告诉我们，地方网站的主要收入来自5大行业：房地产、家居、婚庆、汽车、人才。就2015年宁哲网络对全行业的调研数据表明：

家居行业，对家装公司的服务与营收能力继续稳步提升；但是建材领域的模式变革，如淘宝与线下建材分销对建材生态链的冲击巨大，广告营收继续大幅下滑。

婚庆行业，全行业面临模式挑战，发达与次发达地区婚庆行业收入遭遇滑铁卢，不发达地区略有增长。

汽车行业，面向4S店的营收继续下滑，汽车后市场方兴未艾。

人才行业收入继续增长，但是大型人才网站的渗透不容忽视。

总体来看，偏安一隅的地方网站在主体营收方面面临垂直网站的围追堵截，全行业都需要在专业能力、产品技术、运营模式方面进一步提升。

2、本地化悖论：一方面大家唱衰地方网站，一方面本地微信大号还在蓬勃兴起

假如你留意新媒体排行榜，你会发现许多具有本地特征的微信大号正在崛起。据有心人估算，一个强势地方网站背后，就有至少10个地方微信大号。并且，加入竞争的还不止是大号，各种微信社群（如：起步于南京的牛友网络）、本地微商也在分一杯羹。可以说，地方网站概念将逐步被区域互联网、本地化互联网所代替。

总的来说，从生存空间来看，原有地方网站面临着这样的局面：争食的人越来越多，抢夺的方式越来越多，抢食的技术含量也越来越高。

内容，一直被称为媒体的灵魂。无法彻底摆脱媒体烙印的地方网站，内容是也一直是核心的问题。所以说，假如有一条魔咒主宰着地方网站的命运，这条魔咒一定存在于内容领域。不幸的是，这条魔咒还真的存在，左右着地方网站的过去现在和未来。

地方网站通过内容吸引用户，通过本地社交网络粘合用户，通过本地化服务去实现价值。那么，魔咒的关键就是：你有没有吸引用户的内容。

魔咒一破，移动互联网的未来就跟地方网站不存在任何关系。魔咒不破，区域的、细分领域的互联网生态仍然会蓬勃发展。似乎，后一种逻辑是站得住脚的，但是我们必须去剖析这究竟是我们的美好愿望，还是客观规律。因为，现实不容乐观。

从当前的网红、IP经济、公众号、自媒体的兴起来看地方网站之困，我们来看一个事实，那就是不同阶段的互联网创业者其实都是不同时期的互联网用户。马化腾、丁磊等是中国最早的一批电子公告板用户，地方网站领域的创业者是2002到2008年的BBS用户，而新一代的网红是新生代的互联网用户。

社交网络的核心是UGC，移动时代地方网站的成功标志是区域化的APP里形成了UGC。好，问题核心就在于UGC从哪里来。

PC时代，内容来自于小白。2002年到2006年，你有钱架一个BBS就有用户自己会来。那个时代优质内容和个人的网络品牌离利息很遥远。可是时代变了，移动互联网给个人品牌传播插上翅膀，好的内容和传播力强的个人品牌离利益啊越来越近。你做不了罗振宇可以试试papi酱，实在不行做罗玉凤也能名利双收。

这个时代，个人无意而为之的内容创作如何也赶不上有意识的商业团队的创作力。而商业也在追逐内容传播的载体。类似过去都市报那种爆料奖励50元话费的方式，你还能获得多少有价值的内容？如今，小白不好骗了。

马甲APP的CEO马勇在一次内部会议上指出，本地化朋友圈产品为什么火不起来，因为微信朋友圈除了朋友圈，还有个公众号机制，传播最强最有营养的内容往往就是公众号中产生的。地方网站不得不问自己一个问题：我们是否能制造网红？我们是否可以构建本地的内容产业链？我们是否可以为本地优质内容的生产团队带来利息？这种产品如何构建？

从内容规律，我开始怀疑，PC互联网时代社区由好内容到用户到互动的规律，在移动互联网时代有可能完全被颠覆，我们必须重新构建产品与运营思路去解决本地化或者细分领域的社交问题。

延续着PC内容逻辑的团队，例如108社区，他们在APP运营上的路径是用活动、地推拉装载，用内容激活互动。迄今为止，用类似手法已经拉升到本地有效覆盖的案例有：新昌信息港、义乌十八腔、龙岩KK网、常州山水网、张家港爱上网等。

然而我们不得不反思，IP经济的逻辑对我们的冲击有多大？当意见领袖懂得IP经济的法门以后，我们的生态将如何改变？我们将如何承载全网大IP的本地传播？我们将如何进行本地化IP的全网化传播？我们的产品如何有效承载意见领袖IP化的生态链转化？运营上，我们的运营思路如何跟上移动新生态的步伐？

属于过去的逻辑一定过去，属于将来的逻辑必须从未来的角度去探索。用过去的逻辑判断未来，无异于刻舟求剑。

理论上，答案将在2016年揭晓。

