---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137676
name: 发条橙子
time: 2016-01-20 19:02
title: 因太“污”《太子妃升职记》被下架？广电总局还有哪些点碰不得？
---
什么，你还没有一口气追完《太子妃升职记》？好吧，你可能得换个剧来killing time了，因为....

Oops，它已经被下架了。

其实早在两天前，就已有风声。1月16日有微博网友爆料称《太子妃》将遭广电强制下线，理由是“有伤风化”。

? （微博截图，原博已删）

然而当天并没有下架，以至于大家放松了“警惕”，而后乐视工作人员也回应称：“‘太子妃下架’是假新闻。”并表示“没有下架，是谣言，我们保留追究造谣者和网络传播媒体的责任。”

但是该来的终归还是来了＃猝不及防，今天你已经没法在乐视视频里搜到《太子妃升职记》的剧集了，检索“太子妃升职记”能看到的不过是一些相关花絮周边。互联网的铁律再次被印证——所有的辟谣…你懂的。

据新浪娱乐报道，《太子妃升职记》于今日（1月20日）中午12时下线，随后贾跃亭微博发布哭泣表情，疑似回应下架事件。虎嗅就此事向乐视方面求证，对方表示：“我们下了，但是没有对外公布，但是很快会恢复。”

不过这似乎也不是《太子妃》首次受到广电总局的“照顾”，此前就有爆料称，该剧收到了整改通知，因24集、27集等处的部分大尺度画面，需要下架修改尺度，延后播出。据知情人士透露，乐视网络剧一直是采用边审边播的方式，不碰红线，保证价值观正确，但“网络剧的尺度肯定更大”。此番下架，或正是因为网友调侃的“太污了”在广电局眼里过了头？

大火之际遭下架，想必也是闹心的。不过也有人不这么认为。知乎网友陈创就分析称：

现在结局已经播放，主流人群已经观看完毕，日点击量降到8000万左右，能为太子妃继续充值会员的人不多，下线造成的经济损失不大。而且太子妃的存在，对乐视新推出的《苏染染追夫记》、《睡在我上铺的兄弟》、《极品模王》等网剧造成虹吸效应，不利于这几部的回本。

还有一点，太子妃太红了，黑她的人群开始集结，如果任由黑子狂喷，不利于续集和大电影的盈利。 现在将太子妃下线，第一可以应对广电部门；第二，急流勇退的下线行为，可以引发新话题，博得公众同情，从而瓦解黑子的联盟；第三，太子妃下线可以提高自家其他网局的存活率。这真是一举三得的事情。 所以，乐视还是很高明的。

此外，还能给乐视带来一丢丢安慰的是，它并不是唯一一部近日被广电总局勒令下线的网络剧，据不完全统计，《女人帮妞儿1》《女人帮妞儿2》《心理罪》《暗黑者1》《灵魂摆渡2》《盗墓笔记》均在本月遭此厄运，其中《女人帮·妞儿》系列同为乐视出品，而《心理罪》《灵魂摆渡2》《盗墓笔记》皆为爱奇艺自制，其中不少都有不俗的口碑。而据网友爆料，因遭举报，这些剧集中，两部永久停播，其余勒令删改后再审，问题涉及血腥暴力、色情粗俗、封建迷信等。

其实自2014年起，广电总局对视频网站的监管力度就在逐渐加强，其间，搜狐自制剧《屌丝男士》、《整垮前男友》，微电影、微剧《绿茶妹》《上位》等等也都曾遭下架。骨朵传媒在2015年年初时就曾发文提醒，称2015年对视频网站的审核将会全面加强，且涉案剧、段子剧、灵异恐怖剧为三大高危剧型。然而，具体的红线在哪，倒是有些说道不清，看心情吗？ 比如封建迷信这点，据说几个月前的大热剧《无心法师》也差点遭下架，不过人家把鬼改成了妖，遂逃过一劫，这......真的是因为“妖是妖他妈生的”吗？又说《暗黑者》，同样是在骨朵的那篇文章中就提及：“现有的所有与悬疑、破案、推理等关键词挂钩的剧型，都可能被归结为涉案剧进行审查。为此，一些制作公司已作好了充分准备，比如腾讯视频制作的《暗黑者》即通过公安部直属的金盾影视取得了涉案剧的拍摄许可证。”结果，还是难逃被下架的命运，那这拍摄许可证是经过剧本的审核还是没有？如果有的话，那这许可证的作用是什么，拍了不准播？ 据说，春节后会有网络剧的专项会议，希望届时能有更为清晰的政策出台，但是话又说回来，如果网络剧的审核也被掐死，一如传统剧集一般，那是不是以后全屏幕都是抗日神剧＋婆婆媳妇的天下了？也是不敢想的。

