---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147236
name: CMCC宁宇
time: 2016-05-01 15:03
title: 警惕团队里的“增生组织”
---
人到中年，身体需要保养。企业大了，很多问题自然也需要重新梳理调整。

最近，在治疗和健身的过程中，得到了很多专业人士的指点。他们说，人自身的很多病症，都源于"增生"。

增生是个医学名词，是指人体里细胞分裂活跃，导致组织或器官内细胞数目增多。而慢性刺激、慢性感染与抗原刺激、激素刺激、营养物质缺乏等原因，都会引起组织或器官的病理性增生。

这些增生的组织，往往起不到积极的作用和价值，还会白白消耗人体营养；严重时还会将病症感染给周围的组织或器官，造成更大的破坏作用。

所以，对增生组织进行治疗时，要狠抓一个"早"字：早发现、早处理、早受益。

对病理性增生组织的治疗，主要是通过药物和仪器，缩小增生的组织，必要时直接切除。前几天我去看牙，大夫就对增生组织毫不客气，大剂量的消炎药配合切除手术，希望尽早全面解决这样的病理性增生组织，以绝后患。

类比到企业管理，也一样如此。

企业内部有多个部门和组织，就像人体有各个器官，每个部门尽好本职，就是对企业最大的贡献，它们各司其职组合在一起，就能支撑企业的顺利运转。

但久而久之，企业如同人到中年的人体，一方面受到了各种内外部的"刺激"，另一方面内部也有出现"病毒"或者"营养不良"，由此产生了一些"增生组织"。他们的存在占用了企业的资源，却对企业缺乏正向积极的贡献，具体表现可能包括低效、推诿、抢功等等。

如果这些"增生组织"不及时予以治疗和清除，就可能会感染其他组织，引发越来越多、越来越大的问题。如果企业内部风气不正，积极做事的部门只会因为多做而多错多挨批评，于是学习如何扯皮推诿，效率越来越低。

因此企业发展到一定阶段，就有必要对组织机构进行调整和变革，尤其要处理病理性的增生组织。有的要做"消炎"处理，控制发展规模，减少对其资源投入，以"降本"为目的。有的问题已经很严重，就要动手术切除，避免蔓延到其他健康的组织，带来更大的损失。

我们人体需要定期体检，企业也应该定期审视内部的组织和流程，尤其是发展到一定规模的传统企业，很多组织机构和管理规则都是多年积累沉淀下来的，问题不容易及时被察觉；等发现时，病症已经在体内扩散，悔之晚矣。

处理企业内部的增生组织时，也会发现有一类良性的增生组织，他们为了别的组织或者整体利益，做了"越界"的事情。

当一部分组织损害后，人体自动调动未受损部分和有关的器官、组织或细胞，来替代或补偿病变或受损之后的代谢和功能，使体内建立新的平衡的过程。这就是"代偿"。

比如我健身训练时，发现腰部的肌肉群非常容易疲劳，咨询专业人士和教练后才明白，我的腰部骨骼有些畸形，多年以来腰部肌肉以"代偿"的方式，弥补腰椎在运动性方面的不足，结果导致劳损程度加剧。如果长此以往，长期不合理的运动状态会加大代偿组织的负荷，进而产生椎间盘突出、腰部肌肉结节等问题。

看上去，问题是出现在那些长期高负荷运转的、原本健康的组织里，但其实，它们并不是病根。

企业内部组织之间的关系不可能随时调整，因此在企业内部的各个组织之间，经常会有缝隙。

对于优秀企业来说，部门之间出现的缝隙可以通过协作来弥补，就像健康人体的自动"代偿"，两个部门之间如果出现了缝隙，只要有一方能多做一点，事情就自然搞定了。

可是，也有很多企业成员愿意死守边界，宁肯多花时间扯皮，也不愿意多做越界的事情。这样的部门多了，企业的资源就不断消耗在内部扯皮打架方面，最终效率低下。

如果有的部门主动"代偿"，算是好事吗？也未必。

我们经常看到这样的部门：他们不愿意扯皮，埋头去做事情；不仅做分内之事，还在帮别人填补缝隙，完成任务。这样的"增生"组织对企业是有贡献的，应该得到尊重和认可。

但这样的"代偿"，偶尔为之是好事，如果长时间持续，那就一定会出问题。或者说，已经有地方出了问题。

内部资源往往是平均分配的，多做事情意味着资源更多地付出，或者做事质量会降低。代偿工作的组织长期高负荷运转，会更快的劳损生病。就像我的腰部肌肉，为了保护腰椎多付出，结果自己先出了问题。

那么企业该如何处理这种代偿产生的"增生"呢？关键问题是要找到病根，看到哪些越界的行为，是由于哪些组织的无为、推脱、扯皮造成的，如何调整才对企业的整体有利。

一方面，要调整资源分配和工作流程，让企业内部运转得更加合理公平；

另一方面，要鼓励积极工作的同事，保护主动工作的代偿性增生组织，减轻他们的负荷，让他们能长时间地做出更大贡献。

比如我，现在意识到了腰肌劳损的问题，首先要调整身体的站立行走形态，尽量减少对腰部的压力；其次是对腰部肌肉进行治疗和保护，目的是让身体各个器官和组织调整到合理的平衡点。

那么，企业该如何分辨和处理“增生”组织的成因，又该如何治疗呢？一要客观，不要预设立场，更不能被偏见和偏好扰乱思绪。二要细致，明辨是非，对症下药。三要果断，不能心慈手软，投鼠忌器，耽误了处理的最佳时段。

