---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138682
name: 马云
time: 2016-02-01 20:50
title: 在阿里闭门会上，自诩“马老师”的马云如何评价傲慢的小二？他还说了什么？
---
虎嗅注：2016年1月29日，在阿里巴巴集团组织部年会上，阿里巴巴董事局主席马云、CEO张勇、CPO彭蕾等高管团队及300多名组织部成员悉数到场。嗯，这是阿里巴巴极少数人参加的闭门会议，上述几位阿里巴巴的高管都纷纷表达了自己对2015年的得失，对集团业务的展望……但是，作为阿里巴巴的灵魂，自诩“马老师”的马云依然是焦点中的焦点。在这场闭门会议上，他对阿里中高层说了什么？

以下是马云的讲话整理，虎嗅进行删编：

2015年我非常欣喜，因为整个团队在各方面相比2014年、2013年有了天翻地覆的变化。整个阿里系条理更加清晰、目标更加明确，战略越来越清晰，每个人都清楚知道集团未来要去哪里，这是最大的“得”。

阿里成为中国经济的晴雨表，第一应该感觉特别荣幸，一家公司能够跟国家的命运、时代的命运连在一起，成为世界第二大经济体的晴雨表，不仅是好事，更是应该感到骄傲的事情。

对中国经济要有信心，中国经济远远超过大家的想象，中国经济分为两个，一个是传统经济，一个是新经济。中国的传统经济，以能源、石油为主的能源消耗经济和投资为主的经济正在结构性调整，但是中国的另外一个经济，消费、服务和高科技驱动的新经济正在高速成长，并且成长的速度远远超出想象。

我们是整个中国新经济的代表，也是整个中国新经济未来的驱动者，We are the driver。

今天的形势是阿里巨大的机会和责任所在。阿里的机会在于未来的三年到五年，所有的传统行业必须转型升级，必须移到互联网上来。阿里的责任在于挑起在新经济时代，带领中国服务行业、消费行业以及中国高科技的增长。

必须要运用好我们的数据和技术，尽快帮助这些行业转型到互联网上去，用生态里的所有技术、服务、数据，去帮助这些企业度过难关，帮他们降低成本，帮他们Reach到客户。机会和责任是划等号的，这些做好了，这家公司自然而然成为中国新经济的真正的Driver。

阿里的每一次伟大愿景，都是靠坚持、细节和创新做出来的，没有坚持不可能走到现在。

我们在社交领域被一拳打晕以后，不继续努力一把，就不可能有钉钉，钉钉是被打败之后再度起来的。阿里不怕失败，阿里的文化在于每一次失败，每一次挫折，都能重新思考重新来过，只要初心不变，只要坚持，总能够杀出来。

我2015年最严重的一次发火，就是因为听说有招商小二对商家态度傲慢。我们运营的是一个世界最大的网上商业群体，客户就是我们的上帝，如果连这个都做不到，这个公司就完了。

（注：2015年底，阿里巴巴向每位小二印发了“三点纪律八项注意”，要求全体员工真正把对客户的尊重和敬畏落在具体行动上，其中一项纪律是，跟客户开会，第一不能迟到，第二不能看手机。）

过去一年，我有三件最高兴的事。第一件是2015年12月底，在三亚给100位乡村教师举办了盛大的颁奖典礼；第二件是成立了湖畔大学，为企业家群体，特别是民营企业家提供了培训体系，让他们学习别人的错误，学会坚持，学会创新；第三件事，就是成立了桃花源基金会，做了不少环境保护方面的尝试。

这三件事都得感谢全公司同事，正是因为大家的努力，使公司整体向好，自己才可以放心地投入公益事业。欢迎所有阿里管理层都来关注公益，关注乡村教师，做好工作同时不要忘记公益三小时。

我去三亚给100位乡村老师颁奖，这件事情让我无比高兴。这件“最开心的事”无关阿里巴巴、无关电子商务、无关国内外经济大势，而是最无人问津的中国乡村教师。

在全国300多万的乡村教师里面选出了100个，把他们送到三亚去颁奖——因为三亚每年去的都是“超模”，但我觉得这些老师才是真正的超级模范。但是这些老师中，100个老师，95个人没有坐过飞机；他们也没有见过“五星级酒店”，有个人说跑进五星级酒店以后，上厕所都不敢，太干净了；我们选择让老师们坐飞机去三亚，去看大海，老师见过大海、坐过飞机、去过高档宾馆，老师会更有想象力，他们也可以让未来的孩子更有愿景，更有想象力。

今天的中国，进城务工的人越来越多，农村来的人都到城里打工，又有多少留守儿童在农村，又是谁陪着这些孩子？除了他们的爷爷奶奶以外，唯一陪着他们的人就是这些老师们。中国有四千万农村贫困地区的孩子们，这些孩子如果没有基本的良好教育，又会怎么样？

我很高兴自己能参加这样一个活动，拿了一点点的钱，做了一些事情，我备受感动。参加的人也很多，特别高兴组织部把这些照片分享以后，很多人愿意参与到这个项目中来。

2016年我希望最大的变化是什么？因为很多人把我叫“马总”，其实我自己还是喜欢大家叫我“马老师”。从明天开始，大家叫我“马老师”……我以前的职业是这样，在我的脑子里面，也希望大家捧场多支持我的教育基金、乡村老师，多支持环境保护，多支持公益。

我们希望培养阿里巴巴的使命——“让天下没有难做的生意”。除了给大家工具，给大家互联网服务以外，我们还需要给予足够的培训体系（成立湖畔大学），做企业家很不容易，如何能够让这些人学习别人的错误，学会坚持，学会创新。

这些事情（成立桃花源生态保护基金会）我觉得还是挺高兴，也因为大家工作干得好，使得我有精力做这些事情，也希望大家有一天退休以后，离开这个公司以后，能够加入这些事情。

