---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141768
name: 发条橙子
time: 2016-03-14 14:04
title: 索尼“未来实验室”首秀，他们是怎么玩转《爱丽丝奇遇记》的？
---
近几天的的美国奥斯汀热闹异常，毕竟一年一度的SXSW大会正在这里举行，不同于CES，SXSW大会显然要更加的多元化，从音乐到电影、科技，文青与极客起飞。SXSW的互动板块每年也都吸引着大批的初创公司来此展示，不过（不同于CES），很少会有中国厂商来这里凑热闹，不过音乐节＋科技公司的混搭在国内也并不少见........额，跑题了。

要说的，其实是索尼在SXSW上的表现。

本月初，索尼对外宣布成立了未来实验室（ Future Lab），不言而喻，这个看上去也不大”务正业”的实验室就是试图将人们的不找边际的想法具象成原型机＃听上去很厉害的样子，不过跟别家的神秘实验室不同，索尼会将产品原型向公众展示，希望以此获得反馈并验证假设。正如未来实验室的研发高管 Hiro Mizunuma 所言：“我们希望与前沿用户寻求互动，这样我们就能敏感地察觉到下一步需要做什么，同时判断自身方向是否正确”。

而在这次的SXSW上，索尼也如之前所称，展出了实验室研发计划的首批原型机。是否真是”索尼大法好”呢？

好吧，这个看起来像个蓝牙耳机的可穿戴设备…并不是让你戴头上，而是挂在脖子上的。Concept N 是一台具有语音交互功能的智能设备，内设有四颗将着麦克风。在接受到” Listen up arc”的指令后，他就能为你提供天气、新闻、附近餐馆等信息，另外，它还在右前端配有一个隐藏式相机。

其实它也确实可以是个耳机，只不过你不需要将任何东西塞到耳朵里就能听到音乐，跟罗技的UE有些类似——Concept N能通过对内设扬声器位置的精准设定，在使用者的头部旁边非常精准有限的空间内，为其创造出一个能被你听到但又不至于隔离于外界的声音环境。至于音质嘛.....据说跟直接接触耳部的设备尚没法比，但是也已经颇让人意外了。此外，为了满足你对音质的要求，厂家也是有配备了一对特别的「open-ear」耳机，在将其戴上后，聆听的东西会有更好的音质，而周遭的环境、别人的谈话，听起来也都一样不会受到影响。

整体来说，Concept N有点像一款更为低调的Google Glass，只不过它安静地环在你的脖子上，不用担心引来满满的注意力。作为一款产品原型，Concept N看上去已经足够成熟了，不过它最终会不会上市，什么时候上市都还是未知数。

这张看上去自带增强现实功能的咖啡桌，据称是受到了《爱丽丝漫游仙境》的影响，采用深度传感器以及运动追踪技术，能充分感知放在桌面上的物品的信息，甚至能让故事书里的内容“跃然纸上”。当工作人员将书打开，书里的图像都能够被随意地拖出页面，并可以跟摆在一旁的实物（茶杯、扑克）进行交互。投影仪会捕捉在投影光格内你的所有手势动作，并在平面上做出光影投射。。

尽管就现在看来，这一技术在现实生活中的可用武之地还着实有限，但它似乎蕴藏着巨大的可能，比如说，作为生活的教学工具，可以让小说、历史书里的内容都通过交互活灵活现起来，或者是一种玩游戏的新方式，而更重要的是，这种投影仪可能成为一种中介过渡技术，它会推动我们现在所拥有的传统显示图像向更强大的增强现实技术过渡，比如微软的HoloLens团队正在研发的项目，甚至是我们在电影里看到的全息技术。

而除此之外，根据最新消息显示，索尼将于当地时间15日、北京时间16日凌晨，在SXSW上召开发布会，正式公布其PS VR的发售信息。相较Oculus和HTCVive，PSVR仅适用于PS4，虽然看起来有些受限，但优势在于综合成本最低（Oculus和Vive都要求电脑i54GGTX970+，价格1000美元以上）。这里还有一份已确认即将登陆PS VR的游戏作品List，65款游戏，要不你先过个眼瘾吧～戳链接呀～

