---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169239
name: 水原瓜子
time: 2016-11-02 06:54
title: 【早报】谷歌提前公布 Windows 严重漏洞 ，微软很生气！董明珠说明年就能坐上格力汽车
---
早上好，先更新一条刚刚收到的消息：

@腾讯科技：11月2日消息，蔚来汽车创始人、董事长李斌今日凌晨发悼文称，蔚来汽车重要的创始伙伴之一，蔚来汽车联合总裁马丁·里奇博士( Dr. Martin Leach)在与疾病顽强斗争了数月之后，于几小时前永远地离开了我们。

据悉，马丁·里奇出生于1957年，曾任玛莎拉蒂全球CEO、福特欧洲区总裁、马自达全球董事总经理等职。在蔚来汽车官网高管介绍栏，马丁·里奇排在第二位仅次于董事长李斌。

微软很生气：你公布我的漏洞，还划个Deadline一笑而过？！

@新浪科技：【谷歌提前公布Windows严重漏洞 微软措手不及】谷歌昨日公布了Windows的一处安全漏洞，距离谷歌将该漏洞通知给微软仅10天时间，这让微软大为不满。更为糟糕的是，谷歌称，已经发现这一重大Windows漏洞被黑客利用。这意味着黑客已经针对该漏洞写出了攻击代码，利用它对Windows系统发动攻击。

这种预测哟，简直是年经贴、月经贴，听到耳朵出茧了。感觉苹果内心在OS：能来点新鲜的么？

@新浪科技：【苹果刚发布新版 MacBook Pro 郭明錤就称明年降价】凯基证券分析师郭明錤日前发布报告称，苹果公司明年将对新版MacBook Pro进行降价。报告称，苹果发布新版MacBook后，最初的定价会过高，然后会在第二年下调售价。同时，郭明錤预计苹果明年下半年还会继续对MacBook Pro进行更新。

@华尔街见闻APP：【中国iPhone7需求疲软 财报后苹果股价连跌五天】上周公布中国市场销售额同比跌30%的今年三季度财报后，苹果股价连日下跌，本周二盘中跌破111美元/股创一个月新低，大有连跌五日之势。瑞信分析师公布调查称中国消费者对iPhone 7兴趣不及iPhone6刚上市时。

@新浪科技：【三星将对德州奥斯汀工厂投资10亿美元 提高芯片产量】三星电子今日宣布，在2017年6月底前，计划对德州奥斯汀(Austin)工厂投入10多亿美元，以提高系统芯片的产品，从而满足日益增长的市场需求。三星奥斯汀工厂建于1997年，目前拥有约3000名员工。

还是手机行业的一条新闻，昨天前锤子科技CTO钱晨宣布加盟数字家园公司任副总裁，新老板是女乒队员王楠的丈夫，就是前段时间因为在微博上表示每次去日本都会在酒店里开着水龙头防水泄愤的那位～

@新浪微博：【前锤子科技CTO钱晨再出山 新公司董事长曾“放水抗日”】前锤子CTO钱晨昨日宣布加盟数字家园公司任副总裁，这也是钱晨以内部退休离职锤子后再出山，该公司研发团队有不少钱晨的摩托罗拉同事，而有趣的是该公司董事长为女乒队员王楠的丈夫郭斌，此前他曾“放水抗日”引起热议。

@新浪财经：【加多宝瘦身隐情：资金压力凸显 年度销量下滑或超三成】除高投入的广告与终端受到影响外，加多宝自建的杭州浓缩汁厂已经停厂，为其代工的汇源集团也在今年初停掉了6家工厂的全部生产线。裁员、停产、缩减费用及业内人士对其2016年的销量下滑预期，诸多问题最终指向资金链情况。

@中国经营网：【格力收购银隆受阻 董明珠坚称明年可坐上格力汽车】今年8月，格力电器宣布以130亿元价格收购珠海银隆新能源有限公司100%股权，此后外界对其跨界玩造车的质疑声一直不断。格力电器2016年第一次临时股东大会上，有投资者问最快什么时候可以坐上格力的汽车，董小姐仍坚定回答：明年就可以。

如果有可能，记得坐车的时候，一定要围笑哦，董小姐在看着你~

@华尔街见闻APP：【无惧唱空 特斯拉预言SolarCity明年创收10亿美元】特斯拉周二公告预计，与特斯拉合并后SolarCity会立即占公司资产的四成，明年会贡献逾10亿美元营业收入，未来三年将让特斯拉的资产负债表增加5亿美元现金。之前华尔街不看好特斯拉收购Solarcity，分析师称此举像烧钱。

对啦，昨天网约车新政第一天，京沪两地的朋友打车有什么新发现么？我没有诶，甚至打到了一辆外地车牌的东风小康。

