---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158333
name: 西贝吹雪
time: 2016-07-31 17:36
title: 网红们的周边，还有什么商业空间？
---
如果说2015年是网红经济的起始年的话，那么2016年无疑是网红经济的爆发年。

目前，整个网红经济的市场规模已经超过千亿，并且短期内整个产业仍将呈现快速扩张的势头。红人模式已经渗透到移动互联网的各个细分领域，社交、电商、直播、游戏等，可以说无处不网红。

在进入疯狂发展阶段后，网红经济主战场的竞争也进入白热化。在对资源的抢夺上，从最开始争夺IP资源，到目前已经演变成为对主播的“抢人游戏”。与当初团购行业的千团大战、打车软件大战一样，只要还没有形成稳定的市场格局，这种竞争就将延续下去。

首先，在市场层面，资源的重置将形成洗牌。

这个洗牌的过程，包括对平台的洗牌、对主播的洗牌、对模式的洗牌，等等，未来在市场中经历大浪淘沙生存下来并发展壮大的，一定是少数的头部，而资源将在其中起到推波助澜的作用。这一点不仅从美国视频行业的发展历程可以得到启示（2010-2012年的行业形成期和2014-2015年的行业重塑期），从中国互联网以往生态的演变过程也能够推测出来。

其次，在内容层面，将有更多“专家型”网红出现

网红经济的核心资源是内容，因此自媒体时代在内容方面的趋势一定是更加专业化、价值化，也就是说未来将会出现一大批“专家型网红”，他们在各个领域生产专业的内容，并通过专业的工具来触达给用户。

无论是情感专家、美妆专家，还是游戏专家、健身专家，都将在各个细分领域里诞生并显露出来。未来的内容将更垂直、更细分、更聚焦，也意味着准入的门槛更高（专业制作、高颜值等）。

第三，在产业层面，网红周边行业会快速兴起

一个产业的发展，从初始期进入发展期的时候，必然会形成产业链，网红经济也将遵循这个规律。目前网红的产业主链条，包括视频平台、主播、媒体、投资、电商、经纪公司等，这些构成了网红经济的主战场。

同时，在主战场周围，也会催生出来一些基于网红经济的相关产业，这些附属产业构成了网红经济的外围生态。由于生产专业的内容需要专业的工具和服务，因此一些能够满足网红专业性需求的专用性产业和服务，将成为周边行业的重点。例如为了维护社交平台或开展直播，需要有视频美颜的工具；为了制作户外内容，需要能够进行室外运动拍摄并且实时连接网络的4G直播运动相机；为了获得更好音效，需要一体化的录音棚等。

目前，市场上网红周边服务更多偏重于内容和资源方面（比如一些网红孵化或培训公司、MCN等）。未来一些基于场景的，或者能够满足通用需求的专业设备和软硬件产品和服务将应运而生，这些围绕网红生发的商业链条和盈利模式将逐渐清晰，并受到资本的青睐。

基于网红经济的周边产业，未来将包括哪些领域？

古人云：工欲善其事，必先利其器。专业的网红必须要有专业的设备。以美国为例，在刚结束不久的VidCon大会上，随处可以看到各种美国初中生小孩拿着专业的设备做直播，说明其网红生态中专用的软硬件已经非常普及。

上周，在斗鱼TV举办的年度嘉年华上，知名LOL女主播酥酥现身活动现场，因为本人与直播里形象相差过大，被批“代播”欺骗观众，甚至粉丝纷纷要求退钱，可见在网络世界中专业美颜设备的重要性。

目前市场上，已经出现了便携式的补光灯，以方便在室外直播时的光线不足影响直播效果。而在美颜的器材上，极具代表性的就是卡西欧自拍相机。但由于相机的操作性和便捷性不及智能手机，这也让美颜类的手机大火。在天猫618销量榜上，美图手机仅仅销售四天就冲进了总销售金额榜第十，OPPO在上个月也宣布了其带美颜功能的R9销量超过700万台。

此外，其他一些能够帮助网红提高用户体验的软硬件装备，也将被逐步的推广和使用，比如能够提高用户触达率的APP，以及可以提高流畅度和网速的网红专用路由器等。

为了展现个性、树立个人形象，网红需要专业的形象服务，以满足粉丝的审美需要、配合环境的整体格调，因此相关的造型、美妆、服装及配饰产品和服务就成为了网红露脸前的必要流程。

在国外，这种例子屡见不鲜。例如Murad?Osmann和Natalia?Zakharova，这对俄罗斯情侣拍摄的系列照片《Follow Me》今年在Instagram上爆红。除了秀恩爱之外，这部作品的亮点，是女主角根据不同的场景搭配相应的服饰和造型，与拍摄环境形成整体效果，她本人也因此迅速火爆。

符合自己调性的造型和配饰，让网红们更加与众不同，夸张的妆容和服饰搭配，也会获得粉丝的热捧，甚至引领时尚的潮流，就像明星的装束总能够被关注一样。网红晒衣服、晒造型、晒用品已经比较常见，甚至镜头内其他的主体（汽车、人、风景等）也能为粉丝的关注点。

从身份的角度讲，网红实际上扮演了意见领袖、销售员、代言等多重角色。以电商网红为例，之前电商是依靠代言、广告等传统促销手段，现在嫁接网红可以与顾客进行互动，加强心理依赖，实现定制化电商制作，形成新商业模式。

例如，淘宝红人店铺商业模式已经初步建立，网红逐步开始成立自己的工作室、自行设计并推广产品。目前，依靠规模化经营的传统服装品牌已无法满足市场需求，街头潮牌、注重流行化和个性化的品牌，甚至是注重独特设计的个性定制品牌将受到年轻消费者追捧，产品的特性化、定制化或将成为网红店铺生存与突围的重要因素。

目前，一些游戏网红在直播中销售鼠标垫、手柄等；二次元网红推广头枕、零食等；知识型网红（罗辑思维）销售图书、课程等，都属于定制化的产品开发，国外的厂商甚至可以针对某一位网红（PewDiePie）专门设计一款游戏。未来，每一个网红都是一个经济体，围绕网红形成一些符合特定调性的品类，从服装拓展到饰品、化妆品，甚至到个人品牌IP衍生和线下服务（餐饮、旅行）。

例如旅游直播所需的硬件设备，有一整套的要求和指标，包括4G功能的直播运动相机、4G运营商流量卡、CPU和摄像头、美颜手机、充电宝和拍摄稳定器、三防笔记本电脑等。对于一些极限运动场地，基站少、信号弱，还需要移动WIFI信号增强器（MIFI）来组网。甚至未来会有全景相机，在无人机载下完成视频的拍摄和上传。

目前一些厂商，例如探路者，已经顺应网红经济的发展趋势，贯彻社群生态战略，实现户外装备、旅行服务与大体育的有效协同，已经推出相应的一体化户外视频解决方案。

同时，部分直播平台已经发布了相关的APP应用，例如斗鱼手播，针对户外直播和手游直播专门研发了手机直播软件，能够实现户外手机摄像头直播，与手机屏幕截屏直播，就是基于户外移动直播的场景设计的。

VR能够提高游戏的代入感，满足用户的沉浸式体验，未来将会出现更多的VR设备用于游戏场景，主要包括：

主机类设备：可以是小箱型游戏台式电脑，体型轻巧但性能强劲；也可以是搭载定制显卡的大屏幕设备，高达1080P每秒60帧的全高清画质。

头盔+手柄类：借助精准的移动追踪和自然的操控手柄手势，带领玩家体验空间定位游戏，可以不用摘下头戴装置就可以打开应用程序和游戏，实现完全的沉浸式虚拟现实体验。

VR游戏专用座椅：座椅能够根据游戏的动态影像进行联动，更加逼真的让VR游戏与玩家动作的互动，并具有震动功能，配置VR音响等。

以音乐、配音、模仿为主的声音类网红，对录音场景的要求极高，因此这块市场未来潜力巨大。录音的场景可以进一步划分为几个子场景：电脑K歌（喜爱唱歌人群）、乐手录音（喜爱乐器歌手人群）、办公录音（录音职业人群）等，每个场景都可以匹配专业的录音设备和设施。

美国一位来自夏威夷的网红提供了很好的案例。她叫Kawehi，在录制歌曲时，最大的特点是自己一个人就把整个乐队的活儿全干了。Kawehi录制了一段自己制作节目的视频，在视频中她自己一个人弹键盘，将演唱的段落用效果器录下来然后再循环叠加，一个人操作好几台乐器和机器，并自己给自己当乐队，这种方式受到网友的热捧，也被很多人效仿，代表了一种未来趋势。

这种专业化、简便式的，包括场地、设施、设备在内的一体化录音解决方案，将会受到声音类网红们的青睐。以录音棚为例，包括音频乐器（键盘等）、管弦类（吉他、木箱鼓等）、音频接口（话放、麦克风、音箱等）、DJ类、录音棚系统集成、扩声系统、音乐制作系统、音乐课程制作软件等在内，可以一次性解决网红的场地问题和设备问题。

如上所述，网红经济无疑是现阶段的一个风口，周边产业孕育着许多的机会。然而，对于众多创业者而言，真的能一骑绝尘乘风而上么？不要忘记，机遇往往伴随着风险。其实，在创业者在“追风”的过程中，面临着很多的风险。这些风险有些可能是致命的，但不一定会被发现。

对创业者而言，网红经济周边产业到底有哪些“坑”？

首先，是规模。

网红经济实际是一种小众经济模式，网红本身需求的市场规模并不大。在整个经济生态中，主播或网红只可能属于少数金字塔尖。也就是说，这部分人的市场需求不足以撑起一个规模化的市场，对于一个企业而言，也就不足以支撑起一个企业单独开设一条产品线。

在现有的市场中，部分周边产业的厂商已经取得了一些成功经验。这些企业凭借明确的市场定位、品牌效应以及自身资源，已经成为市场中的领先者，这对于新进入者来说本身就是一道难以逾越的门槛。

其次，是竞争。

以上提到的网红和主播们的业务需求，其实市场上已经有一些产品或服务能够满足这些需求了，因此这些产品和厂商自然会比其他产品先受到网红的追捧。

以直播最实用、最常用的视频美颜功能为例，即使现有的直播app已有实时美颜的功能设计，但对于美图这样专注于美颜的手机依然会受到欢迎。已成为现有主流美颜手机的一个附属功能，vivo 加了前置柔光补光灯，美图手机早已在产品上对于前置摄像头进行过优化，前置闪光灯，以及实时视频美颜功能。现在市场竞争不断激烈，手机垂直化成为厂商的新武器，但新的垂直化定位的手机可能也已经很难获得成功。

第三，是门槛。

网红经济是一个高度垂直化的需求经济群体，网红和主播们的需求将会是更专业的设备。如果要想从众多的尾部及腰部网红中脱颖而出，就不能盲目跟风，而应该提高对品质的要求，这样生产的内容才能与众不同。

例如，目前网红在直播过程中面临的许多痛点，包括手机的续航能力问题、设备的发热发烫问题、画面效果、清晰度流畅度问题等，通用型产品无法彻底解决，只有依赖更加专业的设备，例如为移动直播准备的精密硬件，或者专用的物理降温设备，等等，而这无疑更进一步提高了门槛。

网红经济会迅速带动周边相关产业发展，但这些行业的进入门槛在提高，竞争也会更加激烈。相对于新进入者，目前市场中现有的领先企业，相对来说更有可能走的更远。也就是说，网红经济的周边产业确实是现阶段的风口，但对大多数创业者来说也是枪口。

