---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144846
name: ACGx
time: 2016-04-10 19:51
title: 二三次元联动创造出的日本最火ACG IP《Love Live！》，意外崩溃的原因竟然是这样……
---
本文由ACGx原创，转载请注明出处。题图 / Love Live!

从一周前东京巨蛋“μ's Final Love Live”连续两天的创造奇迹，到新田惠海（下称Emi）曾“疑似”出演AV，再到DMM发售的再版AV影像中对“疑似Emi”的采访，一周时间，无数LLer从天堂坠入地狱。无论是作为粉丝的LLer，还是背后运营三家公司，以及幕后最大的金主万代，均受到了沉重的打击。

在日本本土，这起事件的影响是非常巨大的。要知道，Love Live！的主角团μ's曾经登上过有着日本“春晚”之称的红白歌会，“Emi事件”的爆出，无论是在二次元还是三次元均造成了不同程度的负面影响。有报道称，NHK（虎嗅注：日本放送协会，基本等同于CCTV）高层对此非常愤怒，表示不会再让她们（μ's）出场，显然这起事件已经关系到整个《Love Live!》多媒体企划未来发展的方向。

对于中国的粉丝而言，偶像曾经出演过AV显然是非常不能接受的。于是当事件还未被官方所确认的时候，中国国内的各大宅向社区均出现了大面积的删帖情况，微博、贴吧、NGA等地相关讨论贴均被管理员删除，看上去一片“祥和”。现如今，也仅存知乎、s1论坛这类较为理性、核心的社区留有相关讨论。

最强IP《Love Live!》，是这样形成的

值得注意的是，《Love Live!》最大的亮点就在于媒体渠道的全方位覆盖。在最大限度宣传推广的同时，用二次元和三次元的偶像对应关系设定，将不同文化背景领域的粉丝聚集在一起，最终实现了二三次元的交汇。

可以这么说，ller是一个亚文化人群的集合体。通过不同的媒体，吸引了偶像宅、游戏宅、动画宅、音乐宅等小众亚文化的粉丝参与，这正是《Love Live!》这个企划在商业上获得成功的原因。在2015年，《Love Live!》凭借68.27亿日元（约合4.08亿人民币）的销售额力压《海贼王》，成为了日本年度最赚钱的ACG作品。

前文说到，独特的商业模式让《Love Live!》集结了许多不同细分领域的二次元人群，然而复杂的粉丝构成则让ller出现了不同程度的分化。针对“Emi事件”，二次元世界出现了许多不同的声音，ACGx大概归为了三类。

“呵呵，搞的就跟真的一样，Emi才不会做出这样的事情呢。”

LLler中最为核心也是最为激进的粉丝，他们对μ's（读作：缪斯）的爱是非常巨大的，有强烈的消费欲望和安利能力，他们会不遗余力地拉人入坑。然而也正因为他们对偶像“偏执的爱”，导致他们在安利过程中会做出一些非常出格的举动，比如在公共场合打CALL、反对一切对μ's不好的东西（包括μ’s的接班人“水团/Aqours”）。

LLer在清真寺门口跳宅舞，曾在微博上引发了广泛的争议

这些LLer在这起事件中，他们不遗余力地否认事件的真实性，也成为了大范围地要求各大贴吧管理员、微博博主、论坛管理员删帖的始作俑者。

对于《Love Live!》而言，激进粉丝的存在是重要且必要的，但同时因为难以控制，也成为了这个企划发展的阻碍。

“无论是真是假，只能耐心等待Emi的正式回应了，希望不会有太大的影响。”

他们是比较理性的，也是数量最多的ller。虽然同样会花时间和金钱在μ's身上，但他们并不会像“缪斯林”那样的疯狂，也缺少疯狂向外安利的能力。如果说核心的ller是“领头羊”的话，这些一般的ller就是领头羊身后的“庞大羊群”，他们的文化及消费行为，均容易受到外界感染。

“缪斯药丸，顺便求个种，求老司机开车。”

“AV女优登上红白歌会，难道就我一个人觉得励志吗？”

所谓“有粉必有黑”，因为“缪斯林”的存在，这些围观的二次元对《Love Live!》一直持反对态度，寻找黑点是他们的使命。同时，他们又是更为广泛的二次元，有着截然不同的文化背景及喜好倾向，只不过对“缪斯林”的“黑”，让他们走到了一起。

由于二次元的分化以及用户的偏执，对待同一个事物，不同的细分族群会有着不同的看法，在不同的群体间，“撕逼”早已成为了日常。对于万代而言，现在不仅要解决“Emi事件”对公众的影响，同时更要重新集结已经开始分裂的ller，这是一个非常困难的挑战。

“Emi事件”极大地暴露出了这种“2.5次元企划”最大的风险：二次元人群的构成过于复杂，相比传统三次元明星粉丝团更加的混乱。无论是粉丝内部还是外部，背后的制作团队都面临着不小的运营压力，这让突破“次元壁”变得困难重重。

一方面，最大限度地覆盖二次元群体，增加用户的入坑姿势，然后依靠二次元人群的“粉丝效应”进行产品推广，通过二三次元的联动在大众领域产生经济效益及社会影响，这是绝大多数“2.5次元企划”的运营思路。但是二次元喜欢的东西大众市场能否接受？进入公众视野之后作为核心用户的二次元又会产生何种变化？这些都是实实在在存在的问题。

另一方面，二次元本来就是一个不断分化且互相矛盾的文化合集，最大限度地覆盖二次元人群，会让整个企划在运营中面临粉丝融合的压力。如同《Love Live!》这样，将动画宅、游戏宅、偶像宅这些更为小众的亚文化转变成一个共同的“LLer”，这对幕后团队的运作能力是一个挑战。

ACGx看到，国内也出现了类似的“2.5次元企划”，比如次元文化刚成立的“次元影业”就希望把coser打造成跨次元的明星，郭敬明的《幻城》也即将拍成电视剧。这些项目在未来的运营阶段，粉丝和大众会不会买账，是他们即将遇到的双重压力。

总之，想要真正突破“次元壁”，将二次元文化传播到大众领域，是一件非常困难且长期的事情。二次元文化是在不断变化中发展的，每天都会有更核心、更小众的东西产生。如此看来，二次元转变成所谓的“主流文化”恐怕只是一厢情愿罢了。

