---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166339
name: 糖水谈资
time: 2016-10-10 06:45
title: 总统一换公司估值减半？川普希拉里背后的利益链与资本站队
---
虎嗅注：今天，2016年美国总统大选的第二轮辩论即将开战，两位个性与政策倾向显著对立的候选人，也将对以硅谷为代表的科技投资带来显著影响。因此整理两位候选人对科技、贸易、移民与就业的态度，对判断全球创投风向有帮助。本文来自微信公众号糖水谈资（ID：finsugar），授权虎嗅网转载。

川普vs希拉里，好戏继续上演

继上一篇《为何说把不靠谱当饭吃的川普，或许才是真的靠谱》后，奶哥就寻思为大家写一篇通过美国大选一窥投资风向的文章。经过了国庆假期的加班加点，本文赶在Trump和Hillary第二次辩论前为大家熬出美味的美国政治与投资糖水，一篇文章告诉你美国政治小猫腻、川普与希拉里在不同领域的施政理念，及投资启示。

2016年除了各种体育赛事，真正的重头必须是美国政治肥皂剧：

历届美国大选的每位候选人都是在“套路”支持他/她的选民（不要问奶哥什么是“套路”，不知道的话请移步各个直播平台）。当然，这么高阶层的人肯定不会那么直接的让粉丝刷礼物，而是通过获取他们的选票当选总统后，再来最大化自己政党或利害关系者的利益。“政治正确”是历年美国总统候选人必须表现出来的一大特色，这种政治正确的信仰（或言论）让人觉得恶心，形成了美国的“网上无墙心中有墙”(表面声称尊重人权，反对种族歧视，不能攻击LGBT，但内心存偏见，人与人之间有强隔阂)。

政治正确”在百度百科的解释是这样的：政治正确是在近代思想及政策研究中的专业名词。“政治正确”，是指利用政治立场上“正确”或“中立”的字句描述事物，以避免因为使用具有褒贬意义的语句，而侵犯他人合理的权益、伤害弱势群体的利益或尊严。Political Correctness（政治正确）是指语言、政策或行为应尽量不要冒犯少数族裔或其他弱势群体。支持者倾向采用“中立语言”(inclusive language)、“文明语”(civility)来形容“政治正确”的词句。反对者认为“政治正确”属贬义词，与假道学、过度敏感、斤斤计较的意义近似。

言归正传，政治正确其实就是在为各个候选人背后的利益群体创造最大化回报。奶哥相信历年的总统候选人都是比较注重资本市场稳定性的，一是因为资本市场占美国GDP比重大，二是因为候选人们背后财团的金融资产比重也很大。从历年情况看，在“政治正确”的大背景下，资本市场一直都是很友善的，区别只在于不同执政党创造了不一样的收益率：

从1950年至今（标普500自1957年开始编制），美国一共有17个总统任期，其中共和党执政了9个周期，民主党执政了8个周期。按照每周期平均回报率看，民主党为14.9%（以驴为标志），共和党为8.5%（大象为标志）。但是，川普强烈的商人色彩令其变成一位可能随时会向对手让步的总统，前提就是有利可图，所以奶哥从不会把川普划定在任何一个政党下（上篇文章提到川普曾几次变更党派）。另外，别忘了川普就是房地产开发商，如果他当选总统，又把实业陆陆续续拉回美国国内，那么基建和相关地产的需求明显就是增加的。如果川普和希拉里都有明显的政治正确观念，那么结果怎样都只是涉及到如何选股如何投资而已。资本市场很早就对川普当选总统有所预期，所以其最后真的上位也不能算黑天鹅，但身处资本市场是绝对需要对川普上台可能带来的流动性收紧做出充分的防御的（上篇文章提到川普一旦上位或是全球流动性拐点）。

做美股投资的朋友很关心两个候选人对产业的影响，奶哥通过两者的施政理念和人物特点，总结以下投资启示:

目前看来，在不考虑流动性风险的前提下，最后不论谁上位，美国的军工、生物医药都会有比较强的看多情绪（下表明显看出都支持国防支出增加，希拉里偏重国防与科技，川普则是部队编制）。

川普对军工的想法倾向是增加部队编制。这种情况下需要增加武器的装备，特别是地面作战装备。另外一个方向就是核武器的更新换代。

希拉里的论点偏向人权和教育以及新能源的应用和开发。川普的想法倾向于重振美国的制造业，并且通过各种税收及优惠政策把已经或者打算流到海外的企业（特别是制造业）重新拉回美国本土。外交手段上，川普展示出其浓厚的商人思维，只要跟美国利益相关的事，要争取利益最大化，跟美国利益无关的就事不关己高高挂起。这与希拉里老牌精英式政客的政治正确形成鲜明对比（讲人权，讲美国负有世界使命），川普思维如同经营一个营利性企业，希拉里则像经营非营利性组织。川普自带颠覆性的商人身份和浮夸个性，或使得民主党回报率高于共和党（14.9% vs 8.5%）的历史经验变得不那么有借鉴意义或者说参考效力下降。

说到新能源，川普是反对新能源的开发和建设的，希拉里又是对之非常之推崇。奶哥理解是两者背后的利益链条有极大的不同导致的，也就是如果最后川普胜出可能短时间内对新能源的发展有一定的压制（比如不再搭理支持该产业的发展等）。

川普pk希拉里，精华干货良心表

下面这个表格是奶哥这篇文章的精华之精华（熬了整整一个国庆）。覆盖了川普和希拉里就各个领域的施政理念。对于没有时间观看这场政治肥皂剧的朋友，作为一个重要谈资，或者对政治经济感兴趣的，下面这个表真的很有必要花几分钟看一看，奶哥也特此为对每个领域做了总结：

糖水谈资创建两个月，随着我们想做的事情越来越多，特发出招募信息，寻找认同糖水谈资，愿意与我们拼搏，志同道合的伙伴。

