---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166999
name: 壹娱观察
time: 2016-10-14 10:43
title: 为什么不能谈论Netflix？
---
本文编译自《好莱坞报道者》（The Hollywood Reporter）的报道：The Netflix Backlash: Why Hollywood Fears a Content Monopoly。作者：Kim Masters，编译：郑茜、赵婧、陈昌业

Netflix现在每年在内容上的投入达到60亿美元，这不仅把有线电视网们挤得喘不过气，也剧烈地震荡了市场上的各个层面的既有格局和关系——对于Netflix，好莱坞的传统厂商们颇为担忧它是否会长成像谷歌或苹果那么大，以致成为行业的巨无霸。

好莱坞已经广泛存在着对于Netflix的警惕和抵制，只是缄默多过言声——主要是因为很少有人愿意冒险去惹怒一个每年会花费60亿美元投入在内容，并且今年还获得了54项艾美奖提名的公司。但一些跟Netflix常常打交道的经理人、制作商和代理商们却越来越把Netflix视为一个实实在在的威胁。

制片厂和有线电视网担心这个拥有8300万全球用户的公司正在吸引过多的眼球，并且该公司把制作的价格哄抬到如此之高，以至于制片厂和有线电视频道已经无法与之竞争。而代理商们担心的是，尽管Netflix持续的坚持购买全球的原创剧集，给行业注入了大量的收益，但随着Netflix把其他内容买家们排挤出局，他们担心行业的未来会非常不乐观，“万一Netflix之后，再无其他买家，我们的未来会是什么呢？”一个内容代理人说道。

FX电视的CEO John Landgraf在七月参加了电视评论协会在比弗利山庄的一次聚会，他警告行业，“Netflix很有可能在千方百计地谋求一种硅谷式的近乎垄断的模式，这将冲击娱乐业，这种局面可见于谷歌之于搜索引擎行业或亚马逊之于在线购物行业。”

“通常来说，我认为一个原创故事的制作公司如果要被另一家公司分走一个剧集的40%或50%或60%的收益，这对于前者来说就太糟糕了。”Landgraf说道。这当然是在暗示，如果Netflix不断变得更加举足轻重的话，慷慨的采买一定会逐渐远去，创作上的自由当然也会被压缩。

《女子监狱》的创作者杰姬·科恩在美国电影学会的颁奖午宴上，在比弗利山庄举办

一些人声称上述的情况已经发生了。有消息称，以Beau Willimon为例，他曾改编了英版《纸牌屋》并让它成为了Netflix的首个爆款自制剧，但自从第四季之后他便退出了该剧。

《纸牌屋》制片人Dana Brunetti拒绝评论Willimon的退出一事，但他也直言不讳地说，Netflix已经不再提供那些可以吸引那些剧作者们的艺术自由了。“Netflix已没什么特别之处了。”Brunetti说（他曾公开声明已经卖空了Netflix股票）。“他们曾经在数字流媒体上有着先天优势，并且给了艺术家们更多的自由，但现在它们已经变得跟其他传统的有线电视网或者制片厂无异。这一领域有很多的竞争对手。”（值得注意的是：Brunetti现在是一家叫Relativity Media公司的高管，Brunetti被雇佣之前，这家公司在2015年曾与Netflix有过法律纠纷并于当年七月申请破产，后在三月摆脱破产保护。）

不过，几乎没人可以做到不在意Netflix抛出的数十亿美元。尽管Landgraf说，他宁愿不将任何内容拱手让于Netflix——但他的公司仍在7月与Netflix达成了协议，出让了《美国犯罪故事》系列的的独家权，仅仅该剧集的第一季《辛普森案》就收获了约5000万美元。

“每年花上60亿美元或70亿美元投入在片库积累和购买原创内容的企业都值得赞许，” ICM伙伴的Chris Silbermann说。“你知道如果他们的60亿美元明天就不再有，这个行业的结局会有多糟糕么？”（供参考，HBO今年的花费将超过20亿美元）。Netflix已经预订了大部分剧集的前两季并结清了全部款项——这对于很多在第一季之后就被取消的剧集来说，这样的买家极富吸引力。

虽然Netflix是否将成为好莱坞的谷歌仍是一个悬而未决的事情，但大量的证据表明它已经呈现出了一个强硬的科技企业文化，在这点上显然不能够迎合天性敏感的剧集制作人——他们过去可是习惯了被前倨后恭的。

几个月之前，Netflix播出的一部自制剧广受好评，这部剧的推出引起了不小的市场轰动。然而，这部剧的制作人却很苦恼，他没有收到一个来自Netflix方面的道贺电话或者邮件。这跟好莱坞一贯的处理方式相去甚远，但一个跟Netflix长期打交道的内容代理人觉得这很正常，“真要是来祝贺了，这事反而不正常了。”

Cindy Holland（中）是Netflix原创内容副总裁，在《毒枭》第二季的公演当天被演员Boyd Holbrook（左）和Wagner Moura（右）相伴

好莱坞很少有人有勇气公开谈论Netflix。已退休 的NFL演员Trevor Pryce此前向Netflix出售了动画片Kulipari：An Army of Frogs，开玩笑地引用了《搏击俱乐部》里的话说——“Netflix的第一法则：你不能谈论Netflix”。

一位Netflix的发言人说：“我们正在做一些从未做过的事；以前从未有的质量和规模为世界各地的人们同时带来更多的故事。在这一过程中，我们正在打破传统的商业模式，并在创造新的规范。不是每个人都喜欢打破规则，但我们已聘用了拥有丰富的好莱坞和国际媒体经验的高管，他们在Netflix中朝气蓬勃，我们与各种各样的创作者和工作室也正在进行着成功的合作，他们理解并欣赏我们的做法。最重要的是，消费者和观众喜欢我们所做的，我们将计划继续做下去。”

自从时代华纳的首席执行官Jeff Bewkes称新贵Netflix为“阿尔巴尼亚军队”以来，六年过去了，时光飞逝。

Netflix自2007年创立其流媒体服务，该公司的2015年的收入从12亿美元增加到68亿美元。Netflix在美国拥有4700万用户，在国外拥有3600万用户（相比之下，ESPN拥有大约9000万用户）。Netflix遍布190个国家，拥有20种语言的节目。Netflix预期于今年发行30多个剧集，或600个小时的原创剧本项目。若你还记得它们的亮眼之作《纸牌屋》在2013年2月时才开播，你就会觉得这点很惊人。

HBO的董事长兼首席执行官Richard Plepler说：“我对Netflix只有尊重。那些不对他们在过去六七年间做出的成果表示祝贺的人，是不公正的。”

Netflix现在拥有2800名员工，明年将会把600名现如今拥挤在比佛利山庄枫树车道办公室里的员工转移到超过20万平方英尺的办公室，这个办公室位于好莱坞日落布朗森工作室的一幢14层楼里，该楼目前在建。同时，Netflix正在扩大它们的硅谷总部。

一个不那么愉快的消息恐怕是来自巴兹鲁曼的音乐剧The Get Down，据说其12集的成本超过了1.2亿美元。尽管受到普遍好评，但八月份播出的前六集几乎没有反响。据称，制作问题使得Netflix与其合作伙伴在该项目上的关系变得紧张，索尼电视（承担了一些成本超支）。随后，Netflix削减了第三季Bloodline——这是它与索尼合作的另一部剧集——将其由13集变为10集。

另外，索尼还被告知，该剧的第三季会是最后一季，尽管Netflix方面之前曾预期该剧将会有第四季。Netflix也削减了节目的购片预算。Netflix和索尼都否认了他们之间关系紧张，并且索尼电视仍然与Netflix有许多业务往来。

如果Netflix被The Get Down的巨额成本所吓倒，这也算是种正常心态。在《好莱坞报道者》的圆桌会议上，Sarandos曾暗示即将有部名为The Crown的皇室家庭剧上映，该剧的制作成本更高。在近期一次与《经济学人》的采访中，哈斯廷斯表示，他的公司可能愿意花费更多，这点让已经神经紧绷的竞争对手更加不安。会是像The Get Down或者HBO的《权力的游戏》一样每集花费1000万美元吗？哈斯廷斯若有所思地说，“一小时2千万美元的电视剧会是什么样子?”

Netflix同样不畏惧在电影上下大手笔。据称，Netflix将会花费2000万美元让布拉德·皮特来主演《战争机器》。近期，其已斥资9000万美元制作Bright，该剧由大卫·艾耶尔导演、威尔·史密斯主演。Netflix为这部电影选出了两三个竞标公司，有消息称，这部分电影如果在影院放映，很可能被评为R级。如果是这样，不仅会缩减电影在美国的潜在观众数量，也会使得其不能在中国上映，没有其他制片厂想在这个项目上花费超过6000万美元。

Netflix也制作规模较小的电影，如果他们不制作，这个领域就可能无人问津。“作为卖家,我们很高兴它们对此有购买意愿。”制片人迈克尔?德?卢卡说。

资本市场注意到公司在 7 月披露的第二季度的增长并不是像预期的那样强健。该公司新增16万美国订阅者和152万海外订阅者，远远少于预计的美国50万和海外200万。该公司表示，价格上涨是订阅数未达预期的主要原因，但涨价还会影响美国一半的订阅者，他们的订阅费后半年会增长。在与分析师的电话中，首席执行官和共同创始人里德·哈斯廷斯为订阅数量波动道歉，并称“整体市场并未受损"。

吸引那些在好莱坞与Netflix公司做生意的人的大问题是：该公司以如此惊人的速度持续开支的状况能有多久。“第一阶段显然是进入世界并拥有自己的流媒体空间，他们做到了。”一位经纪人说，“问题是，对于拥有像亚马逊、Hulu和有发展潜力的苹果公司这样的竞争对手而言，那样的状况是可持续的吗？”

以色列国民银行的全球媒体和娱乐头目Guillaume de Chalendar对这一天是否不会到来感到困惑，在仅仅几天时间内，Netflix就表示需要联盟，“因为他们没有一个像HBO、Sky or或者Canal Satellite那样的富有战略的股东，在九十年代末，上述几家公司开始了相似的激进投资计划，Netflix正处于其项目开支富有挑战的境况中，除非他们的订阅水平保持迄今为止我们所看到的稳定增长。”

Wedbush Securities的分析师Michael Pachter也是Netflix公司的长期评论人，他认为公司的支出将使它不断提高价格，这将产生负面影响。“每个月15美元的会费”，Pachter说，“Netflix的吸引力不如每月10美元会费的其他网站”。

BTIG公司的Rich Greenfield认为垄断是未来趋势，也是Netflix的长期策略。然而，随着Netflix的用户增长计划落空，加上这场游戏中日益咄咄逼人的竞争对手，他仿佛嗅到了危险的气息。他说，一个关键问题是Netflix在艰难的海外市场中可以做到什么程度。“他们可以在欧洲和亚洲成功吗？”他说，“走着瞧吧”。

但一位行业顶尖的代理人则认为Netflix还会留在这场游戏中，虽然有可能不是像如今一样主导的玩家，“Netflix就像David Geffen的游艇，惊人的奢华。HBO则是一艘适合远航的轮船。John Landgraf也有一艘漂亮的船。我认为他们都能乘风破浪而去。我们将会有五个强大的玩家，其中会有我们不熟知或者完全出乎意料的的玩家。但Netflix肯定是其中的一个。”

本文为作者原创，未经授权，不得转载。转载请后台回复“转载”查看转载要求，添加yiyuguancha6开白名单。壹娱观察想做中国电影产业和泛娱乐产业的望远镜和声呐——除了要发现新闻，还想探索那些深藏在冰山一角之下的新知。

