---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149835
name: 娱乐资本论
time: 2016-05-24 12:48
title: 一条、二更、即刻，为什么生活方式类短视频项目接二连三拿到融资
---
当大家还在感叹上周又有几个短视频项目获得融资的时候，前几日邱兵辞去东方早报社长、澎湃新闻CEO转身短视频内容创业的消息，更是将“短视频”这一热词推向了新的高度。

从2015年开始，短视频不论在内容产业领域还是投资领域，都一直备受关注。优质的内容，移动端便捷的传播方式以及符合碎片化的时间，短视频在一片赞赏声中得到了一年风风火火的发展。而短视频项目的创业是否值得更多投入和长期经营，这个问题可能需要更多时间来观望。

除了泛娱乐化、垂直类的短视频，其实短视频领域还有一个细分的类型——生活方式类短视频。

前几日，即刻视频获得由东方弘道领投，经纬中国跟投的1300万天使轮融资。短视频内容创业队伍不断壮大，不少人在半途夭折，而我们仍然能看到资本对它们的青睐。

娱乐资本论在5月18日发布了一篇关于纸媒人转型短视频领域的文章，即刻视频创始人王留全即是其中之一。王留全曾任图书出版社蓝狮子总编辑，2014年辞职后创办了一家互联网出版公司“赞赏”。即刻视频是王留全的第二次创业，在移动端不断发展的状态下，他选择投入到短视频内容创业。

王留全告诉娱乐资本论，即刻视频其实在去年就已经获得融资，一直在创作内容优质的视频。截止目前，即刻视频已经产出了60集，在全网获得了两千多万的点击量。即刻视频的定位是做移动端的短视频。在王留全看来，未来一两年甚至是更长时间里，短视频都会成为移动端非常重要的传播手段。王留全说：“不论是他自己还是投资方，在当时就看中生活方式类的短视频项目在将来是有市场的”，而今他们的想法得到了证实。

其实除了即刻视频，还有很多生活方式类的短视频项目，例如一条、二更、三顾、一人食、量子频道等。而短视频项目获得融资也已经算不上是一件新鲜事了。即刻视频获得融资在短视频领域并不是首次，此前二更、一条等也都获得过不同量级的融资。

生活方式类短视频听起来一样，其实它们也有大不同

一条，做纯导电商的短视频项目

2014年徐沪生创立一条短视频项目，获得IDG数百万人民币天使轮投资。初创一条的时候，徐沪生就坚定只针对于高端的、专业的内容来做，做中产阶级的生活方式视频，因为他深谙这是和变现最接近的。他希望一条可以打造成一个优质的社区类的产品平台。

一条的内容都是接近生活的，而且画面有杂志的质感，这和徐沪生是做杂志出身有必然的联系。通过好的内容获得几千万的优质客户，打通手上现有的几千家好的本土的独立品牌，再把这些东西推荐给几千万的用户。在徐沪生看来这是很好的一个商业模式，而且是超越所谓的网红经济的。

目前来说，一条完全不担心盈利问题。单从图书销售来说就可以拿到20％的分账，而其他的会更高。对于未来的发展，徐沪生说会继续在内容上发力，而变现则主要是通过电商。据悉，一条会在9月份上线一款APP，专门用来销售视频里推荐的物品。徐沪生表示，千亿级的市场已经有足够大的想象空间了，未来也不会考虑其他的变现模式。

二更，线上线下两条腿走路

丁丰在2014年底成立二更短视频项目，2015年4月合并深夜食堂更名为二更食堂，今年2月份获得基石资本和真格基金5000万A轮投资。二更一开始主要做人物纪录片短视频，基于创始团队都是做纪录片出身的，他们导演、编剧和策划团队的能力都比较强。而这，为二更往影视项目的发展奠定了基础。

在广告定制方面，二更目前接了CK、太平鸟的商业定制广告，这些品牌的商务合作很大程度上增加了二更品牌的曝光度。而电商方面，除了一般的电商变现模式，二更甚至开始和阿里在谈淘宝店铺的视频化。相较于一条纯导电商的模式，二更有更多的线下活动。比如本地化的视频和区域化的广告投放，另外还有和各地PGC团队的合作。甚至因为短视频内容带有主旋律性质，二更还能获得很多政府的商务合作，比如杭州的G20。小娱了解到，二更的目标也是打造一个短视频平台。而它通过线上加线下互动，两条腿走路。

即刻视频，变现侧重于达人经济

创始人王留全，在2015年初创期拿到1300万天使投资。“生活、商业和新知”是即刻视频打造的三个领域，定位在打造一个内容运营的平台。即刻视频推出的第一个系列视频《齐小脸的厨房》，就是讲生活领域的美食。通过讲述生活方式的内容来传递即刻表达的生活理念，再达到商业渠道的疏通。

从目前即刻已经推出的60集短视频来看，视频的主角主要集中在专家、生活方式类的代言人或者其他职业化的人。王留全说，这其实可以称之为达人经济，即刻未来会在这一块有所偏重。通过即刻视频，可以帮助这些达人在内容上做到推送、沉淀和运营。而他们本身在自己专注的领域就有一定的粉丝积累和影响力，这就会带动电商的发展。目前来说，即刻的产品才发布了3个多月，还没有形成固定的运营模式。但王留全表示，一般短视频包括广告、电商等变现模式都会去尝试。

从这些短视频项目来看，首先它们在内容上的打造方向几乎都是一致的。除了由于其创始人此前工作性质的不同，在调性上有所区别，对内容的追求它们都在质量上表现得很明显—高质量的精品视频，而它们所传达的内容也是如此。值得一提的是，三顾、量子频道、一人食也是这样的短视频项目。三顾是从“人物·梦想、手艺·生活、旅行·文化”这些方面去记录生活，它的理念是“忠实记录者与真诚的呈现者”。相对于一条来说，三顾以一种更接地气的视频来表现一些生活方式，比如对深山寺庙的斋饭，茶艺手工等。所以他们的粉丝群，必然会有所不同。量子频道则是介绍公司的产品，也包含生活方式类的视频，通过对这些产品的理念传达来吸引粉丝从而达到变现。

总的来说，这些生活方式类短视频项目最开始都是通过优质的内容来获得粉丝，然后走视频定制的方式，再通过广告来导电商。但在它们的发展过程中，各个项目的变现模式又开始发生了改变。一条制定的模式就是做纯线上的电商变现模式。而二更，除了走电商变现，更多的是在线下布局以及做影视项目。三顾、量子视频也都是通过视频定制和电商来获得变现。而值得一提的是，一人食的创始人蔡雅妮并不愿意接受任何投资，而是专注在拍摄和出书上。

不论一条、二更、即刻还是三顾，它们都还在往打造平台的目标发展，而现在仍然是内容的产出者。其实我们不难看出，目前几乎所有的短视频项目对于第三方平台和微信的依赖性都非常强。但是为什么在初创期就能得到投资机构的信赖？

从整个社会发展的角度来看，移动端短视频是潮流的趋势所在。从目前这些已经获得千万粉丝的短视频项目来看，优质的内容是它们能够获得关注的基本根源。而且5－7分钟的短视频内容，不仅包含了比文字更多的内容，也更加符合现代生活的碎片化时间。而生活方式类短视频有区别于其他视频内容更大的优势所在，就是它们贴近生活。而生活用品，也是导电商最便捷的一个领域。

娱乐资本论通过对一些投资人的采访了解到，他们都一致认为短视频肯定是未来的趋势所在。短视频所能承载的内容和信息量能够更快的传播和实现广告变现，这是投资者最希望看到的。

另外小娱了解到，基石之所以投二更是因为其相较于其他短视频项目，除了线上的内容产出，还有更多线下的业务布局。在基石刘凌看来，二更在短视频领域具有差异性，能够建立起自己的壁垒。但刘凌也不无担心，他认为二更虽然在进行多元化的合作，但是如果没有重点发力的地方，也都比较危险的。

所以，虽然短视频在被资本看好的情况下，也存在不少短板。其实不论是新媒体领域还是单纯的短视频项目，都是一个优胜劣汰的过程。也就是说，如果仅仅作为线上的内容产出者来说，如果不能持续的产出优质的内容，那最后粉丝只会转向其他的内容产出方。因为，这个市场从来不缺内容。如果想要打造平台，就必须看中平台的基础和规划，作出与其他项目的差异化来，才能真正打动粉丝和市场。所以从目前的短视频项目来看，单纯的视频定制或是导电商可能都不会是长久的发展之路。

刘凌也说到：“太多的变现会让粉丝流失，但是不变现就无法养活自己”。所以说，其实短视频项目创业是一个非常纠结的过程。另外一位短视频创业者告诉小娱:“我也还不知道未来要往什么方向发展”。可见，在短视频项目获得资本的轮番热炒之后，很多在这条路上摸索的创业者其实对未来并没有很明确的规划。

