---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160405
name: 虎嗅创业
time: 2016-08-16 20:17
title: 融资＃快问快答＃Keep王宁：为什么突然抱了腾讯的大腿？
---
虎嗅注：今天虎嗅创业君刚刚想吐槽今天融资消息不太多，没猛料，就刷到了滴滴拿了中国邮政的战略投资，真是一剂鸡血。拿了多少钱？这种战略投资一般都不太说的。这年头宣布合作都没人看了，还是宣布融资比较吸引眼球。创业君也还真听过两家知名的公司，匆匆的宣布了入股、战略合作，但大半年了钱还没谈妥的。谁家？等他们上市那天，我再给你们八＃如果有那天的话＃。

好了，给大家介绍一下，虎嗅每天的融资消息，除了信息的罗列，还会挑选一家公司做一个快问快答，问问他们融资前前后后的小细节。如果你也希望享受如此待遇，投递资料联系创业君哦～

今天被选中的是一大早就宣布拿了腾讯战略投资的Keep，创始人王宁接受了采访，同样不能说投了多少钱……

快问快答＃Keep王宁：不缺钱，看重腾讯资源

Keep又融C+轮了，腾讯产业共赢基金投资的，融了多少钱没说，但王宁表示腾讯的资源比钱更重要。这次距离上一轮C轮3200万美金的融资，只间隔了3个月时间。

今天融资消息一出，虎嗅邀请Keep创始人王宁做了一场快问快答，看王宁本尊怎么谈这次融资，以及Keep日后的规划。

虎嗅：距离上次融资，时隔一个月，你们应该不缺钱吧，为什么要开展这次融资？

王宁：这次融资不算是我们主动寻求的，主要是腾讯投资在产品和资源上的支持对Keep的意义比金钱本身大。Keep很少主动找过融资，大部分是水到渠成的过程，彼此聊对眼就成了。

王宁：具体资源和合作方式现在还不能透露，之后会陆陆续续看到腾讯对Keep的支持。＃现在保密

王宁：Keep不太烧钱，我们获取用户成本也很低，基本上是靠口碑走到今天。具体优化有三个方向：

1.内容深挖，从健身拓展到全民运动。品类上从原来的健身扩展到瑜伽、跑步等；邀请运动领域Top级的人参与，已经请了邹市明（拳击）、刘湘（游泳）、邱波（跳水）等专业运动员来参与内容生产，让用户感受到专业性。

3.商业化的尝试。出于服务用户、丰富产品的目的。例如现在的商品瑜伽球，是为了配合Keep的瑜伽课程。

王宁：创业公司九死一生，能做对的事太少了，从创始人角度看，我觉得每件事都有遗憾。例如招人，公司一年半时间已经120多人了，可能之前公司氛围挺好，但因为一、两个人招聘的失误，导致整个公司氛围的变化，对团队伤害很大。所以我们谨慎对待招聘的每一个人，也希望他更慎重地去选择一家公司。

王宁：我们选择电商，没有其他考虑，只是因为它产品简单、快。电商是比较简单的商业模型，被大规模验证过。我们认为目前阶段内容、产品更重要，电商的尝试不会牵扯团队太多的精力。

事实证明，我们还是比较满意，目前没有补贴、优惠，电商一上线就是带着利润在跑。

电商是否会持续发展，也要看团队意见、用户反馈和我们下一步规划。Keep还年轻，我们的战略规划都是2、3个月为一个时间节点，没想太远。我们认为或许6个月之后这家公司就黄了，想那么远没用。所以在接下来2、3个月的规划里，电商还会持续尝试，但是否长久我可能明年才能给出答案。我们用户垂直程度高，只要满足能他们的需求，Keep就有商业潜力。

这个市场很大，没有谁能做得到寡头，我们团队还是比较专注产品，许多其他团队都在尝试很多商业化方向，也是帮我们在尝试。我们的优势在于有上游用户，最后找到最适合的方向，全力去打就好了。

接下来来几枚横炮，关注下今天国内外拿到融资有哪几家公司。

中国邮政战略投滴滴，让司机送货吗？

滴滴出行拿中国邮政的战略投资，双方表示会在各种维度展开合作，两者具有很强的互补性和协同潜力。不免让人脑洞开起来，怎么协同，怎么互补……Uber不是就干过司机送餐、送货的事吗，莫非也是这个路子？

此前一米好地曾获得了凯洲资本和行早创投的千万级投资。“一米好地”是专注于“共享空间，共享生活”的新型空间收益权金融平台，给空间二次改造的项目提供众筹、租赁、投资等服务。其兄弟品牌“米域”旗下有三家联合办公空间，都在上海。

八爪鱼主要业务是企业级数据采集、整合、清洗、分析及挖掘。不同于传统的爬虫软件，八爪鱼是云采集平台，整个平台有数千台服务器遍布全球，就像百度或者谷歌这类的搜索引擎。八爪鱼还创建了“数多多”提供数据采集、交易工具，还有数据清洗、建模、分析的服务。

灼华网络是一家移动网络游戏开发与运营服务的游戏企业，旗下产品包括《进击的部落》、《部落奇兵》与国内首款3D探险类标杆产品《盗墓OL》并成功登陆香港、台湾、东南亚、俄罗斯等国家地区。

会计乐是一家为提供会计O2O教育整体解决方案商，已服务400多家会计培训机构，今年上半年营收1500万元左右。主要是帮会计培训机构做教材、在线资源包等教研产品，同时帮助他们招生、做品牌建设、打造专业咨询师团队等。

FloSports创办于2006年，是一家在线体育网络公司，总部位于德克萨斯州首府奥斯汀。FloSports专注于体育赛事转播，采用订阅模式，为用户提供个性化内容。除实时流媒体之外，FloSports还为体育爱好者提供原创视频节目。本轮资金将用于完善在线体育网络，继续开发新的体育项目。

日淘电商“豌豆公主”已在近期收购了同样专注日本海淘市场的“小桃酱”，但具体金额不方便透露。小桃酱APP上线于2015年2月，是一款聚合了日本全网商品的海淘助手。创始人兼CEO徐乐乐表示，团队有新方向，部分人员加入豌豆公主。

失败原因：用户获取成本和对供应链的控制力，都不是团队擅长的。

以上大部分项目融资信息，来源于因果树的创投谍报。

也想让你的公司出现在这里，融资之后，记得这里投递项目，也可以去微信个人号：huxiu302勾搭虎嗅君哦～

