---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140867
name: 宋佳楠
time: 2016-03-05 17:11
title: 董明珠很生气：“有些公司不仅挖人还偷技术”，她说的是谁哟
---
两会期间，董明珠与雷军相视而笑

虎嗅注：在这次媒体沟通会上，董明珠对所有问题都没有回避。有两个点让人印象深刻，其一，她再度炮轰美的，称其不仅挖人还偷技术；格力手机已经确定要发布第二代，之前说一年卖五千万台只是理想。

本文来自界面，作者宋佳楠，原标题《董明珠：没有哪家公司可以包下整个市场》

在全国政协十二届四次会议开幕日(3月3日)当晚，看上去稍显疲惫的董明珠接受了媒体的专访。这次采访并没有限定任何内容，有关格力与苏宁的“绯闻”、格力手机的进展、外界对她的评价以及和雷军会面的交谈内容，她都一一做了回应。

尽管在谈及格力专利和技术保护问题时，董明珠依然将矛头直指美的，但对于与苏宁“重拾旧好”，她则表示愿意以共赢为前提建立合作。

董明珠也不再像以前那样，对空调和手机的销售目标给出具体的数字，只是表示希望出现新的增长点，并笑称，只要雷军看好手机发展的前景，格力也会继续做。

在2015年因为大胆言论和十足自信频繁登上“头条”的董明珠，现在的心态反而显得颇为理性和平和，既有她必须坚持的，也有她愿意让步的。

包括董明珠在内的很多两会代表，特别是制造行业的企业家，对供给侧的改革落地都颇为关注。如何营造企业竞争的公平环境、保护创新企业的根本利益，特别是有效保护企业专利，打击侵权，则是董明珠最为看重的。

在保护专利、技术和人才这件事上，一向咄咄逼人的董明珠也颇感无奈，认为即便付出巨大财力也无法完全避免。

“很多企业不愿意自己培养人，就靠高薪把别人培养了十年甚至更长时间的人挖走了，不仅挖人还偷技术，这方面我们感受最深。”董明珠直言，家电行业的另一家营收达到千亿级别的美的曾派人冒充格力工人到工厂拍照。“他们用偷来的专利去卖产品，等三年官司打下来他们已经卖了几百万台，而法院最多判赔200万。这对他们来说偷得很值。”

为此，董明珠希望国家能像美国一样，对侵权行为进行严厉处分，个人侵权应该受到刑事处分而不是行政处罚，企业侵权则应倾家荡产。有了严明的制度和规范的行为准则，才能营造好的市场环境。她强调，对侵权行为不能抱有同情心，给侵权者太多机会。

“是谁先找的谁我没必要解释，不过事实很清楚，张近东更清楚。”在被问及为何会重新考虑与苏宁合作时，董明珠称与张近东本人有二十多年的私人交情，只要可以共赢，认真对待消费者，便可以达成共识。

此前由于对苏宁、国美两大家电连锁卖场“苛捐杂税”以及价格控制的不认可，格力曾在2004年与两家公司决裂，后在2014年恢复与国美的合作关系。

她觉得是否在苏宁卖空调不是什么很惊天动地的新闻，张近东和她一样都是比较火爆的性格，在解决好以往对价格的争议和利益分配等问题后，双方的合作是很自然而然的。

与外界认为董明珠向苏宁低头所不同，她对格力的自信并没有因为双方即将到来的合作而减弱，还表示“苏宁店里没有格力空调不叫卖空调”。

“没有任何一家公司可以包下整个市场，为什么我们不包容一点。除了空调，我们还会让晶弘冰箱和大松电器进入苏宁渠道。”董明珠说。

不过董明珠并不认为与天猫、京东、苏宁、国美这几家平台的线上渠道合作能够实现成本的降低。她强调线上后台维护需要大量的工作人员，而店面的存在会增加更多的就业和情感交流的机会，这是网上购物无法代替的。“线上销售只是一种补充选购方式。”

这也是格力在过去一年被谈论最多的一个话题。由于格力曾发动了多次以价格为主题的促销活动，有关格力努力清库存的说法引导着舆论走向。

对此，董明珠回应称格力三年一直处于增长态势，2015年有缓冲属于正常现象，去年的夏天也不是很热。

“很多综合因素导致了去年出现缓冲甚至不增长的现象，例如一些经销商盲目追求最大化，搞融资、进军房地产等等，但这并不意味着空调没有市场。”董明珠表示，格力2015年的空调安装数量大于2014年。

对董明珠来说，格力不大会像海尔那样选择一家海外的公司，例如GE进行收购，她更倾向于把格力的品牌推向世界。

“2001年我们便开始尝试国际化，首站选在巴西，当时还把它当中国市场对待，结果遇到很多问题，包括法律条文、人情世故、文化差异等等。”董明珠承认，尽管当时已经在当地建厂，在市面上却很难找到格力的产品，但现在已经大不相同了。

相比海外，她认为中国才是投资环境最好的地方，至少企业不会因为领导对员工讲话的语气粗暴了些，便遭受几千万美元的惩罚。

至于格力一直不愿意承认有资本关系的晶弘品牌，董明珠表示下一步不排除将其纳入上市公司，但现在还没有时间表。

“以前我说一年要销售5000万台，结果媒体就说一年过去我没有达成目标。这其实是一个理想，并不是说今天讲了明天就要实现5000万台。我也不觉得有申辩的必要。”据董明珠透露，格力已经确定要发布第二代手机产品，届时还会以发布会的形式正式向外界宣布，配置方面会比第一代手机更高，更适合年轻人使用。未来，只要雷军对手机产业前景看好，格力也会继续做。

在今天的政协会议开幕式上，董明珠还和很久未见的小米创始人雷军聊起了手机，告诉他格力手机很好。

董明珠还笑称，“咱们坐在一起马上又有新闻了。”话音未落，她与雷军相视而笑的照片便在朋友圈扩散开来。

“尽管我们在战略发展和营销方面有各自不同的观点，但是不影响我们私人之间的交往。每个人都可以陈述自己的观点，不是说观点不一致就一定要成为敌人，当然原则还是要坚持的。”董明珠表示。

