---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139998
name: 于斌
time: 2016-02-25 09:32
title: 小米5出了，然而，并不值得买
---
等啊等啊，昨天下午雷军在国家会议中心发布了新旗舰手机小米5。2015年整整一年都没有发布旗舰手机，科技界都在等小米放大招。这次的小米5被传了好久的难产，耗时19个月，之前也有各种版本的料放出,但在真正等到发布的时候,仔细看过这次所谓的重磅黑科技后，不得不说，很失望。雷布斯，等了这么久，你就给我看这个?!

本次的小米5，搭载1.8GHz骁龙820的小米5标准版售价1999元，具体规格为3GBRAM+32GBROM，采用3D玻璃设计。搭载2.15GHz骁龙820的小米5高配版售价2299元，同样是采用3D玻璃机身设计，内存组合为3GBRAM+64GBROM。搭载2.15GHz骁龙820的小米5尊享版售价为2699元，采用的则是3D陶瓷机身设计，内存组合为4GB+128GB。

之前的每一代小米旗舰手机，或多或少总有些新东西出现，这次除了搭载骁龙820差强人意之外，从其他硬件和创新点上，没有多少让人觉得对得起“发烧”这个词的点。不服的话，我们一条条来辩。

颜值：用户不买账，无边框设计早就被吐槽

小米5对于自己的颜值是很自信的。这次产品一推出，配套的PR重点就在推“颜值无敌无边框+指纹识别+骁龙820”这三个大卖点。颜值无敌无边框被放在了最前面。

真的实现无边框了吗?我们来看看。白色版的这款小米5屏幕上的黑色条框非常显眼，比较三星S7和苹果6S的表框视觉质感相差很多。翻了一下小米贴吧，很多网友都在吐槽白色这款的边框让人失望。华为之前也这么干过，被用户各种吐槽，小米5看来是没有吸取前面的教训。

第二是HOME键和整个机器的比例不协调，大屏幕，细长HOME键，手感怪怪的。

号称3D陶瓷的后框这次做了和三星曲屏类似的效果，左右圆弧曲线手持的手感还不错，但是视觉效果嘛，就不是那么美好了。

指纹识别也是这次小米5的一大宣传亮点。但是自从苹果6上市以后，去年什么功能最火?当然是指纹识别了。看看从去年下半年以来发布的智能手机，除了2.5D玻璃、金属机身之外，指纹识别貌似已经“每机必备”，从高端机型到中低端机型，价位从六七千到699，都在打这个卖点。小米5主打这个大家都有的概念，并不算技术亮点。

除了3D陶瓷机身，小米5最大的改进就是相机，1600万主摄像头支持4轴光学防抖，即横向+纵向+前倾+侧倾的全方位修正抖动，号称比iPhone6splus的2轴防抖更厉害。此外，这颗摄像头还使用了索尼最新的IMX298传感器，采用高通Spectra影像处理器，支持DTI像素隔离技术，增加光线利用率降低干扰，提升控噪能力和照片纯净度。同时，支持PDAF相位对焦。

但是，同志们注意了，四轴防抖技术在Note3的拍摄功能里就已经加入了，Note3还有智能闪光灯技术、同时具备专业拍照模式以及智能美颜等诸多人性化拍照设计。这次小米5再炒4轴防抖技术，只是炒冷饭而已。

配置：骁龙820是很快，但为什么要降频呢

说起每一代的小米旗舰手机，搭载的基本都是最新的高通处理器，小米5迟迟没有发布，说起来传闻中也有说是因为小米在等骁龙820(这款芯片去年11月才正式发布)。不过，这次小米也算马失前蹄，并没有拔得头筹成为最先搭载骁龙820的手机，骁龙820的首发已经在CES2016上被乐视MaxPro抢走，同时由于该机将于2月22日展开首销，小米5无缘骁龙820的首销。

于是，最大的亮点骁龙820也被乐视抢走了风头，本来大家期待值挺高，但二道汤的味道还是比不上头汤啊。

况且，小米5的标配版里，搭载的骁龙820还被降频了。根据前瞻科技爆料：

在GeekBench测试数据库里，媒体发现了小米5的身影，代号为“XiaomiMI5”。备注信息显示，这款小米5搭载骁龙820MSM8996处理器，为r1p1修订版本，四核心，主频1.6GHz，内存为3GB，操作系统Android6.0。这款小米5的单线程跑分为2160，多线程跑分为4713，均落后于高通820的平均成绩和最好成绩，后者对应跑分分别为2360、5591。

而且没有被降频的高配版本，搭载的骁龙820可能是LPE版本。据此前消息，高通820将和苹果A9处理器一样，执行“双版本”策略。关于苹果A9的双版本之间的表现比较，相信大家也比较熟悉了，毕竟当时科技媒体也算是刷屏报道。

根据报道，骁龙820将和苹果A9处理器一样，执行“双版本”策略，除了三星14nm FinFET工艺，传闻称高通也在考虑尝试10nm FinFET工艺。其中，14nm FinFET使用的是LPE(Low Power Early)，而10nm FinFET使用的是LPP(Laser- Produced Plasma)版本。LPE为早期版本，功耗和封装面积都有进步，但相对不成熟，LPP则是升级版，性能更加出色。

虽然号称搭载骁龙820，但是一降频，听起来就没那么吸引人了不是。况且今年市场上和小米打擂台同一时期卖的手机比如乐视手机、VIVO手机，都搭载了骁龙820，并不是小米独有的优势。何况还有严重的MIUI臃肿及内置广告问题。这些问题没有解决，小米的系统能快到哪里去呢?

再来说说电池，小米5的电池配置的是3000mAh高能量密度大电池，持久续航，突出的卖点是快充。不过这样的电池配置从去年开始基本就是所有国产手机的标配了。去年的华为mate7都已经出4100毫安的了。

内存也是围观群众们不满的点之一，大家可以看到，标准版和高配版都是3G的内存，只有卖到2699元的尊享版才有4G内存。都到2016年了，小米旗舰手机就给配置3G内存?

除此之外，小米5还采用了全功能NFC，支持读写卡、卡模拟、以及PP模式，很快支持北上广深的公交卡。通过观察网友评论不难发现，大家的关注点主要是全网通功能，双卡双待功能，以及NFC功能。NFC功能大家从ApplePay入华的时候可能就熟悉了。作为一种近场通信NFC已经广泛应用在民用领域，其中就包括公交刷卡等。NFC在苹果6以上机型、华为、魅族等手机上都有配置。如果光光只能刷公交卡，也算不上是特色。

之前，雷军在小米年会上一再强调要聚焦，要把精力用在核心业务上。手机部门还专门成立了核心器件部，当时对外做宣传的时候放下狠话，要在显示、照相、电池等方向上死磕到底、实现更大突破。但显然，这次被期待的小米5在这几个方向上并没有达到大家的预估。在发布会上多次被提到的“黑科技”和目前市面上已经推出的手机相比没有创造性突破，基本在炒冷饭。

作为小米开年头一炮，小米5并没有宣传的那么值得入手。

潮起(chaoqi.net)创始人，微博@互联网分析师于斌，微信个人号117821818，订阅号『互联网分析师于斌 ityubin』

