---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156170
name: nytimes
time: 2016-07-14 07:11
title: Pokemon Go的巨大成功给科技行业带来哪些启发？
---
虎嗅注：任天堂的增强现实游戏Pokemon Go近几天风靡美国和澳大利亚等多个国家。在这些国家的大街上，随时可见寻找精灵的玩家。任天堂也因为这款游戏而赚了个盆满钵满。然而，Pokemon Go在带给玩家无限乐趣的同时，也引发了安全方面的担忧。有报道称这款游戏会大量收集用户敏感数据。在这种情况下，我们该如何降低玩游戏的安全风险呢？科技行业又能从Pokemon Go的巨大成功中获得哪些重要启发呢？本文综合自了国外多家媒体的报道，进行了编辑和筛选。

Pokemon Go代表着这样一个重要时刻，即新技术从一个面向尝鲜者的小众玩具，变成深受欢迎的热门产品。增强现实就是一个典型例证，它把数字技术和现实世界融合在一起。这项技术背后的创意是，借助于智能手机屏幕或头戴式设备，将数字影像叠加到一个人对现实世界的视角上。

具体到Pokemon Go这款游戏，玩家们则循着数字地图的指示，在现实世界中游走，去寻找随时可能冒出来的卡通人物。玩家通过智能手机的摄像头寻找精灵，精灵一出现，玩家马上就扔神奇宝贝球，直到精灵投降为止。

与最成功的移动游戏一样，Pokemon Go虽然免费，但会让玩家有机会花几美元去购买虚拟物品以加快进度。这款游戏的现实属性又给Niantic带来另外一个生财之道——通过向快餐厅、咖啡店以及其它零售实体收费，让他们变成赞助商家，然后激励玩家去这些商家搜集虚拟的战利品。

市场研究公司Jackdaw Research科技行业分析师简·道森（Jan Dawson）表示，Pokemon Go的成功对增强现实来说是一个重要的时刻，主要原因就在于它并不需要头盔这类昂贵的设备——通常情况下，虚拟现实游戏都需要这种设备。

对玩家来说，Pokemon Go还是健康的推进器以及社交活动的粘合剂。22岁的旧金山护理人员凯·柯林斯（Kay Collins）周日玩了半天Pokemon Go，甚至在一家纹身店排队时，手都没离开过手机。她说：“我的计步器显示，我当天走的步数远远超过没玩这款游戏之前的日子。”

凯·柯林斯还表示，这款游戏还帮助她探索了自己生活的社区。旧金山州立大学的学生布拉德·恩斯沃斯（Brad Ensworth）在周末也玩了这款游戏。他说，在尝试Pokemon Go之前，他并不是增强现实游戏的粉丝，但如今却被这款游戏不同寻常的社交特性所深深吸引。

恩斯沃斯在金门公园一边玩游戏一边说，“你只要碰到别人，立即会擦出火花想去交流。我们曾经遇到一个人，专门开车从圣何塞来到这个公园抓宠物精灵。他对这款游戏的了解程度超过我们当前遇到的其他所有人。我们都称呼他为大师。”

Pokemon Go由Niantic与Pokémon Company及任天堂合作开发，用户可以免费下载。但是，在过去几天里，安全专家发现这款游戏不仅要求玩家准许其使用他们的智能手机摄像头和地理位置数据，而且还具有访问用户谷歌各类帐号的权限，包括电子邮件、日历、照片、保存文件以及与登录有关的其他所有数据。

批评人士称Pokemon Go存在“严重的安全风险”，侵犯用户隐私。美国民主党参议员艾尔·弗兰肯（Al Franken）周四表达了对这一问题的担忧。Niantic对此回应称，有关Pokemon Go要求获得用户权限的报道并不准确，除了用户最基本的谷歌个人页面信息外，这款游戏并不使用玩家账户的其他任何数据。Niantic还表示正在对游戏机制进行改动，将权限调整至一个“与我们真正访问的数据相一致”的水平。

安全公司New Context安全服务副总裁安德鲁·斯托姆斯（Andrew Storms）说：“许多游戏不仅通过向玩家卖游戏或游戏中的东西赚钱，而且还会收集玩家行为习惯的数据，然后卖给第三方营销公司。你基本上将访问自己所有信息的权限都给了这家公司。”

因此，用户在使用Pokemon Go和其他应用时，如何将安全风险降至最低呢？以下即是确保个人信息安全的两个小贴士：

硅谷安全工程师阿里·鲁宾斯泰恩（Ari Rubinstein）建议，玩家一定要在安装时密切关注应用提出的访问权限，如果该应用提出任何令你不爽的要求，一定要勇敢说“不”。

访问权限并不是玩家唯一需要担忧的事情；你还需要知道应用从你手机上收集哪类数据。有关这方面的信息一般都包含在应用的隐私政策中，而我们通常能在应用的设置中找到隐私政策。如果你找不到隐私政策，或是无法理解上面的法律术语，那么一定要在搞清楚之后再做决定。

至于Pokemon Go这款游戏，虽然它可能不会通过电子邮件来收集信息，但可以追踪玩家的地理位置。与其他许多类似应用一样，Pokemon Go的隐私政策允许它将有关玩家的任何数据提供给执法部门官员或第三方。它还能以所谓的“研究与分析、受众统计归类和其他类似目的”为借口，与其他公司分享有关玩家的非身份识别信息。

鲁宾斯泰恩还表示，由于应用经常通过Facebook和谷歌这样的平台对账户进行验证，所以用户应该经常检查通过这些平台的设置授予的访问权限。

例如，如果你使用的是谷歌服务，可以进入“隐私与安全设置”，点击“已连接应用与网站”，查看或更改与你帐号连接的应用。鲁宾斯泰恩说，“最有可能发生的情况是，一些用户从来不用的应用，让他们面临与Pokemon Go一样的安全风险。”

与此同时，Pokemon Go还给科技行业带来了两个重要启示。第一个启示就是，情感总能战胜技术。以任天堂在2006年推出的游戏主机Wii为例，它几乎与索尼PlayStation 3和微软Xbox 360在同一时间问世，不过，后两款游戏主机的玩法更新颖，图像更逼真，而Wii音乐则很蹩脚，图形质量堪比劣质动画片。从技术角度讲，Wii似乎根本无法与PlayStation 3和Xbox 360相抗衡。

但是，Wii 的销量却比两个竞争对手高出25%。究其原因，Wii的游戏更有趣、也更具社交性。PlayStation 3只能是你自己在卧室中一个人玩，而你却可以在客厅与朋友们一起玩Wii游戏。没人在乎图像质量是不是一流，即便这也是游戏乐趣的一部分。

Pokemon Go带来的第二个启发是，竞争对手一开始会悄无声息地出现，等到传统厂商意识到这种威胁，一切都为时已晚。以Tinder或Twitter这两个在Pokemon Go衬托下黯淡无光的社交媒体应用为例，它们怎么也没想到自己是被一款名不见经传的小众游戏击败的。

实际上，在科技历史上，这样的例子不胜枚举：2007年，贵为全球第一大手机厂商的诺基亚对iPhone的上市不屑一顾，因为这款手机不仅价格高昂，而且仅支持2G网络，而诺基亚当时已经支持3G技术。今天，苹果的市值高达5330亿美元，而诺基亚则在2014年以75亿美元的低价卖给了微软。

这同样也是荷兰电信巨头KPN应该吸取的教训。2011年，该公司被迫发布业绩预警，同时宣布计划裁员5000人。在那一年的第一季度，KPN的荷兰移动服务营收大幅下降8.1%，而下降的主要原因是之前利润丰厚的短信服务收入跌至谷底。

有人认为，Pokémon品牌与Pokemon Go获得的巨大成功密切相关，因此他们觉得如果没有这种品牌知名度，这款游戏不可能会像现在这样风靡多个国家。这种说法显然站不住脚。同样以诺基亚为例，在部分国家，诺基亚就是手机的代名词，但没想到这家芬兰手机巨头最后竟然在苹果的连番攻击下轰然倒塌，让人不禁唏嘘不已。(文章综合自纽约时报，国际金融时报等文章)

