---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139109
name: IHS
time: 2016-02-14 09:25
title: “摩尔定律”诞生50年来，如何印证着科技进展与预测未来趋势？
---
虎嗅注：相信大家对“摩尔定律”已经并不陌生，其诞生至今已经50周年，著名市场分析机构IHS对摩尔定律进行了系统梳理，回顾了摩尔定律如何预言半导体科技的发展轨迹，并结合未来科技趋势做了新的预判。本文图文出自IHS的研究报告，文字输出由中关村在线提供。

1965 年4月19日《Electronics》杂志发表了一篇改变世界的文章，署名作者是仙童半导体公司的研究开发主任，他大胆的预测了晶体管的发展趋势—— 制造晶体管的费用会不断下降，与此同时性能以指数级增长。文章还预测了个人电脑和移动通讯的存在，这个人就是戈登摩尔(GordonMoore)，其得出的结论被称为“摩尔定律”（即：当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍）。3年之后摩尔成为Intel联合创始人，“摩尔定律”预言般定义了半导体行业的发展轨迹，并深刻影响着我们生活的方方面面 (以下图片引自IHS)。

50年前摩尔定律给创新的爆炸性增长划出了一条发展轨迹，从此改变了我们所知道的生活。接下来我们将从“全球化、连接性、可持续发展”三个方面揭示摩尔定律的影响力。

当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍，这就是摩尔定律。经过50年的发展，摩尔定律所推动的科技已经让我们的世界大大改变，比如我们的社交方式，工业的发展模式，甚至可持续发展中都有摩尔定律可循。

摩尔定律的影响有多大？在这里ISH做了一个大胆的预测，设想一下如果摩尔定律的周期不是24个月，或者每一个环节都放缓一点，使得行业发展翻倍的时间延长至36个月。那么很遗憾的告诉你科技会倒退17年，没错现在我们还处在1998年。

这一年Google刚刚创立；Facebook创始人扎克伯格还只有14岁；苹果公司还在继续研发牛顿掌上电脑(AppleNewton)，这一年距离智 能手机出现还有9年时间。世界上没有智能手机，没有我们现在看到的社交网络，社会发展还没有到达一个高度，甚至中国还距离世界工厂还有一段时间。

50年的发展让通讯技术获得了长足进步，1965年电话还只能作为通讯工具，而到2015年全球已经有68亿个手机用户，他们每天使用电话看视频、社交等，通讯业的发达成为支撑全球经济的重要一环。

先进计算技术和通讯科技的融合实现了互联设备的快速增长——人与人互联&数量剧增的设备对设备互联——这是摩尔定律带来的最直观的果。从1998年 不足0.1%家庭接入宽带，到现在已经有40%的家庭享受着高速网络的便利。移动互联网的势头正旺，大多数数据传输现在有手机等移动设备产生。

摩尔定律在全球化方面也起着重要的作用，由摩尔定律驱动的科技革新在新智力资本、更高效的全球产业链和全球范围内的工业经营实现的生产力提升方面继续发挥着重要作用。三者的结合导致了新的资本结构和经济增长。得益于先进的科技生产力，1998年到2015年的中国经济总量增长了6.7万亿美元。

技术创新已经成为驱动劳动生产力和资本生产力迅速增加的催化剂。生产力提升，成本下降和新机遇的出现，都在刺激经济增长。

摩尔定律也为全球的可持续发展做了不可磨灭的贡献，全球二氧化碳排放在2015年超过3400万公吨，无论是智能系统还是智能网络，由摩尔定律推动的先进科 技在经济活动的五个领域的环境改变中扮演着重要角色。比如智能家居、超级电脑、电动汽车、新型发动机以及可再生能源系统的发展都有摩尔定律的身影。

从生命科学到低碳经济，摩尔定律为提升地球的生活质量持续不断做出贡献，计算机性能和数据分析的提高正帮助我们提升对复杂系统的理解，并试图给我们解决以前看似很棘手的问题。

2025年全球不依靠化石能源的轻型汽车的销售量比例将从2000年的1/50上升至1/5。.，他们将不再依靠汽油或柴油提供动力。

使用先进的数字技术，从发现的油井中提取额外的油量达1500亿桶，从而减少了对新油井的需求，相当于四年半的全球石油供应量。

数据方面更为直观，以下是一条标准的二次指数增长曲线，从中可以感受到摩尔定律展示的增长速度是极为ing人的。

时至今日，摩尔定律在科技行业依然没有被打破，科技行业正沿着摩尔定律的发展轨迹快速增长，过去50年我们从摩尔定律中获益颇丰，未来摩尔定律仍将成为指导行业发展颠扑不破的规律，我们可以预见未来的科技将呈现一种欣欣向荣的场景。

