---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139899
name: 封扬帆
time: 2016-02-24 10:45
title: 反思雷军的“风口论” ：误导了无数的创业企业
---
经常听见大家说风口，然后号召大家都去向风口，好像一晚了，就没有你站立的位置了，然后大家就一窝蜂地挤向某个领域，然后就大批大批地死去。

我突然觉得，风口这个词，可能并不是什么好词。

到底什么是风口，风口能吹起多少猪？

当雷军说出“只要站在风口，猪也能飞起来”这句话时，我不知道他到底是什么意思，但其后果是显而易见的，显而易见，这句话误导了无数的创业者。

他的本意或许是，只要抓住了好的机遇，即便是猪也能成功。但是，在后来的传播当中，我们慢慢将其理解成了热门行业、热门领域。我们天真的认为，因为热门，就会有各种助力，我们只要懂得借势，就可以成功。

但事实是，既然已经热门，就意味着各种竞争，我们又从哪里去获取这些外力？资本从哪里来，人才从哪里来，产品和技术从哪里来？大家都在抢，凭什么你可以成为那头幸运的猪？

很显然，风口其实是刀口，当某个热门领域无数创业者削尖了脑袋想要往里挤的时候，他们削尖的脑袋事实上已经变成了一把刀，因为布满了刀，风口这时其实就已经成了刀口。

而站在风口的猪，其命运可想而知，不是被杀，就是被阉，逃过这两种命运的，也是伤痕累累仓皇出走。

实践证明，风口之外有更多机会

回顾互联网和电商历史，我们发现一个惊人的事实，而恰恰是在还没进入到风口，只有少数人看好某个领域的时候，才有人成功了，才有人获得了更多的发展机会。

相信大家记忆尤新的是，当2005年左右大家都还没有特别看好淘宝的时候，第一批做淘宝的人，因为传统电商还不在风口，所以他们赚了个盆满钵满，现在的大多数淘品牌就是在那个时候成长起来，并逐渐发展壮大的。如果到了电商风口时期，即便是整个阿里，他们还能不能成功，真的很难说。

马云为什么可以成功，因为那时电商让人感觉不可思议，所以没人敢于去尝试，所以完全是一个空白。

不仅电商，BAT的其他两个小伙伴腾讯和百度或许也是如此，他们的成功恰好是因为在他们开始发展的时候，我们大多数人都还没反应过来，把空旷的出口留给了他们，而不是风口。

门户网站、游戏行业、网络文学、视频网站、论坛社区......，所有这些互联网新生事物，在第一次互联网浪潮里涌现的这些成功的企业，也无一例外不是这样。回头想想，是不是我们大多数人都还没反应过来，就看到他们已经成功了。如果我们在他们刚刚发展的时候就都明白过来了，就都投入到了这些领域，从而造就一些所谓的“风口”，结局怎样，还真不好说。

笔者甚至认为，BAT等为什么可以几家独大，基本上一家就独占了某个领域的半壁江山？正是因为他们开始发展的时候，因为处于冷门，而不是所谓的风口，所以他们才有更多的机会利用更多的资源来发展自己。正如喂猪一样，如果饲料只有这么多，而猪多了，自然大家都只能长这么大。

实践证明，这些所谓的风口没吹起过什么猪，只死了无数的企业

而与之相反，其实一个领域一旦进入到风口时期，就是出现大洗牌、倒闭潮的时候，所以，我不得不认为，风口其实就是创业的谋杀者，风口造成了各种企业和各个行业的死亡和倒闭不说，但你们知道吗？正是我们造出来的风口，也造成了各种创业资源的巨大浪费，也间接加剧了传统行业的发展困境。

不是吗？因为风口的出现，人才紧缺了，成本提升了，竞争加剧了。我们经常说颠覆，比如说因为电商风口的出现，传统商业如门店倒闭了，所以造成了电商对传统商业的颠覆。殊不知，可能门店倒闭的原因很大一部分就在这里。

所以，风口不仅扼杀了传统企业的生存空间，也造成了新兴企业的死亡。

我们说微商风口的时候，微商倒闭潮来了，据说90%的微商死了。

我们说O2O风口的时候，O2O倒闭潮来了，从生鲜到上门服务，从餐饮到洗车......，大家蜂拥而上，然后集中倒地。

我们说P2P风口的时候，也是如此，甚至有企业家把自己玩进了监狱。

现在，我们又开始说互联网+风口，说农村电商风口，说VR风口了。是的，这些都必然是风口，而可以想见，未来你要去这些风口，特别是，如果要抛弃原有产业进入的话，其命运可想而知。

创业，应躲开风口，有做百年企业的心态

笔者认为，创业不应该是什么热门做什么，而是想清楚自己的优势，立足于自己的资源，以把自己做成百年企业为奋斗目标。

做百年企业的态度应该是怎样？是面对诱惑能淡然处之，是面对困境能咬牙挺之。在这样的心态之下，我们有的时候甚至要懂得避开风口，因为风口也许也就意味着风险。

至于具体怎样才能成为百年企业，方法和道路我无从说起，但思路或许应该是以下几个方面：

1、深入挖掘原有产业潜力，将原有业务做大做强。这是基础，我们应该埋头原有业务，而不是左顾右盼，甚至在原有业务遇到一点挫折的时候就全盘放弃，改为进入一个你完全不了解的领域，去赶所谓的风口。

2、时刻掌控最新技术和工具，并利用其对自身和原有业务进行深入的查漏补缺，缺什么就补什么。这意味着，我们也不应该故步自封，而应该时刻站在潮流的前线，对风口有清晰的了解，并充分让风口为己所用，让在风口出现的各种技术、工具、方法成为推动企业发展的动力，而不是试图掌控风口，从而被卷进风口。

3、夯实基础后，拥有实力后，然后再考虑跨界，充分结合企业优势和行业特点，利用周边资源，而不是盲目追逐风口，进行新的创业。

总而言之，对待风口的态度，我们应该是冷静而淡定的。“千磨万击还坚劲,任尔东西南北风”，只有这样，我们才能真正拥有借势的能力，即便真正站在了风口，也才有实力抵挡住十二级台风，不被台风吹上半空，摔个臭死。

