---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137320
name: 虎嗅
time: 2016-01-17 07:47
title: “Alphabet 帝国”公开资料梳理 (二)：真正的 Android 车载操作系统将到来？
---
虎嗅注：原文来自 Ars Technica，作者 Ron Amadeo。本文是《“Alphabet 帝国”公开资料梳理：Google 准备在 2016 干什么？》系列文章的第二篇，由虎嗅编译。

谷歌现在已经推出了优化交互界面的“Android Auto”，但它还不能算是一款操作系统。严格来说，“Android Auto”只是一个App，在智能手机上运行后，即可在汽车仪表盘上显示优化过的交互界面。因此实际上，所有的工作都是在手机上进行，仪表盘就相当于一个外接显示器和触摸屏，而车内的信息娱乐系统依旧独立运行，这个系统才是谷歌想要以安卓取而代之的东西。

同时，今天的车载信息娱乐系统也并不尽如人意。正如我们当初大踏步进入智能手机时代时，各种硬件厂商也被迫着生产各种“智能”设备，而谷歌想的就是要给这些设备都装上自家软件。如今的汽车已经可以搭载Linux、黑莓QNX、Windows Embedded Automotive，甚至是“安卓”。但是我们现在在一些汽车上看到的“安卓”，其实都是基于安卓开源项目的第三方版本。我们所说的2016年可能出现的安卓车载系统，是指安卓2.3、4.0这些货真价实的安卓系统。

有大量证据表明，正如攻占智能手机一样，谷歌的触角随时可能伸向这些新兴的智能设备。路透社2014年5月的报道称，谷歌正在开发一款车载信息娱乐系统，取名为“安卓M”。现在一年半过去了，“安卓M”更名为“安卓6.0棉花糖”后发布，但说好的车载系统还不见踪影。

车载系统的计划看来并不是很顺利，但确实迹象表明这计划还活着。谷歌在此前公布的《安卓兼容性标准文档》（CDD）中，详细解释了硬件厂商该如何制造与安卓系统“兼容”、并能顺利使用Google Play的硬件设备。不出所料，文件中提到了手机、平板、电视、手表等现在已经可以搭载安卓的设备，但是……里面居然还提到了汽车！这当然不是指Android Auto，因为CDD中明明白白地写道：“‘安卓车载系统’是指能够作为部分或全部的操作系统或信息娱乐系统运行的车辆信息系统”。

既然CDD的全部意义就是要让各种硬件设备能够使用Google Play Store及谷歌的其他应用，那么我们就有理由相信最终一定会有人造出能够带上Google Play一起玩的汽车，目前的确还没有，不过看来谷歌已经开始加快脚步了。

车载信息娱乐系统估计也会走上和智能手机一样的道路，只不过它比智能手机晚了7年——现在，车载系统的发展程度相当于是 “Windows手机”时代。在智能手机市场，iPhone出现后一时称霸天下，所以当安卓才出一两年，硬件厂商就一哄而上，因为除安卓外再没有OS可以与iOS抗衡了。但汽车市场始终没有出现一个能够让所有硬件厂商降服的“iPhone”，硬件厂商自然也就失去了搭载更好的系统的动力，所以，尽管现在也挑不出几款看得过去的车载系统，汽车厂商似乎也不太着急。因此，即使谷歌真的推出Android Automotive，而且确实比现在的车载系统好，汽车厂商会不会甘心放弃对车载系统的控制权，而买谷歌的账，现在也不好说。

安卓还没说完，下一篇是关于新一代 Android 功能的讨论：“Alphabet 帝国”公开资料梳理 (三)：下一代 Android 有这些新功能？

