---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145573
name: 韩寒
time: 2016-04-16 21:51
title: 韩寒：一个尊重商业的社会，是不会倒退到哪里去的
---
虎嗅注：韩寒在4月13日做了2016年的首个演讲，并且现场宣布携手ONE成立亭东影业。这场演讲中，韩寒谈了谈他的商业想法以及近些年在“三观”上的一些变化，有不少有意思的事情。本文由博望志整理，作者小肥人，原标题《韩寒：孙贼，你Pre-A轮产品不就是我那个idea么？》。该视频在爱奇艺的地址在这。以下内容是这段演讲的前半部分。

让你们再说我像腾格尔，但我也不会在现场问你们我像谁，或者我像什么锋啊之类的，你们肯定会说汪峰啦。

那我们正式地开始这次发布会和演讲好吗？好，谢谢你们的到来。各位领导，为什么我说各位领导你们都要笑呢？各位领导，各位同志，各位嘉宾，大家晚上好。因为平时很少出现在这样的场合。所以今天站在这里要给大家说一些我的感受，我的改变以及一些我的动态，我不知道大家平时会不会突然地有一种孤独感，因为都说艺术家都是孤独的嘛，有时候孤独是一个瞬间的感觉，我给大家讲一个小故事。一个小故事，不是黄段子。

两年前，我们因为拍电影的事情去找朴树，我在拜访朴树的时候希望朴树给我们做一首歌曲，朴树在自己的家里面做音乐做得非常的专注，我到那里以后是我第一次见到朴树。他很消瘦，和蔼可亲，我去他的工作间。他说：正好，我刚刚完成一首歌的demo，你要不要听一听这首歌，我说不要听，这是缘分，就是它了。这首歌就是后来的「平凡之路」。你们等等鼓掌，大家是不是都觉得这个故事很传奇，以后如果有人给你们这么讲故事，你们也别傻了吧唧都相信了，这叫演义。其实真事不是这样的，历史好多都是这么演义出来的。要不然怎么风流人物都这么潇洒。

其实真实的情况是这样的。我到了朴树家里，朴树给我听了一首歌。第一首，那首歌的确就是现在的「平凡之路」，朴树说我这里后面还有很多首歌，都是新歌，你要不要一起听听，我说，要。然后我就坐在朴树的家里听了一个下午，他写的那些新歌，听完了以后他问我说这些歌都怎么样。我说：嗯，都不错，还是第一首吧。这就是「平凡之路」真实的故事，但这样说就会显得很俗，失去了传奇性。因为两个大男人在台上这样磨叽半天，显得非常的不潇洒。这件事情就是事实，事实就是这样的。

那天我跟朴树聊了很久，我玩他们家的狗也玩了很久，因为我跟朴树都是那种不是特别善于言辞的人，大家都比较内向、害羞。也不是那么的主动套近乎，所以手就要找一些动作。在找话题之余就不停摸不停摸他家那条狗，玩得都脱毛了。玩脱毛不是玩脱了，玩脱毛了，就是金毛玩成了拉布拉多的样子。我们有示意图，让大家直观感受一下。就这个是之前的样子，之后，对，就这样。狗不是这种狗，但事就是这件事。

朴树当时肯定也挺心疼的。我跟朴树完事了以后呢，已经。谈完了以后已经近黄昏，在机场高速边的小区里，飞机在我们头上盘旋，我背着书包我就离开他家了，他一直在用眼光目送我，站在家门口，我回头看他，他头发已经发白了。而且他是我少年，包括我现在一直的偶像，看着他在落日余晖里的身影，我是特别心情复杂的。

我走得越来越远，我真的是感觉到了一种属于艺术家的孤独。当然，朴树心里也在想说，这哥们走的越来越远就是一种艺术家的孤独，我们彼此之间的。

很快，出了小区门口，我们就转身来到了这个商业而现实的社会里，那我们进入了这个商业而现实的社会里，就有了公司，就开始研究公司的规模，投资、融资、未来、组织架构、管理艺术、部门职责、KPI、IPO、KFC等等各种事情。

大家都知道，我们的团队做了一本书，以前也能叫杂志吧，大家就把它认为是书就行了，叫「独唱团」。「独唱团」很不幸被我们做成了“绝唱团”。但是它依然保持了很多的销售记录，我们的「独唱团」还给我带来了很多的快乐，但是也给我带来很多的困扰。比如说，很多人会套近乎。过来问说：“韩老师，我看过你主编的”合唱团“，还有人说我看过你主编的”独立团“。各种都有，一般这种情况我也不会纠正对方，因为大家都知道嘛，我是这种「夜店」跟「春心荡漾」都扛过来的男人，我还有什么过不去的呢，说错名字也很正常么。

但是在那段空窗期，我们成立了一个乐队，还真的找了老师来替我们所有的编辑们排练，这个老师我相信说出名字来很多朋友也会认识，张玮玮。我们老师的级别都是比较高的，对「米店」。很多朋友都听过这首歌，也是我个人非常喜欢的一首歌，如果没有听过的回家可以去下载听一下，不听不是中国人。

遗憾的是我们没有能够坚持下来，原因很简单，因为我们发现我们乐队的组织架构不行。我们没有鼓手，没有贝斯，也没有主唱。但是有特么六把吉他，再后来我们就又转型了，我们应该是属于传统媒体转型最早的。我们的速度之快，姿态之决绝令人发指，主要是因为不转型我们也没什么事儿能干。

然后就有了我们的很多朋友知道的互联网产品叫ONE，我相信很多朋友都是ONE的老用户了对吗？其实这个产品的名字对我们一开始真的产生了很大的困扰，比如说我给你介绍一个APP，你肯定得问：哪个APP？

这样一来一去的特别特别的耽误事。纵然这样我们也已经有了三千多万的下载量，当然了，三年多了很可能是一千万人下载，然后换5S的时候下载一次，换6的时候下载一次，6S的时候又下载一次。很有可能啊我在想，是不是只有一千万的人在那里下载，因为一共下载了三次嘛。所以我内心其实一直很忐忑没有自信。一直到有一天有一个好心人，一个圈内的技术大牛对我说了一句话，这句话是我们整个工作过程中的一盏明灯，瞬间就点燃我的自信。他说，「不管你换几台机器，一个账号下载的只算一次。」感谢这位兄弟啊！

下面让我简单介绍一下ONE的现状，ONE现在有三千多万的装机量，一个账号下载只算一次，每天打开量超过两百多万次，每一期的全网的阅读量都在数百万。总阅读量已经超过了十亿。高冷的我们在两个月前才开通了留言评论功能，现在已经有大概数十万的留言总量了。出自由ONE这个内容平台的图书也获得了很不错的成绩，我们的精选书已经卖了四百多万册，我们的作者书系已经卖了将近六百万册。在单单出版业务上，我们的利润和规模都相当于一个中型的出版公司了，我们当时负责出版的同事只有两个人。当然了，也要感谢我们的战略合作方，一直以来支持我们的果麦文化和浦睿文化，在最新的改版中我们还增加了音乐跟电影的板块。很多歌手都在我们这里首发，写下音乐故事。

同时我们还签下了几十位非常优秀的年轻作家，还冠名赞助了「萌芽」新概念作文大赛。希望在最早的时候就能帮助到这些最年轻、最优秀的作家，可以让他们成长的更快。在未来，大家也会看到ONE的音乐节。ONE曾经的“东西”频道也会完成准备，那我们签约的那些很多的作品也陆续地正在改编成影视作品。还有我们的「东西」频道里面所有的东西，艺术家作品都可以购买到，让大家选择。在我们的「来福士闪电」，包括静安嘉里中心以及苏州诚品书店的展当中，我们也吸引了数十万的朋友买票参观，买票参观很重要啊！

去年呢，我们有两本超级畅销书，销量也都超过了一百万，是蔡崇达的「皮囊」，以及张皓宸的「我与世界只差一个你」。蔡崇达也是非常优秀的一位作家，他当时心里很忐忑，他总觉得他这本书未必会被现在的市场所接受，他担心自己书只能卖到一两万册。我给了他非常大的勇气，我说你放心肯定能卖两三万册。对，就是这本书，现在万万没想到其实已经超过了一百万册了。

另一位也是非常优秀的年轻作家张皓宸，去年ONE出版了他的《我与世界只差一个你》，这本书也是销量过百万。他在2016年的中国作家排行榜当中排名也不错，我们来看看这个排行榜的情况。

我知道你们在笑什么，这我也没办法对么，因为我也不能给人家（的名字隐去）。这个我们其实也是比较无奈的，我们也不能给人家打上马赛克什么的，毕竟人家也没做错什么事。那我们工作人员继续下这个榜单好吗，大家猜我排在第几名啊。大家看我排在第几名，已经出来了55名，那我们就换一个话题，不说这件事儿了。

不过在这样的榜单里，有不少我们ONE的签约作家，他们的图书基本上都是我们ONE和果麦文化联合出版的。我们ONE也很荣幸能为大家更好地发展出一份力。未来也会被拍成各种的剧和电影。比如这本「我与世界只差一个你」，那为什么他的电影叫我与世界「逗号」只差一个你呢？因为我们去备案的时候，发现这个书名已经被一个影视公司给备掉了。那我们原作者就不能再叫这个名字，据说现在都已经开机了。而且在法律层面都比较的无奈，因为这一块可能是政策上面的一个缺失。

可能有些朋友会说，如果你作者的版权意识强烈一点啊，那你自己去备案行不行。其实不行，因为这是一个公司行为，个人是并不能进行影视作品的备案的。所以呢就只有资产达到一定规模的公司，才能够去做这样的一个备案。那我又呼吁相关部门可以完善一下相关的法规，也希望个别影视公司也不要这么地无耻啊，这样让我们也很无奈。如果实在不行的话，有可能我们公司以后看见市面上哪本书最畅销，把它就全都备下来，当然我们不是要抢他们的版权或者抢他们的名字，是这些作家真的授权给别人想拍的时候，告诉我们，我们再送还给他们，我们这个是保护！

「我与世界只差一个你」剧本开发也是非常顺利的，演员阵容会在不久后向大家公布。我们的监制也是岩井俊二先生，相信很多文艺青年都会很喜欢。这部电影将会在明年的暑假和大家见面。这些都是我们以前做的，但是我们觉得我们做得还很不够。未来一个月我们ONE和亭东影业会有一些比较大的动作，现在也不能讲，因为这些事情会喧宾夺主。他们太过绚烂了，会掩盖了我在舞台上的光芒，所以我就不说了。

其实这都是我们说的创业的过程，我是挺不喜欢“创业”这个词儿的，因为我一直在强调我们是在工作，没有什么创业不创业的，但身边的确有很多朋友正在创业的过程当中。我们这个APP到了总榜的第一名以后，我接到最多的就是朋友会问我说， 哎，你们这个是哪个公关公司给刷的呀？效果特别不错！甩开他的手说：滚！道不同不相为谋！

不过呢，前一段时间创业是真的很热。以前大家见面都问说，哎，你融资完成了吗？后来大家觉得可能不太专业啊，说融资像江湖骗子一样，显得特别的随波逐流，就改一些问法，就比如说，你Terms完成了吗？你交割完成了吗？就听着特别像抢银行的那种啊！「你交割完成了吗？」

但是在那个年代里面，其实创业真的像抢银行一样，因为有很多人都没想明白自己要做什么，就觉得流行什么呢，就做一个商业计划书。去拿天使轮，天使轮的数额都特别的吓人，总之基本上都是一台劳斯莱斯起的，劳斯莱斯嘛，车标就是一个天使，所以天使轮就是劳斯莱斯的意思，回想起来，那是非常非常疯狂的几年，都创业去了，但我觉得，创业者是分成两批的，第一批是真心实意的创业者，第二批是不想好好上班的。

在那个年代里边，大家都是比较讲究idea，我有个朋友找我，他说他们完成了Pre-A轮的融资，估值大概有五千万，我问他你这个产品怎么样了，公司有多少人了，业绩不错吧，他说，噢，只是一个idea，我的公司马上就要注册好了，投资方一直催着我要投钱，但我觉得这个估值还有点低。我就很诧异，我说你怎么一个主意就能估值五千万呢？说到这的确是有点怪，大家感受一下，这个中文跟英文的差别，这一个idea听着就不一样，感觉就说我有一个idea，就有人问我说，你说这个idea，看看这个idea的价值多少，可你说一个主意，下边接的好像就（应该）是，什么馊主意啊？所以中英文的差别其实蛮大的。

就像在外国片里，我们扯远一点，比如一句「Trust me」，你看美剧里边人家对你耳边说「Trust me」，真的是觉得还挺值得信任的，那你用中文深情地看着人家说，「相信我，哥们」，就觉得特别的不可信。

所以我觉得idea还是比主意要好，我就跟那个朋友说，把你的idea说给我来听听啊，这个朋友就把他的idea告诉了我，我说你这个idea怎么能值五千万呢？要不我把我的idea告诉你，然后我就把我的idea说给了他听，他说你这个不行啊，没有商业模式啊，变现很模糊啊，可操作性也不是很强，然后这个事情就过去了。

后来万万没有想到，这个朋友还真拿到了融资，我心里就只能默默地祝福他，直到产品出来，我看到这个产品，心里只有一句话，「孙贼，这不就是我当年那个idea么？」

当然在座也有很多金融界的朋友，我就不在这里班门弄斧了，我觉得你们为中国的经济尤其是新兴产业做出了很多贡献，我相信你们见过很多奇葩的项目，投过特别多坑爹的人，反正那时候一个风口接着一个风口，天空中飞着一头又一头的猪，大家也都害怕错过了好的企业，然后就投了很多的项目，反正那个时候，朋友无论是创业的还是投资的，都特别地着急，相比之下呢，我们一直是比较懵懂而缓慢的，因为我们从一开始就有着很不错的利润，现在有很多朋友也知道，最近的风口是文化娱乐，娱乐产业，或者说我们用领导喜欢的话来讲，就叫内容文化产业。

大家知道我是赛车手，就有一些车队老板还经常问我，说自己多一些商业上的噱头，这个赛车怎么跟移动互联网沾边？我说这很简单，你让车手比赛的时候带着手机，开着3G，这么一开，移动互联网名至实归，每小时移动两百公里的互联网，还有，你要问我，车队怎么跟IP结合，哎哟我的天，你说车队怎么能跟IP结合？下暴雨的时候，眼观天象，看着天上电闪雷鸣，车开出去不就挨劈了吗？然后场边再「噢」得大叫一声，就IPO了，一步到位。

之前好几年，我们都没有拿任何的融资，也没有在宣传上花一分钱，因为我们一直是赚钱的，但是到了去年，我们做出了改变，因为我们决定进入更广阔的天地，ONE也获得了华创资本的A轮融资，同时我们亭东影业也已经完成了A轮的融资。

关于这个影视公司，一会我给大家来着重的介绍一下，现在两个公司会并在一起，会有更大的打算，那到时候呢我也会另行宣布，我觉得我们公司属于苗子比较好，发育比较晚的那种女生，但是一旦发育，发育不到校花我们是不会罢休的。

好像我站在台上说钱这件事情，其实跟我的形象是显得很违和的，因为在大家的心目中我知道，我一直是个翩翩少年，提着一把大宝剑，要去改变这个世界的，但是大宝剑难道不要钱吗？大保健（宝剑）要800多一次，噢，一把，一把。背景里给我一把大宝剑好吗？同时我宣布，我们公司也招美编。

总之我又希望我们做什么事情都能做到最好，我也希望有一天，人们是因为我的金钱而爱上我，并不是因为我的才华与美貌，三十多年了，我觉得我已经帅腻了。算了，不在意帅不帅这个细节了，不要让我的颜带跑了这个主题，我们主题是什么来着？噢，财富，对，财富。

导播也告诉我，现场有很多投资的伙伴，让我尽量低调一些，好像还有王思聪在现场，也尽量别提财富这件事情，我们镜头能找一下吗？好，那我们就不提财富这件事情了，做成视频的时候把这段删掉，但你们觉得商业跟才华真的没有关系吗？并不是，因为商业也是才华的一种。包括思聪在内，还有在座的很多朋友，他们都是很有商业才华的，是真的在改变这个世界，财富和单纯的有钱，其实是两回事。

在现代社会里，我觉得商业带来的更多是创造，而不是剥削，一家杰出的公司，能够承载更多的愿望，对了，我们顺便插播一下，此刻我们的战队正在太仓使命召唤OL全国总决赛的现场，为全国冠军而打拼，但是他们缺少了我，就很可能拿不到这个全国冠军，因为我此刻在这里。

大家不要觉得我有的时候在打游戏好像真的很快乐，其实我十几年就玩了一款游戏，而且一定要玩到职业的水平才可以，因为这只是一种我的掩护，你们看我好像很开心的样子，其实我不是真正的快乐，我的笑只是我的保护色，真正的电竞选手其实是很辛苦的，因为任何一个职业要做到顶尖都不是那么容易的事情，而且在比赛之余我还拉了一个业务，也是与电竞相关的，到时候等我们确定了以后，我希望可以给大家带来惊喜，我相信大家也会喜欢这个项目。

但是在这里，我要先吹一个牛逼，就是说，我真的是这个战队的主力选手，不是打酱油的那种选手，我们还获得过大区冠军和全国前三，我都是在主力阵容里面的，我没有买通对手，你们也不要胡乱猜测。

但是在线下比赛的时候呢，我是真切感受到了一种，非常非常大的苍凉感，为什么呢?因为我看到对手坐在我的对面，年龄大概是我的二分之一，乃至三分之一，我已经过了电竞比赛的黄金年龄。但是我的对手还是真的身手很矫捷，我自己身手更矫捷，我会一直战斗到老，我觉得直到有一天，我的对手，他们肯定会跑过来尊敬地对我说，「韩爷爷，你的AK-47用的真的很不错」，一定会有这一天。

忽然说到电竞，是因为我们最近做的某一些事情，在一些时空里，也许会被认为毒蛇猛兽，也许会不被人理解，有些东西，的确比这个时代走得更远了一些，更早了一些，或者有些人，他们本来就应该是先驱者，可能路是他们闯的，死也是他们死了，等一切都成熟起来的时候，他们再也享受不到果实。但我觉得，总要有这些先驱者，像我们80后这一代，真的注定是很多事情的先驱者，比如买房，还有买那种50万一平的学区房，你说能不先驱吗？

很多80后同龄人都已经当爹妈了我知道，在座有当爷爷奶奶的吗？同学聚会的时候大家也基本上都在讨论说小孩子去哪个学校，买哪里的学区房啊。前两天我看到朋友圈里面有一个朋友，发了一条这样的朋友圈，我年给大家听一下。

不买学区房就是对不起孩子吗？这个观点我无法认同，学区房算个毛，学校算个毛，把一个积极健康善良的世界观给孩子，才能让他们受益终生，在父母经济不宽裕的情况下，搞这些是没有意义的，把自己的生活和日子都毁了，万一我得了抑郁症，对孩子也是不负责任的嘛。量力而为，一个人真正的幸福快乐，来自于阳光，空气和爱。

这个鸡汤熬的特别好，也很有道理，在朋友圈里面收获了非常非常多的赞，通过这条朋友圈，我还知道了我很多的朋友其实是互相之间认识的，足以见得这个朋友圈引起了多少的互动，拆散了多少的家庭。要问我这个朋友现在在干吗？其实很简答，他现在正在跟中介一起在找学区房，因为他老婆也看到这条朋友圈了，然后就说了一句「呵呵」。

我就奇了怪了，你说他就不会发一条分组吗？我觉得我只有把我的祝福，阳光，空气和爱献给这位朋友，其实他们两个人，他跟他太太我都认识，但是我没有进行任何的调解工作，这就是我和以前的变化。

因为这要在以前，我会摇身一变，变成柏万青阿姨，我会说你这个观点不对啊小伙砸。我也会跟朋友说，你这个钱为什么要买上海牌照呢?你为什么要买房子而不是租房子呢？你为什么买这个区域而不买那个区域呢？你为什么要买轿车而不是越野车呢？总之我会阐述半天我的想法，希望可以改变他人，我觉得我上辈子肯定也是个干销售的。

但是现在更多我知道了换位思考，比如我知道了每个人都有自己的想法跟生活，他们有他们的感情，有他人的生活，如果你不了解，那么你就闭嘴，如果你了解，那就更应该闭嘴。所以这几年，我们就选择了专注于自己的事业，因为以前我觉得，要让这个世界变得更好，也许靠杂文，也许靠勇气，也许靠争论，后来我发现并不是这样，要让这个世界变得更好，更多可能是靠科学靠商业，因为科学让社会进步，让信息通畅，而商业，能够给科学最好的支撑。一个尊重商业的社会，是不会倒退到哪里去的。一个尊重市场的国家，是不会太差的。尊重科技和商业，尊重教育和文化，这世界是一定会进步的。

