---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156430
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-07-16 01:08
title: 俞军成了滴滴顾问，那么这些年，滴滴都挖了哪些大公司高管？
---
7月14日晚间，关于“百度贴吧”之父俞军加盟滴滴的消息不胫而走，甚至有人在知乎上贴出了俞军在滴滴的照片。照片中，俞军站在滴滴CTO张博旁边，胸前疑似挂着滴滴工牌。

左为俞军，右为滴滴CTO张博

虎嗅了解到，俞军并非入职滴滴，而是受邀担任滴滴的技术顾问，帮助滴滴改善产品体验，以兼职为主。

俞军被认为是百度早期产品精神的重要支柱，历任搜索引擎产品市场部产品经理、产品总监、首席产品架构师等职务，2006年12月出任百度产品副总裁，是百度产品设计的核心和领袖。

今年1月，百度曝出病种吧被卖事件，已从百度离职7年的俞军曾在朋友圈发声称，“你们怀念我，我怀念 Google。如果外部压力不够，我回百度也是独木难支。百度的核心问题首先是价值观，然后是激励机制。”含蓄表达了对百度卖吧事件的不满。

滴滴聘请俞军做顾问，有一部原因是为了避免类似百度的风波。当在行业形成一定垄断时，如何在商业与产品之间进行平衡，以及如何保持产品的创新性，是滴滴需要考虑的。

从2014年7月，挖来柳青出任滴滴COO（后升任总裁），程维的挖人能力便让外界惊讶。在接连拿到30亿美元、45亿美元的融资后，有了资本的加持，滴滴在挖人上更加不遗余力。虎嗅将2014年以来滴滴（包括快的）挖来的企业高管按照其所在领域进行了梳理，可以一窥滴滴的挖人做派和风格。

程维并不擅长融资，“两年多以前，他见投资人还会脸红。见到投资人不讲话，都是我帮他讲。”金沙江创投董事总经理朱啸虎曾如此说道，程维对这点并不避讳，“我为了融一点钱，经常跑到美国去见到很多投资人，但我并不擅长。A轮融资的时候是很困难的。我们见了二三十个投资人，都没有人理我们。”（来自中国企业家12月3号刊发的《程维战栗》）

而滴滴的融资能力从2014年下半年开始截然不同，在这一时期程维挖来了柳青，连同她的得力干将朱景士。

柳青加入滴滴颇具戏剧性，她在接受媒体采访时解释，作为高盛的投资代表，两次欲投资滴滴都未成功，反而遭程维游说，最后被其真诚打动。2014年7月，柳青正式进入滴滴，时任COO，负责公司专车新业务、品牌公关、商务合作。

2015年2月4日，程维在滴滴年会上宣布，柳青正式出任公司总裁，负责更多公司日常业务运营。之前，滴滴未设置总裁职位。?

在宣布柳青任命决定时，程维如此评价柳青：在加入滴滴的半年时间内，帮助公司完成了当时非上市公司最大一笔7亿美元融资，并带领团队浴血奋战，杀出了一条血路。当年滴滴宣布完成D轮7亿美元融资，由国际知名投资机构淡马锡、国际投资集团DST、腾讯主导投资，这笔融资直接拉开了与竞争对手快的之间的差距。

之后，柳青在与快的合并、苹果入股等可以改变滴滴走向的事件上，都起着决定性的作用。

柳青与朱景士在高盛共事4年，在柳青加入滴滴后，朱景士也随之加盟。由于朱的加入，滴滴新成立了一个战略投资部，朱景士任总监，之后升至滴滴战略副总裁，负责滴滴的融资事宜。

在今年的滴滴年会上，程维特意提及战略和投资部，依据他的说法，滴滴依靠朱景士一个人就用30天融到了30亿美金。

“说到战略和投资部门，我们希望在去年融一轮历史上没有人融过的钱。Stephen说像这样的案子在传统投行起码需要 30 人，半年的时间，我说你有多少人，他说只有他一个人。但没有什么不可能，30 天后我们融到了 30 亿美金，破了全世界所有未上市公司融资的记录。”

专车从诞生之日起，其合法性便遭到质疑。依托出租车业务起家的滴滴起初并无法规上的问题，但随着2014年下半年将重心向专车/快车等基于私家车的业务转移，滴滴面临法律上的风险。

在去年年底，交通部开始加强网络约租车的监管，从专车新政的征求意见稿来看，“取得出租汽车类别的《道路运输证》”、“驾驶员需取得从业资格证”、“各地限制网络约租车数量”等要求，不利于滴滴之后发展。于是如何处理政府关系，争取政策上的倾斜，成为了滴滴的当务之急。

于是乎，2015年上半年滴滴挖来了司局级干部李建华，在2015年8月又挖来了交通部官员张贝。

在与快的合并之后，滴滴挖来了政府部门司局级干部李建华，任首席发展官。

滴滴的首张专车资质许可证，便是李建华主导运作的结果。去年10月份，上海市交通委员会向滴滴颁发“网络约租车平台经营资格许可”，使其成为拿到国内专车资质许可证的售家专车平台。尽管这一牌照噱头大于实质，并没有给私家车以合法身份。

此前在接受中国企业家采访时，李建华坦言“在滴滴做政府事务，是有史以来压力最大的。”从政府干部，一下子变成了现有政策的反对者。“我要在法律和道德的基点上做点事情。在中国，我是官员下海的最高级别。我以前在政府做的事是跟约谈有关系的，但现在我们要推动现有政策的改革。”

张贝（2015年8月加盟，原交通部运输服务司出租汽车管理处副处长）

张贝在2015年8月加盟滴滴，任滴滴出行副总裁，滴滴政策研究院院长，此前担任交通部运输服务司出租汽车管理处副处长。

有未经证实的消息称，张贝曾参与了专车新政的制定工作，履新之后，滴滴出行遭遇的第一次政府约谈也是张贝亲自出马。

Uber从去年开始大力研发无人驾驶技术已经不是秘密，并在去年“一锅端了”微软必应地图团队。

为了应对人工智能大势，从今年年初开始，滴滴的对外宣传重点放在了人工智能和机器学习上，成立了滴滴研究院，并接连挖来以何晓飞为代表的多名人工智能科学家。

若说滴滴发展人工智能在意料之中，那么阿里云首席科学家章文嵩的加盟可就真有些意料之外了。

在今年4月，滴滴曾对外宣布人工智能科学家何晓飞教授加盟滴滴，担任滴滴研究院首届院长，负责滴滴研究院和大数据团队建设。

官方资料显示，何晓飞教授2005年毕业于美国芝加哥大学，获计算机博士学位，之后加入美国雅虎公司，曾担任雅虎研究科学家。作为人才引进，何晓飞在2007年从美国雅虎研究院回到浙江大学任职教授。

柳青在接受彭博电视采访时介绍了一些滴滴人工智能的设想。从目前来看，主要集中在乘客订单的精准调配：

下个阶段我们的目标在日订单1100万的规模基础上，加大对人工智能和机器学习的投资。如此大的体量，不应该再人为地制定策略，而是让机器来做决策，我们的智能调配网络每天都通过自我学习不断进步。这样说是因为在中国，我们目前正面临供应侧的短缺。例如，在彭博社的大楼里，这一秒发出了50个打车订单，所有人都希望能在5分钟里动身，一刻也等不了，但如果周围只有20辆车，那么会怎么样？你永远无法匹配这样的需求。网络可以自动学习，从而更加智能，甚至在乘客发出订单前，就预测到彭博社大楼需求的数量和动向，提前调配足够的司机来这里。因此，如果你有需求，我们就可以即时满足。网络会逐步学习演进，了解每个特定地区，例如有多少订单即将发出，如何及时安排司机去响应你的订单。

在5月24日中午，原阿里云首席科学家章文嵩在微博上公布了离职消息：“今天是在阿里的最后一天，在阿里的2438天里收获很多很多，很荣幸有机会跟很多小伙伴们一起工作、学习和成长，感恩阿里！”

章文嵩在阿里任职近七年，历任淘宝网资深技术总监、淘宝技术委员会主席、阿里副总裁、阿里开源委员会主席等。他同时也是Linux内核的开发者，热心于开源活动和布道，他是Linux集群项目—LVS（Linux Virtual Server）的创始人。

3天后，章文嵩入职滴滴的消息被公开，依据滴滴官方披露，章文嵩任滴滴高级副总裁，负责CTO线基础平台部兼工程技术委员会主席，向滴滴出行CTO张博汇报。章文嵩还将担任滴滴工程技术委员会主席，总体负责工程方向的技术把控、以及工程方向人才的培养、招聘和晋升体系。

对于章文嵩的加盟，有观点认为，这是滴滴成为一个技术型公司的标志性时间，有助于滴滴吸引更多的技术人才。然而也有观点认为，章文嵩精通Linux内核，但并不擅长滴滴所需的智能算法，难说会对滴滴起到多大作用。

滴滴和快的的公关高管在合并之前就已经就位，双方在业务比拼的同时大打公关战。

在2014年11月，滴滴挖来腾讯研究院品牌顾问朱平豆出任公关副总裁；而快的在2015年1月挖来原阿里副总裁陶然任资深副总裁，负责市场推广、公众沟通及商务合作等工作。

两家合并之后，朱平豆转向数据研究类工作，担任滴滴媒体研究院院长，该机构定期发布出行报告。陶然担任滴滴资深副总裁，负责公关工作。

与此同时，滴滴还挖来原京东高级副总裁、POP开放业务平台负责人程峻怡担任滴滴营销副总裁。

与上述投资、公共关系、技术等方面不同，在业务层面，滴滴出行并未在外大肆挖人，采用的大多是合并前培养起的中高层。

滴滴巴士事业部总经理李锦飞，此前创业做车载智能硬件，后因政策红线产品被叫停。“那时候才有深刻理解，做成一件事情需要突破哪些困难，获取哪些资源。创业的人都是有梦想的，程维一直讲合并梦想。”在程维办公室，两人画了滴滴的战略版图，程维说，“巴士业务还没有负责人，你来做吧。”不到一个月，李锦飞解散公司加入滴滴。（来自中国企业家12月3号刊发的《程维战栗》）

原滴滴专车事业部总经理陈汀创业做拼车业务，想要寻求与滴滴合作。他把600万美金融资协议摆在程维桌上，“投资拿到了，产品你也看了，要不你给我导流吧。”而程维则回答，“给你一千万也花不了几天，滴滴现在一天就要花几千万，要不你来我这里吧。”（来自中国企业家12月3号刊发的《程维战栗》）

代驾事业部总经理付强，从快的区域总监做起，在今年年初公司架构调整中，升任滴滴副总裁，并取代陈汀兼任专车事业部总经理。

滴滴挖高管经过了两个阶段：合并之前主要在融资和公关层面；合并之后，集中在政府关系和技术方面。而原有的业务线负责人则一直倾向于内部培养。

其一，滴滴、快的合并之前融资速度决定了成败，于是滴滴大费周折挖来了柳青、朱景士，为其之后存粮备战奠定了基础。与此同时，在早期双方的舆论战也是打得不可开交，相比较滴滴，快的公关做派更为强悍，合并后，滴滴在公关市场上延续了快的的强势作风。

其二，政府关系方面，从2015年之后，专车新政被提上日程，滴滴需要具备政府背景的专家来寻求利好。

其三，在业务线方面，滴滴只能从同类公司如易到用车、神州专车等中挖人，但显然基于业内第一的位置，滴滴更信任自己培养起来的高管实力。

上述罗列的高管是实实在在入职滴滴的，除此之外还有两个顾问，一个是上文已提的俞军，另一个是雅虎创始人杨致远，他在滴滴还有一个身份是董事会观察员。

他们能给滴滴带来多少有价值的建议，真不好说，但起码台已站，凭借两位大佬的业内口碑，滴滴的技术故事（俞军）和国际化故事（杨致远）都能加分不少。

