---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139523
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-02-19 09:56
title: 你的废旧 iPhone 被回收后，将会变成啥？
---
文章来源：Bloomberg， TECH2IPO / 创见 陈铮 编译

在香港的一间 24 小时不停运作的秘密工厂里，成千上万台废旧 iPhone 正在被小心翼翼且无比细致地一一摧毁。

这间选址隐秘的工厂是苹果公司在全球精心挑选的少数工厂之一，它们的职责就是将那些带有苹果标志的手机五马分尸，彻底粉碎。正如那些为 iPhone 带来生命的制造工厂一样，这些让 iPhone 彻底送命的回收工厂也面临着严格的标准要求与保密控制。被五马分尸的 iPhone 要再一次接受称重，确保在拆卸的过程中没有遗失某些部件。

到今年 2 月为止，苹果公司在过去的 9 年中已经累计卖出了超过 5.7 亿台 iPhone。即使是苹果公司也不知道市面上到底有多少部废旧 iPhone 正在流通，也许它们已经到了自己的二手、三手甚至第四手买家的手里，又或是静静地躺在一个抽屉里被彻底遗忘。但是对于苹果公司来说，他们想要确保尽量不要让这些废旧手机最终的结局是被掩埋到垃圾场里。

这就是苹果公司承包商利通集团位于香港元朗工业园区的回收工厂存在的意义，从用户手中淘汰的 iPhone、iPad 以及 iMac 会在这里走向死亡。

虽然全球性电子产品大品牌如惠普、华为、亚马逊以及微软对于回收自己的产品都有详细的协议，但是根据参与了回收 iPhone 过程的工作人员透露，苹果公司的回收条例在各大公司中属于最为严苛的。该工作人员拒绝透露姓名，因为他们无权与外界谈论自己的客户。

「我认为这就是人们期待我们应该做到的，在我们的顾客眼中苹果公司就是应该遵循高标准。」苹果公司环境事务负责人 Lisa Jackson 在电话中接受了采访，「这是一个非常艰难的工作，因为苹果的产品都是十分复杂的。」

在电子产品回收产业中有一个基本的标准，7 年之前生产的电子产品应该至少有 70% 被回收。Jackson 表示苹果公司的回收比率已经超过了该标准达到 85%，这其中也包括了回收一部分顾客带来处理的非苹果公司的产品。

这一数值就意味着苹果公司要在全世界范围里收集并且拆毁超过 900 万部 2009 年时发布的 iPhone 3GS。随着上一个财年中 iPhone 的销量攀升至 1.55 亿部，回收并且拆毁这些废旧苹果产品成为了一个不断增长的业务。

利通公司除了与苹果公司合作之外，还从另一些制造商处回收电子设备，该公司在香港有三家工厂，还有十几件类似的工厂分散于世界各地。该公司预计今年其回收产能可以提高 20%，同时还将于旧金山新建一个回收工厂。

苹果公司表示在 2014 年中他们从废旧设备中回收了超过 4 万吨电子垃圾，这其中回收的钢铁已经足够建设一条长达 100 英里（约为 161 公里）的铁路。

总部位于迈阿密的 Brightstar 公司，新加坡的 TES-AMM，香港的利通公司以及富士康公司是最为著名的 iPhone 制造商，他们也是苹果公司全球设备回收网络的一部分。参与这一回收工作的公司需要遵守超过 50 条规定，规定中包含了保密安全、保险、审计各个方面。

这一回收工作始于苹果公司散布全球的数百家专卖店以及官网，该公司会提供礼券来诱使用户将自己的废旧 iPhone 重新卖回给苹果公司。

在对用户提供的回收机器进行快速的检测之后，回收商将会掏钱买下它们，或者帮你免费销毁。在美国，二手 iPhone 的回收价格不一，最早的 iPhone 4 价格在 100 美元上下，而最新款 iPhone 6 Plus 则能够卖到 350 美元的价钱。回收回来的 iPhone 手机将面临更为严格的测试，这决定了它们的命运是再次进入流通市场还是必须报废。

利通公司的首席战略官 Linda Li 表示苹果公司为这种回收服务全程买单，因此他们需要得到回收回来的每一克，那些废旧手机即便是碾成尘土也要回到苹果公司的手中。这一场手机报废之旅大概包括 10 个步骤，从质量控制、测重开始，直到被送入真空密封房间内解体。据 Linda Li 介绍，这种真空密封房间就是被设计用于 100% 捕获设备解体过程中释放的化学物质与气体。

回收回来的报废 iPhone 不能被跨地区转运，必须要将报废 iPhone 中的所有存储内容清除，同时还要将所有 LOGO 移除。这些报废的 iPhone 中不能混杂其他品牌手机，因此回收商需要为苹果公司建立专用回收工厂。Linda Li 表示在利通的工厂雇有约 300 名回收工人，苹果公司会派出员工全程监督回收过程。

虽然有一些品牌会回收利用废旧设备中的零部件，比如将其中可用的芯片用于修理损坏的手机，但是苹果公司不会这么做，他们实行的是完全报废策略。

「将机器彻底粉碎比重新再利用更加耗能，」Linda Li 补充道。利通公司会为自己的客户提供产品设计建议，以便于顾客设计出来的产品在报废后更易于提取零部件再利用。比如说智能手机上的摄像头可以拆下来用于玩具无人机中，微软 Surface 平板电脑的屏幕可以装在纽约的出租车中。

Jackson 表示苹果公司之所以要将回收的电子设备彻底摧毁，就是为了避免假冒的苹果产品出现在二手交易市场当中。苹果公司打算在未来也走上回收零部件再利用的道路，但是现在还不便透露详情。

「全世界都在面临电子垃圾如何处理的问题，」Jackson 解释道，「如果我们真的想要给子孙后代留下一个更加美好的世界，就必须找到进一步解决电子垃圾的方法，而不是坐以待毙。」

那么当你的废旧 iPhone 被碾碎之后，它们到底魂归何处呢？其中的危险废料会存储在经过许可认证的设备中，由取得专业认证的回收合作商从中如黄金与黄铜这样的金属材料。至于其余的部分，它们将进入下一个轮回，转世成铝合金窗架、家具以及玻璃瓷砖。

首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处。对 TECH2IPO 或本文有想法？添加作者个人微信号进行交流：T2IPO001。

