---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138465
name: 自媒体刘旷
time: 2016-01-29 10:03
title: 短视频竞争仍然激烈，UGC内容也迎来井喷？
---
移动互联网的快速发展，让我们的社交表达形式变得越来越多样化，文字、图片、语音、视频等交流方式不断兴起，尤其是各类短视频平台也不断涌现出来，诸如趣拍、美拍、秒拍、小咖秀等短视频APP不断受到资本的追捧。

微视虽然败走麦城，并不代表微信放弃短视频

一直以来，在所有人的眼中，腾讯都是中国的社交之王。从QQ到微信，腾讯统治了中国社交长达数十年，而在未来相当长的一段时间里，微信仍然将会继续统治中国的移动社交。不过让大家多少感到有些意外的是，微视继腾讯微博之后，再次宣告腾讯又一社交产品失败，那么为何微视会成为腾讯社交的鸡肋呢？

按理说，微视通过借助微信和手机QQ两大超级入口，而且背后又有腾讯巨大的财力支持，应该不会太差，可微视为什么会不行呢？微视的失败也给了整个短视频行业一个警醒，也预示着短视频行业洗牌的到来，对于微视失败的原因，刘旷认为多半是由其内部造成的。

首先，失败的一个很大原因跟微视团队有着密切的关联。邢宏宇过去曾任腾讯微博事业部负责人，腾讯微博失败之后，又带着原有的腾讯微博团队全面加入微视。而腾讯内部对于微视的支持力度可谓相当空前，甚至不惜大花广告费为其造势宣传，但是微视仍然还是个扶不起的阿斗，不得不让人把原因归结到团队上。

其次，微视作为腾讯内部独立的产品事业部，但是微视其他的市场、渠道等部门仍然没有与总部分开，与腾讯有着密切的关联。很多人都清楚，大公司往往都会有大公司病，无形之中，大公司复杂的组织架构对于新产品自然也就造成了一定的制约。此外，微信产品自身也在不断加强短视频方面的功能推出。从2014年9月份开始，微信就推出了小视频功能，这无疑对于微视是一个比较大的打击。

微信作为今天的第一大社交平台，它的一举一动牵系着整个移动社交市场的命运。虽然说微视失败了，但是微信小视频的推出，也就意味着微信不但不会放弃短视频，反而在加强自身短视频的护城河。

微视团队解散之后，秒拍、美拍、趣拍等短视频APP似乎迎来了胜利的曙光。

就在这个月，秒拍母公司一下科技刚刚获得了2亿美元的D轮融资，而在2015年5月初秒拍所推出的另一款搞怪短视频小咖秀也获得了非常不错的发展。

美拍作为美图秀秀旗下的一款短视频，一方面借助美图秀秀庞大的爱美用户群，实现了用户快速稳定的增长；另一方面，美拍在功能上的优势也让其大受用户欢迎，美拍拥有三十几款惊艳的MV特效，丰富的电影剪辑手法，数十款独家滤镜，让很多普通视频获得了不错的包装。

而趣拍作为国内最早做短视频平台的社区，相对于美拍来说，在功能上似乎就显得更为强大了。趣拍给予了用户极大的创作自由，用户能够通过视频动图、美颜、人脸追踪、一键mv和滤镜等自定义功能来辅助视频的拍摄和制作，制作出更美的视频分享到微信、微博、QQ等社交平台与好友互动。与此同时，趣拍通过为用户打造多元化的场景，也受到了用户的深度喜爱。

不过这并不能说明这些平台就已经赢得了短视频战争的胜利，还有很多其他的短视频APP正在虎视眈眈。最为重要的是不能忽视微信与陌陌两大社交平台的力量，微信既然推出了小视频功能，就足以说明微信团队对于短视频的重视，而陌陌也新增了短视频功能，他们的用户基数是不能忽视的。由此我们也可以看出，短视频的竞争格局远远没有定下来，相反，整个移动互联网却正在掀起一股全面短视频社交浪潮。

根据Talkingdata发表的《2015移动视频应用行业报告》显示，2015年一季度，整个移动视频应用用户规模为8.79亿，在移动互联网整体用户中的占比达到77.25%。由此可见，视频在整个移动互联网的受欢迎程度。而从2015年的移动互联网市场表现来看，短视频也正在不断受到更多用户的欢迎。未来，随着4G网络的日益普及，短视频的使用频率还将会越来越广。

我们从移动互联网的社交演化史也可以窥见一二，从最开始的文字表达，之后手机有了拍照功能之后，图片又成为了我们交友一种新的表达方式。微信的全面普及，则正式将我们的移动社交带入了语音时代。而随着手机录像功能的不断升级，以及4G网络、Wi-Fi无线网的普及，用手机录视频进行社交的方式就日渐流行，短视频在结合了社交的特点以及手机的特性之后应运而生。而多个方面的迹象也都在表明，短视频正在成为主流的社交新形态。

我们先从场景上来说，要更好地表达某一个场景下的风景、人物形态等物体，用图片只能拍下某一刻禁止中的状态；用文字的话，对方无法真正看到、切身感受到当时的场景，只能用心去感受；而用语音来表达，只是相对文字而言多了一种语气上的表达。我们经常会听到这样的一句话“词不达意”，很多时候语言与文字都是最苍白无力的表达形式，短视频却不一样，它能够完整地把当时的场景呈现给自己的社交圈。

然后我们来看看社交表达的信息承载量。短视频包括了从语言、图像到人物表情等各种不同的形态，相比单纯的图片、语言、文字来说，能够承载更多的信息量。但同时，相比较长的一段视频而言，短视频更能节省手机的存储空间。

对比其他的社交表达方式，我们会惊奇地发现，短视频相较于语言、文字、图片等更能精准地传递出我们想要表达的信息。虽然说短视频不会取代文字、语音以及图片社交，但是它却正在成为今天移动社交的主流。

于是，不论是淘宝、天猫这样的巨型平台，还是蜂宠等创业型的平台，都纷纷开始寻求在平台中嵌入短视频功能。不过要想在短时间内开发出成熟稳定的短视频功能，并非易事，还需要投入相当的资金、人力成本以及时间成本，显然技术问题成为了各个垂直领域APP开发短视频功能的阻碍因素。

作者：刘旷，以禅道参悟互联网、微信公众号：liukuang110

