---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136427
name: 足亦
time: 2016-01-08 12:02
title: 国内主要互联网巨头的云计算布局：BAT、网易、京东准备得怎么样啦？
---
云计算在中国发展有好几年了，但我一直认为之前几年国内市场的需求是滞后于云计算产业的发展的。去年，国家提出了两项大的国家战略：“互联网+”和“万众创业”，加上出台《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，我认为，从2016年起，在政务云、金融云等方面的云计算会加速发展，竞争也更加激烈。所以在此梳理国内主要互联网巨头的云计算布局，以供大家参考。

自2009年我国云计算从概念走向实质性发展，至今已有7年了。在互联网创业热的当下，云计算作为基础设施，越来越代表着一种未来趋势。“将计算能力作为一种像水和电一样的公用事业提供给用户”，麦卡锡上世纪60年代的预言符合了云计算的发展目标。同时，也正是因为像水和电一样，云计算才需要更多的投入和发展历程，需要手握大量资源的企业参与其中。

发展至今，云计算已经不再是单纯的供给计算能力，逐渐成为了一个包含了基础设施、运算平台乃至整套管理、软件解决方案的庞大体系。仅从云服务类型看，就从最基础的IaaS（基础构架即服务）、PaaS（平台即服务）发展到了SaaS（软件即服务）；部署方式则从公有云、私有云进展到混合云（其概念和区别可参见虎嗅文章【专治不明觉厉】之“云计算”）。而且，提供云计算的大型公司往往从一个领域切入，进而实现全面覆盖。在这个更加“公共服务化”的领域，新进入的创业公司已经难以分到蛋糕。

根据中国互联网数据中心（IDC）预测，未来5年，全球用于云计算服务的支出将增长3倍，云计算行业的整体增长速度将是传统IT行业增长率的6倍。其中，中国云计算的发展相对于美国仍有太多空间，正是这种差距的存在，使其发展才更为迅速，近几年平均增速达到了65%。

国内政策背景层面，国务院于2015年1月30日发布了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，对云计算发展提出规划，包括增加财政和人才方面的支持，完善和建立相关法律和机制等。至今，该政策落地已经有一年时间。我们不妨趁2016年新一轮的互联网巨头拼杀开始前，盘点一下大玩家们为此所做的准备以及它们擅长之处。

1 、阿里：IaaS独大，覆盖领域全面，抢占政务云、金融云

关于云计算，马云2015年10月在年报致投资者的公开信中曾表示：

“过去6年来，阿里巴巴巨大的战略投资就是放在云计算和大数据服务上，我们相信人类已经从IT时代在步入DT（Data Techonology）时代”。

并强调，大数据云计算将成为阿里未来十年的发展大方向，将不惜一切投入发展数据技术，让数据和计算能力成为普惠经济的基础。

事实上，2009年9月阿里云计算有限公司的成立，某种程度上象征着国内云计算产业进入了实质性发展阶段。阿里在云计算领域至少是国内企业走在了最前列，带动了其他巨头的跟进和竞争。

根据IDC数据显示，2014年，阿里云在中国公有云市场的占有率达29.7%，超过亚马逊、微软和IBM在中国市场的份额总和，稳居中国公有云市场的领导地位。阿里云的优势在于其本身业务覆盖广泛，基于满足电商双十一的高并发需求，计算资源严重盈余。阿里云最早的思路也是转租其基础设施资源，开放云服务器，在IaaS服务方面，阿里在国内已经一家独大。同时，阿里云还有引入了第三方服务提供者，比如万网、中软、华数等厂商，使自身成为一个庞大的云服务商场。

目前，阿里云产品覆盖底层技术平台、弹性计算、云数据库RDS、存储与CDN、网络、大规模计算、云盾、管理与监控、应用服务等项目，为政务、游戏、金融、电商、移动、医疗、多媒体、物联网、O2O等多种行业提供有专门的解决方案。其中的金融云和电商云建立在支付宝、阿里系电商平台长久的技术积累之上，属于招牌产品。

或许是出于先发优势，和在政府层面的资源，阿里云最过人之处还在于其对于优质客户的及早抢占。近几年，阿里云拿下了众多政务客户，与浙江、海南、贵州、广西、河北、宁夏、新疆、广东、吉林、天津等10余个省级政府建立了部分云计算合作，包括中国气象局、12306这样大型机构都已将信息化系统部署至阿里云。根据赛迪智库的数据分析，2016年中国电子政务云的市场规模将达到2000亿的规模，“政务云”不仅是一块巨大的市场，而且前景稳定，需求庞大。何况，政府客户本身更容易对产品技术实力形成品牌背书。

此外，阿里还拿下了不少金融客户。天弘基金便是成功利用阿里云的金融案例，它可以基于阿里云的计算结果进行弹性的资金调度，让资金在投资账户和消费账户之间无障碍流通，类似的云服务最终必然会被应用到银行、证券、保险等诸多机构。在云计算仍是一片蓝海的情况下，阿里云试图抓取的是各个行业最大的客户。

不过，也正因为在起步，受制于国内的发展状况，阿里要为教育、培养市场，寻找客户付出很多成本。2015年，阿里云分别在北京、成都、武汉、大连、重庆、广州、深圳、杭州等多个城市举办了“云栖大会”，为的正是聚拢潜在客户。同时，阿里在黄金时段播出的广告也向普通人传递了云计算的理念：在微博上发布每一条信息和图片，在天猫的每一次购物交易，通过12306购买火车票，这些的背后都是云计算在做支撑。

2、腾讯：从游戏切入，多领域和阿里形成竞争

2016年新年伊始，经常用滴滴打车的人会留意到来自腾讯云计算的广告：无论是开机画面、用户中心，还是等待接驾、红包分享的环节，“滴滴”都打上了“腾讯云为滴滴提供云计算服务”的字样。

“滴滴打车”成了腾讯云计算服务对象中的招牌。不过，相对于阿里，腾讯的云计算起步着实晚了点，2013年9月才面向社会开放。甚至可以说，腾讯最初是没有打算布局云计算的，只是被迫“卷入”对阿里、百度的竞争，选坑占位的思路明显。

为差异化竞争，腾讯选择了自己最擅长的行业切入：游戏。通过移动加速、应用加固、“蓝鲸”游戏运维平台、安全API等产品为游戏开发者提供云服务。显然，这很容易获得市场认可，毕竟腾讯在游戏领域有着多年的深耕，发展的过程中积累了很好的经验。

此后，腾讯云逐渐放开更多的云服务解决方案：视频云、移动云、金融云等，提供的产品功能和阿里越来越多重叠，并在金融领域形成直接竞争。目前，腾讯金融云已经开始为自家的微众银行提供服务，并将向与腾讯合作的基金、银行等金融机构开放合作。在金融领域，腾讯与阿里有很多对标产品：QQ财付通、微信支付、网络银行等，虽然腾讯金融云起步较晚，但实力不可小觑。

2015年9月，腾讯发布“云+计划”，通过扶持资金争抢创业者的同时，也在政务云方面与阿里、金山等展开角逐，并表示，未来5年将保持每年投入20亿元的水平。据统计，腾讯云已经陆续为广州、深圳、上海、重庆、四川、河南等20多个省市政府提供云服务。此外，两者的竞争还延续到了企业级沟通和协同平台上，分别推出的阿里钉钉和微信企业号都是企业级SaaS服务。

不过，腾讯独有的优势还在于其庞大的社交数据，在社交传播、社交广告、社交数据挖掘的可以为客户提供相应服务。腾讯联手京东推出的“京腾计划”就可以为品牌商提供庞大的社交行为数据，助力商家实现精准营销。社交推广、用户基础和游戏变现都能吸引不少游戏和娱乐类的开发者，这也是可以差异化竞争的地方。

3、百度：厚积薄发，技术层面实力强大

百度最为普通人所熟悉的云计算产品是百度云盘了，提供个人云储存、通讯录备份、个人主页等业务。2014年底，该业务的用户数就已经超过2亿，市场份额稳居第一。当然，百度云计算远不止于此，作为全球最大中文搜索引擎，百度其实有着很好的技术实力和强大的数据积淀。

2012年9月份的百度世界大会上，百度发布了面向开发者的“七种武器”，包括个人云存储PCS、多屏幕Screen X技术、云应用生成服务Site App、LBS·云、移动云测试MTC、百度应用引擎BAE和浏览内核Engine。此后一年，百度将这些面向开发者提供的服务正式命名为“百度开放云”，全面聚焦面向开发者的计算、存储、应用等技术能力的输出。

相对于阿里倾向于Amazon的思路——转租基础设施（以IaaS为主，也有部分PaaS），百度云更倾向于Google的思路，在基础设施上封装服务（PaaS+SaaS）。在面向开发者的云服务上，百度拥有LBS、云测试之类的独家能力。在语音和图像识别、智能推荐、深度学习、大数据挖掘和预测等新兴技术方面，也几乎无人能敌，这些都是应用层面的能力。

去年4月，“百度开放云”正式对外开放注册，进一步开放其核心基础架构技术。此步骤被业界认为滞后于阿里和腾讯。不过在百度开放云负责人刘炀看来，云计算是一个前期投入较大，需要长期技术积累的领域：

“百度在今年4月才开放云服务，并不代表百度是今年才做云计算，相反百度公司从刚刚成立时，就是一家以云计算和大数据作为核心竞争力的公司” 。

此外，百度在阳泉建立的云计算中心目前已经是国内最大的IDC，总容量达16万台服务器。介于公有云服务主要以Iaas层面的资源虚拟化配置为主，而硬件的规模决定了业务规模弹性的上限，如此看来，百度开放云的后发潜力非常大。

4、网易：以IM云服务切入，转化技术实力，小而美的代表

相对于BAT，网易是一个容易被忽略的存在，源于其近几年在云计算上并无动静，掌舵者也不喜欢到处宣讲。直至今年，网易才悄悄上线了网易云信、网易七鱼、网易视频云等产品。从产品的思路上可以看出网易的精心选择：以时下需求强劲的即时通讯功能、客服系统、视频云服务为切入点，专注PaaS级纯技术服务，避开竞争激烈的IaaS、SaaS领域。

根据艾瑞咨询发布的“2015年IM云服务行业发展白皮书”显示，2014年中国云计算整体市场规模约为1174亿，PaaS仅占到整体份额的4.11%。并指出，相较于IaaS和SaaS，PaaS还处于发展的早期，随着市场认知的提高和技术瓶颈的突破，PaaS将进入快速发展期。这或许是网易在没有太多选择的情况下，由PaaS切入的原因。

IM云服务是什么？简单讲，IM云服务就将即时通讯技术封装成SDK供开发者下载使用，并向开发者提供平台环境、技术支持以及后期运维等服务的一种PaaS级云计算产品。其可以使开发者的产品能够快速获得即时通讯的能力，能够实现单聊、群聊等功能，满足社交，客服等场景需求。

日常生活中，我们使用的所有社交APP，以及互联网产品中的所有社交属性功能，均是由IM云服务提供基础功能模块。包括微信、支付宝，以及人人网、微博上的聊天功能。除此之外，其他O2O中的线上通讯、在线医疗中的医患交流、电商中的客服和售前咨询、在线教育中的师生教学场景等等，包括在传统企业中打造移动端办公APP，均属于IM云的服务行列。

再看网易云信对其功能的介绍，除了数十项类似微信、QQ的基础IM功能，还推出如直播功能、安卓保活、短信验证码/模板短信、语音识别、实时音视频、教学白板等功能，融合三大电信运营商管道，覆盖云通讯服务。可以说，网易云信试图满足的是所有需要即时通讯的场景。

相对网易云信，网易七鱼则更加垂直，其内测官网上的一句话即可概括它的全部功能：只需10分钟，让你拥有和淘宝、京东一样完整的客服体系。而网易视频云则为各类APP提供完整的端到端的音视频解决方案，包括服务器端接口、跨平台的直播推流SDK、移动端播放器SDK，以及相关的API文档。从这几个小角度产品可以看出，网易目前的云计算属于查漏补缺型，在热门领域做“小而美”的产品。

另外，网易今年还推出了网易蜂巢，为开发者打造DOCKER容器云。系列产品均有着转化网易基础设施、技术实力的倾向：网易云信来自于支持网易泡泡、易信的技术力量，视频云来自于网易BoBo、网易CC等产品。同时，网易还拥有高质量的BGP机房和覆盖全球的600多个CDN加速节点。这些都是支持网易新闻、网易云音乐、网易公开课、花田交友等众多网易系产品的基础。

由此看来，这一切可能并不是网易云计算的终点，网易未来很有可能会推出游戏云，并与腾讯展开竞争。只不过眼下，网易云计算还在起步阶段，尚未形成矩阵效应。在BAT如此大手笔的情况下，总是慢半拍的网易需要快马加鞭。

5、京东：以电商云为基础，走垂直发展道路

互联网巨头做云计算，值得一提的还有京东。京东自2011年至今上线了京东宙斯、京东云擎、京东云峰、京东云鼎、京东服务商门户、京东云汇等等产品，合称京东云，以电商云为主，其做云计算的目标也是“打造电商第一云”。

京东为什么要做云计算？看看亚马逊云计算业务的利润率最高达80%就知道了。京东云的市场基础来自于“70%以上的传统企业想要向电商转型”、以及层出不穷的各类型电商平台。2014年1月，京东正式面向传统企业发布电商云解决方案，试水公有云市场，除了为传统零售企业以及品牌商提供自有品牌商城、全网营销体系、多平台运营等服务，京东电商云还为客户提供伙伴是的电商咨询服务。

相比阿里云脱胎于平台模式，京东云走的是应用和业务驱动的云模式，比如物流云、金融云、电商云、大数据分析云、智能硬件云等，组合了后台的计算、存储和软件等能力，形成的是产业应用云生态的格局，换句话说，是用云技术、云模式，帮助企业、政府和组织实现互联网化、智能化升级的工具和手段。虽然京东也提供亚马逊、阿里云的IT基础架构的能力，但却是绑着自身的业务走的。

另外，京东的自营商品信息、用户行为和POP商家信息形成的大数据，也有着区别于阿里平台的差异化价值。只是目前，京东的运作不够，需要在营销上着力。

写到最后，照例来个总结：

没有有人怀疑，作为所谓的“第三次IT革命浪潮”（前两次是PC的出现和互联网的出现），云计算最终会给ICT产业和商业模式带来彻底的变革。但是，很长一段时间内，在中国的情况却是，云计算市场需求能力滞后于云计算本身的发展速度。所以，无论庞大如阿里云，还是垂直如网易云信这样的IM云服务产品，都在到处做推广、做普及、做教育。

2015年或许是一个转折点的开始，两项大的国家战略——“互联网+”和“万众创业”被提出，各种资金支持和创业园区、孵化器落地。“互联网+各行各业”的连接中，最节约成本和轻松解决技术难题的方式无疑是利用公有云服务；而万众创业，我们所看到的也主要围绕互联网和高科技行业展开，云计算同样有着施展空间。

一旦市场需求被激发，我们有理由相信，中国的互联网巨头们完全可以冲得更快。至于个人，可以想象一下，在不久的将来，我们将不再需要不断地升级我们的PC以满足运行某些大型软件的需求，一切都可以在“云端”完成。我们也不必在个人PC上装许许多多的专业软件。同样，一切都可以在“云端”上使用。这是怎么样的一种体验？

