---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155371
name: 假装FBI
time: 2016-07-08 18:47
title: 微软COO凯文·特纳离职，我们该恭喜纳德拉吗？
---
在微软公司CEO萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）在太平洋时间2016年7月7日上午5时发给微软全员的一封公开信中，他宣布微软COO凯文·特纳（Kevin Turner）即将离开微软，加入一家对冲基金公司担任CEO。至此，史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）时代的主要高管悉数离职。

这谈不上伤感，对微软和特纳来说，都是如此——特纳在微软之外的公司获得了CEO职位，而微软有机会更换新的血液，让这家科技巨头更加顺滑地按照纳德拉的意志往前发展。

纳德拉在内部公开信中称，特纳将出任Citadel证券公司的CEO，但他仍然将在微软待到7月底。

纳德拉在公开信中对特纳给予了非常高的评价，盛赞了他在微软期间的丰功伟绩。纳德拉说，在过去的11年中，特纳给微软公司带来了巨大的影响，他将销售团队打造成微软当前的重要战略资产，这支团队拥有令人难以置信的才华，而且还让我们的营收翻了一倍多，并提升了客户对我们的满意度，甚至是微软历史上获得的最高客户满意度。“在过去的几年中，我从特纳身上学到了很多，希望他在担任更加重要的首席执行官期间一切都好。”

随后纳德拉宣布了微软高层重组计划，在这次重组中，纳德拉并不打算简单的找一位新的COO来接替特纳，而是将他的工作分担给至少五名高管：

贾德森·阿尔托夫将负责全球商贸业务，该业务部门以商业为主，包括EPG、公共部门、企业事业部门、DX以及服务部门等业务。

让-菲力浦·古德华将负责全球销售、营销和运营业务，主要涉及微软在北美地区的13个地区的国际业务以及全球营销和运营机构的业务。

克里斯·卡波塞拉（Chris Capossela）将负责全球营销和客户业务，其中包括CCG、MSA与PSM、OEM以及微软零售商店等业务，当然还要负责他当前主管的全球营销团队。

库特·德尔贝尼（Kurt DelBene）如今也将负责IT和运营业务，以及企业战略业务。

其中，让-菲力浦和贾德森是最大的收益者，二人将直接向纳德拉汇报工作，他们也将从今天开始加入公司高级管理层队伍。

纳德拉说：“从今天开始，让-菲力浦还将全面负责微软北美地区业务，而贾德森仍将担任日常运营业务的代理负责人，直到继任者宣布为止。他们二人将协同工作，规划今天的全球营销和运营团队的相关职能，因为这些业务将来都会与他们各自掌管的业务有关。”

或许，在过去一年中，纳德拉早已经做好特纳离开的准备。他说：“在过去的这一年中，我与凯文就调整改革以吸引客户等方面的事宜进行过大量的交流。我们已经取得了很大的进展，但是我们仍需要继续向更高的水平迈进，进一步以客户为中心，并让客户对我们所做的一切感到更加满意——包括销售、营销、服务和产品开发等工作。”

从这段委婉的文字中，我们似乎能看到纳德拉似乎并没有得到想要的最好的结果。

在2013年鲍尔默宣布退休时，特纳被认为是微软CEO的最佳人选之一，当时，纳德拉出现在各种猜测名单中的机会远没有特纳多。

在特纳之前，去年6月份，同时有4名微软高管离开微软。其中包括原微软移动设备部门副总裁、原诺基亚CEO史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop），他曾经公开觊觎过微软CEO的位子，但后来的事情我们都知道了，他亲手把诺基亚搞砸了，最后贱卖给微软，后来这笔收购却成了微软的累赘。这并没有为他赢来CEO的职位，而是黯然离场。他这辈子最响亮的名声大概是——微软安装在诺基亚内部的间谍、卧底、特洛伊木马。

不管怎么说，这场和平分手看上去波澜不惊，微软的人事重组或许能让这家庞大的软件公司更快速地决策，他们现在都是纳德拉亲手提拔的，对纳德拉显然比特纳这些人更尊敬。纳德拉还在公开信中表示，要让微软更接地气，更加本度化、更信赖微软在全球各地的团队。

就是这样，纳德拉时代彻底到来。

