---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144472
name: 孙永杰
time: 2016-04-07 08:17
title: “中华酷联”解体，来看看国产手机“新四大”华为、小米、OPPO和vivo的丛林混战
---
日前，新浪微博发布了2015年下半年《智能手机微报告》（简称微报告），该报告显示，之前国内手机市场所谓的“中华酷联”已经被华为、小米、OPPO和vivo“新四大”所取代，这意味着未来中国智能手机市场国内厂商间的竞争将围绕这“新四大”展开。

那么问题来了，“新四大”中究竟谁更强？其间各自有何喜和忧？未来“新四大”的竞争格局是否会发生变化？

从微报告的概括中，我们知道，正是由于“新四大”的崛起，苹果和三星在中国的市场份额受到了不同程度的蚕食，尽管如此，作为目前全球智能手机产业发展代表的苹果和三星，其在智能手机市场，尤其是高端智能手机市场的竞争力和影响力仍不可小视。

同时，鉴于中国智能手机市场增速放缓，主流厂商纷纷将重心转向中高端市场，那么未来对于苹果和三星占据的中高端市场攫取的能力，自然成为衡量国内手机厂商竞争力，甚至是盈利能力的重要指标。

具体微报告中的“新四大”，我们看到，从新增高端手机中掘取的苹果和三星的比例看，华为以总占比为43.6%（苹果为23.4%，三星为20.2%）位居榜首；其次是小米总占比为30.7%（苹果为18%，三星为12.7%）；再次是OPPO总占比为29.2%（苹果为15.8%，三星为13.4%）；最后是的vivo的27.4%（苹果为15.3%，三星为12.1%）。这里，华为在高端攫取苹果和三星市场份额的比例是“新四大”其他厂商的1.4—1.6倍。

如果说上述反映出的是“新四大”在高端市场实际竞争力的话，那么国内厂商彼此间在高端的竞争（俗称互挖墙角）则体现出厂商各自面临的竞争强度。同样是微报告显示，在高端市场“新四大”的竞争中，除了小米外，无论是从具体的换机来源比例，还是换算出的吸引力系数上，OPPO和vivo的高端榜单中均未出现华为，也就是说在“新四大”高端市场彼此间的竞争中，除小米外，OPPO和vivo均未对华为造成实质性的威胁。

即便所谓有威胁的小米，我们看到，在高端市场中，华为与其换机来源的比例上，华为占据了12.7%的份额（即在高端市场换机中来自小米的比例），相比之下，小米仅为6.0%（高端市场中来自华为的比例），华为是小米的2倍多。这意味着即使是威胁，从最终获取的高端用户上，华为在高端市场挖角小米用户的能力要远高于小米挖角自己。所以无论是从实际的竞争力（苹果和三星的用户转化率），还是竞争强度的角度（对手越少越弱越好），华为在“新四大”竞争的高端市场中占有绝对的优势。

至于小米、OPPO、vivo，同样是从上述的角度来衡量，尽管小米在攫取苹果和三星用户的能力上要高于OPPO和vivo，但在“新四大”彼此间的竞争中，除了华为外，还有OPPO与vivo在分食小米在高端市场的份额，其中OPPO占比为14.7%，vivo占比14%，相比之下，OPPO并未出现在小米高端市场的榜单中（即小米并未在高端市场从OPPO中抢得市场份额），而出现在榜单中的vivo，也仅为小米贡献了2.9%的份额，远远低于流失到vivo的14%的比例。所以，虽然小米目前还在高端市场占据第二的位置，但由于有三个对手的竞争，且在存在互挖角现象时的比例要远小于对手，其面临的竞争强度最大。

最后是OPPO与vivo，还是从上述的角度，双方可谓旗鼓相当，但从双方互挖的比例看，OPPO以9.9%的占比要高于vivo的7.2%，且vivo还出现在了华为和小米的高端市场榜单中，占比分别为3.5%和2.9%。也就是说与小米一样，vivo在高端市场也面临三个对手的竞争，这导致其面临的竞争强度远高于OPPO，加之与OPPO互挖时比例低于对手，所以二者在高端市场的竞争中，OPPO更占据优势。

尽管高端市场的争夺是国内手机厂商未来的发展方向和竞争焦点，且关乎国内手机厂商的盈利能力，但鉴于低端市场在目前和未来的一段时间内仍有市场空间，所以“新四大”在低端市场的竞争力也不容忽视。

需要说明的是，在低端市场的竞争力分析上，我们剔除掉“新四大”中来自于苹果和三星转换比率（因为我们认为低端市场竞争的主角主要是国产厂商），只比较“新四大”彼此间的竞争，确切地说竞争强度的比较。

提及低端市场，业内马上联想到就是小米。而事实上也是小米正是凭借着低端市场的优势，占据了去年中国智能手机市场的出货量的头把交椅。也正是这样，小米在低端市场面临的竞争强度最大，这从微报告中华为、OPPO、vivo的低端手机榜单中均有小米可见一斑。

更让我们觉得小米在占有优势的低端市场竞争中堪忧的是，除了华为之外，OPPO和vivo并未出现在小米低端手机的榜单中，即小米在“新四大”的低端手机竞争中，并未从OPPO和vivo身上占到便宜。至于华为，虽然小米从中攫取的华为用户的比例为7.9%，仅排在苹果和三星的后面，但华为同样也在低端市场让小米用户流失，比例高达14.5%，竟然高出苹果和三星，排在第一位。也就是说在低端市场，小米最大的竞争对手不是苹果和三星，而是华为。

更让我们没有想到的是，vivo和OPPO在低端市场攫取小米用户的比例也不低，分别为12.6%和8.4%，其中vivo攫取小米用户的比例甚至高于其攫取苹果和三星的用户比例，排在第一位。在此不难发现，在小米的三个国内对手中，竟然有两个（华为和vivo）低端手机的第一来源（除了自身外）是小米。

再看华为，尽管小米是其最大的对手，但从上述彼此间的挖角比例看，华为显然以14.5%对7.9%占据了上风，而在竞争对手方面，在OPPO的低端手机榜单中并未出现华为，即OPPO在低端市场并未对华为造成威胁。不过，我们还是在vivo的榜单中看到了华为，且华为占据了8.2%的比例，虽然这个比例中在vivo的榜单中垫底，但鉴于在华为的榜单中并未出现vivo，这意味着华为在低端市场除了小米之外，还有一个不能忽略的对手就是vivo。虽然如此，但与小米相比，除了少了OPPO这个对手外，从流失的用户（与小米和vivo）比例看，华为在低端手机市场与小米的争夺中仍占据一定的竞争优势。

与高端市场的竞争类似，OPPO与vivo仍在旗鼓的位置，但从vivo低端市场榜单中有小米（比例为12.6%）、华为（8.2%），而OPPO的榜单中仅有小米（比例为8.4%）看，似乎vivo在低端市场中的竞争力要强于OPPO，不过鉴于OPPO的榜单中有vivo（比例为6.8%），而vivo的榜单中却没有OPPO的冲抵，vivo相对于OPPO在低端手机市场的优势确实存在，但并不明显。

通过上述对于微报告的简单对比分析，我们认为，“新四大”中，华为应该是欢喜（高端和低端优势均衡，且未来竞争强度最小），小米最应担忧（高端优势渐失，占优势的低端竞争强度最大），而OPPO和vivo则是高端与低端平分秋色变数最大（这种变数不仅在彼此间，也可能会通过小米）。

