---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158507
name: 康宁1984
time: 2016-08-01 21:52
title: 比特币科普：区块链技术神奇在哪里？
---
比特币是一个非常了不起的创新，它最大的特点就是通过互联网实现了金融去中心化。比特币这个新生事物的缺陷还很多，可是它最闪光的地方是通过区块链技术建立起一个去中心化的体系。这个体系生存在互联网上，互联网保证了比特币可以超越国境或某个大公司独立存在，没有人可以在比特币的世界制造通货膨胀。

比如说，我通过微信支付给你转了100块钱，我这里一发送，你那里立刻就收到了。这样看似咱俩直接打交道的金融交易，有没有中心呢？其实是有的。

第一，转账用的人民币有中心的。人民币在现实中是一张纸，在互联网上是一个数字，只有中国人民银行才能发行人民币。如果有人自己印一张人民币，画得再像也是违法行为，所有的人民币都离不开中国人民银行这个中心。

第二，微信支付的转账交易有中心。虽然是咱们两个在手机上转账，但背后是通过腾讯公司的服务器来实现的，相当于我现把钱交给微信这个中心，然后微信再把钱交给你。如果某一天腾讯的微信服务器出故障了，咱俩的微信也就不通了，所以用微信转账离不开腾讯这个中心。

以上说的两个中心，比特币完全不存在。有没有一个中心去负责比特币转账？没有，两个人之间转账就是通过互联网，只要能上网，没办法阻止交易，比特币转账交易是通过使用比特币的人一起确认的。

也没有，新的比特币是靠软件算法“挖矿”挖出来的，想要新的比特币只能靠计算机去运算，比特币的世界里没有央行，没人能自作主张多印点比特币出来花。

这种理想化的货币很难理解，咱们用罗辑思维的节操币举例。用纸片印刷太老土了，咱们假设罗胖决定全部发行电子货币，用网络上一连串字符就代表一个节操币，这时会发生什么？

第一个大麻烦是，谁来验证这串字符是真正的节操币呢？

假如像平时用U盘随便拷贝的PPT，直接粘贴复制一下就一块钱变两块钱了，这样的东西肯定没法当货币。所以必须有一个地方可以验证这串字符到底是不是真的节操币，而且得保证一个节操币就是一个节操币，不能粘贴复制成两个，也不能同时在两个人手里。

一个最简单的办法，是罗胖亲自负责检查节操币，比如他留一套鉴别真假和记录交易过程的账本。想知道这个节操币是不是真的，就拿到罗胖这里和账本对比一下。本子上有记录的就是真节操币，没记录的就是假节操币。这个办法很简单，就像中国人民银行有权鉴别人民币真假。

可问题是罗胖靠得住吗？信誉要靠制度，不能靠某个人的节操，哪怕罗胖也不行。他有权鉴定节操币的真假，假如他明天一高兴多弄出一万个真的节操币，之前手里有节操币的人不就吃亏了吗。还有可能他比较善良好骗，万一没看出来假的节操币也是麻烦。

答案是彻底去中心化。比特币把这个账本分散在很多人手里，只有大家都同意的时候，才能把比特币从一个人手里转移到另一个人手里。你可以自己搞一个比特币数据，可是整个网络上没有其他人的账本认同你，这就是一个没用的假比特币。

使用比特币的人越多，比特币的账本就越多，这样一来既不会有人偷偷多印比特币，也不会有人能造出假比特币。

第二个大麻烦是，谁来计算这么多账本的数据？

接着设想罗辑思维的节操币，账本已经在很多人手里了，罗胖一个人说了也不算，大家感觉很安全。可是账本多了，交易的时候需要的运算量也大。当路人甲把一个节操币付给路人乙，需要在很多很多账本上记录，防止两个人同时拥有一个节操币。

想完成这样的运算，最容易想到的办法也是找个计算中心。比如像腾讯的微信支付那样，罗辑思维家大业大可以专门买一台计算机当节操币交易服务器。

可这时问题又来了，服务器死机怎么办？有人偷偷更改服务器上的数据怎么办？比特币给出的解决办法同样是去中心化。如果你愿意用计算机联网运算比特币的交易之后的新账本，你就可以自动从软件里计算出一些新的比特币作为奖励。

这样不仅解决了新增比特币的途径，而且奖励了为比特币提供运算能力的人。如果大家只使用不计算，比特币交易就没办法进行了。这个计算新账本的过程，就叫做“挖矿”。

比特币这个软件实在设计的很高明，它产生新比特币的数量是固定的，总数就那么多，到2040年达到约2100万个，每年新增的数量是固定的，而且越往后越少。如果计算新账本的电脑比较少，这个软件会让新比特币比较容易算出来；如果大家投入的电脑特别多，这个软件会让新比特币很难算出来。

新产生的比特币结果是固定的，投入的计算机越多，就相当于竞争对手越强，挖矿就越难挖到比特币。更妙的是，这些全部是由去中心化的软件实现的，少数人没法改变。

彻底去中心化的比特币就是这样一种看起来特别神奇的软件，它不依赖任何国家和个人，就是依靠互联网存在的。这种技术被称为「区块链」，也被用在比特币之外的地方，显然这样去中心化的「区块链」比中心化的产品更容易获得信任。

必须要提醒大家注意，比特币是互联网金融的先驱，但是先驱也有很大可能成为先烈。如果你想现在砸钱进去赌一把比特币，风险是很高的。

既然比特币是一套开源软件，别人用了怎么办？之前说了，比特币的账本是很多人一起保存的，就算你用相同的软件，也没法让别人的账本承认你。但是你可以用这套开源软件再新建立一套账本，这个新电子货币是符合比特币各种特性的，只不过和比特币没有关系罢了。

这种和比特币平行的电子货币，统称为山寨币，而且它们可能进一步修改了比特币的软件，让山寨币具备比特币没有的其它特性，例如更好的匿名特性。

比特币既然是软件，也可以修改，只不过要求非常苛刻。比特币有一个对应的委员会，当遇到特殊情况的时候，相当于很多有账本的人可以聚集在一起对软件进行修改。最典型的的操作叫回滚。比如发现昨天12点的时候系统出了一个很大的错误，为了修复这个错误，大家可以投票，让昨天12天之后的交易全部无效，整个比特币系统恢复到昨天12点的状态上去。

货币这个东西背后一定要有国家信用作为保证，平时可能感觉不明显，一旦遇到金融危机这样的群体恐慌时，只有国家这样的机构才能强行介入许诺未来。像2008年美国次贷危机，这么大的恐慌如果没有美国政府和美联储出手，那就是另一场1929年大萧条。

比特币也经常遭遇危机，但是还找不到一个可靠的机制来降低恐慌造成的影响，比特别的缺陷也让它只能跟随市场波动。或许未来会有一种更好的互联网货币在吸取比特币优点的基础上改善这些缺陷。

作为一种去中心化的货币，比特币这个先行者仍然远没有成熟；作为一种去中心化的技术，区块链在比特币之外的行业正得到越来越多的应用。在去中心化这扇刚刚打开的新世界大门前，不该把比特币当成不再进化的偶像去膜拜。

