---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138792
name: 差评君
time: 2016-02-03 11:37
title: 红包雨来临前，让我们鄙视这些用插件的人！
---
本文来自微信公众号：差评（chaping321），作者：差评君

坦白说。。相比以前互相之间群发短信来说，现在通过发红包的形式来互相拜年，还是挺实在的。。谁不喜欢钱呢。。

按照广东的习俗，春节回来开工的第一天，员工会向老板讨要红包，叫做“开工利是”，鹅厂也是这样。。

后来到了2013年11月，在一次基础产品中心的头脑风暴中，鹅厂的开发人员希望能开发一个应用，将这个发红包的事儿内嵌在里面。。

到了2014年1月，微信红包出来了，没有人预料到竟是这么火爆，开发团队调来了十倍于原设计数量的服务器。。。

后来的事情，大家都知道啦。。。

渐渐发现什么日子都能成为某些同学要红包的理由。。。情人节、七夕肯定是了，连带中秋、端午、国庆什么的，这帮人特么连清明节都不放过。。。

一拉群。。。说个什么事儿。。总会有积极主动的群众出来喊一嗓子。。“群主发红包啊，不发退群”。。

恩，刚开始也挺好的，不在乎多少，只图个热闹。。

恩。。。今天差评君要好好说下的，就是红包插件这个事儿。。

其实呢，也理解，你什么群都进，然后装个红包插件。。。。一天下来也能积累个50块。。

但朋友，你这样玩。。。其他人还抢个毛线。。。

要不，你把菊花给我，让我也有点快感。。

差评君之前也是不懂，被糊弄了很久。。。

以往差评君和自己的朋友，也在群里能揪出来过的几个装了红包插件的家伙，发了几个10人的群红包，每个他都能抢到。。。。发了个单个的红包，他特么还是第一个抢到。。。抢到之后，还特么继续潜水。。

今天研究了下，发现差评君还是太天真。。。

真的装了插件的哥们是“深藏功与名”的，一般来说，红包插件看着，再配合些手动操作。。。没有人能分辨他是否装了插件。。

（当然差评君绝对不会告诉你们这个插件的名字，本身用这种插件，有很大风险，待会会提到）

已经开启了抢红包的功能。。我们先点下右下角的排行榜，开开眼。。

某第一名的位于深圳的账号，用这个插件累计抢了458万！！！

而差评君亲测后，可耻的抢了205.03元，击败了95.3%的用户。。

好，返回主界面，我们点下，右上角的高级设置。。

好。。我们从上到下，一个一个慢慢玩。。

恩，由于差评君为了体验这个功能给大家看，所以付了点钱。。就可以去广告了。。。

（这里的广告，就是我们所说的黑流量，地下流量。。。去广告前，你每一个操作，都可能把你引向一个APP下载页面。）

这才特么叫智能红包插件。。。这特么才叫用户体验。。这特么才是个合格的产品经理，有没有。。。

然后我们返回到上一级菜单，继续。。

这里可以选择开启，还是关闭红包插件。

注意第三个，自动返回聊天页。。没错。。第一个时间去拍马屁。。就没有人怀疑你了。。。

注意第四个，锁屏抢红包。。。风险越大收益越大。。。但是这个插件也可以帮你在收益最大的情况下，降低风险。。！

好，我们返回上一级菜单，再进入防踢与优化界面。。

还特么能自动回复。。自己自定义的感谢语。。还能添加多个，不带重样的。。

然后是神奇专场。。。这个点开是个黑流量池，很多APP在上面做推广。。不乏一些出名的应用。。就不贴图片了。。不然又是为他们做广告。。

除了作为工具型应用，收费免广告+做黑流量推广之外。。

也就是说，花一块钱，就能参与抽奖。。

然后，又进入了一个全新的世界。。。

支付宝控制抢最佳手气，抢最佳

支付宝看穿尾数，分别单双尾数

支付宝躲避最小包，一元三包控制器

支付宝控制红包牛牛尾数，发1毛两包尾数控制器

微信团队：“对于屡次违反微信运营规则，利用第三方软件抢红包的用户将会暂时将其微信帐号关闭，直至用户卸载已安装的抢红包插件后方可解封。”

其次，木马哦，朋友~

比如这个插件，已经确认含有木马了

这玩意儿能截取银行发来的短息验证码，记录你输入的支付密码。。继而成功盗刷手机用户的银行卡。。

恩，费尽心思，装了插件，抢了没几十块钱，却连着银行卡被盗了3000元。。。

差评，微信号：chaping321，介绍：这些东西，大佬们肯定不想让你知道...唯一非官方微博：@差评君来了，不一定回复的邮箱：chaping321@163.com

