---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143006
name: 格物吱吱
time: 2016-03-24 07:55
title: papi酱融了1200万，为什么传统媒体人没资格眼红
---
我相信深刻的东西永远是深刻的，肤浅的东西也永远是肤浅的，别人但眼睛替代不了我自己的双眼，没有足够多的经历和思考，是无法读懂一本书的。

我相信所有的传统媒体人，都对新媒体抱有敌意，至少他们一开始是不愿伸出双手率先拥抱的。

谁会取代微博，成为下一轮互联网的驱动力呢？一个规律是：当互联网碎无可碎时，又会回到一个新的整体，重新整合，从而形成一轮新的循环，这也是万事万物的规律：物极必反。

Papi酱融了1200万之后，意料之中的，有人开始酸溜溜的这样的说了。我们把世界上的人分成四种，一种是不认识papi酱的，一种是喜欢papi酱的，一种是无感的（以上了年纪的中年男性为主），一部分是不喜欢的，而大部分对papi酱抱有敌意的，除了一些竞争对手之外，就是这些吃饱了没事干，手里又有点舆论能量的传统媒体人了。上面这些只言片语，很大程度上能够反应出他们的态度，以及……酸味。

说真的，我觉得挺无聊的。

我个人恶意的揣测一下，主要的敌意来自心理上的不平衡，笔者也是呆过传统媒体的，传统媒体的收入分为底薪加稿费，如果是报纸的话稿费通常千字150~500元，一个月1万，一年12万稿费计算（事实上几乎很少能够到这个收入水平），1200万是他们辛辛苦苦工作100年的稿费，这还算没算扣税的情况。

所以同样是做内容，一个念了几年表演的的黄毛丫头，靠一些插科打诨的段子视频火了，凭什么能够赚的比我几辈子都多呢？

只是有一个问题传统媒体人们没太搞清楚。本质上来说，新闻也好，视频也好，都属于内容范畴，内容是消费品，消费品是什么，就好比牛奶，你每天都喝牛奶，是刚需求没错，但不见得会喝1个月前的牛奶吧？内容也是一样，除了特定的目的（检索资料，查阅信息等），谁会看一年前的新闻，一年前的报纸，一年前的杂志？

内容创业喊了这么久，说来说去无非就是那么几个方向，图片，文字，视频，语音，如果把文字单独拎出来，书的存阅率是最高的，比如我们现在看在读《论语》《诗经》，文章其次，一些经典的名作，比如《滕王阁序》《祭十二郎文》等等，传阅率最低的应该就是新闻了吧？昨天的报纸，今天就可以扔进垃圾桶，信息处于随时流动和更新的状态，有什么资格说你的文章就非要永葆青春呢？

移动互联网的价值体现在流量上，所有的问题，所有的答案，所有的方法论，最终都归结到流量上，流量是移动互联网的宇宙第一定律，如果不明白这个道理，我建议你不要从事移动互联网的工作，从这个角度来看，papi酱的价值并不是空格楼阁，因为有实打实的1000万粉丝，微博上700万的关注者，就算是折合成营销大号去卖广告，这个钱也是能赚得回来的。

我个人觉得，papi把内容消费做到了极致，到了U盘式的即插即用状态，因为所有用户的动作就是点开视频，然后跟着她的动作哈哈大笑，笑完之后关掉视频，等待她的下一次更新，她的内容，既没有推动社会进步，也没有给人以思想上的启迪，更没有陶冶熏陶，所有的目的，就是为了博大家一笑。

这难道还不够吗？你觉得你的一个pv要比papi酱的一个pv更值钱？对不起，别人可不这么看。

如果真的要谈一下papi酱的价值以及估值，我觉得最好的方法就是去看马上要进行的“新媒体营销史上的第一大事件”中，papi酱卖出的广告到底值多少钱，除夜永远是最贵的，这个价格决定了未来papi酱增值的幅度和空间，已经有少推算出第一次广告的价格，很可能是在300-500万之间，从单纯的持续盈利能力来看，也许不值这个估值，但再怎么样，也轮不到别人在这里说三道四。

