---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151099
name: 东三环斟茶员
time: 2016-06-02 19:09
title: 在“分答”上提问哪些大V更容易赚钱？
---
“分答”是在5月底的两三天时间里突然铺天盖地的，从科技媒体，到行业QQ群，再到知乎——唯独在微信朋友圈里很少见。而有趣的是，在6月1日推出独立App前，“分答”的主要入口和承载主体是微信订阅号。

这种“反常”稍后再谈，我们先追溯这波热闹的起源——记住，2010年代的互联网生态，除了公共安全事件，不存在群众自发捧热的爆款。

“分答”营销的套路依然是消费网红。5月29日、30日，数十家媒体发布“王思聪曝曾让女友做人流”，内容则是“王思聪在某平台回答网友问题”，再辅以包含40秒语音气泡、3000元、“8670人偷偷听，300人呵呵”等关键信息的截图。

这是一个让人想拔的萝卜，而“分答”前前后后的曝光报道和讨论，是泥。拔出萝卜带出泥，热闹已经持续了三四天，甚至让我这种游戏媒体从业者都停下“本职工作”，参与到对“分答”的观察和分析中去。

在互联网这一行，没有套路可不好走——别讨论真诚，这是日常工作。

14个月前姬十三的团队推出“在行”时，就没打这种营销，所以也没像今天一样，体验到跟“四大”日常节奏一样的加班。

互联网的商业模式，基本逻辑是“流量经济”。所以，运营关注的是“流量导入、留存、转化”，资本关注的是“流量入口”。

“在行”是一个能讲“流量入口”故事的产品——就跟“鱼泡泡”一样，核心都是花钱约，区别在于前者是“约咨询”，后者是“约网吧陪玩”。二者的现状也比较近似——约到了见到了，大家还离得这么近，服务又不依赖DAU，所以接下来可以拆桥了。因此，即使在知乎不经意讲述一个“赚的不多，也就10万”的故事，也没能帮助“在行”上头条，它还是跟闷声赚钱、闷声打击跳单的“鱼泡泡”一样，不温不火。

需求是客观存在的，想象空间是宽阔的，而具体到地推，以及提升平台依赖性的细节设计，是很考验硬实力和软智慧的。

“在行”不同于姬十三团队以往的“科学松鼠会”“果壳”“谣言粉碎机”“青年烩”，这是个流量直接变现的项目，目前在心理咨询、两性家庭等类目上已经形成一定影响。“分答”被视为“在行”的儿子，也继承了流量直接变现的基因，甚至5月31日前，在“分答”服务号里点下载，安装的是“在行”——当用户真的对专业问题有需求，姬十三团队大概是希望能把人引导进“在行”的。

很多人问“分答能红多久”，可能抛开“在行”孤立谈“分答”不合适。只要有1%的用户将对他人的窥私欲转化成探究自己的“窥私欲”，“分答”就算是为“知识变现”做出了贡献。

到目前为止，我还没能概括出“分答”是什么流量的入口。它被分析为“一个跟微博相似的生态，一个让明星更私密贴近你的微博”，而且它还是一个能“赌”的平台——花几十元到几千元提一个巧妙问题，就有机会“躺着”拿偷听分成。

八卦、窥私、投机是人性，只要是“人性”，就能在产品路演时朝投资人丢一个“你懂的”微笑——别讨论道德，这是日常工作。

“无秘”死了，“分答”也不会死。“无秘”有直接变现能力么？“无秘”能让用户有赚钱机会么？“无秘”能拉来这么多明星大V么？

这是一个双向反馈，大V越活跃，粉丝越多，大V有粉丝维护需求，就越倾向在这个平台花时间。

但对运营的考验在后头——我看到“三节课”的一篇文章《王思聪们的爆料狂欢，姬十三与分答面前的岔路口》里，提出一个命题：制造网红or消费网红or传播知识？

从现在的产品生态看，“分答”没有制造网红的空间——普通人最好是在其他地方积攒了足够的名气，再转战“分答”。

“分答”更大的隐患在于自传播。“王、姬”文中说的一句话“（分答）依靠产品自驱力刷屏”，很值得商榷。“分答”刷屏媒体和知乎不是“自驱力”，而是一次成功的推广，“分答”所谓刷爆朋友圈，更多地是一种自说自话。付费偷偷听，本身没有分享动力，而如果是分享自己的提问，怎么都感觉跟伸手要红包性质差不多。

目前形态的“分答”，缺乏熟人之间传播的动力。而用户习惯的培养，以及用户自发进行的玩法挖掘，需要时间——那可得赶在这波用户新鲜感消失前做好。

在此之前，“分答”的盈利只有明星粉丝效应，内容出产也与知识传播关系不大。与“在行”不同，“分答”不怕竞品，姬十三能拉过来这么些文化人，不全是靠砸钱，但是这一波文化工作者目前在“分答”上已经出现分化迹象，按明星与窥私相结合的趋势，最后“分答”积淀出的人气问答，可能是类似“木子美老师请点评一下，路大哥和杨先生边个强？”

没错，我正在讨论口味，这本是日常工作。

如果这样的口味从偶尔变成主流，是不是姬十三的初心？我想不是——你们认识的是那个网红和CEO姬十三，而我认识的是那个在《科幻世界》写专栏的姬十三——一个曾经除了知识再无凭借的作者。“下海”创业后，有的人说他越来越鸡贼，有的人说他越来越聪明，然而资本的逻辑本就简单粗暴，当我们更简单粗暴，又何尝不是在挤压其他路径的空间？

在“分答”上，回答问题有付费门槛，这个由被问对象自己定。收到提问可以选择回答，超过48小时没回答的提问将全额退款，而已回答的公开提问会列出来，其他用户可以付费1元偷听。偷听费一半归被提问对象，一半归提问者。

作为一个非知名人士，要在“分答”上获得收益，就要在自己的提问下吸引到尽可能多的偷听。选择正确的提问对象是一切的前提——分析大V的听众数量，回答频次，才能更好地在“分达”上赚钱。

作为从事多年采访工作的老司机，我提醒一句，好的提问并不易得，它就跟写小说、做游戏一样，会被消耗完，越往后，高质量问题就越难想，而且也难以预料大V什么时候就厌倦了这个平台，所以赚钱得尽快。

1、目前“分答”最大的网红是王思聪。作为多重身份拥有者，追星驱动的流量相当稳定。3000块钱的门槛不是事儿，投3000赚6000，问题只要被选中，提问者赚个盆满钵满是可以期待的。

2、演艺明星则情况不一，比如章子怡，每个问题偷听数大概也有1000~4000不等，但提问门槛是2929元。目前未看到有提问能回本，但从长线来看，粉丝的陆续涌入会提供增值空间。

3、与此相对应的是佟大为和海清，是目前投资回报率最高的“分答”大V——佟大为平均两千偷听，8.8元的门槛；海清刚玩儿，偷听从100~500不等，但门槛才1元，而且答得比佟大为更勤快。两人的投资回报率都已经超过100倍。

4、冯仑、应书岭（当然也包括王思聪）这种投资人、商界头头，只要有创业者存在，就不缺捧哏的——更何况我们游戏行业的精英，买个量刷个榜什么的，那是玩得极溜的，小小的“分答”运营团队，犹如刀俎间的鱼肉，根本无从招架，所以这一块流量的上限完全取决于精英对“分答”营销价值的理解。

至于赚钱，以应书岭为例，提问者的心态更类似“巴菲特的午餐”，500块钱一次，10到20个人偷听，根本没法回本。冯仑这边100元门槛，从15到300人偷听，偶有1000人偷听爆款，尚能一搏。

5、作家里头，目前“分答”上最红的可能是Ayawawa，但我没读过她作品。我读过著作的包括马伯庸、刘慈欣和蒋方舟。

马伯庸太机灵，连带着读者提问的脑洞也不小——有的还很欠，因此互动气氛热烈。不过，他平时在微博已经踊跃自曝心路历程，而且自己个儿还有一个“自闭症患者倾诉时间”——好的问题是会枯竭的。目前马伯庸已经回答了25个问题，门槛20块，偷听人数大概在70~150。提问者回本容易，但也别想大赚——大家小钱来回，图个乐就好。

6、刘慈欣回答的问题是5个，门槛198.4元——看来他还是喜爱乔治·奥威尔甚于道格拉斯·亚当斯，偷听大概数百人，提问者都有得赚，但赚得也不算多，刘慈欣比较低调，问题也是助理转的。一些关于科幻创作的问题问完，可能就得等出个大新闻再问“大刘你怎么看”了。提问钱景不是很稳定，有可能渐渐淡出。

7、蒋方舟的门槛跟马伯庸一样是20元，回答数量则达到42个。不得不服，这种有颜值又耐心的作家真是潜力股，偷听有达到八九百的——20块钱回400多，2000%的回报率，除了海清、佟大为目前“分答”上少有能相比拟者，而且身为作家，相对演艺明星小众，从长远来看，问题选中概率也还可以。

我预测，包括倪一宁那样的“明爱暗恋补习社”风格，走情感咨询路线的，也是很有机会一搏的。而且在创作相关的提问枯竭后，八卦类提问还能再创新高。

8、李银河老师的专业领域，群众喜闻乐见，而她本人素以耐心著称，因此长线可期。不过最近她刚刚把提问门槛从30元改成288元。从平均两三百的偷听数来看，提问需慎重，回本有压力。

9、史航回答1387个问题，收益6万余元，几乎是把“分答”当主战场了。但相应的，提问回本风险很大，38元的门槛，偷听数从1人到500人不等，偶有“选女朋友的话，是会选马薇薇还是范湉湉”之类的爆款，但总体来讲，不推荐抱着赚钱目的问史航老师问题。

因此，综合提问门槛、回报率、中标概率，我建议主攻对象排名依次为：

而这所有一切的前提，是这些大V还能常玩“分答”，不是只来捧个场就走。但从登陆天数来看，最先撤离的可能就是马伯庸、蒋方舟、刘慈欣这波懒得做营销空间想象的文化人。

本文由东三环斟茶员首发于www.v5.com，转载务请保留此行

