---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157870
name: 小马宋
time: 2016-07-27 15:06
title: 互联网2016：流量都去哪儿了
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋。

微信公号的打开率下降，这在自媒体圈子里已经是个公认的事实。更恐怖的是，有些公号在粉丝持续增长的情况下，绝对阅读量却在持续下降。

阅读量的下降，带来一系列反应，首先是自媒体的广告报价已经不像几年前那么日新月异了，其次是自媒体电商销量呈现出增长停滞的状态。公众号的三大变现方式（收费社群、广告、电商）中，后两种面临巨大挑战，至于收费社群的运营，也好不到哪去。

刚刚出现的美好年代，难道这么快就要结束了？

其实不止是微信公号，包括各个电商、视频网站、新闻媒体、各种移动应用APP的流量几乎都出现了令人心惊胆战的下降。为什么几乎所有的靠流量生存的应用都出现了流量下降的情况，那流量到底去哪了？实际上流量并没有消失，移动互联网的总流量依然还是增长的。

我们首先应该明白，流量的本质就是互联网用户的时间。所以流量其实就等于用户数与用户使用时间相乘。理论上来说，只要使用互联网的用户不断增长，或者用户单日使用互联网的时间增加，总流量就会持续增长。在一个流量持续增长的阶段，日子就很好过，每个应用获得流量的成本很低，看起来是那么美好。

中国在1994年获准加入互联网，从1995年张树新创立了首家互联网服务供应商瀛海威开始，中国互联网用户一直处于一个高速增长阶段。2010年后传统互联网出现增长放缓趋势，但是移动互联网时代的到来，让大家又过了5年美好时光。

其实你会发现，中国移动互联网用户的增长率也是在持续下降的。不过由于过去几年4G网络和wifi逐渐普及、移动网络资费持续降低，个人的单日使用时长持续增加，所以看起来这个乘数的增长还是不错的。

到了今天，互联网用户增长率放缓，用户使用时长又基本被挖掘殆尽，因为一个用户不可能全天都在上网，那么总的流量池就不再增大了。

流量就像一个池塘，现在进水的阀门却关闭了

我们把流量比喻成一个池塘，原来这个池塘里已经有一些水，但是原来还有个阀门在不断向池子里放水。所以一些新的公号也好、APP也好，即使抢不到原来池子里的水，也能跑到阀门那里去接一些新的。现在这个阀门要关闭了，结果里面的鱼就只好互相抢水，而且进来鱼越来越多，水却是不变的，所以生存环境就会越来越差。

2015年，微信公号的注册量就已经超过1000万个，今年上半年，突然又冒出了几百个做直播的，直播是一个巨大的时间消耗器，一个宅男在那看着一帮锥子脸的网红卖弄风情，不知不觉几个小时就过去了。而且还有大量的新推出的游戏，这些都是用户的时间杀手。也就是流量杀手，这么多杀手在抢流量，所以谁的日子都觉得不好过了。

互联网确实打破了空间的界限，也让资讯变得无比海量，它的容量没有限制，但用户的时间是有边界的，一个人每天只有24小时，能拿出来上网的时间有上限。

从根本上说，互联网创业就是一场争抢用户时间的战争，在这场争抢用户时间的战争中，有两大阵营。

第一大阵营是用来消耗用户时间的。比如视频应用、直播、游戏、音乐、网络文学，跟传统的书刊电视一样，用户使用它就是为了消磨时间。公号中的段子、美女、奇闻异事，其实也在这个阵营当中。

第二大阵营是用来节省用户时间的。网络订餐、票务、工作协同、在线课程等工具和服务，是节省时间的，还有一类像"得到"、各种精选资讯，初衷都是为了节省用户时间。

一种是从内容上节省时间，比如得到的说书，可以让你30分钟知道一本书的主要内容；

一种是从形式上节省时间，比如视频就不如音频节省时间，因为看视频的时候你几乎不能做任何事情，听音频的时候你却可以开车、洗澡、吃饭、蹲厕所都可以。比如网络订餐，就是可以节省用户外出吃饭的在途时间。

整个互联网用户增长放缓，我们将从一个增量市场转入存量市场，这个转变甚至比所有人预计的都快。这个转变发生后，消耗时间的阵营的厮杀将更加激烈，因为对于它们来说流量就是生命。节省时间的阵营，倒可能会迎来一个大机会。

但是工具类不会有太大变化，比如订餐订票这一类。在内容上能够节省用户时间的，机会比较大。你在一个用户注意力稀缺的年代，帮助用户节约时间，是符合一个大趋势的。

但在节省用户时间这件事情上，互联网传统意义上的优势会消失。

第一个是海量资讯，你为了节省时间，是不能提供海量资讯的。要么就是像得到那样提供精品资讯，要么就像知乎、分答一样，提供准确和具体的答案，要么就要像今日头条一样，提供精准的资讯筛选机制。但今日头条也不是准确的节省时间，而是节省你寻找资讯的时间，但是资讯是否对用户有意义，这在于用户的态度。比如用户就喜欢看花边新闻明星八卦，这本质上是在消耗时间。

所以我们不能整齐划一的说谁就是节省时间的，比如我在喜马拉雅听吴晓波频道、樊登读书，这是精品内容，算是节省时间，我听郭德纲的相声，就是消耗时间。

第二是免费逻辑被颠覆了。免费的逻辑是靠免费获得流量，然后通过其他手段变现。如果你的内容本质上是帮用户节省时间，收费就是最好的方式，用户是花钱在买时间。

其实就像keso老师说的，直接的商业就是最好的商业。所以不要那么别别扭扭，非要说我这是好内容，但我免费，你来看，人来多了，我再卖广告卖东西赚钱。好内容一定吸引不了最大的流量，大众娱乐和三俗内容才是流量的把持者，要免费就让他们去免费吧。

上半年，好像什么都没有发生

最近在跟一个朋友聊天，说起了一个话题。就是今年上半年互联网发生了什么，你似乎觉得什么都没有发生。直播可能是唯一一个热点，但直播已经存在好多年了。

而之前层出不穷的公号奇迹、遍地开花的互联网餐饮、90后的创业传奇、各种亮瞎人眼的补贴大战，似乎突然间跟流量一样消失了，这是一个很有意思的现象。

以前我有个台湾同事，他老跟我说“大力出奇迹”，其实互联网也是，叫做“大量出奇迹”。当池塘中有巨大增量时，奇迹就很容易出现。现在大家在水池子里瞎蹦跶，可能池塘里已经都是污泥，即使有一条美人鱼，卖相也不怎么好看了。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载请联系公众号：小马宋（zhongguowenlian）获得授权

