---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144864
name: 冯仑风马牛
time: 2016-04-11 08:43
title: 冯仑：我们都在跟时间交易
---
本文来自微信公众号：冯仑风马牛（fengluntalk），文 / 冯仑，图片来自｜《永恒的时间》

时间这个东西特别有趣，它既是生产资料，也是消费资料，它既是资本品（投资品），也是消费品。

比如说我们到欧洲去，看到欧洲人很悠闲，一瓶啤酒就能坐在那儿泡一下午，对这些人来说，时间就是消费品。人家已经活到那份儿上，生活质量高到可以消费时间了。但对我们来说，每天加班加点，那时间就是资本品，相当于是一种资本，我们是要靠这个时间去换取金钱的。在这个过程中消耗时间就是生产。

所以，在人类有限的一生当中，有一个互相排挤的效应。时间作为消费品和作为资本品是互相挤兑的，也就是说，你在生产上用了多少时间，这是挤兑了你的消费时间。你有这个就没那个，有那个就没这个。

在时间的投资上，你可能得到的回报是金钱，但也可能就是时间本身。当温饱不成问题的时候，时间本身就变成了特殊的消费品，甚至是奢侈品。

如果我们在有效的时间内，尽可能地去做好一件专业的事情，用持久、专注的办法来对待，我们可能会得到很多的金钱，同时我们又能省出很多的时间来。而省下的那些时间，就相当于投资的回报，我们可以拿出来消费，很好地去支配时间，享受生活。我们可以去度假，可以去画画，去满足个人的其他兴趣。

而投资在时间上，会有几种有趣的规律。

第一，在时间的方向上，时间是单向的、不可逆的，所以人在时间选择上具有唯一性和不可替代性。相反，人在空间的选择上就可以重复，比如我们今天来这儿，明天还来这儿，空间上是没有变的，像有句古诗写的，「去年今日此门中」，一年后「桃花依旧笑春风」，但时间却已经完全不一样了。

我们每个人行为的选择都是有限的，究竟怎么做才能收益最大化呢？

我们往往是自以为聪明地去想一件事，好像能做甲也能做乙，能做这件事，也能做那件事。

▲ 《鸟人》｜选择做高薪的小丑，就必须放弃做高傲的艺术家

但是即便你是聪明人，时间也是有限的。假定说大家都只活80岁，你做10件事，你就是从小开始，每件事也只能用不到10年的工夫去做。而一个比你笨的人，可能一生就做了一件事，他就是在这事上花出多你一倍（20年）的时间，还富裕出好多年呢！所以他连玩带做，一定很轻松，他实际上在这件事上面的收益会大于你每件事做10年的收获。

为什么阿迪力走钢丝掉不下去，而我们走一下就可能摔死？他走钢丝这个活儿，练了20年，所以艺高人胆大，他不仅摔不下去，还能靠这挣钱。也就是说，如果专心在一件事上花时间，花到足够多，你既可能成为这件事情的主宰，又可能因此而获得收入。更重要的是，时间还游刃有余，你还会有很多闲暇，去消费时间，做别的事情。

就一件事情持续地用功，按一个方向投资，在时间上不吝啬，把时间往同一个方向去追加，就能把事情和时间按量搭配好，收入才能不断提高，边际收益会越来越大。过去的老话叫「十年磨一剑」，也是讲这个道理。

▲ 《寿司之神》｜三百六十行，行行出状元

想在人生的路上投资并有所收益、有所回报，第一件事就是必须在一个方向上去积累，连续地正向积累比什么都重要。打个比方，我拿着一杯水，马上就喝了，这叫喝水；如果我举10个小时，叫行为艺术，性质就变了；如果有人举上100个小时，死在这儿，这个动作还保持着，实际上就可以做成一个雕塑；然后如果再放50年，拉根绳就可以卖票，就成文物了。

不是行为本身，而是时间会决定一件事的性质。你如果苦练一件事，朝着一个时间方向去努力，会不断提升这件事的价值。你想喝水是几毛钱的事，而一个行为艺术最多挣个几十块钱，如果变成雕塑，放在一个好位置也能卖点钱；但成了文物，那价钱就大了。你看，时间越长，东西越金贵、越值钱。所以关键就是要把时间掌握得好。

再从财务回报上来看，时间越长，回报也越高。

这就像一个瓷器埋在地下一万年，它就是个文物。全世界做投资最牛的、最受推崇的，是沃仑·巴菲特。

▲ 《我在故宫修文物》｜保留时间的痕迹，才是保全了价值

巴菲特从小学的时候，就用300美元开始做投资。那么现在呢，他是世界第二大富豪，由300美元发展到将近400亿美元身家。他是一个简单的人，在一个小镇上，非常简朴，住的是20万美元买的房子。他投资的方法非常简单，以至于所有人都能懂，但所有人都不做。他怎么投资呢？

他就是买一只股票，买一只他认为好公司的股票，然后就放在那儿等着，就这么简单。多数人都不断地在挑股票，买了卖，卖了又买，进进出出个不停。他都买了什么呢？他买了可口可乐，买了吉列、纽约时报，还买了保险公司。

他成为「大师」以后，总结出很多诀窍。他特别强调的是两个环节，一个是买对，一个是长期持有。长期是多长呢？他都是20年不动。可是一般来说，做投资的人，特别是华尔街的人，没有人能搁20年的，但他老爷子就干这一件事，所以他居然成了世界第二大富翁。当然他买股票还有很多其他的方法。

在时间投资上的第三个规律，就是要看你投资的对象，或者说是你在一个时间段上所确定的对象是否正确。如果是对象选错了，你投入的时间带来的收益就成了负值，时间越长，灾难越大。所以，事情的性质一方面是由时间决定的，另外一方面也是由投资的对象决定的。

就投资来看，当时间是一定的时候，投资回报的多少就取决于你投资的对象。举例说，我们在1992年买过两块地，一块地在北京的怀柔（庙城），一块在海南的三亚。两块地前后脚买的，三亚是1992年的八九月份买的，北京是1992年底和1993年初买的。

但是2006年年初，我们把三亚这块地卖了之后，才发现北京的地涨了20倍以上。但三亚的地，放了同样的时间，只涨了不到3倍。显然，同样的时间，放在不同的地方，差别非常大。今天我们懂得了这个道理，如果我们仍然准备拿10年去耗一块地，那我们就一定要先选地方，而不是强调时间了。

花相同的时间及同样的钱，要想有更好的回报，一定要选对你的投资对象，去发掘被投资对象的价值。

此文章已获得冯仑风马牛授权，任何第三方如需转载，请务必联系微信公众号：冯仑风马牛（fengluntalk）获得授权。

