---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146773
name: KeyKey7
time: 2016-04-26 18:36
title: 45亿美元，两家新股东对蚂蚁金服来说更多是雪中送炭，而非锦上添花
---
现实生物界：你可见过长翅膀的蚂蚁？黑褐色的，战斗力异常生猛，人们管它们叫长翅白蚁，是大蚂蚁家族中最厉害的一个种群。

成语文学界：如虎添翼，老虎长了翅膀就更了不得了；插翅难逃，人长了翅膀也难逃脱。可见，人类对长翅膀这件事还是非常敬畏的。

人类金融界：蚂蚁金服B轮45亿美元融资引入了两个重量级投资者，中投和建行，一个精通海外投资，一个可以帮助蚂蚁金服拓展农村金融。至此，蚂蚁金服两翼成型，假以时日令羽翼渐丰。

上周，Mr.Key发布了蚂蚁金服完成B轮融资的消息，以及分析了它的盈利模式，今天蚂蚁金服官方正式对外披露此事：45亿美元。除了全球互联网迄今为止最大单笔私募融资这个光环之外，投资方的身份是最受瞩目的一个焦点。根据蚂蚁金服披露，中投海外和建信信托（中国建设银行下属子公司）参与了B轮融资，成为新股东；A轮融资时的中国人寿等多家保险公司、中邮集团（邮储银行母公司）、国开金融以及春华资本等在这轮选择跟投。

初春，阿里巴巴集团CEO逍遥子在一次公司内部讲话中说，阿里现在的战略是上天入地、张开两翼。上天入地分别是说淘宝无线化和天猫改造线下实体商业；张开两翼的意思是分别向全球和农村两个方向拓展。相应的，蚂蚁金服的未来发展方向也是国际化和农村金融这“两翼”。这次B轮融资对象已经清晰地勾勒出双方的一脉相传。

中投，国有独资公司，全球最大的主权财富基金之一，注册资金本2000亿美元，掌管中国外汇资金的投资管理业务，下设“中投国际”、“中投海外”、“中央汇金”3个子公司，董事会成员中的5名非执行董事分别来自发改委、财政部、商务部、央行、外汇管理局，来头不小。在2007年投资黑石集团（30亿美元）和摩根斯坦利（56亿美元）导致巨亏后，中投调整了境外投资方向渐入佳境。投资列表上出现了英国帝亚吉欧集团、香港中信资本、哈萨克斯坦油田、新加坡来宝集团、美国爱依斯电力、英国希思罗机场等一连串名单。中投的海外投资经验对蚂蚁金服来说正对胃口，能补充投资营养。

蚂蚁的国际业务现在有三块，1、海外投资，比如“印度支付宝”Paytm；2、海外合作，以技术入股方式参与韩国第一家互联网银行K Bank的筹建；3、针对中国出境游客的打包支付服务，包括境外扫码付、境外退税服务、境外交通卡、境外打车、全球商户共享平台。由于各国金融准入监管、用户使用习惯、服务场景上的差异和瓶颈，支付宝海外2C业务暂时只能辐射中国游客，也就是老用户，暂时没法让一个美国人在美国使用支付宝做什么；而蚂蚁的“出海造船”项目更多是与当地的B端服务，相当于2B之后再2C。

前几天有消息说，印度Paytm用户数已经破亿，以1.22亿用户量跻身全球第四大电子钱包。蚂蚁去年2月就投资了它。越是在某个领域发展不完善的地方，利用互联网进行大跃进的可能性就越大，就像美国是个信用卡消费社会，10美金都要刷卡，类似支付宝这种移动支付工具在美国就很难火起来；再比如一些非洲国家，多数人连银行都没去过，反倒手机银行很受欢迎。既然印度已经有了Paytm，蚂蚁在当地扮演的主要角色是技术输出，比如双11支撑支付峰值8.59万笔/秒的金融云。

从蚂蚁内部公关团队的分工不难看出国际化的地位，国际是与支付、信用、理财、保险、网商银行、口碑平级的公关业务线。

再来说说农村金融，蚂蚁的农村金融计划主要有这么几个思路，1、跟着村淘进农村，农民朋友上淘宝购物，自然会成为支付宝的支付用户，进而可能成为支付宝理财用户；2、买农资农具等生产资料时，可以通过网商银行的小贷、旺农贷等周转资金；3、和农信社、邮储等金融网点深入县城农村的第三方合作，下沉渠道，数据互通，挖掘信用价值；4、农作物保险等。看到农村金融的未来空间，建行也在向农村市场下沉布局，是国有银行中在农村市场做的很好的一家，战略方向上的一致性将让蚂蚁和建行产生更多共同话语。

在Mr.Key看来，B轮融资这两家新股东对蚂蚁来说更多是雪中送炭，而非锦上添花。因为相比于蚂蚁金服在国内城市支付和理财场景上的生龙活虎，国际化和农村金融只能说刚起步，蚂蚁需要的不仅是钱，战略伙伴的帮衬更重要。如果这对翅膀能充分展开，再加上蚂蚁在人工智能、人脸识别等金融前沿技术的突破，未来会进一步推高估值。现在的600亿美元估值横向比较看，已经和Uber的625亿美元估值基本不相上下，相当于将近3个陆金所（185亿美元）。

B轮完成后，外部战略投资者在蚂蚁金服占股15%，蚂蚁的盈利模式也已经很清晰。彭蕾之前说股权比例上的规划目标是，内部员工持股和外部战略投资者四六开，如果IPO今年内确实能开启，未来不一定会有C轮融资，通常IPO本身就是一轮最大的融资过程。

