---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148929
name: 周超臣
time: 2016-05-17 00:26
title: 4999元起，这辆曾被抄袭的Stigo折叠电单车值不值得买？
---
5月16日下午，阳光炙烤，Stigo发布了两款电单车，标准版4999元，高配版5999元，续航分别为20公里和40公里，最大行驶速度为25公里/时。这款车最令我着迷的地方在于它两步折叠，简单易操，然后可以像行李箱一样拉着走，是我目前体验过的几款电动车或自行车中难得可以用“酷”来形容的产品之一。

Stigo中国负责人、铃铃科技联合创始人兼董事何艺舟告诉我，这辆电单车在欧洲的定价分别是标准版1999欧元（约合人民币15000元），高配版2350欧元（约合人民币17500元），基本上是国内售价的3倍。

先来简单了解Stigo这款折叠电单车的宏观画面，它整车重量约13公斤，采用弧形三角车身结构，自动伸缩支撑轮设计让用户在打开或折叠时支撑轮可以自动伸缩，折叠起来你可以将这辆车立在那儿，也可以像拉行李箱一样拉着它走。何艺舟告诉虎嗅，这样的设计可以让这辆车被携带进入地铁和高铁，他表示，他们在北京和上海的地铁进行了实验。但是Stigo因为有一块电池，无法被带上飞机，也无法托运。

Stigo采用的是松下18650电芯，一体封装设计，它不需要拆下电池即可随处充电，它可以被拎进房间、咖啡馆等场所，它就像一个大的iPhone手机。

这款车跟我们见到的700Bike、小牛电动车等产品一样，内置有蓝牙、GPS、GSM等模块，也拥有手机App，功能也基本上大同小异，比如监测车辆状态、防盗、查看电量、同步历程等。

这款车的首席设计师是爱沙尼亚人Matti Ounapuu，当我问他为什么放弃欧洲人擅长的自行车设计而要做一辆电单车时，他表示，他的目标是设计一辆能够放进背包的自行车。他说有些人喜欢骑自行车运动、流汗，但也有些人并不喜欢用骑车的方式来运动，他们有很多的方式来锻炼，他们喜欢骑像小牛、爱玛这样的电动双轮车，并有地方停车。

还有第三类人群，他们既不喜欢骑自行车，也没有地方停车充电，Stigo满足的是这类人群，它足够便携、小巧，折叠后可以随便立在墙角、床头、桌旁，不会占用很大的空间。

这辆车满足的是那种3-5公里的短途用户，比如我在北京从家到地铁站这段距离可以骑着Stigo，折叠后拎进地铁，出了地铁后，我可以再骑着它到公司，这可以节省我步行的时间。假如我想去星巴克买一杯咖啡，我也可以随手折叠起Stigo拉进星巴克里，而不必担心车子会丢失。上一次，我在星巴克门口旁边的空地停下小牛N1去买咖啡，出来后发现车没了，结果是被两个保安粗暴地拖走了。

随着交流，话题自然而言就引申到了此前某国内电单车初创品牌涉嫌抄袭Matti Ounapuu老爷子设计的这款Stigo电单车上。

我问Stigo CEO Ardo Reinsalu目前在专利保护方面有哪些进展，他回答道：“经过这次事件后，我们后期非常重视这方面的问题，我们在中国已经有专门合作的律师事务所，他们会帮我们做专利系统规划，会从知识产权和产品设计等方面介入专利保护。”

Stigo和铃铃科技在中国成立了合资公司铃铃纵行（北京）科技有限公司，他们自称“Stigo中国”，由铃铃科技绝对控股。Stigo折叠自行车的生产，以及在中国、亚洲区的销售由铃铃科技全权负责，在欧洲的销售则由Stigo负责。

对于这家初创企业，我不得不关心它的融资情况，资金链断裂对初创公司而言简直是魔鬼。

何艺舟告诉虎嗅，Stigo中国此前已经完成了天使轮，正准备进行A轮融资，当我追问天使轮都有哪些投资者时，何艺舟告诉我都是金融界的一些朋友以个人名义投资的，对此，我不得不对这家初创企业进行善意地提醒：如果没有正儿八经的投资机构介入，而仅仅是靠朋友的友情支持，对于一家商业公司而言，意味着它的资金链时刻都有迭出温饱线以外的风险。

抛开对公司运营层面的疑虑，关于Stigo折叠电单车产品本身，它对我来说简直正中下怀，我很难说不喜欢它。我喜欢一切酷的产品，它的设计不能中庸，也不要跟我谈什么包豪斯设计，它必须个性鲜明。

这款车的折叠方式、像拉杆箱一样的设计、随意拖着它闯进地铁、购物中心、书店、餐馆的不羁行为，都让我觉得与众不同。

骑行时，车过于迷你反而突出了我原本并不高大的躯体

在发布会结束后有大约20分钟的试骑，我刚坐上去的时候有一种骑着儿童车的错觉，不过随着将速度加到最大，在坑坑洼洼的地板砖上颠簸、转弯、急刹车时，我开始有些享受起来。不过，它右手把上的加速器材质选用的是一种表面光滑的亚克力材质，我手出汗后就明显感受到跟加速装置的摩擦力减弱，开始打滑，这是这款产品让我略感不足的地方，用表面摩擦力更大的软橡胶材质会更好一些。

最后如果你非要让我给出一点儿不靠谱的购买建议的话，我会这么说：如果你平时是装逼人士或者对有意思的产品有着天生的霸占欲，那么这款产品值得购买；如果你想买一辆送给女朋友/男朋友，这款产品会是一个绝佳的个性选择；如果你只是想买一辆出勤的代步工具，我建议你去搜罗一些价格更便宜、速度更快、续航更长的电动车，或者自行车。

