---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143344
name: 新浪科技
time: 2016-03-27 20:54
title: 杨、李、马、贾四位 IT 领袖在深圳峰会的高端对话谈了什么？
---
3月27日，2016中国(深圳)IT领袖峰会开幕。马化腾、李彦宏、杨元庆、贾跃亭等企业家参加了大会的“IT创新与共享经济高端对话”环节，主持人吴鹰。以下内容摘自新浪科技，内容有删节。

吴鹰：杨元庆，你认为IT企业怎么来服务共享经济？有没有一个战略？

杨元庆：其实我觉得传统并不可怕，什么事物都是在螺旋式上升。经济怎么来的？最原始的农耕时代就是从分享开始。生产东西多了可以跟别人交换，这才出来分享经济。货品到全世界了，但是信息技术没有。那个时候大家分享信息的方式就是庙会、百货商店。到后来分享的东西多了，出来了品牌。品牌做广告来推广信息。可以说经济跟分享从来都是分不开的。只不过随着IT技术发展，电脑的诞生、互联网的诞生，现在信息越来越发达。每一个个体、每一个企业、每一个家庭不但可以分享技术，也可以获取技术。经济就上升一个台阶。

大家也很关心联想未来的发展，到未来我就想建成一个大的平台，分享平台。

实际上有些东西不是小企业能够做的。比如大规模采购，全球化的营销、营销的渠道、网络这个可以分享。对于中国的研发团队，不管联想内部还是外部的，只要把产品做好。在开发过程中可以用我们实验室来做一个分享，然后我们可以通过我们的能力分享给更多用户。这应该是分享经济未来的广阔发展前景。

吴鹰：贾跃亭，谈谈你对共享经济（的看法），你是不是能够挑战他们？您凭什么？

贾跃亭：乐视的生态并没有挑战任何企业，但是恰恰相反我们是最好的生态或做伙伴。有一个大的特点：开放闭环。这个模式把原来传统理论下很多看似矛盾对立的东西进行。生态经济的特点就是能够不同的物种产生跨界，不断产生价值。同时不同物种有机协同、共生、共赢、共享。这是我们所理解的生态经济。

大家谈到共享。这是近两年最热的词汇之一。我们认为目前的共享还是狭义的共享，更多的是信息和资源共享。在生态经济下应该是全面共享。包括能力、资本的共享，最后实现价值的共享。这是我们认为不同的地方。如何能够真正实现价值共享，才是怎么样创造一个全新模式的核心起点。

乐视并没有把互联网当成一个产业来做，而是希望真正的把互联网当做一个经济基础来做。用互联网基础性平台变革各个传统产业。再进一步把原来看似不相关的产业融为一体，产生跨界创新，真正创造新价值，变成一个完整的全球化共享经济。这是乐视的一些理念。我们能够在BAT之外创造一些全新的模式，来给全社会、全行业产生价值。

乐视我们用七个子生态，七个产业看似都有我们竞争对手，但是恰恰相反，共享当中重要的一点，价值共享。我们希望把乐视创造的全新的生态价值和我们所有竞争对手能够实现共享，变成真正的竞合。而且和BAT不是竞争关系，是处于不同纬度之间来进行生态共享。

李彦宏：科技需要商业力量来推动，技术的共享也很重要

李彦宏：贾跃亭刚才说我们不跟BAT竞争，这些东西好像比较俗一点，我觉得不俗，我觉得科技创新，一直在背后有两个非常大的推动力，大家不知道有没有人注意过，我问过很多搞科学的也好，搞企业的也好，我问说你觉得某一种巨大的创新到底是怎么发生的？是不是真的是科学家他没有任何其它的力量推动，他就突然脑洞大开，就想到了这个东西？很多都是需要商业力量推动的。我们做企业的，就是应该想着怎么样用商业的力量来推动科技的进步。而这个竞争又是非常关键的，如果没有竞争，谁都不会有那么大的劲去天天干，战是有死亡的威胁，商业的竞争某种意义上也是死亡的威胁，只不过这个死亡是企业的死，你如果天天说我这个公司不会死，你这个公司可能不会死，你天天说这个公司会死，你的公司反而会越做越大。

吴鹰：李彦宏说的这个我很赞成的，就是创新是有动力的。

现在所谓的和大数据有关系的行业，大家都是要很好的发展。我记得当初我问李彦宏，中国再有没有一个大的互联网公司出现？他当时说不可能，因为当时乐视还未出生，乐视当时成立了，但小得不能再小。但是百度没了吗？腾讯没了吗？阿里没了吗？都比当年大，还是在成长。

我还想问李彦宏一个问题，你在人工智能上投资相对比较大，进展也不错，我们提出了无人驾驶汽车的一些观念，两个问题，你们觉得人跟智能的积累，你愿不愿意跟其它的公司来共享？

李彦宏：大约七八年前开始，我们注意到，用户的行为更能够告诉我们哪篇文章是跟你相关的，所以我们就开始在人工智能上进行投入，机器崛起和人工智能，但现在用百度和十年前用百度一样，但背后的技术完全不一样，今天的百度搜索完全是机器技术在支撑它。2012年开始我们意识到深度学习是即将进入白热化的技术，2013年我们正式对外宣布成立第一个深度学习的研究院，自此以后，就开始在自然理解包括机器翻译和无人驾驶的汽车等很多图象识别的东西。

很多很多东西在人看来是比较容易的，机器做来反而是难的，让机器下围棋是容易的，让机器开车是难的，所以还有很多我们看起来很简单的东西需要机器去克服，克服了之后，我们简单的脑力劳动就会逐渐被机器替代。工业革命替代了体力劳动，但是它创造了很多就业，我阳信未来的人工智能革命也是一样的，它可能会替代很多的简单的脑力劳动，但是也会创造出来很多新的机会。

这些技术我一开始讲的，我们是非常愿意贡献出来的，让大家一起用，实际上会使得这样一个技术进程的速度更快，有更多的人调用我翻译的东西，我就能判断出他的需求是什么，他为什么要解决这个问题。所以这些东西，技术也好，数字也好，共享得越充分，它的进步会越快，所以这是一个零和游戏。

今天的主题选共享，我觉得不仅仅是信息的共享，技术的共享我觉得也非常重要。

乐视体育是运气好，还是贾跃亭能忽悠钱？

吴鹰：我还注意到一个问题，就是最近乐视体育融资的一个事，它跟我们很多公司做的，包括大概只用了两年的时间，你能不能讲讲，为什么你能这么短时间做出来？是你运气比较好？还是你比较能忽悠钱呢？

贾跃亭：乐视体育刚刚完成B轮融资，乐视体育从乐视拆出去将近两年时间，是一个非常新的公司，但是它的增速非常快，其实乐视影院、乐视电视、乐视汽车都走过一些反传统经济理论的路线。因为公司的精力有限、资源有限，所以需要着重在某一个点上。但现在乐视有非常快的速度来变革，这其实就是背后很多的跨境化的融合，我们叫生态链，原来是一个小企业的发展，但会受到很到资源不足的压力，虽然在传统资源上不足，但在未来我们的生产力是非常强的，乐视体育是基于乐视生态系统才能够迅猛发展，乐视体育是一个互联网全球产业公司，有几个关健词、第一互联网化、第二产业化、第三全球化。所以我们能够创造出很多的新的价值。

乐视体育在整个行业内，无论从用户数还是商业模式的未来空间上，的确已经远远不是原来传统的互联网企业公司的理念。只是现在越来越多的前瞻性的投资家看到了乐视的模式能够代表未来的一种模式，这些投资家愿意为未来的可能性去买单，这也是一个重要的因素。

马化腾：企业级软件市场会慢很多，不像消费者市场瞬间传播

吴鹰：我问马化腾一个问题。Pony，阿里最近推出了钉钉，大概不到一年时间100多万企业用户。钉钉是深度社交。腾讯会不会推出企业版微信？

马化腾：如果留意的话，我们现在有利用LBS，企业内部通信工具，我们暂定名为企业微信，跟企业OA深度整合，效果不错。但是对消费者，不会形成消费者这种浪潮。在中国发展的会更慢。纯粹做企业IT，目前看还是往文化、消费结构这个方向走。当然现在看这是一个趋势，而且还不算太明显。我感觉目前重点，可以说有几种打法：一个是从消费者往企业。另外一种是企业端，直接往外。社交它的特点网络效应规模非常明显，就像传统的电视网络跟对讲机系统集群系统，看起来是1万个集群小网加起来是可以和一个大网一样的，这个是完全不同。我们更重视的是消费一体化这个大网。从这个角度来说，企业市场我们是在做。但是它的量是完全不同的。我感觉更多是消费者和传统的企业级应用结合。

李彦宏：你是说你不看好企业级软件这个市场还是说你虽然看好，但是你不想进入？

马化腾：他会慢很多，不像消费者初级应用，瞬间传播。我感觉他会慢到终端发生变化又可能推翻它。

马化腾：那很多。像VR等等。更多还是要对消费者这块更重视。企业级市场是慢工出细活，不是说像消费级市场这么快速传播，而是要有一个十年、八年的时间去做。

