---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138797
name: 孙永杰
time: 2016-02-03 14:21
title: 市值多变已是常态，Alphabet超越苹果，也别太当真
---
日前，随着苹果和Alphabet最新财报的发布，谷歌市值反超苹果成为业内热议的话题，甚至是争论的焦点。有的认为，Alphabet市值超越苹果证明一个新的科技时代的到来；有的认为苹果缺乏创新衰落已成必然。事实真的如此吗？我们应该如何理性和客观看待此次Alphabet市值超越苹果？

实际上市值在诸多企业，尤其是科技巨头企业在发布财报后的增减已经是家常便饭，而且通常有悖于该企业当季度或者某段时间的业绩表现。远得不说，在之前亚马逊的最新财季中，尽管其业绩创下了其近20年历史的最佳纪录，但因低于分析师的预期，股价反而暴跌13%，为此，其市值反而被之前落后自己的Facebook反超（因为Facebook的当季业绩超过分析师预期，市值上涨）。回到此次谷歌市值超越苹果也是如此。此前，苹果的股价一直处在下滑中，而谷歌（之后重组为Alphabet）却是在缓慢增长中，而此季财报终成市值的赛末点。

诸多的分析人士，将此次Alphabet市值超越苹果归咎于苹果，尤其是苹果营收和利润主要支撑的iPhone缺乏创新和销售乏力。有这方面的原因，但再加仔细分析，我们就会发现事情远非目前是个所谓业内评论人就能看出的如此表面的原因。

这里我们不妨看看Alphabet当季财报的表现，其营收213亿美元，净利润49.2亿美元，其旗下的谷歌广告收入为190.8亿美元，同比上涨接近18%，占当季Alphabet总营收的90%左右，即Alphabet的核心仍是之前的谷歌，确切地说，是谷歌传统的搜索广告业务。而纵观其2015年全年的表现，搜索业务同样占据90%左右看，尽管谷歌在去年重组成立了新的Alphabet（将之前的谷歌与其他所谓创新型项目分离开来，且财报单独发布），但从本季发布的业绩表现，其营收、利润、市值的主要支撑点依然是原来的谷歌。

那么问题来了，曾经被看衰的谷歌搜索广告业务为何还在增长呢？

业内知道，在搜索市场，谷歌目前依然占据着70%左右的市场份额，并且是传统互联网和移动互联网的重要入口。其间尽管在传统互联网领域有雅虎、微软等竞争对手，但直到今天二者合计的市场份额也鲜有突破30%的时候，尤其雅虎自从与微软在搜索市场合作后，其竞争力大幅下滑。可以说，雅虎与微软的合作，间接帮助谷歌消除了在传统互联网搜索市场一个主要的竞争对手。至于微软的搜索业务，虽然通过与雅虎的合作，市场份额曾一度接近30%，但其通过搜索的盈利能力远不如谷歌，这也是为何后来雅虎决定终止与微软在搜索领域的合作的主要原因。

在移动市场，尽管业内经常称在移动市场，搜索与App的移动应用模式相比已经不重要，且会面临Facebook等新锐（之前一度传闻Facebook要做搜索业务）的挑战，但时至今日，鉴于谷歌Android庞大的移动用户基数，其在移动搜索市场依然无人能敌，这从苹果iPhone都将谷歌搜索默认为其Safari浏览器的搜索工具可见一斑。也就是说在移动搜索市场，虽说盈利能力远不及传统互联网搜索，但谷歌依旧是不二之选，并为其未来的盈利奠定了基础。

据eMarketer的报告显示，即便是在移动市场面临Facebook等的强烈竞争，到2017年，谷歌依然会占据移动广告市场营收32.4%的份额，是排名第二的Facebook的2倍（Facebook为15.1%），而这个比例，在2013年分别为37.7%和14.4%，也就是说在4年间，谷歌移动广告营收的市场份额将下滑5个百分点，Facebook仅增长0.7个百分点，与谷歌并未实现零和效应，谷歌损失的市场份额，被诸如Twitter、雅虎、苹果、Pandora等厂商瓜分，即移动广告市场，形成了初谷歌和Facebook之外的“长尾效应”，而这种“长尾效应”决定了未来没有任何一家厂商可以对谷歌形成真正的威胁，相反还会延迟惟一可以称得上竞争对手的Facebook的增长。

我们应理性看待谷歌与苹果市值中究竟有多少真实的价值，又包含多少的水分

从上述Alphabet核心业务及其所处的市场竞争环境的简单描述不知业内看到了什么？我们认为，除去创新的因素，就是其核心业务可以说根本没有对手。既是产业和用户的刚需，又没有对手（难有可替代性），无疑大大缓解了Alphabet在核心业务的创新和盈利压力，这点与同是苹果核心业务的iPhone形成了鲜明的对比。

即在苹果iPhone所处的智能手机产业对手众多，且时时面临强可替代性导致的创新和业绩增长的压力，即便如此，苹果iPhone依然以不到20%的市场份额拿走了该产业接近90%的利润，且获得的营收和利润要远远高于Alphabet。

仅以双方最新财报为例，同是核心业务，iPhone营收为516.35亿美元，谷歌为（仅指传统搜索和移动搜索广告）190.8亿美元，iPhone营收是谷歌搜索广告业务营收的2.7倍，至于利润，由于双方均未公布，我们只好以两家企业公布的整体利润作为比较，即苹果为184亿美元，Alphabet为49.23亿美元，苹果是其3.7倍。由此可见，所处产业不同、竞争环境迥异，我们应理性看待谷歌与苹果市值中究竟有多少真实的价值，又包含多少的水分。

除了上述实打实的对比外，在所谓虚的方面，谷歌也是煞费苦心。其实早在去年谷歌重组成立Alphabet时，我们就做过详细的分析，在此不再赘述。而从本财季看，谷歌独立发布财报的隶属于创新的部门（例如Alphabet的“登月项目”中的业内共知的无人驾驶汽车、用于网络传输的高空热气球、可检测血糖含量的隐形眼镜以及智能城市计划等）营收仅为4.48亿美元（大部分收入来自谷歌高速宽带业务Fiber和智能家电业务Nest），虽然比前一年3.27亿美元有所增加，但仍处在亏损状态，且2015年的全年亏损达到36亿美元左右，比2014年的亏损19亿美元，增加接近1倍。

与之相比，苹果并没有，或者说并未像Alphabet这样单独列举所谓创新性项目的投入与营收。不过此举也被业内认为谷歌在未来比苹果更具创新力的关键。

不过就像业内之前所言，苹果从来不是在某个产业“吃螃蟹”的人（之前的音乐播放器、智能手机、平板电脑等），而是待产业确有机会，势在必得，不鸣则已，一鸣惊人的厂商。而我们这里想说的是，此前业内对于谷歌的这种前瞻性投资一直颇有微辞，且对之前谷歌的股价造成了一定的负面影响，而谷歌恰好为了迎合或者说让自己的亏损更加理所当然而将其在去年重组时独立出来。

试想一下，如果谷歌去年不重组，而还是在今年将这部分计入谷歌整体业绩，其肯定不会有本财季这般亮丽的财报表现和博得投资人的认可，这里，谷歌以创新之名，巧妙地掩饰了可能是无谓的亏损计入，虽然这未必会给Alphabet的市值增加多少加分，但肯定没有拖后腿。实际上，按照苹果的实力，完全可以从增加市值的角度像谷歌那样投入前瞻性的项目，以证明自己仍具产业的前瞻性和创新性，而不考虑未来是否真的可以给市场和股东带来实际的价值和利益，这也是我们认为谷歌市值超越苹果“虚”的部分。

综上所述，我们认为，此次Alphabet市值超越苹果，并非是两家企业真正实力的反映，而是双方所处产业、竞争方式和程度、针对市值策略等不同的结果，而业内据此得出苹果衰落、谷歌成为产业代表的论断难免言过其实。其实，针对谷歌市值超越苹果，已有国外分析提出了质疑，并认为，苹果在未来将很快会反超。就像我们文中开头所说的，市值多变已是常态，千万别太当真，更要分清其中的实与虚。

