---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147723
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-05-06 08:15
title: Facebook是如何吃光整个互联网的？
---
原文来源 : Medium，本文由 Tech2ipo / 创见 Locin 编译。小标题为虎嗅所加。

这应该是 Facebook 近期来发布的最大型的产品，但它的特性和噱头似乎和其他应用没什么区别。视频直播区中，Facebook 也会重复 Periscope、Meerkat 和其他直播平台上的直播视频。对此，Zuckerberg 在采访中阐述了 Facebook 的直播与 Twitter 旗下的流媒体直播服务运营商 Periscope 的不同之处。

Zuckerberg 给出的答案很简单：Facebook 有观众，但其竞争对手却没有。

「如果你是个爱和朋友分享的人，那显然你会优先选择观众好友多的平台。」

Buzzfeed 也是 Facebook 直播的合作伙伴之一。上周五，Buzzfeed 在 Facebook 上直播了活动上用橡皮筋劈西瓜的视频，观众数高达 200 万。

Periscope 无法提供的东西，Facebook 作为「附加赠品」提供给了用户。而且用 Facebook 直播功能的时候，你根本无需再去下载一个耗内存的应用。你只要打开 Facebook 就能用，而几乎每个人的手机上都有 Facebook 应用。既然如此，那何必再用别的呢？

几周前，Facebook Messenger 曾放出了今年的复活节彩蛋——发篮球 Emoji 玩篮球。其实这就是今年一月份刚发布的小型社交网络应用 Peach 中的「Peach Ball」功能，只不过 Messenger 上你可以挑战好友。同样的功能，既然 Facebook 上有了，那我就没什么必要再留着 Peach 了。事实上，我还多了个打开 Facebook 的理由呢。Zuckerberg 赢 1 分。

自打 2014 年，Facebook 把 Messenger 作为一个独立 App 分离出来以后，公司就在绞尽脑汁想办法霸占聊天应用市场。Messenger 与 Kik 和 WeChat 处于直接竞争关系，它们都有视频功能和贴图功能。

但 Facebook 在打造新潮流的过程里，也并非每一次尝试都能获得成功

当 Snapchat 刚刚红起来的时候，Facebook 曾开发了 Slingshot，主页上的说明为「分享你生活中发生的故事。加滤镜，加涂鸦，循环播放，想怎么来怎么来。」听起来简直就和 Snapchat 一模一样。

去年 12 月，Facebook 把 Slingshot 从应用商店撤除了。但由于某些功能，Facebook 依旧和 Snapchat 依旧处于直接竞争状态。上个月，Facebook 发布了 MSQRD，一款能让你变身成超人或钢铁侠的面部扫描应用。这项技术和 Snapchat 所采用的十分相似。

Facebook 并不会就此而止。上周四，Messenger 新添了扫描码和用户名，这样人们在联系或分享时就无需使用繁琐的手机号了。你想的没错——这和 Snapchat 的 QR 码功能没啥两样。（不过微信早就用上二维码和用户名了）

Facebook 自己创造了「点赞」功能和 Facebook 互动 Emoji。Facebook 开发出了 Instant articles 内容平台，用户想读内容时可以省去加载文章的时间。Facebook 的这些努力无非也就为了做到一点：不断创造用户离不开应用的理由。

大神总有大神的点子。添加了这些新功能之后，Facebook 至少可以争取到更多的开发市场份额。这也是每一家成功的公司都会做的事情。问题在于，Facebook 能不能继续这样「开发」市场上已经存在的东西？或者说更重要的问题应该是：从何时起，创新变成了抄袭？

我并没有要求每一位 Facebook 用户都质疑 Facebook 的道德问题，删除账户；我对 Facebook 也没什么意见。这些不过是在阐述事实。实话就是：Facebook 的野心就是要成为互联网本身。

首发于 TECH2IPO / 创见，转载请联系?TECH2IPO / 创见?获得授权

