---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141619
name: ACGx
time: 2016-03-11 19:20
title: 在国家新规之下，“不入流”的“宅萌呆腐基”该如何搞？
---
线上线下审核统一，还能愉快地“搞基”么？

2016年3月10日，《网络出版服务管理规定》正式落地，加强诸如网络剧、动画之类网络出版物的审查和监管。国家广电总局电视剧司司长李京盛也在全国电视剧行业年会上强调，网络剧审查开启，线上线下统一标准。就在春节前夕，《太子妃升职记》在短暂的下架之后推出了“优化”版，而《盗墓笔记》、《心理罪》、《上瘾》等一系列网剧也从相关平台上下架。

对于网络剧、动画这类网络出版物来说，已经不能愉快地“搞基”了

在刚刚过去的2015年，“宅基腐”题材由于深受年轻人的喜爱，网络剧在制作过程中加入了大量二次元文化的元素，也获得了大众市场的欢迎。这种把二次元小众文化堂而皇之放在大众市场的做法，却在2016年受到了有关部门的严格管控，这对于那些希望借助二次元文化进入大众市场的公司或团队来说，无疑是一个坏消息。

规定的出台似乎让内容生产陷入了一种“死结”，一方面是二次元喜闻乐见的题材，另一方面大众主流文化并不接纳。在市场与政策之间如何寻求平衡，是目前二次元文化相关作品遇到的棘手问题。

要解决这个矛盾，我们需要先了解二次元文化的本质。

首先，二次元文化从来都是一种民间文化。

以“宅腐基”为代表的二次元文化的兴起，主要是受到日本ACG内容的影响，通过粉丝社群的聚合，逐渐形成的小众文化。而核心小众带来的负面效果就是难免会充斥着一些色情、暴力等成人元素，这些元素一方面促使着文化产品在小众族群中的快速传播，而另一方面却在挑拨着主流审美的神经，被“和谐”不可避免。

对于主流大众来说，“耽美”依然是不能接受的

所以，如果一个文化产品想借助二次元族群的传播，最终介入到大众主流市场，那么必须做到“雅俗共赏”。即使是二次元文化源头的日本，日本人在内容上也不会过于露骨地宣扬这些民间文化，而是采用一种“官方”与“同人”保持一定距离的做法。

ACGx以《新世纪福音战士》为例说明这个问题。这部作品在大众市场无疑是成功的，最新的剧场版《新世纪福音战士：Q》于2012年11月17日在日本上映，最终斩获了52.6亿日元的票房，这对于动画电影来说，是非常不错的成绩。

而对于粉丝来说，渚薰与碇真嗣之间暧昧的感情，也成为了观众们津津乐道的话题。

“真嗣君，这一次我一定要让你幸福。”

但值得注意的是，制作方khara从未确认或者点破他们之间的关系，而是给观众留下了极大的想象空间。对于“熏嗣”之间的感情，宅男往往会尝试从剧情设定的角度来解释他们的关系，而腐女则会说“因为爱情”。

这就是日本ACG业界的高明之处，“官方”与“同人”会保持一种微妙的关系。

一方面，官方会在内容上安排一些人民群众喜闻乐见的元素穿插其中，引发来自于民间的同人文化发酵，从而产生粉丝的口碑效应，利用二次元的安利特性来推广文化作品。

而另一方面，官方从来都不会主动把这些民间文化摆到台面，因为他们知道这些来源于民间的文化讨论，并不符合作品应有的主流价值观，自然也用不着戳破这层窗户纸。

实际上，《新世纪福音战士》的成功，更多的是来源于观众对作品价值观的高度认同。

美国的文化作品特别强调个人英雄主义，故事往往就是几个英雄般的人物拯救了美国，拯救了世界。这实际上是一种美国自由平等的普世价值观。

而日本的文化作品则更强调一种“守护观念”，在大部分ACG作品中，主角说的最多的一句台词就是：“我想守护XXX，所以我要变得更强！”这种观念实际上来源于“武士道”的影响，“忠义＋成为最强”也因此成为了日本文化的一种标配。

我们必须明白，只有基于主流价值观而形成的文化作品，才能被大众市场所认同，与主流价值观背离的作品，就注定了未来一定会是小众的。

渚薰为了“守护”真嗣的幸福，最终选择了死亡

即便是前文所讲到的EVA，故事中迷人的地方并不是渚薰与碇真嗣之间的“基情四射”，而是他们为各自“守护”的目标所作出的选择和牺牲。如果khara捅破了这层“窗户纸”，确认了“熏嗣”之间的恋爱关系，那么EVA这个IP就丧失了其作品魅力，未必会是现在这样一种全民讨论的局面。

所以，“宅腐基”只能是作为文化产品包装以及营销环节的手段，而并不能成为文化作品的深层次核心，这就是中国原创二次元文化作品在创作及营销过程中所误解的地方。

中国的内容创作者需要明白，价值观的正确是讲述好一个故事的基础，也是激发观众分享行为的主要诱因。

种花家兔子的故事，感动了不少二次元

比如同样是弘扬“爱国主义”，除了“手撕鬼子”这种奇葩作品之外，我们也同样能有《那年那兔那些事儿》深受二次元喜爱的文化产品。在正确的价值观前提下创作作品，就拥有了进入大众主流市场的资格，而这种积极正面的价值观则是文化产品发展的主要因素。

如果故事不深入人心，狐尼克和兔朱迪这对CP还能这么火么？

对于二次元用户而言，对内容价值观的高度认同，远比这对CP萌不萌更为重要。近期火遍中国的《疯狂动物城》，制作团队借用动物的形象讽刺社会的一些阴暗面，在欢声笑语中传播正确的价值观，才是狐尼克和兔朱迪深入人心的主要原因。

对于尚在发展中的中国二次元文化相关产业，政策的监管是必然而且必须的，但同时也需要向内容创作者提供相应的帮扶政策。在发展的过程中难免会出现一些问题，而这些问题能否顺利解决，不仅仅是内容创作者的责任，也是有关部门在监管过程中应尽的义务。

本文由ACGx原创，转载请注明出处

