---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157529
name: 假装FBI
time: 2016-07-25 13:59
title: 华为2016上半年营收增长40%，但需警惕小米式坠落
---
2016年7月25日上午，华为在其官网发布了经毕马威审计过的2016年上半年度经营业绩，其上半年销售收入2455亿元人民币，与去年同期1759亿元的销售收入相比，增长了40%，这一增长速度高于去年全年37%的营收增长率。

但华为并没有披露其三大业务各自的营收和利润，也没有公布公司上半年的净利润，只公布了营业利润率为12%，但这一数字较去年同期的18%有所下滑。

华为发言人在回应《华尔街日报》时称，今年前六个月营业利润率之所以小幅下滑，主要因为该公司增加了投资以促进未来增长。

华为首席财务官孟晚舟在官方新闻稿中则对未来充满了信心，“受益于华为构筑的全球化均衡布局和聚焦管道战略，2016年上半年华为在三大业务领域均获得稳健增长。”?

“我们将继续稳健经营，在2016年有信心保持持续增长势头和良好的财务状况。”孟晚舟补充道。

华为有三大业务板块，运营商业务、企业业务和消费者业务。其中运营商业务仍然是其营收中占比最高的。

根据2016年4月1日华为公布的2015财年财报显示，华为运营商业务、企业业务和消费者业务的营收占比分别为59%，7%和33%，但值得关注的是，三大业务去年各自的增长速度却恰恰相反，它们分别增长了21.5%，43.8%和72.9%。

可以看出，华为消费者业务去年取得了惊人的扩张，这也从各种第三方统计机构的数据中得到了验证，华为目前在国内智能手机市场稳居第一，在全球市场仅次于三星和苹果，成为全球第三大手机厂商。

华为在新闻稿中如此描述消费者业务：“消费者业务在全球市场保持稳健增长。以P9、Mate8、荣耀V8、MateBook为代表的旗舰产品备受全球消费者的认可和喜爱，在近三十个国家成为最受消费者喜爱的终端品牌之一。华为首款二合一笔记本产品MateBook也已登陆全球数十个国家。”

但我们并不清楚今年上半年，华为的消费者业务尤其是手机业务的增长是否超过去去年同期水平。虎嗅向华为消费者业务CEO余承东发出了置评请求，但截至发稿，余承东未给予正面回应。

有意思的是，在新闻稿中，华为将营收占比最小的企业业务放在了最前面，消费者业务次之，运营商业务最后。这是否表明，企业业务成了华为增长的新引擎呢？或者更直白地说，企业业务获得了高于消费者业务的增长速度？

华为企业业务涵盖云计算、存储、SDN等主力产品，以及平安城市、电力物联网等解决方案。

华为表示，面向未来，华为将坚持以客户为中心，聚焦管道战略；坚持长期投入，厚积薄发。其中聚焦管道战略主要是涉及到运营商业务。

从7月22日流出的任正非与多位Fellow座谈会的文字实录中，我们可以看到任正非对管道战略的思考：“我们要做一个管道操作系统，下面操作管道，上面中间平台是网络集成，对上还要能力开放，把所有内容接进来，实现管道的三点衔接，即任何两个点经过一个转接点就能接通。?我们的网络已覆盖世界的1/3，是有可能减少我们内部的转发。当接通需要转发次数变少，价格成本也就降低了，速度也快了。管道操作系统‘上不碰内容，下不碰数据’，只是负责信息流量的传送。”

他还说：“我们现在讲的是管道战略，没有讲电信战略，大家一定听到我们的口号是有变化的。不管什么样的信息流动，从空中流下，可能高频度、小窄带，存在颠覆互联网的低频度、超宽带的一部分应用。即使颠覆了运营商，我们也要活下来。就像丁耘所说，我们一定要从鸡蛋壳里打出去，产生一个新生命，而不是让别人从外面向里打碎了，成了一个煎蛋。”

华为获得如此高速的增长，尤其是在营收基础已经非常庞大的情况下取得高速增长，这值得所有人为其鼓掌庆贺。

但华为也需要警惕，它最近的曝光率似乎有些过高了，被媒体炒得太热并不见得是一件好事。

这不禁让我们想起了2014年的小米，当时小米如日中天，雷军和小米都被媒体捧上了天，但结果呢？在小米手机出货量去年未达预期，今年第一季度在国内市场被挤出前三或前五（各种第三方统计不同造成的），媒体的报道调转了风向，华为自然而然取而代之。

所以，小米作为前车之鉴，华为需警惕成为下一个小米的风险。

然后再来看看任正非，过去他保持了相当的低调，鲜少接受媒体采访。而今年，他一改往昔的神秘，开始走向台前，抛头露面，在什么两院院士面前演讲并上了新闻联播，什么跟着国家主席习近平造访欧洲，什么接受新华社采访……

今年上半年，任正非的曝光量格外高，一方面是他的确有着长者的朴素和智慧，能够给创业者或者公司高管在公司治理方面提供帮助；一方面是华为巨大的成功让人们自然而然关注到华为的任何举动，尤其是其创始人任正非的一举一动，媒体们可是拿着放大镜呢。

但对于华为来说，它更应该关注的是提升其自身的创新力，尽管华为今年对三星开启的专利战让国人看到了它的自信，但仍需要看到差距。

无论是任正非，还是华为，在此，我们都需要负责任地说：谨防媒体的糖衣炮弹，有毒。

