---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156386
name: 王记超
time: 2016-07-15 16:21
title: 要眼光不要北京躺，注水票房腐蚀在线票务APP
---
在暑期电影强档里，出现了一个现象，三大在线票务APP同台竞技。

在线票务支持下的电影，才有实力在票房排行上一战。

根据中国票房的实时排行数据，排在前三位的电影分别是：寒战2、大鱼海棠、致青春2，上映都是7天，累计票房分别是4.41亿元、3.46亿元和2.51亿元。

而站在这三大票房背后的公司，寒战2的合作方是淘票票，大鱼海棠则是猫眼，致青春2是由微票操盘。

在三五年之前，电影的票房除了口碑之外，跟院线的强势推出有很大关系。

在该年，在线购票的比重一跃升至七成，中国票房四五百亿大约有300亿票房走线上渠道。

票务电商，也就是在线票务平台，已经握有电影销售市场的话语权，对一部电影，甚至拥有了生杀予夺的大权。

2015年，中国社会消费品零售总额大约30万亿，电商销售额3万亿，电商占比10%多一点。

不过在电影这个细分市场，电商发展却是“大跃进”。

标准化的院线和IT后台，让电影票市场极容易电商化。在实体电商发展10年后，在线购票才堪堪起步，不过后来居上，一年时间突飞猛进，拿下七成份额。

美团在发展猫眼之时，王兴都未必想到在线电影票的发展，速度超越任何垂直的电商领域。

现在的电影大佬和院线大佬，即便目前没有意识到，以后也会感受到，在线票务平台将全面统治票务的分发，全面介入电影的前端制作环节。

在线票务平台，不光影响票房，还能左右电影的口碑。就像当年的阿里巴巴崛起过程一样，从一个单纯的销售平台变成一个几乎无所不能的巨人。

近期三部热映电影就看出来，如果背后没有站着在线票务平台，即便拥有很好口碑的电影，也很难脱颖而出。

掌控电影入口的在线票务平台，未来在电影的宣发、上映过程中的作用只会加强，而不会减弱。

猫眼、淘票票、微票和糯米，四大天王掌控了在线电影票入口，是未来可能上千亿的电影票房的资金通道，难道它们能够抛弃王中军、王长田、王健林这些大佬？

掌控入口是很重要，但臆想它们能控制一切，就是图样图森破。

入口有锦上添花的功能，对一些沧海遗珠，的确有“再生父母”的特效，不过一部电影的好坏，还是以电影产品质量本身说话。

打个比方，诺兰的《星际穿越》、卡梅隆的《阿凡达》、好莱坞的强IP《星球大战》系列，即便遭到这四大票务平台的封杀，也会火遍中国。

即便手握利器，也不能杀心四起，被短暂的胜利蒙蔽了眼睛。

在几大在线票务平台竞争过程中，平台的眼光，品位，对促成平台与电影的良性互动有重要作用。

平台需要不断累积好的作品来提高销售额，提升公信力，并最终在“四马分肥”中领跑，独得最大蛋糕。

这三部电影里，上映后口碑不一，质量参差，也看出了三大平台的眼光各有高下。

首先票房冠军《寒战2》，这部与淘票票合作的作品，口碑最好，明星云集，大片延续，从故事到演技都有看点，在豆瓣评分7.2，淘票票借此片也显示了自己不凡的眼光。

其次是大鱼海棠，这部片子豆瓣评分6.6，互联网口碑有赞有黑，画面不错，但故事不清，导演也没有功力，所以猫眼这次无功无过，算是一部普通电影。

第三名的《致青春2》，则完全大失水准，豆瓣评分3.3，完全不及第一部6.7的评分，换了导演演员，加上男主演吴亦凡最近的负面事件，微票此战负分，损兵折将。

通观此次票房排行，可以看出，未来几大平台的竞争，除了需要在APP推广，应用市场优化的技术竞争之外，各大平台的选片，看片，选择电影合作方，审片人的眼光，将是竞争的重点。

超先声判断，本身就是淘宝电影下属的淘票票，以及光线传媒占大股东的猫眼，这两家对电影理解更深刻，眼光也会更加犀利，在未来的竞争中将处于领跑态势。

崔永元曾经说，“收视率是万恶之源”，而为了保票房，《叶问3》曾经曝出偷票房的丑闻，票房是不是也成了万恶之源？

为了票房，在线票务平台、院线甚至联合起来，演出一场“孤单的狂欢”，看似场场爆满，其实门可罗雀。

为了保住自己发行电影的票房，有些在线电影平台不惜出下策，在后台作假。

然而，假的必然是假的，很多不合理现象出现，比如一场电影只有第一排满座，后面的黄金位置空空如也。

虎嗅最近一篇报道《三大疑点直指《摇滚藏獒》票房注水，这是要骗谁？》指出，在电影《摇滚藏獒》里，微票APP满座的场次，实地探察时发现并非如此，满座场次到场甚至只有10人。

《致青春2》的票房排名中，位居前列的影院，竟然不是北上广深一线城市这种“票仓”。

看来四五线城市，对这种文艺片更有感觉呢。

偷票房是中国电影的陈年老病，但患上此病，恐怕很难痊愈。

尤其是在线票务平台，一旦迷上这壶春药，就会丧失技术的动力，眼光的犀利，跳脱在规则之外“北京躺”。

这壶春药，也是一剂慢性毒药，让平台慢慢丧失创造力，最后泯然众人矣。

老老实实走路，走得慢，但走的稳。

《让子弹飞》里说了，饭要一口一口吃，路要一步一步走，步子迈大了，容易扯着蛋。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”，倾听进步的声音。转载请务必注明出处和公众号，否则坚决找你麻烦。

