---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142963
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-23 17:26
title: 《太阳的后裔》赚翻了：爱奇艺有超10倍收益，植入广告费也创了韩剧之最
---
春天，开花的季节，《太阳的后裔》就把花开得又大又香。

上一次，我们说到《太阳的后裔》与华策、爱奇艺的关系：华策影视全资孙公司华策香港投资有限公司以3.14亿元人民币获得《太阳的后裔》制作公司N.E.W13.03%的股权，是NEW第二大股东。爱奇艺与华策共同成立合资公司华策爱奇艺影视公司，以方便给爱奇艺提供视频内容。

这次，《太阳的后裔》播出过半，我们说说它创造的经济效益。

目前，剧集已经播出8集，不遵守韩剧第八集定律的《太阳的后裔》却交出了一个漂亮的收视成绩，该剧在第6集的时候，收视率就超过了《来自星星的你》。此外，《太阳的后裔》制作公司N.E.W 3月21日公布的数据显示，该剧在爱奇艺的播放量突破10亿次。

目前传出《太阳的后裔》将拍摄中国版的新闻。据EDAILY消息，《太阳的后裔》制作公司NEW方面表示，“目前正在就播出权与中国的电视台进行协商，拍摄中国版的版权问题也在讨论中。”

在中国，不少人为剧剁了手

据日刊体育报道，有相关人士透露《太阳的后裔》独播网站爱奇艺目前已获得10倍以上收益。爱奇艺以单集23万美元（约合人民币150万元）、总计2400万元人民币的版权价格引进该剧，照此计算，爱奇艺在剧集播放过半时就已至少有2.4亿元进账。

16集的剧集从2月24日首播到4月14日收官，三个月的播出时间，爱奇艺每月19.8元会员费以及两个月至少300万新增会员来看，保守估计，《太阳的后裔》仅会员费就将为爱奇艺带来将近千万美元的收入。

借着《太阳的后裔》的走红，爱奇艺还首次尝试了视频内容与电商联动的“边看边买”商业模式。

爱奇艺商城针对VIP会员推出了主角同款特惠，商品包括乔妹同款兰芝气垫BB、DW手表、Rookiebud外套，宋仲基同款Rayban墨镜、Thom Browne针织衫等。据爱奇艺透露，因其独家优势，爱奇艺商城可以有充分的时间与全球范围内的正品供货渠道建立联系，以每天数款的速度上新，并将在未来与新剧集同步上线同款正品售卖。

不过，中国网络视听节目服务协会相关人士认为，“边看边买”对视频产业的助推还不明朗。根据该协会发布的《2015年中国网络视听发展研究报告》，表示非常喜欢或比较喜欢“边买边看”模式的视频用户仅占2.8%，表示“一般”的用户占24.3%，“不太喜欢”的用户占14.3%，“不喜欢”的用户占到58.5%。

剧集除了对实体商品销售有直接正向影响，虚拟商品也不例外。

3月22日，独家音乐授权的酷狗音乐最新数据显示，原声数字专辑卖出了12.3万张，而且这一数字还在持续上升。经常配合《太阳》欢快剧情出现的背景音乐K.Wll演唱的《说干什么呢》也创造了销售记录，仅3月17日当天，专辑就卖了1.28万张，次日卖了1.73万张。

作为独家内容合作，爱奇艺也不想放过原声音乐这块蛋糕。爱奇艺高级副总裁杨向华透露，音乐就是爱奇艺为付费会员开拓的另一服务场景。前不久，爱奇艺刚与环球音乐达成协议，双方将在演唱会在线直播、完整MV版权库和艺人合作、衍生品开发和推广等方面进行合作。环球音乐大中华区环球中国董事总经理吴佳伦也认为，视频付费会员市场爆发性增长，为演唱会直播、专属视频内容上线等提供了机遇：“坦白说，目前音乐与互联网之间的化学反应还不够多。”

剧在韩国本土也很火热，总统都表扬它

制作方N.E.W也是只赚不赔。N.E.W表示，《太阳的后裔》版权已被中国、日本、台湾等全球19个国家地区买入，在剧集开播前，制作费130亿韩元（约合人民币7280万元）已经全部收回。该剧的植入广告也创下了韩剧之最， 播放《太阳的后裔》的KBS电视台第二频道通过植入式广告已获得30亿韩元（约合人民币1670万元）的收入。

另外，3月22日，据韩国数码内容和营销公司SK planet透露，男女主角在剧中穿着的服装和商品在旗下韩国购物网站“11街”的中文网上热销，网站近一个月注册用户同比增加60%，销售骤增150%。

除了剧中商品，剧中的宋仲基本人也在剧外身价翻倍，基本复制了金秀贤当年代言的奇迹。#预警，就在这个夏天，即将满大街都是大家的新老公#

据日刊体育介绍，因为《太阳的后裔》的超高收视率，宋仲基很有可能会跻身10亿韩元（约合人民币560万元，一年合约为准）广告明星梯队，比肩大家的前老公们金秀贤、李敏镐等。宋仲基入伍前的广告身价为5-6亿韩元。

目前宋仲基以正式专属代言人拍摄的广告共有2支，但现在他手中韩国与中国的广告代言邀约已经超过100支，广告商们比“宋夫人”们还要迫切地等待全民老公翻牌子。宋仲基的经纪公司透露，“广告客户公开消息之前，我们不便透露具体的广告合约，各种各种领域的广告邀约都有。”

有广告人士透露，中国内地的广告费往往是韩国的两倍以上，金秀贤和李敏镐的内地代言费就达20亿韩币左右。

剧集成绩这么优秀，还被总统公开表扬了。韩联社报道，韩国总统朴槿惠21日在青瓦台主持召开首席秘书会议时，朴槿惠大赞《太阳的后裔》，称其不仅是对外宣传韩国文化的窗口，更提升了海外游客对韩国的关注。她表示，优质的文化内容不仅能创造经济、文化效益，还能激活旅游市场。这种效果就是国内很多玩“影视+旅游”、“体育+旅游”的企业想要达到的。

