---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140884
name: 陈昌业
time: 2016-03-06 11:02
title: 《叶问3》片方，票房造假要不要这么明显？
---
无论哪个行业的金融创新，一定是建立于健康资产的前提——任何不良资产的证券化，最终都将掏空这个行业。

将票房作为资产证券化，或许可以看作是一种电影产业的金融创新，但给资产注水、用吹出的泡沫掩盖资产的中空，与赌桌上出千、作弊无异。

《叶问3》的发行公司大银幕（北京）发行控股有限公司（以下简称大银幕）系上海快鹿旗下公司，快鹿旗下多支P2P、基金公司在影片发行前通过P2P、众筹平台等渠道从普通用户的口袋里掏出了大把的钞票，包括趣逗理财、当天投资、菜苗网络（均为上海快鹿实际控制公司）等，仅在苏宁众筹平台上就超过4000万，年华收益为8%；上海快鹿还实际控制了两家上市公司，A股的神开股份和港股的十方控股，这两家上市公司在《叶问3》上映前先后以保底发行的名义对外公告投入了总计1.6亿的资金，保底目标为10亿。（详细情况娱乐资本论有报道，请戳此链接）

上海快鹿此前已通过不同的公司、平台或是产品从用户和投资者那里募集资金，不管是民间借贷的P2P、众筹，还是二级市场里的上市公司，上海快鹿或是大银幕的目标毫无疑问就是10亿票房，如果达不到，这一击鼓传花的游戏就会戛然而止——当然，暂时还不会，因为《叶问3》之后，还有更重要的《大轰炸》。

于是，今天，3月5日，周六，《叶问3》就上演了一出可能是中国影史空前的发行表演，笔者和所有电影行业同仁一起有幸见证了这一或将载入史册的一天。

3月5日下午近五点，票价111元的美嘉欢乐影城三里屯店，《叶问3》的多个场次出票情况如下：

仍是3月5日下午近五点，美嘉欢乐影城三里屯店明天（3月6日）《叶问3》的多个场次出票情况如下：

常识告诉我们，第一排是最不适宜观看电影的位置，但竟能几乎齐刷刷地均被买走，还是在一家票价超过100元的影城，在明明中间更适宜观赏的座位可选的情况下，如此反常地购买大量并不适宜观赏的座位，“观众”今天想来是在学雷锋纪念日的感召下做好人好事吧。

2016年2月21日，十方控股发布公告，委任著名制作人吴思远为公司独立非执行董事。吴思远同时为UME影院投资管理集团董事长。

有趣的是，3月5日下午近五点，北京UME安贞店、北京UME双井店明天（3月6日）的部分《叶问3》放映场次，已售出座位的“队形”竟然惊人的相似——

更为不可思议的是，北京UME双井店、华星店，后天（3月7日）的部分《叶问3》场次竟然已经满场了，那可是工作日周一啊！！！

北京耀莱影城西红门店今晚（3月5日）同样临时加开多个场次，学雷锋日的“雷锋们”真是相当敬业——

以上影院只是笔者匆匆见证的部分“奇迹”，全国各地的影院经理都在今天见证了《叶问3》制造的盛景——群众的眼睛，当然是雪亮的，微信公众号“电影票房”愤然表态：请不要再造假了！

《叶问3》已过3亿票房，相信为达成10亿票房，雷锋们还会持续出没在各大影院，UME的影城们怕是会继续首当其冲。被注了水的票房，其作为资产被证券化，当然是泡沫资产，当然是空心化的资产。即便那些P2P投资者、众筹投资者等来了8%或9%的年化收益，即便那些二级市场投资者看到了涨停板、看到了25%的上涨，击鼓传花的游戏，你们真的玩得起吗？

中国电影可绝经不起这样的把戏啊！金融的创新不代表可以被资本玩弄于股掌，电影也绝不应该是庞氏骗局的载体，电影人也绝不应该成为鱼肉散户、老百姓的中介。

对于依赖于内容创新的电影产业而言，被以买票房为实质的所谓金融创新驱动，内容的创新将失去动力。而资本也会很快踏着电影产业的干尸，走向另一个产业去继续吸血。

