---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144723
name: 饭酔分子
time: 2016-04-08 19:01
title: 工商总局回应“半年拿不到证”：缺纸！现已到位，5月底前补发完
---
还记得06年春晚赵本山与宋丹丹合作的小品《小崔说事》吗？其中，黑土（赵本山）对小崔（崔永元）说了这么一段台词：村长说了，别让你媳妇白云（宋丹丹）满处乱跑啦，赶快写书吧......村头的厕所可没纸啦～

这次，工商总局缺纸了。别笑，说认真的。针对4月7日媒体刊登“半年拿不到一张证”的报道后，国家工商总局领导非常重视，迅速进行了彻查，并在其官网上发文回应《工商总局新闻发言人：5月底前将积压的商标注册证全部发放》：

4月7日媒体刊登“半年拿不到一张证” 一文后，国家工商总局高度重视，总局领导立即责成有关部门查清情况，回应关切，认真整改。

由于采购环节手续繁琐、部门衔接不畅等问题，导致商标注册证发放延误，给商标注册人带来了不便，工商总局表示诚挚的歉意！

目前商标注册证用纸供应已经到位，3月28日已开始加班加点印制发放，5月底前将前期积压的商标注册证全部发放给注册人。

我们将认真总结教训，优化流程，提高效率，杜绝此类问题的发生。

针对此事，中国人民大学宪政与行政法治研究中心执行主任莫于川教授接受财新采访时表示，“以缺少纸张为由，半年不办理商标注册证，不是有说服力的理由。即使是因为技术升级、改造等，根据一般操作规范，在新制度新方法尚未建立之前，应该沿用原来的方法，待新技术解决后再换发或升级，或者采用临时证照（比如出具商标注册证明）等方法，成本不会很高，也容易操作。”

恩，多数网友是这么个态度。

不是嘲讽啦，话说回来，我们也应该为国家工商总局坦诚的态度点赞，最少人家敢承认，“由于采购环节手续繁琐、部门衔接不畅等问题，导致商标注册证发放延误”，也不避讳“缺纸”，而且道歉态度十分诚恳。

那看完热闹，我们还能从这件事背后发掘哪些有价值的信息呢？先从“半年拿不到一张证”的这事说起。

半年拿不到一张证，就是没纸了，无他！

“去年8月21号到现在，商标局一个证都没给。”经营着一家商标代理机构的墨介绍，按照我国商标法律法规，商标申请的审理时间一般是9个月，初步审定后有3个月的公告期，公告期满无异议便核准注册，再过一个月注册证就能递到客户手里。

在实际操作中，这个流程经常由于公告版面不够等因素而有所延迟，墨时也都习以为常。但从去年8月21号起，除了六七月份公告期满的商标，事务所再也没能从 商标局拿到一张注册证，而这也不是墨时一家事务所的遭遇：所有的代理机构、个人申请人，都拿不到8月21日及之后公告期满、应予注册的商标注册证。

至于不发证的原因，墨时多次向商标局相关科室咨询，也通过朋友问到了内部消息，答案是一致的：印注册证的纸没有了，打印不出来。

“商标注册证那个纸，它不是一般的纸，而是跟人民币类似，有防伪功能的。最近可能是注册证还要再升级、对纸张又有了新的要求，所以才迟迟没法买到合适的 纸。但我们也在想，采购真的有那么难吗？还是说有别的问题，比如说纸张跟打印机不匹配？或者信息系统出了什么问题？但这些商标局都没公告过，网站上没见到 过商标局的公开说明。”墨时说，她也是自己多次去商标局询问，才知道是纸张出了问题。

因为拿不到商标注册证，产品被下架厂家损失巨大。

“客户天天打电话催我，因为没有这个注册证，天猫、京东让他们的货下架，商场超市一看你这个注册证老下不来，都让你直接收摊儿。人家药厂，药要上市得拿着注册证去食药监局审批去，这证下不来，食药监局就批不了。还有就是一些打官司的，没有注册证，维权没有依据啊！”

墨时从系统中找到了一位客户的信息展示给北京晚报记者。资料显示，该公司于2013年12月28日申请注册商标，2015年5月20日通过初审，同年8月 21日公告期满。“你看这个公告期，都已经完成了，按说早就应该发证了。前两天他们给我发了张图片，是地区代理商通知他们说，如果10天内注册证还不到位，当地多家商场超市就要全面下架他们的商品，代理商也要跟他们中止合作了。”

无论从事何种行业，“商标”会是创业者的第一堂课，而错误的商标注册姿势与商标保护方式，往往会让创业者跌跤。前面虎嗅作者做过类似总结，下面摘取大家最容易忽视的三点：

起名无论是字符、图案等首先是如何设计。在“起名”——“商标设计”——“商标注册”的这一过程中大家往往重视第三个阶段：即是否取得商标授权证书，但是最容易忽视的是“商标设计”成果的权利归属。委托他人设计的商标无非是文字、符合或图案。只要具有一定的原创性就会拥有版权。包括委托其他设计公司或个人设计，或者直接把熟人或朋友的作品拿来申请商标，或者请自己公司的员工设计。

在计算机字体有争议的司法环境下，公司选择汉字用作商标的时候，应谨慎选择，在与设计人员交流的时候应提出避免使用付费的计算机字体，以免产生不必要的纠纷。如果实在需要可以请专人亲笔题词设计，并签订关于版权转让的书面合同。

当我们开发一个新产品的时候，从销售的角度来讲，总会去总结归纳公司产品的具有的特点，然后从产品所具备的特点中取一个词来做一个商标。比如，我们可以从“舒肤佳”香皂的取名中可以看出来，从某种意义上说任何香皂都有可以是给肌肤舒服的感觉，即“舒肤”，因此使用“舒肤”作为商标是有注册不成功或者注册成功后有被撤销的风险，一旦被撤销，企业前期投入的广告、宣传资本等都会付之东流。

我国商标注册分为45大类，根据工商总局最新披露的信息，截至2015年11月底，我国商标累计申请1810.3万件，累计注册1209万件，有效注册1019.8万件，实现“三个超千万”，是世界上商标注册数量最多的国家。

在去年上半年，中国工商系统共立案侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为违法案件2.39万件，办结2.14万件，涉案金额3.8亿元。当前，最典型的案例：《中国好声音》商标纠纷波澜再起。这也可能影响到2016年中国好声音是否能如期开播。

工商总局在出现“缺纸慌”后，是不是可以考虑下实施“三证合一、一照一码”登记制度后的无纸化呢？

