---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140779
name: 媒介之变
time: 2016-03-08 14:46
title: 中国电影走向世界，真的是从动画片开始的吗？
---
说到上世纪中国动画，有一个名词叫“中国动画学派”。当然这个词不是所有人都认可，包括学术界也有争议。2011年的时候，中国美术学院召开了一次中国动画界老前辈的座谈会，老艺术家们对这个称呼也存在分歧，钱运达、凌纾认为把中国动画这个群体称为学派有点夸大，但是周克勤、林文肖等艺术家则认为这样的称呼是实至名归。上世纪中国动画无论是作品的数量，还是创作团队的整体思想以及人员的构造，其实都够得上称之为“中国动画学派”。

上世纪中国动画艺术家的成绩不菲，从1956年到1994年上海美术电影制片厂共有44部作品在各类国际电影节上获奖76次。夏衍说过这样一句话，新中国电影真正走向世界是从动画片开始的。从这两方面看，我觉得中国动画确实有它出色的地方，值得深入研究。上世纪中国动画的成功，我们知道原因在于选择了一条民族化的道路。

1941年万氏兄弟做了一个不一样的举动。他们几兄弟在做《铁扇公主》的时候，真的是一种自觉的改变，觉得迪士尼那些东西，一开始很喜欢，也从那里学到了技术，但时间一长他们觉得那些东西纯属搞笑显得肤浅，所以后面在创作道路上进行了一个自觉选择。其实在上世纪30年代，这种文化自觉的萌芽就已经产生了。我们来看《铁扇公主》这个片子的造型，从她的发型到衣着打扮，中国的特征是非常明显的，道士、老妪都是典型的中国人形象。

万籁鸣写了这么一句话：在动画片内容上，我和弟弟们都感到要与美国动画片巨子华德·狄斯耐分道扬镳，非走自己的道路不可。为什么要分道扬镳？是万氏兄弟的文化自觉，他们一开始觉得还蛮新奇，做多了就觉得味同嚼蜡，而当时我们祖国的命运也让大家觉得应该为国家做点事情，有所担当。所以这个动画片在当时不仅仅是搞笑，而且担负着一定的文化使命。

大家可以通过一些文献知道，这部片子后来在日本是被禁播的，但在中国确确实实起到了非常广泛的抗战宣传作用。1941年以后，中国动漫画艺术家们也辗转到重庆、武汉，万氏兄弟后来跑到香港去了，中国动画的这条线索基本上就中断了。钱家骏老先生在重庆做过几部片子，但是那些片子现在史料不多，只模糊地知道和抗日有关。

第二次民族化探索是在新中国成立以后，原来在东北的美术片组后来搬到上海，还成立了上海美术电影制片厂。1955年特伟老先生要导《骄傲的将军》这部片子，编剧华君武在早先画漫画的时候就和他结下了友谊，华君武不知怎么就写了这么个本子，可能跟当时的时代背景有关系。我查阅了文献，新中国刚建立毛泽东多次提到戒骄戒躁，因为历史上有血淋淋的教训，李自成打下北京后因为享乐腐化没多久就被推翻了。开始准备这个片子时，特伟提出了“探民族形式之路，敲喜剧风格之门”的口号。

不久特伟老先生病了，接下来这部影片其实不是他做的，是在老艺术家里面以前被忽略的一个人物，钱家骏老先生来接着完成的。特伟老先生一进医院以后，钱家骏就接下这个担子，带着大家做这部片子。我们现在看这部片子，看到导演是特伟，但总设计是钱家骏。这部影片在视觉效果上的民族风格的确立跟钱家骏老前辈是分不开的。特伟在《创造民族的美术电影》一文中写道：1955年拍摄的木偶片《神笔》和1956年拍摄的《骄傲的将军》，不仅在人物和背景的造型设计及表演上，大胆地从我国传统戏曲以及造型艺术中吸取滋养并加以发展和创造；而且在人物的思想感情、生活习惯、动作姿态以及语言上都力求具有中国民族特色。

一开始甚至包括我们现在创作的时候，也会有这样的理解，可能就是画几个民族形式的东西。刚开始上海美影厂的艺术家也是这么理解的，后面他们就觉得不是这么简单，不仅是搞一个装饰图案，其实从思想、动作还有语言、精神都要体现出民族特色。这种对民族化的理解就比早期单纯将形式和民族风格划等号更进了一步。当然在后面创作中也有失败，民族化不是说在理论上理解到了一定程度，创作上就一定能成功。美国迪斯尼动画片现在已经很成熟了，但也不是轻而易举就达到的，也失败过很多次。

我们现在看早期的《骄傲的将军》的造型，可以看出很有我们古代人物的特征，他们当时画的草图，一开始没有脸谱，后面我们看成片就有脸谱了，是一个非常抢眼的标签。而其场景设计也可以看出很有我们中国山水画的意境，你看场景设计中的灯笼，是严格按照西方的透视法来画的；但我们看这些图案、这些房子的构造，完全是按我们中国人自己的东西来进行设计的，并不是一个简单的形式。

第二部片子是《草原英雄小姐妹》，很多人一听这部影片的主题曲就会有情感的波动。这部影片是钱运达和唐澄导演的，钱老师是新中国第一代海归，他在1954年赴捷克斯洛伐克布拉格工艺美术学院学习，之前还参加过抗美援朝，立过功。他们做这部片子其实是政治上的一个任务。但这部片子上映后，据他口述在社会上产生了很大影响，当时厂里每天都可以收到很多和这部影片相关的信。但这部片子其实不太好做，因为在美影厂，当时做的片子大部分是寓言或者是古典小说、民间传说改编的，接到这个任务时他们开始也没有清晰的思路。

我们从宫崎峻老先生的最后一部作品《起风了》也可以发现，这种以真人真事为背景的片子弄不好就会名声尽毁。我个人认为宫崎峻老先生这部动画和他之前的影片相比在语言上还是弱一点，给我们情感的共鸣也少一点。

所以钱运达他们一开始接到任务，大家也不知道怎么做。开始的造型走的也是迪士尼套路，脑袋大，头和身子比例1:1，非常夸张的造型；后来他们到当地一考察，发现这个片子不能走那种夸张的风格，觉得故事本身就足够打动人了，所以之后他们进行了动画写实风格的探索。我专门针对这部作品写了一篇文章，这种写实的题材该怎么去做成动画片？我觉得这是中国动画民族化过程中的第二次飞跃，在写实题材的动画创作上，从那开始有了一个比较成熟的认识。

前面说的动画民族化，更多的是艺术家自身的探索和感悟。美影厂有一个叫阿达的动画艺术家我想大家都知道，他是一个比较另类的艺术创作人才。阿达跟刚刚驾鹤西去的马克宣老师是非常好的朋友，他的《三个和尚》在那个时代家喻户晓。马克宣老师在那部影片中是首席原画，他们一起合作过三部片子，《三个和尚》《新装的门铃》《超级肥皂》。《超级肥皂》在日本广岛国际动画电影节拿了教育片二等奖，《三个和尚》获奖就更多了，还在德国柏林拿了一个银熊奖。

阿达是美影厂公认的才子，他的创作思路跟很多人不一样。相比而言，他更擅长漫画式的动画，包括《三个和尚》《超级肥皂》《新装的门铃》。《新装的门铃》这类影片语言是非常简洁的，并且富有哲理性。他在世界动画领域中的地位也是非常高的，还曾经担任过世界动画家协会的理事。阿达的爸爸毕业于美国密歇根大学，是一个银行家，他妈妈毕业于史密斯学校上海女校，所以他有一个非常好的外语基础。据马克宣老师回忆，阿达有个姐姐在美国，早期的时候美影厂的艺术家们不知道迪士尼动画为什么做得那么好，就让阿达去做一件事，给美国的姐姐写信转交迪士尼，希望能得到一些指导，但是没有得到迪士尼任何回复。

因为阿达有这样的背景优势，决定了他的整个视野是不太一样的。后来随着我们国家的开放，他有机会接触更多国外优秀作品，创作了像《三个和尚》《新装的门铃》《超级肥皂》这些精品，将中国动画的民族化推向了新高峰。改革开放前，阿达也做了《画廊一夜》这样的漫画短片，但影响力没有后面这些高，尤其他去了萨格勒布以后写了一篇文章，觉得我们中国动画已经远远落在后面了。虽然前面我们出了一些像《大闹天宫》《小蝌蚪找妈妈》《牧笛》这样的精品力作，但是上世纪80年代他们到国外一看吓了一大跳。他一到萨格勒布动画节就觉得我们在观念、材料和语言上，好像还是在走老路，他觉得应该再开拓，把我们的思想再放开一点，所以他后面做了《超级肥皂》《新装的门铃》。《三个和尚》是他出国之前做的，回来后才做了那两部动画片。马克宣老先生受他的影响后面还做了一个片子《十二只蚊子和五个人》，这部短片得了法国昂西动画电影节教育科学企业奖，在它以后中国就再也没有得过有影响力的奖项了。

阿达做的东西是什么样呢？我们来看看《新装的门铃》这部片子。以往的片子大部分和现实生活脱节，但这部片子反映了当时上海小市民的生活，画面构图也借用了西方现代派画家的作品，这种思维可能在那个时代还是非常新鲜的。影片讲述一个都市小市民新安了一个门铃，那时代是稀罕事，特别希望人家去按这个门铃。影片中每一次他的期待都落空了，直到最后也没有实现这种病态的心理需求。

影片中先后有小孩、邻居、邮递员等人经过他门前，他变得特别敏感，特别期待，就好像我们有了一个新的手机要跟大家炫耀一下。其实就是一种心理上的展示欲望，我们每个人心里都有。阿达跟马克宣老师在创作这个片子时，针对人的心理去做一些挖掘，这是非常大的转变，原来很多片子都没有这样做过。

《三个和尚》其实是去萨格勒布之前的片子，这个片子的视野就已经很开阔了，但是取材上还是来自谚语：一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃。《超级肥皂》就和我们现代人完全联系在一起了，并且这里边还有很多时空穿越的东西。水墨动画是国外非常喜欢的一个东西，马克宣老师主要是参加了《小蝌蚪找妈妈》《山水情》的创作，因为中间有一段时间他去做剪纸动画。《山水情》目前也被确认是四部水墨动画片里登峰造极的一部。

我们可以发现，这四部片子其实是一个从角色到故事都在不断往高处走的发展过程：开始《小蝌蚪找妈妈》就是小动物的故事，没什么人；到了《牧笛》主角是人跟牛；到《山水情》就主要以人为主了。《山水情》是1988为上海首届国际动画电影节准备的，这个电影节总共办了两届，办得非常隆重。

首次办的时候没合适的本子，到处都找不到，后面还让张松林老师来写，也不是很满意，最后王树忱前辈把他压箱底的东西交给了马克宣和阎善春，并交代他们说剧本一个字也不能改，最后这个本子真的是一个字都没改。王树忱先生非常有积累，在艺术领域有很高的修养，这部影片做完后荣获首届上海国际动画电影节美术片大奖，2006年昂西国际动画电影节评选出一百部世界上最优秀的动画片，中国唯一入选的就是《山水情》，可见这部片子的艺术水准是不容置疑的。

这四部水墨动画片中，《鹿铃》大家可能看的比较少，是唐澄导演的，他之前导过《大闹天宫》，后来导演了水墨动画《鹿铃》。这四部水墨片，现在看来都像清新淡雅的诗，非常有意境。水墨动画跟我们前面的短片一样，也是在逐步探索过程中成熟的，到了《山水情》达到了巅峰。但不是说每一次都成功，也有失足的时候。有时候导演的个人艺术修养也会影响片子，决定了它的成功与失败，总体来讲他们都是沿着上海美术电影制片厂自己的传统不断成熟起来的。

上世纪上海美术电影制片厂创作的动画长片主要也是四部。分别是《大闹天宫》《哪吒闹海》《天书奇谭》和《金猴降妖》。《金猴降妖》同时还剪辑成了电视连续剧，因为那时候电视已经出来了。受电视冲击，《金猴降妖》的影响比较低一点，但仍然可以看做是一个精品。《大闹天宫》1961年开始做上部，中间断了很久，1964年才做完下部。

上世纪60年代我们国家不是那么稳定，各种运动不断，所以这部片子拖的时间蛮长的。那时候马克宣老师在里面做动画，这部片子对他是一次比较好的锻炼，到《哪吒闹海》的时候他的原画功底就很扎实了，他原来上课时也给我们看过他的小稿子，都非常用心。李靖悠然自得抚胡须的那段，动作表现的恰如其分。这一段当时请张仃老先生来看，因为造型是请张仃老先生设计的，他担心自己设计的造型动不起来，毕竟他不是做动画的，是一个画家。张仃老先生看了马老师做的这一片段后，觉得非常不错，就放心了。《天书奇谭》一开始打算跟国外合作，最后没成，这部片子也很好，当时马克宣老师在里面做美术设计，这部影片非常漂亮，有现代感！

前面我主要讲上海电影美术制片厂在上世纪50年代到80年代末的探索，它是循序渐进的过程，中间经历过很多困难。到我们这个时候，不是说我们的民族化就完全中断了。

中国动画在走到一个顶峰的时候，遇到了一些困难

第一，90年代初，我们开始体制改革，那时候不统购统销了，国家也不再给你保障，结果上海美影厂不知道怎么办，尝试过各种办法，还成立了公司做加工片，最后弄来弄去发现还是不行。这个问题一直延续到现在，我们已经很难看到自己创作的，能和外国动画抗衡的作品了。中国动画现状是大而不强，目前年产量已突破22万分钟，是1986年的537倍（1986年是14部41本），但是真正能让我们记住的，我们内心真正喜欢的动画片很少，怎样提升质量，是我们当下面临的首要问题。

第二，就是有生产没需求，现在很多地方政府补贴动画生产，一分钟补贴多少钱，但在这种刺激下生产的动画片往往粗制滥造，我们自己都不太喜欢。我给学生上课时发现他们更喜欢看美国、日本的动画，不太喜欢看我们现在做的动画，这是一个事实。我曾经给他们放过美影厂原来的动画片，水墨动画，他们还真是蛮喜欢，这倒是非常有趣的一个现象。

第三，缺少民族个性。受外国动画强势冲击以后，中国动画片转而模仿外国以求俘获观众的芳心，像《熊出没》跟《喜羊羊与灰太狼》的套路，同美国动画片的套路非常非常相似。你学别人的东西可以，但自己的特色在哪里？走到国际市场上能不能得到人家的认可？前几年《喜羊羊与灰太狼》被迪士尼购买了版权，媒体就跟着起哄，其实它买的不是我们的片子，而是衍生产品的版权，人家主要还是想知道中国人的口味，然后做东西再卖给中国人，弄来弄去还是想赚我们中国人的钱，并不是对我们的作品有多欣赏。

第四，就是我们现在面临非常大的压力，外国公司和作品纷纷涌入中国市场，迪士尼跟东方梦工厂已经在上海扎根了，这对中国动画是一个非常大的压力。所以接下来的中国动画该怎么走，是中国动画人所面临的紧迫问题。

我的观点是我们要坚持动画民族化的探索，但是要赋予民族化新的内涵，在不同的体制下，应该用不同的方法来完成这些东西。马克宣老先生也说过，中国动画的民族化不是一成不变的，不同时代都应给它增添新的内容。中国动画民族化到了我们这个时代，也应该赋予它一些新的东西，老的东西肯定是有非常有价值的一面，但是有些东西也肯定已经不能适应这个时代了。

如果现在完全走市场，那么作品该怎么创作？

肯定要发现新的方法，这是一个新的课题。前不久跟同学聚会时，听说我们同学中也有人在做低俗恶搞的东西，我的观点是低俗恶搞，可以满足一下我们的一些心理需求，但它不会成为经典。我们认真去审视一下美国动画、日本动画，他们优秀的作品其实对人、对社会都有着很深的思考。打斗暴力，只是表面上的东西，最后要揭示、揭露我们这个社会的很多东西。

我的同事很多人都有孩子，他们是从来不让孩子看《喜羊羊与灰太狼》之类的动画的，他们认为那不亚于毒品的危害。在上海现在是这样，我不知道二线、三线城市，一些知识分子的孩子看不看，而边远地区的留守儿童我想肯定是看的，毒害有多大是显而易见的。我们知道大概是2006年的时候，政府出台了一个禁播令，当然这是双刃剑，很多人觉得这给了中国动画重生的机会，我觉得短期看可能是；但长期看，我们还是要做出好的作品来吸引孩子们，我们动画人应该充分利用这种机会好好提升自身作品的质量。

那么我们该怎么做？现在动画公司、基地那么多，很多艺术家在创作的时候，首先要搞清楚动画到底是什么，我当然不是谈动画本体论这样的学术性概念，但动画到底是什么？

上世纪80年代，中国电影家协会有过一次动画是美术还是电影的讨论。很多人认为是美术，就觉得它是画画的东西，但更多人认为是电影。我个人认为美术是一个表现方法，但它其实还是电影的一个形态。作为电影的艺术形态，它的一个非常重要的构成就是表演，包括马克宣先生在原画里的杰出表现，在国内这样的人才屈指可数。《熊出没》和《喜羊羊与灰太狼》要么是迪士尼那种模式化的表演，要么是非常简单的运动，谈不上表演。只有动作深入人心，完全从情感出发，抓住电影表演这个核心去创作，才能让动画得到大家的欣赏，走进大家的心里。

其次，是文化的问题。《神笔马良》大家可能看过，去年推出了3D版，我个人认为它不是很成功。这是跟梦工厂合作的，技术上已经不错了，但是看完后跟《功夫熊猫》比在技术上肯定比不过，而且从文化上也没有我们早期50年代《神笔马良》那样的亲切感。上课的时候，我跟班上同学一起探讨过这部片子，显然，早期的木偶动画《神笔马良》，真正有我们自己的民族特色；3D版有一些中国的符号，但气质上完全不是我们民族的，我看了以后真的心里很难接受。

比如前面有两个宠物：一个是猫，一个是老鼠，还有倒水的茶壶，都是他们西方的老套路，包括他们的动作都是非常非常夸张的，其实跟我们中国人的心理、行为，跟我们的精神完全不一样。包括马良也变得这么胖，从动画本身来讲，可能是可爱一点，但其实也可以尝试让他瘦一点，因为那个时代，瘦一点的马良未必就会让观众不喜欢，3D版尽管有中西因素，但没有真正做到融合，可能还是需要一段时间。

