---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136888
name: 判官
time: 2016-01-12 18:58
title: 同情快播？沉溺毛片是病，得治
---
影视行业里，未经剪辑处理的电影胶片叫毛片。在大陆，录像带年代，A片的传播是经过无数有心人的录像机层层对拷，每一份拷贝又经历无数的播放乃至慢放，A-B重复播放，以至于画面严重失真，自带雪花和马赛克效果。这种毛玻璃一般的画质，使得A片取得了毛片的别称。很多老战士，在数码时代仍会刻意寻找画质低劣的版本，点上一支烟，祭奠自己的青葱岁月。从毛片的得名过程我们至少可以了解一点，就是毛片的传播过程，在天朝一直是P2P的。当然，松下、索尼、东芝之类录像机厂家并未获罪，因为他们制造的只是播放设备。

时光迅速滑过VCD、DVD和蓝光时代。在数码时代，由于电脑的平民化、内容的电子化，解决了播放设备的稀缺性和传播的效率以及失真问题，各种有名有姓的日本和欧美AV艺人也藉此登堂入室，很多爱好者的硬盘中分门别类，按照演员分文件夹，并且索档和追片这种行为也在一些论坛和爱好者群体中蔚然成风。在那个年代，每个大学男生的电脑中大概都有几部毛片压箱，以备不时之需。

BT、电驴的兴亡之间，PC网络时代的到来，为爱好者们传播和交流的手段予以技术加持。宽带普及，上传与下载都不再成为问题，P2P的技术决定了客户端与服务器只是传播的组织者，但对内容是无视的，从而使各种盗版及色情内容的传播门槛，史无前例地降低。这个年代的标志性事件却不是毛片，而是2008年陈老师的私照外泄，从而打造了一个延续近十年的传奇事件。传说中未披露的那部分照片，成为了网民心中难以名状的痒。陈老师打造的这个“门”，用现在的话说，其实就是IP了。

智能手机、3G/4G网络为标志的移动互联网时代的到来，各种网盘、图床、短视频应用的兴起，以及微博这样的大众社交媒体平台的推波助澜，使得色情内容的制作、传播、分享变得史无前例地有效率以及难以监管。优衣库视频的爆发和传播只是经过了短短五个小时，这在录像带时代是不可想象的。

快播的兴起和发展，横贯了PC互联网和移动互联网两个时代。通过P2P技术打通内容发布、传播和播放几个环节，为视频内容的网络传播提供了前所未有的利器。手机版快播雷达的推出，直接能让你看到隔壁邻居的珍藏，简直就是跑步进入共产主义社会了。于是快播被关，团队受审，引发网民热议和关注，这个现象级的事件，本身也反映出很多问题。

快播是否有罪，毫无疑问取决于快播在色情盗版内容发布和传播当中，有据可查的参与度和获利。由于快播提供了全套互联网内容发布、传播、分享、播放的技术和节点服务器设备，所以将快播类比录像机这种“播放器论“显然是站不住的。从技术角度，快播可以宣称对于内容是透传的，但从运营监管角度，对于色情内容，快播是否存在主观的纵容或不作为，是快播参与度的定性关键。而快播的广告费、会员费收入，与色情内容的关联度，比如说付费后是否能更快捷地获取到色情内容，或者是否明知对方为色情类内容的发布方仍开展广告等业务合作，是衡量快播是否由此获利的关键。目前看起来，公诉方对于这两点的举证，仍缺乏符合法律标准的有力证据。

舆论对于快播的声援，重要原因之一是公诉方与公安、法院系统在整个案件过程中体现出的不专业，但这个并非今天的重点。快播的用户，一部分是笔者这种利用快播寻找普通影视资源的人。盗版问题在国内不是简单的版权费用，而是出于意识形态，很多片源没有正规、完整的观看渠道。在这个问题上，P2P成为了一种灰色的解决方案。快播平台的垮掉，使得天朝的观影环境进一步恶化，这部分用户，对于快播的同情，是可以理解的。

还有一类声援快播的人，是色情内容的重度用户。为何强调重度二字，因为在毛片观看这一领域，有一部分用户是收藏者，热衷于收集各种高清片源，并以TB计精心保存。但这类用户其实看片频率并不高，对于收集的追求高于观看。快播的色情内容在线观看用户，才是真正热衷于看毛片的。他们不分画质和演员，说逢片必看每看必撸也许夸张，但这种频率，也只能用“沉溺”来形容。

年轻的时候，出于性教育缺失带来的好奇心，以及没有正规渠道释放欲望，看个片撸个管，也是人之常情。然而成年后尤其是出了学校入了社会，有了收入有了社交渠道，也有了各种方式去释放自己，这种情况下，沉溺于看片，就不再是什么光彩的事了。毛片这种东西，在国外是商品，为了追求利润和销量，在情节和画面上极度夸张，大有“顾客花了钱，就得有猛料”的商业精神。然而来到中国，去掉消费的门槛，加上网络传播的便利，好比生猛海鲜和烈酒，一旦免费供应，食客毫无节制地胡吃海塞，结果可想而知。

沉溺色情内容的用户，在社交平台上其实也是挂相的。网络上将loser称为撸瑟，真的是非常贴切。沉溺看片撸管本身是一种社交弱势的表现，这种人在真实生活中难以获取性资源，通过色情内容来满足自己，在网络社交时对自己的屌丝处境也难以释怀，和女生聊天只会发“约么”或者下体照，结果大抵是被拉黑了事。然后他们一边抱怨女生都是骗子，一边又打开快播，找回自己的存在感。

快播有没有罪，这个自有法律来判断。快播用户有没有罪，在天朝的意识形态下，这是个无解的问题。为快播辩护和发声，是个人的权利。但由于快播被查而痛失看毛片渠道从而站出来同情和声援快播的人，实在是太可悲了。一个成年人，无法获取真实的性资源，一个在线播放器就是他们性生活的全部，这种人不管在线上还是线下，毫无疑问都是失败者。身为失败者而不自知，才是快播案映射出的天朝社会最大的悲哀。

沉溺毛片是病，得治。比起快播的命运，还是先操心一下自己的命运吧。

作者微博：@_判官_ ? 十年移动产品工作经验，曾从事手机及ROM行业，现专注于社交产品

