---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152679
name: 动脉网
time: 2016-06-16 17:05
title: 神奇的区块链越来越火，它在医疗领域都有哪些应用场景？
---
文｜付海天 ，来自微信公众号：动脉网（vcbeat），虎嗅获授权发表。

区块链作为比特币领域的底层技术一直不为大众所熟知，直到《经济学人》2015年《The promise of the blockchain：The trust machine》这篇文章提出区块链技术将在各个层面上深远的影响人类社会后，区块链这个概念开始火了。

国外关于区块链的投资从2014年开始，到2015年下半年投资额上升得非常迅速，国外各大金融机构、超过200家投资机构都开始涌入这个领域。

区块链最吸引人的地方是，作为一个去中心化的技术，其非常安全可靠。比特币运行到现在已经超过7年的时间，总市值近期已经超过100亿美元。全球无数的黑客尝试攻击比特币，但是直到今天为止没有出现过交易错误。

2008年11月1日，“Satoshi Nakamoto”在一个隐秘的密码学讨论小组上发表了一篇研究报告，其中首次提出了比特币的概念。为了支持比特币系统的运转，保证数据的真实性以及传递的一致性，他提出了区块链这一概念。

区块链（Blockchain）是比特币的一个重要概念，本质上是一个去中心化的数据库，同时作为比特币的底层技术。区块链是一串使用密码学方法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了一次比特币网络交易的信息，用于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。

区块链技术有七大特点：纯数学方法建立信任关系，去中心化结构（高运作效率、低运营成本），数据信息完整透明（符合法律和便于追踪），分布式记账与存储（高容错性），智能合约可编程（没有负担的进化模型），全球一个数据库（高包容性业务模式），透明世界背后的匿名性（保护隐私）。

由于这些特点，区块链技术的核心应用优势十分显著：去中心化的分布式结构应用于现实中可节省大量的中介成本；不可篡改的时间戳特征可解决数据追踪与信息防伪问题；安全的信任机制可解决现今物联网技术的核心缺陷；灵活的可编程特性可帮助规范现有市场秩序。

区块链在发展过程中，逐步形成了区块链1.0、区块链2.0 和区块链3.0 的概念。区块链1.0 就是以比特币为代表的虚拟货币。区块链 2.0 可以被理解为区块链技术在其他金融领域的运用。

区块链 3.0 将区块链应用的领域扩展到的金融行业之外，覆盖人类社会生活的方方面面，在各类社会活动中实现信息的自证明，不再依靠某个第三人或机构获得信任或建立信用，实现信息的共享，包括在司法、医疗、物流等各个领域，区块链技术可以解决信任问题，提高整个系统的运转效率。

医疗健康领域很可能是继金融领域之后，区块链技术第二大的应用场景。

现实中患者私密信息泄露情况时有发生，医疗部门的中心化数据库或文件柜式管理已不再是最优选择。随着指纹数据应用和基因数据检测手段的普及，越来越多的人担心一旦发生泄露将会导致灾难性的后果。

而区块链由于高冗余、无法篡改、低成本和能进行多签名复杂权限的管理，也许是目前人类能找到的数据保管最佳方案。医疗机构正通过区块链技术，实现对患者隐私信息的保密。

医疗方面，区块链最主要的应用是对个人医疗记录的保存，可以理解为区块链上的电子病历。如果把病历想象成一个账本，原本它是掌握在各个医院手上的，患者自己并不掌握，所以病人就没有办法获得自己的医疗记录和历史情况，这对患者就医会造成很大的困扰，因为医生无法详尽了解到你的病史记录。

但现在如果可以用区块链技术来进行保存，就有了个人医疗的历史数据，看病也好，对自己的健康做规划也好，就有历史数据可供使用，而这个数据真正的掌握者是患者自己，而不是某个医院或第三方机构。

基因和医疗数据能够运用区块链技术进行安全存储并且通过使用私人秘钥来获得，这将形成一个DNA钱包。这使得医疗健康服务商能够安全地分享和统计病人数据，帮助药企更有效率地研发药物。而这种模式也正在逐步建立起来。

区块链技术的发展促进了比特币支付，给予病人进行保险支付更多的选择。虽然这也依赖于比特币在市场上的发展状况，但提供这一方式的保险公司相对于竞争对手来说也有着更大的优势。对于健康医疗保险公司而言，区块链作为金融服务的一个部分正在被建立。

与编码防伪技术类似的是，对于运用区块链技术防伪的药品而言，在药品包装盒表面有一个可以被刮去的面，底下是一个特别的验证标签，这与区块链相互对照来确保药品的合法性。

由于蛋白质折叠过程十分迅速，斯坦福大学先前依赖非常昂贵的超级计算机来模拟蛋白质折叠过程。这种方式很明显花费巨大并且存在单点故障。通过运用区块链，他们能够选择使用一个巨大的分布式网络来进行高速运算。这个例子将会极大吸引其它那些使用昂贵超级计算机的企业。

随着医疗技术的发展，在病人身份背景、往期病史、以及医疗支付情况的记录等方面，医疗数据正在起着越来越重要的作用。

医疗数据可能是一个人最隐私的数据，但由于网络操作错误或者黑客攻击等问题，在过去这些个人隐私数据却存在着大规模泄露的情况，比如Anthem曾经泄露8000万病人和雇员记录，UCLA Health曾经泄露450万病人数据。

Gem是一家区块链企业，旗下有Gem Health。Gem Health是一个应用开发网络并且能够向医疗保健服务商提供网络基础设施。Gem致力于构建一个全球化医疗保健综合体并为人们提供更加私人化以及更低费用的服务。

Gem目前已经获得了700万美元的投资来扩展它的企业平台，已经和健康行业内多个不同利益相关方进行合作来评估是否需要区块链技术。

关于Gem Health，Gem的创始人兼CEOMicah Winkelspecht说道：“区块链技术将会创造一个连接医药健康产业的新框架，将所有医疗平台的重要数据连接到一起。区块链技术保证了数据的有效性和安全性。对于医疗行业而言，这使得医院、保险公司和实验室能够实时连接并且即时无缝分享信息，而无需担心信息被泄露或者被篡改。”

Gem举了一个例子，“比如说，区块链能够建立一个数据记录和身份管理的公开标准。一个全球化的医疗健康区块链能够将每个病人包含本地医院和医生的记录信息关联匹配一个ID。基于区块链技术的通用医疗健康ID能够减少患者诊疗过程中的医疗错误并保护病人隐私。”

Gem Health的成立以及与Philips的合作使得Gem跨入了医疗健康领域。当然了，区块链适用于一系列领域。然而，Gem做出这样的合作选择，是因为这不仅仅是一个简单的“即插即用”解决方案。

Gem正在建造一个网络基础设施，使得其将来能够在医疗健康领域采用更多的物联网方案。

Factom是一家区块链技术服务公司，利用区块链技术助力各种应用程序的开发，包括审计系统、医疗信息记录、供应链管理、投票系统、财产契据、法律应用以及金融系统等。

Healthnautica成立于2000年，总部在芝加哥，致力于使得医院、医生和病人之间的沟通更为流畅。Healthnautica具有一个可定制化的客户驱动的云软件系统供医生操作和病人办理手续。

Healthnautica的eORders产品极大提升了手术治疗过程和程序调度过程，减少了网络延迟，克服了莫名的数据丢失问题。

2015年4月，Factom宣称与医疗记录和服务方案供应商Healthnautica展开合作，研究运用区块链技术保护医疗记录以及追踪账目，为医疗记录公司提供防篡改数据管理。

通过运用Factom的不可变更账本来对医疗记录和合约进行验证和时间标记，Healthnautica的客户（包括医院、医生）双方都希望在声明过程中提高效率以及确保医疗数据记录不被更改。

Factom的技术首先将私人医疗数据进行加密编码，然后生成一个数据指纹以供时间标记和验证过程。这种方式可以确保实际医疗数据不会泄露给第三方，这种做法保护了病人的隐私。

“我们非常乐意将Factom的技术运用于医疗健康产业，我们开发这些软件的目的之一也是为了保证医疗数据的完整性的同时保护病人隐私数据。”Healthnautica是一个数字健康记录的先锋，“我们对于研究记录防篡改以及保存和数据追踪感到十分地兴奋。”

这两个企业的合作是区块链技术在医疗健康领域的第一次商业化运作。由于在缺乏信息交互的分散系统中存在文件错位和被篡改的情况，商业正在尝试运用区块链技术去永久储存文件和保护客户记录。

区块链技术用来处理账单、解决过程纠纷、确保医疗记录有效性是其解决医疗健康产业安全性和有效性问题的第一步。Healthnautica的董事会成员Andrew Yashchuk说，“下一步是推动保险公司运用区块链技术保存数据，因而各方能够验证合约有效性并提升医疗账单支付效率。”

医疗健康巨头Philips于2016年3月宣布建立Philips区块链实验室，这是一个在Amsterdam的区块链新兴技术研究和发展中心。

在Philips的网站上，其声称已经进行了为期六个月的探索性研究，这一项目致力于联合IT专家、医疗保健专家和区块链开发者继续进行研究。

Philips表明它正在寻找合作者和开发者来开展项目，并且在网站上提供了一个表单供用户订阅新闻以及表明他们对此的兴趣。

显然，Philips暗示出了它相信区块链技术将能够被运用到医疗健康案例中。

BitHealth是一家区块链技术公司，将区块链技术运用于医疗健康数据存储和保护。数据隐私、数据外泄和数据可信度是医疗健康产业中比较重要的几个问题。

BitHealth致力于存储和安全地在全球范围内传送医疗健康数据。BitHealth运用比特币的区块链技术来存储医疗健康数据并能够将其从世界各地任一节点恢复。运用区块链技术，数据在国际上以类似于BitTorrent的点对点文件分享技术形式进行传播。万一出现网络故障，可以从本地节点恢复数据。

另外这项技术还可以解决诸如数据复制、减少保险费用和其它支出、医疗记录分散化等问题。患者能够用来保护个人隐私数据，医生用来调取和记录医疗信息，比特币用于支付，保险公司用来调取医疗历史记录。

Block Verify是一家基于区块链技术的防伪方案服务商，提供的服务包括：真伪验证，帮助专家验证产品真伪。正品保证，区块链能够为产品提供一个透明的环境，无需信任支撑。产品追踪，公司能够创造登记他们的产品并监视供应链。全球解决方案，Block Verify能够创造一个受信任的全球解决方案来连接世界。Block Verify能够鉴别商品包括：伪造品、调换品、被偷商品、虚假交易。在医药行业中，能够通过药企供应链追踪来确保消费者收到的是正品。

该公司运用区块链密码学来用安全、可信、匿名的方式来解决解决标签化、数据追踪、健康数据交互引用、大数据、基因数据分享以及相关的医疗数据问题。未来的药学、预防医学和药理学突破跟我们对于基因、健康、疾病相互作用的理解密切相关，基因组以及生活方式的不同导致治疗方案在个人身上的影响也不同。

目前区块链的概念比较火热，但其技术发展尚处于初步阶段。区块链是未来数字社会的基础设施，具有广阔的应用前景，但其对于现有医疗秩序规则及信息化系统的替代作用亦不是一朝一夕之事。需要有区块链专家、医疗专家以及IT专家等各方通力协作来推动区块链技术在医疗行业的发展及运用。

动脉网（www.vcbeat.net）——“未来医疗”服务平台，帮助医健创业者发现方向、传播自己、找到资金和资源。

