---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165567
name: 糖水谈资
time: 2016-09-29 08:51
title: 为何说把不靠谱当饭吃的川普，或许才是真的靠谱
---
虎嗅注：川普其人，已经无需科普。觉得本文的观点别出心裁，角度新颖，分享一个。本文原载于微信公众号“糖水谈资”，作者：奶精围，原标题为《把不靠谱当饭吃，川普关于经济，商业和金钱的态度》。

离美国大选越来越近了（11月8号星期二美国第58届总统选举），奶哥感觉希拉里相对川普还是没有竞争力的。而最后如果按照市场的预期看，川普一旦上位将会是全球流动性的拐点,因为川普讨厌低利率，多次提出要听证美联储，且扬言要换掉耶伦（如果川普当选，耶伦2018年2月任期满了，川普有权提名新美联储主席）。当前全球都在次贷美国的带领下，齐吹资产泡泡，利率竞赛下，各国都在饮鸩止渴，该去杆杠不去，该改革不改，演变成不放水的，将可能被放水的淹死，让你不得不放。因此，奶哥觉得，或许川普的不靠谱能给离谱的宏观环境变得靠谱。

好吧，看了这么多关于川普的，奶哥结合当前中国经济热点，给川普一个评价：成功的网红莫过于川普！今天（希拉里与川普的美国总统大选辩论毫无疑问会是史上最受关注的辩论），我们来简单聊下川普。

Donald John Trump 1946年出生于纽约，双子座，非常有天赋且有多重身份的一个人： 商人，作家，电视名人和共和党总统候选人。作为Trump Organization的创始人，主要的经营的是房地产的生意。并且，川普有一种与生俱来的激情，是其在各个角色上最大的标签。1968年，川普从沃顿商学院获得经济学学位后就开始了其在父亲房地产公司工作的时期，并且1971年就接管了整间公司，这也是Trump Organization的根基。

川普的政治倾向和标签其实是发生了变化的，也就是说其现在的言论经常和其之前的信仰是产生冲突的，虽然奇怪，但这就是川普（奶哥表示当网红你也得有争议啊）。川普的政治生涯最开始的时候是里根总统第一次参加总统竞选的支持者。从那时一直到1999年，川普都自称是个共和党人。但是就在1999年，川普却声称要以改革党候选人身份参加总统选举，在01年离开改革党后，其后又加入了民主党。最终，在08年的时候，川普作为共和党议员Sen. John McCain的支持者，又重新进入了共和党。

除了建长城，川普还对经济，金融及金钱说了什么

去年6月16号，川普正式宣布将在未来竞选美国总统，其中让小伙伴吃惊并持续感慨的是：为了防止墨西哥人偷渡到美国,川普表示要修一个长城！如果川普当选，可能长城不再只有中国有了，这就是所谓的川普墙（难不成也要像他的大楼那样全部挂个TRUMP？）。随着希拉里和川普两人的竞争只会越来越激烈，川普最牛X的方面就是其牛逼哄哄的经济头脑：川普经常把自己经营商业的能力作为背书,用于证明其会比希拉里在为美国创造新的稳定的经济和金融环境更有能力。下面引述川普15句话展示其对于经济，金融以及金钱的态度：

4．我不是为了钱来做交易，我已经足够有钱了，我这么做是为了更好的实现我要做的。“I don’t make deals for the money. I’ve got much more than I’ll ever need. I?do it to do it.”?

5．胜利者需要有的重要品质是懂得适可而止，很多时候需要为其他更高效的事情来放弃战斗。“Part of being a winner is knowing when enough is enough. Sometimes you have to give up the fight and walk away, and move on to something that is more productive.”

? 6．我太值钱了，不需要任何人的钱。“I'm worth far too much money. I don't need anybody's money.”

8．我已经做了艰难的决定，但时刻关注底线。。“I have made the tough decisions, always with an eye toward the bottom line. Perhaps it’s time America was run like a business.”

9．如今，我非常反对增加税收。“Today, and I'm very strongly against tax increases.”

10．债务必须要下降。只要这个国家还被受到关注，那么债务就必须做出改变，而且美国要尽快，并尽可能多的创造就业，否则经济的马车将驶向难以挽回的悬崖。“The debt limits have to come down. The whole world of debt has to be changed as far as this country is concerned. We have to create jobs and we have to create them rapidly because if we don’t things are going to head in a direction that’s going to be almost impossible to recover from.”

11．既然要想，就想个大的。“As long as you’re going to be thinking anyway, think big.”?

13．金钱从来不是我大的动力，而是用来记分用的，真正兴奋的是享受游戏。“Money was never a big motivation for me, except as a way to keep score. The real excitement?is playing the game.”?

14．有时候，你最好的投资就是你不去投。“Sometimes your best investments are the ones you do not make.”

15．学习过去的经验，并仅基于现在对未来进行预测。“I learn from the past, but plan for the future by exclusively focusing on the present. That’s where the fun is.”?

本文来自微信公众号糖水谈资（ID：finsugar），一个满满用心，有良心、有营养，弱小需要帮助但想象力无限的公众号，授权虎嗅网转载。

