---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149996
name: 郑伦
time: 2016-05-25 14:16
title: 菠萝滞销，生鲜电商助农义卖怎么就搞到要破产了？这现象怎么破？
---
近期，一个名叫“笨鲜生”的天猫店铺因一次助农义卖活动，导致公司近乎倒闭。整个事件颇具戏剧性，在加上助农、生鲜电商、倒闭和农产品滞销这些标签，在业内闹得沸沸扬扬。对于这样的事件，我们往往容易就事论事，如果抓住几个主要问题，或许可以找到一个不一样的解决方案。

助农义卖，怎么就搞到要倒闭了？

4月底，有媒体报道广东徐闻菠萝滞销。5月初，一个名叫“笨鲜生”的生鲜电商在聚划算以29.9十斤包邮的价格发起助农义卖，1天就卖了60万斤。可是大量用户收到货后发现菠萝已变质，差评退款满天飞。笨鲜生发布公告，称发货时果农坐地起价和参杂熟果，造成店铺损失近50万，公司几乎要倒闭。

这之后，剧情还来了几次反转，先是看到店铺公告后网民谴责当地农民不厚道，事情进一步深挖之后，又开始指责生鲜电商卖这种鲜果本身就不靠谱，也有指责拿义卖来炒作的。本文不想介入过多的剧情细节，也不想对电商或果农进行道德评论，而是希望抓住这其中的主要问题去寻找解决方案：一、生鲜电商该如何助农；二、根本的滞销问题如何解决？

生鲜电商对推动农产品流通领域的发展功不可没，可是这次为何搞得几乎倒闭呢？这其实是因为很多电商总是觉得一电就灵，农产品产地直供就牛。这样很容易忽视电商的本质是商，电是技术手段。就本次徐闻菠萝电商销售，第一步就错了。

菠萝保鲜难，对仓促运输要求高，而且普通等级菠萝单位重量/体积的价格低，这样的产品属性根本不适合做电商直营。未经专业处理，普通菠萝保鲜也就3-5天，如果包装不好，磕碰挤压更容易造成腐坏变质；29.9/十斤包邮，十斤菠萝，加上包装大约11-12斤，快递成本至少占15-20元（还没有算偏远地区），包装成本1-2元，菠萝成本价4-5元（十斤），再平摊上运营成本，这确实是实打实的义卖。可是这样做有意义吗？

我们再来粗略算一下，如果这事交给传统渠道去做，批发商走大宗物流，然后在各地农批市场批发给各个零售点。首先，大宗物流肯定比快递便宜很多；其次，专车的菠萝运输可以通过专业手段做好运输途中的保鲜。最后到达消费者那里也就是3-5元一斤左右的菠萝。而这个流程中，中间商是赚取了差价，如果他们也像这次义卖的电商一样不赚差价的化，最后到消费者那里肯定比29.9十斤更便宜。

这件事情告诉我们，生鲜电商不是一电就灵，农产品不是产地直供就牛。产品附加值高，电商难易度低，单位重量/体积价格高，这样的农产品适合做电商B2C直营（比如同样是菠萝，单位重量/体积价格高的都乐金菠萝就适合电商直营）；而类似徐闻菠萝，对仓促运输要求高，而且普通等级菠萝单位重量/体积的价格低，这类农产品不适合电商B2C直营，而是适合传统渠道，或者B2B跟传统渠道结合（这次徐闻菠萝滞销，京东也做了助农义卖，效果也不好）。

我国农产品滞销年年都有，其中的原因很多，有的是因为产品品质差，有的是因为信息闭塞，有的是因为集中成熟，一时供过于求，等等。

这次的徐闻菠萝滞销，笔者从一个当地的果农那里了解到，主要原因是今年的气候问题造成大批果园菠萝都集中在一个时期成熟。当地的菠萝滞销年年都有发生，只不过每次的时间段和滞销程度不同。笔者又采访了上海浦东农发集团创新部的张博士，他是这样分析徐闻菠萝滞销现象的：

“徐闻菠萝滞销有多方面的因素。从大环境看，一方面是国内经济不景气，作为可吃可不吃的水果，自然市场需求下滑，另一方面，来自东南亚的进口菠萝品质好，价格也不高（东南亚水果进口零关税，而且产地规模大，现代化程度高，成本比我们的小农果园要低），对我国原产菠萝造成很大的市场冲击。

在从菠萝的种植、采收和保鲜看，徐闻地区菠萝种植是中小农户分散经营，无法购置大型的保鲜设备，保鲜期很短，菠萝成熟了必须很快销售出去，而如果经过专业的保鲜处理，并放置在专业冷库，菠萝的保鲜期至少可以一个月。

最后是菠萝产地交易环节，菠萝产地交易一方是分散经营的中小农户，一方是大型批发商或农产品经纪人，当供不应求的时候，农户会不断的抬价，当供过于求的时候，又怎么降价也卖不出，而且中小农户没有搞不起专业的冷藏设备，卖不出就要烂掉。”

可以说，这次滞销现象的背后是在我国大宗农产品面临国际竞争的背景下，中小农户分散经营的模式带来了生产成本高、成熟期不可控、后期保鲜及加工落后、销售模式落后等问题。

在借鉴国内外农业经营和管理模式后，我们是否可以从生产经营、保鲜加工和订单合约等多方位入手去改善现在的状况呢？

我国人均耕地面积少，以中小农户生产经营为主，但是这并不妨碍我们把农业规模化、现代化。通过土地流转集中是一种方式，但是也有另一种方式，就是形成农协式的企业。这方面可以借鉴美国新奇士的做法。

100多年前，美国加州和亚利桑那州就有大面积的果树种植园，但大家生产的水果都差不多，丰收时，往往出现产品积压。为争夺市场，大家竞相压价，结果也出现“滞销”。经过协商，个体果农们自发组织起“水果合作社”，统一经营管理，慢慢发展成如今的新奇士。新奇士是由6000多农户共同拥有的企业，大家共同拥有这个品牌，统一生产经营标准，共同出资聘请职业经理人管理企业。

这种方式也可以有效的解决我国农产品地域公用品牌“滥用”的问题，比如阳澄湖大闸蟹、烟台苹果等地域公用品牌，因为无门槛，利益驱动下“鱼龙混杂”的农产品打着公用品牌的标签搞乱了市场，损坏了品牌。而农协式企业的品牌更具约束力，可以很好的形成品牌效应，如今新奇士已经成为国际知名水果品牌。

形成农协企业后，在销售上的问题也解决了，大部分的产量都可以通过大型经销商（大超市、大电商）的合约订单消化掉，解决了短期供需失衡造成的价格剧烈波动。

我们还可以通过种植管理来控制成熟期，通过保鲜技术来延长供应期，通过农产品加工来分散风险。

菠萝的成熟期在技术上存在一定程度的可控，比如在成熟期通过调节乙烯利水剂的用量，可在一定程度上控制成熟期。生产基地可以根据市场需求预测来规划调节不同片区的成熟期，避免大面积同一时期成熟。

不同成熟度的菠萝采收后，经专业加工处理，药水浸泡，放入专业冷藏库，可以保鲜至少一个月。结合上面的做法，供应期可以大大的延长。

另外，还可以把菠萝加工来分散风险。菠萝可以加工成菠萝罐头、菠萝干，还可以当作原材料供应给食品加工企业。当然，这些做法依然需要把分散的中小农户联合起来。

还可以通过生态农业的多样种植，增加多样化产出来分散单一种植的风险，这个更适合中小农户经营。长期一来收到工业思维的影响，我们习惯性认为菠萝要大规模单一种植，其实不然，国外一些从事生态农业的农户可以把菠萝跟其他农作物一起种植，比如可以把菠萝跟花生一起种植，花生生长在菠萝的四周可以免去杂草的生长，既不用除草，又增加了产出。

再比如，食物森林的种植法：可以种植包括菠萝在内的多种农作物，如上图右，国外一个农户的农园，种植的就有菠萝、大葱、洋葱、草莓、青菜、西兰花等。这样的农业可以有更多的产出，多样的产出可以避免单一作物市场销售波动的影响。当然这种多样型生态农业在采收不如大规模单一种植方便，还有就是寻找销路上存在一定难度，这种模式比较适合地区型CSA，自己对接当地消费者。

最后再看一下，同样是菠萝，为什么都乐的菲律宾金菠萝卖的比我们贵，卖的比我们好？气候条件和种植环境我们并不比菲律宾差，我们完全具备做出自己的好菠萝的能力。笔者的建议并不见得专业，但是希望借此来拓宽思路，让我国也能做出自己的都乐，自己的新奇士。

