---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138188
name: 李拓
time: 2016-02-13 07:56
title: 爱奇艺的新股东会是谁？
---
在李彦宏和龚宇联手以MBO（管理层收购）方式拆掉爱奇艺VIE之际，来谈爱奇艺的新股东，似乎有点不合时宜。但事实是，在将爱奇艺全盘卖掉和引入新股东之间，百度除了否定前者，还终将选择后者。

携工程师基因的百度，在影音娱乐领域逐步淡出的迹象已经非常明显，从2015年下半年开始，爱奇艺“卖掉”或“引入新股东”的传言不绝于耳。

种种迹象表明，百度为爱奇艺引入新股东的动机强烈

1. 百度已向以糯米为主的O2O业务投入200亿元，巨大的投入之外，恐已无暇它顾，尤其离百度企业文化及商业最远的影音业务，首当其冲地成为被拆对象。在将音乐业务转给太合音乐之后，再向即便MBO、但还一直亏钱的爱奇艺投钱的可能性已经越来越小。 2. 爱奇艺在过去一年密集宣称了其用户量和付费用户数的暴涨优势，如，其PC端流量和app日活等指数全面超越优酷土豆（合一）；付费用户规模半年超过千万级别等等。这固然可能是一种惯常的公关策略，但也不失为在价值重估时期的冲刺之举。移动端用户数、流量和付费用户规模都将或多或少地影响其IPO最终市值。 3. 原CCO（首席内容官）马东挂冠而去，爱奇艺引入了央视财经频道副总监郑蔚，但title是CIO（首席信息官），CCO一职至今空缺。至今的局势表明，新的股东可能会向爱奇艺派驻一名董事担任CCO一职。 以上证据并非捕风捉影，在“优艺酷”、搜狐和华人文化收购的历次传言中，大东家百度始终一言不发，但其内心OS已经很明显了：在上市之前引入新股东——“沽之哉！沽之哉！我待善贾者也……”

如果想成为爱奇艺的新股东，需要满足什么条件？

资本交易正如同联姻成亲一样，门当户对，双方满意方可。现在看目前国内文化市场的发展现状与百度/爱奇艺的自身状况，新股东需要满足以下条件： 1. 须有心在文化与内容产业领域营造对标阿里系、SMG系、乐视系和芒果系等庞大的内容生态，并在产业链的某一环节上缺乏视频内容，或有内容但对互联网视频平台渠道有强烈刚需。若否，则对爱奇艺未来上市的整体估值造成影响； 2. 有足够财力，能支付20亿元（约合3亿美元）甚至更多的现金，或愿为此付出相当量的股票份额。若否，则没有必要为一些股权而进行马拉松式的谈判； 3. 须对百度现金流和股价都形成重大利好，并对爱奇艺未来发展道路提供金钱、内容和渠道支持。若否，则百度和爱奇艺将双输。

爱奇艺在2014年11月被小米以18亿元入股之后，彭博社就推测，小米占股应该在10%-15%之间，对爱奇艺的估值在30亿美元左右。而2月12日的MBO消息中，李彦宏和龚宇给爱奇艺的估值还要略低：28亿美元。

当然，这是爱奇艺在未上市情况下的估值，考虑到是高管自己收购自己公司，估值略低也是情理之中。虎嗅文章《李彦宏、龚宇将全资收购百度持有的爱奇艺股份：MBO意在战略新兴板，百度“走向共和”》认为，这也是给大陆投资者留足了获利空间。另外格致君提醒各位，如果加上现金等价物、员工持股、上市后等因素，爱奇艺未来市值有望与目前优酷土豆（合一）的最高市值相侔。

以优酷土豆市值45.26亿美元（美东时间2月11日收盘价）为参照，新股东未必有能力全盘笑纳，留给我们的悬念是：新入场者是否会超越小米成为第二大股东？

符合以上标准的选手们包括但不限于：小米（继续投入）、万达、华人文化产业投资基金和华策影视。这种举例可能有挂一漏万之虞，读者若有高见，欢迎留言指教。

近年来在既有优势院线的基础上，万达开始急速进军文化领域。除了实力不可小觑的万达影视基地、万达影视，万达还收购了海外的美国AMC、澳洲HOYTS院线，万达控股的五洲发行号称“国内民营发行老大”；在文化O2O消费领域则投资了微票儿和时光网；万达在购买盈方体育、世界铁人三项之后成立了万达体育。而王健林之子王思聪的普思投资也跟投了乐视体育A轮。 2015年9月底，曾经传出万达收购美国流媒体视频提供商Netflix的消息，要知道，Netflix的市值为369.65亿美元（美东时间2月11日收盘价）。此事虽未成行，但足见万达对互联网视频行业还是颇有想法的。

对动辄甩出百亿进行收购的万达而言，拿出超过20亿元的现金来投资爱奇艺乃小事一桩。

不过问题在于，除了体育内容外，无论是电影制作、院线、发行和O2O票务，万达近年来在文化领域的投资绝大部分都是围绕电影进行，而电影在视频网站看来，属于“长尾效应”和商业化都较差的内容类型，视频网站唯有在没有优势电视剧和优势综艺节目的情况下才会去拿电影说事儿（各位可以回顾一下有哪些视频网站最近在大力宣传其电影优势——这是个危险征兆）。

小米与爱奇艺既有关系紧密。前已提及，小米在2014年底以18亿元人民币投资了爱奇艺，持股比例在10%-15%之间，在此之前，小米也拿出5000万元参投了爱奇艺与华策成立的“华策爱奇艺影视”。 雷军和王川似乎已经铁了心要在2016年将小米电视的故事讲得更漂亮，小米也就毫不避讳对优质内容的渴求。在2016年初，小米除了宣布成立“小米影业”外，还联合华谊投资了“新圣堂影业”。 小米对百度、爱奇艺的好处也是显而易见的。虽然之前与爱奇艺合作的100+手机已近偃旗息鼓，但好在与小米的合作对爱奇艺在移动app的快速增长帮助明显。另外需要指出的是，传说中百度对小米的投资，目前仍没有得到任何消息渠道的证实。 而问题是，忙于“回归初心”的小米，是否还愿意再拿出这么多钱增资，而增资之后，百度的股份将缩减到多少？

黎瑞刚在主事华人文化之后，其在国内文化产业的每一次动作都引发极大关注度。作为一只专事文化产业的创投基金，其 LP众多，背景属性较杂，投资项目也极多。但这只看起来与SMG渊源甚深，但无互联网派系的基金，在这个“不归杨则归墨”的互联网圈，对经常被科技媒体唱衰“掉队”的百度系而言，多金的华人文化也不啻是优选之一。 按照黎叔2015年在CES的谈话要义，互联网视频也是其重点关注的领域之一。华人文化投资的微鲸电视，一度被传要整体收购爱奇艺，但传言随后被双方否认。

不过“收购”不成，不代表“入股”的大门也锁死——百度和爱奇艺并没有理由拒绝一个背后拥有互联网电视运营商牌照、且在互联网电视硬件行业崭露头角的微鲸电视。而华人文化所投资的TVB、星空传媒、小马奔腾等项目，都将对爱奇艺有着极大吸引力。 但凡事总有两面。黎瑞刚主事SMG期间，一度拿下风行网80%的股份，取得了风行网的绝对控股权，但事实表明，二线视频网站风行网的命运并未因此受眷顾，以致于黎瑞刚离开之后，风行也随之被SMG系转给了兆驰股份，后者董事长顾伟表示，风行网未来肯定要上市。 而如果与SMG系有千丝万缕关系的华人文化入股爱奇艺，将会与兆驰股份（SMG系）旗下的风行网形成一个奇妙局面：一个SMG系，两个上市视频网站——彼时，芒果系将作何感想？ 不过，对互联网视频很感兴趣的黎叔，似乎还在斟酌。

视频网站与国内大影视公司华策公司合作，是再好不过了，更何况爱奇艺与华策影视的合作也有先例。而华策影视2015年业绩预告显示，2015年，华策共29部1196集影视剧取得发行许可，新开机24部1014集，毫无疑问，这些电视剧与综艺都能为视频网站带来巨大流量。 现实是，华策2015年的预计最高净利在5亿元左右，华策截至2月5日的总市值为255.5亿元。如果按照前文的推算，这个数据还不及爱奇艺上市后的预估市值。因此要真达成合作，参照携程-去哪儿交易，换股倒是一个比较不错的选择。

当然，如果愿意，华策仍可选择做一家安静的公司。

百度可能选择出让爱奇艺的部分股权，也显示出其矛盾的心态，视频太花钱，但又是不得不重视的产业领域，若全部卖掉，势必与这个全民紧盯文化产业的时代背道而驰。我们一篇短文很难确认这个潜在的新股东，目前来看，百度在爱奇艺上市之前，引入新投资人的形式已经很明朗。 据说，龚宇是个拒绝被引导，也不会落入任何人节奏的人。

从现在开始的一两年内可预见的新事态，或将为这断论做出最好的注脚。

（作者微信公号：格致余论，ID：gezhi1281 ，一枚互联网文化圈观察&傲娇吐槽号。欢迎分享，请勿转载。）

