---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146923
name: 韓宥唯
time: 2016-04-27 18:37
title: 在北京车展，上汽为什么不开放首款互联网量产车的驾驶舱？
---
北京车展本周开幕，上汽集团展出了8家整车企业100余款新车，包括旗下的自主品牌和合资企业，展示总面积近9000平方米，上汽名爵MG还请来了英格兰著名球员欧文。就在车展前三天，上汽集团发布了2015年年报：2015年营业总收入6704.48亿元，同比增长6.42%；归属于上市公司股东的净利润297.94亿元，同比增长6.51%。上汽集团2015全年实现整车销售590.2万辆，同比增长5% (市场增速0.8%)，国内汽车市场占有率23.2% (同比提升0.2%)。

不过最受业界瞩目的，还是在媒体日第一天，上汽集团荣威品牌正式发布了和阿里巴巴集团携手打造的全球首款量产互联网汽车荣威RX5。上汽方面对该车的外观和驾驶舱一直保密，此次在车展上也仅仅是展示了一下外观，内饰方面仍旧是保密状态。(笔者虽然代表虎嗅赴上汽荣威设计中心实地参观了荣威RX5，但是因为保密协议的限制，也没有内饰的实拍图能发布。)

除了荣威RX5，北京车展上汽荣威的展台还有一部“电池泡水”的装置，同样吸引了媒体的好奇和关注。关于RX5的内饰和上汽的新能源技术，虎嗅在荣威站台采访了上汽集团副总裁、乘用车公司总经理、技术中心主任王晓秋，以及上汽乘用车公司技术中心副主任、捷能公司总经理朱军和上汽集团技术中心副主任龚伟国，请他们发表了一下看法：

关于荣威RX5的内部，上汽方面表示是“出于保密工作的考虑”，所以荣威RX5不向观展人员开放座舱内部，而“所有悬念将在今年6月进一步揭晓，届时上汽将为消费者带来惊喜的内饰及全新的体验。”王晓秋在谈到这个问题的时候非常坦诚。他表示，车展没有把荣威RX5的车门打开，是因为这辆车的出行体验需要“不同的场景化”来配合，单纯在车展做静态展示，“只是一块10.4吋的全高清电容大屏”，真正的威力没办法演示、发挥。

笔者认为的确如此，在虎嗅之前的文章中，我们提到荣威RX5的内饰和特斯拉Model X相似度极高，但是荣威RX5是如何利用阿里巴巴的生态系统？YunOS又如何丰富用户在不同场景中的出行体验？这些都需要在实际使用中来看。从这个角度来看，上汽方面的这个安排，颇具心思，也让关注荣威RX5的人有了许多联想。

不过有一点可以确定，那就是上汽和阿里在荣威RX5的功能之上，将会发掘、完善并导入一整套服务。王晓秋透露了一个例子：上汽建立了庞大的线下服务体系，在用户实现互联之后，汽车出现任何问题，比如插电强混汽车出了状态，系统将会立刻通知距离用户最近的4S店，与他预约检查、维修。这样一来，汽车的检查和维修就变得非常简单。用户或许只需要动动嘴，就能够解决很多类似的问题。

如果说荣威RX5的智能互联特性还有些雾里看花，让人浮想联翩，那么上汽方面在谈到自己的新能源技术时，显得底气很足。王晓秋在谈到电池技术时，直截了当地表示“我们的电池是全世界认可的，经UL认证的电池有五块，上汽有三块。”

“我们的电池是最好的。”王晓秋大声说。他甚至饶有兴趣地对媒体说，“在中国新能源汽车市场，上汽的产品是最安全的。没有一家比我们更安全，有比我们安全的，拿过来跟我比试一下。我希望能打败我，如果你能做出来，打败我，有大奖。”

“电池泡水”装置，就是上汽为了展现自身电池安全技术，专门设计的。王晓秋说，因为上汽之前“在宣传新能源技术的时候，专业性更强，不容易被消费者所理解。但是现在摆了个鱼缸，大家都看得懂。电池是通电的，有一个仪表在那儿显示电阻是多少，而且电池是不漏水的。”

虽然观展人员看到的是一个鱼缸里放着不漏水的电池，但是这里面的信息却远不止这些。上汽乘用车公司技术中心副主任朱军则从技术角度做了一些回答：“动力电池我们没有完全密封，但水就是进不去，因为这里面有一些特别的技术。”

“这个电池不能完全密封，不然热胀冷缩会引起电池的形变，电池要始终跟外面的环境压力保持平衡。要达到在水箱里不进水的效果，除了用高成本的接插件，我们还花了很多的精力，做了很多的工序和实验，包括到最后下线检车也做了一些气密检查。”

朱军说，上汽集团的电池，“再放一个月也不会进水”。

“我们的电池要有一个很高的防水性。刮风下雨怎么办，过水塘又怎么办？水的冲击，连车牌都能给冲掉了。我们的电池放在水里泡8天都没事，IP67是一个很高的水准，要满足在1米深的水中放1个小时阻抗不变化，我们的电池防水性能比IP67还要高出不少。大家可以去看看，我们的阻抗值是八百多万欧姆，每一伏的阻抗有两万多到三万多，这比国家规定的标准高出一百倍。”

“我们之前也碰到了一些极端状况，比如有的车子掉到河里面三个多小时拉上来，电池是好的。”朱军说，密封性只是一方面，“最主要的原因是上汽要保证电池衰减性在大家可以接受的范围内，也就是说电池使用寿命能够跟得上汽车使用寿命，我们希望这个车子要开到60万公里。”

“大家可以在网上看到，关于电动车电池衰减的问题，没有用户在讲上汽。到现在为止，上汽所有的新能源用户都没有抱怨电池有衰减问题。”王晓秋说，“可能我们比别人花了更多的时间，我情愿慢一点，但是我们要做得更好一点。”

