---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165936
name: 搜狐科技
time: 2016-10-03 17:20
title: Google明天的发布会除了新款Pixel手机，还有哪些亮点?
---
Google 日前已经发出邀请函，将于北京时间 10/4 晚间 11 点发布新一代 Nexus 手机在内的新品。不过，除了已经确定的“亲儿子”手机，这场发布会还预计将有哪些产品亮相？

自 2010 年以来，Google 的移动设备都一向以 Google Nexus 为名，不过 10/4 预计会推出的新手机将会采用新名字“Pixel”，并交由 HTC 代工。与 iPhone 的产品线类似，Pixel 也会有一款屏幕较大的机型 Pixel XL，并维持旗舰级的规格。

目前流出的 Pixel 硬件规格，包括会使用高通 Snapdragon 821，4GB RAM，以及 FHD（Pixel）和 QHD 屏幕（Pixel XL），相机则使用 1,200 万像素主镜头与 800 万像素前镜头。指纹识别以 Pixel 来说自然也是必备功能，但据称会与 Nexus 6P 一样放在背后，同时机身也会采用一体成型的铝合金设计。

软件方面，Pixel 据称会搭载 Android 7.1 上市。尽管没有太多细节曝光，但 Android 7.1 应该会为 Pixel 带来一些专属功能，例如独家 Launcher 与圆型的 icon 设计。值得一提的是，Android 7.1 也可能搭载类似 iPhone 3D Touch 的快捷操作，但不确定 Pixel 自身的屏幕会不会具备压力感应。

至于订价方面，Pixel 据称会与 iPhone 的售价相当。

近来市场一直有消息指出 Google 打算在某种程度上整合 Android 和 Chrome OS，并改称为“Andromeda”。而这项计划的结果，预计会在 10/4 上以两款新设备现身。其中的一款，是华为代工的“Nexus”平板，或者名称亦改为 Pixel。这款产品并没有太多细节流出，但预计会是 7 寸小平板，并使用 4GB RAM。

至于另一款设备则有趣许多，可能会是一台全新设计的笔电“Pixel 3”，具备极轻薄设计，并搭载 12.3 寸屏幕。此外在规格细节上，这款新笔电的传闻也详实许多，拥有 Intel M3 或 i5 处理器，并有“32GB ROM / 8GB RAM”与“128GB ROM / 16GB RAM”两个版本。依命名方式观察，Pixel 3 应该会使用 Intel 7 代 Core 处理器 Kaby Lake。

其他规格方面，Pixel 3 还会有两枚 USB Type-C，3.5mm 耳机孔，背光键盘与玻璃制压力感应触摸板，屏幕也支持触摸笔，并有 10 小时续航。整体来说，是一款类似 iPad Pro、或者勉强来说是 Surface 定位的产品。有趣的是，Pixel 3 据称也会延续 Chromebook 的低价策略，落在 800 美元附近，不过这款产品的竞争关键，应该还是“Andromeda”会如何设计。

这款设备在今年 5 月间的 Google I/O 上就已经预览过，基本上就是 Amazon Echo 的 Google 版，用途是以一台收音极大地强化过的设备，结合音响，让用户在家透过以 Google Now 为基础的新语音智能助理处理生活琐事，某种程度上也可以说是“搭载 Siri 的音响”，或是进化版的 Chromecast。

Google 预计令这款设备开展家庭生活的另一种互动，让用户能纯粹以语音来操作。不过，竞争对手 Amazon Echo 除了技术层面够可靠，Amazon 几乎无所不包的种种服务才是真正的硬实力所在，因此 Google Home 可能还要拿出更多技术与使用细节，才能打动消费者，

有趣的是，外媒也指出 Google 可能会以类似 Android 设备的手法来处理 Google Home 的硬件，将操作系统授权出去并搭配云端，但硬件则交由 Sonos 在内的一众音响厂商合作打造。这些细节预计在 10/4 发布会也会有进一步消息。

至于售价方面，Google Home 预计会在 129 美元到 179 美元之间，约合台币 4,000 到 5,600，但无论如何，应该会比 Amazon Echo 便宜一点。

除了 Google Home，Google 据称也可能发布 Chromecast Ultra 与 Google Wi-Fi 两项新配件。前者将是 Chromecast 2 一个较高端的版本，支持 4K 与 HDR 影片，但售价会提升到 69 美元，比 Chromecast 2 贵了超过一倍。

Google Wi-Fi 则是 Google 自己推出的分享器（Router），类似 Eero 与小米路由器，具有一些可透过手机设定操作的简便功能，同时也可以相互串接，将讯号布满整个室内空间。但售价可能会略高一点，预计会订在 129 美元，约合台币 4,000。

注：Google 曾否认将整合 Android 和 Chrome OS 这项说法，不过它们除了已经在 Chrome OS 整合 Android App，也打算把这项计划延展到 Chrome 浏览器。

