---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143734
name: 分享投资
time: 2016-03-30 19:48
title: 养老看病挂号难？医疗投资可能会改变这些问题
---
2016年3月31日，广东医谷联合分享投资、中创产业研究院和广州市巴斯特会展聚焦医疗产业，深度探讨医疗产业最新政策、发展现状和趋势。在论坛开始前，分享投资管理合伙人管涛深度解读，医疗投资的真正风口到底在哪里。

分享投资是中国最早一批的有限合伙制专业投资机构之一，在医疗行业投资了超过30家公司，包括华大基因、美年大健康、步长制药、广州迈普，北京泛生子等知名公司。

在美国，医疗保健行业稳健领跑了三十年。1973年至2009年的30多年里，美国二级市场医疗健康行业指数累计涨幅超过14倍，在主要行业中排在最前。

即使在经济大幅波动时期，如2001年的互联网泡沫破灭，2008年的金融海啸，医药股整体表现依然相对平稳。

日本自80年代后期步入老龄化社会。此后，在日本经济停滞不前的十余年中，日本医药板块却大幅跑赢大盘。

日本八十年代前后人口老龄化伴随医疗支出的大幅增长。数据来源： Bloomberg，长江证券。

伴随老龄人口增加而产生的医疗支出的大幅增长，是医疗健康行业逆势发展的驱动力。 GDP 增速下降并未影响政府和民众对医疗的投入，体现出公众对医疗的强刚性需求。

再看中国的情况。2008-2012年，中国医疗总支出持续高速增长，年均复合增长率约为20%，远超其他大国，几乎两倍于增速排名第二的巴西； 2014年，我国医疗总支出为人民币35,008亿元，预计2019年将增长至73,790亿元。

医疗支出国家前十名（2008 -2012）。数据来源：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会，世界银行。

然而，横向对比来看，我国医疗支出的GDP占比和医疗资源的人均供给仍有极大提升空间。

公立体系肩负基础医疗重任，而更广覆盖、更多层次、更具创新性的医疗健康服务的供给，必将倚赖创业创新者和民营资本力量的补充，乃至重构；未来十年，医疗健康行业的创业投资，大有可为。

管涛：分享投资关注处于医疗行业创新前沿、代表未来5-10年技术方向或模式创新趋势的细分领域，寻找其与大人群、高增长病种的交叉点，定位潜在爆发性领域。分享投资目前从产品的方向，将医疗行业的投资划为6个细分领域。

精准医疗：基因检测，疾病早诊，基因大数据等。

前沿创新器械：微创，再生医学，机器人，神经调控等。

诊断检测设备及试剂：创新类POCT，中高端免疫IVD等。

药品研发：生物类/靶向性创新药，国内首仿药等。

医疗健康服务：专科连锁，社区，慢病管理，康复看护，健康管理等。

移动医疗：信息化，重度垂直，硬件。

管涛：分享投资VP谢开（北京大学光华管理学院学士，中欧国际工商学院MBA）在这个方面有非常全面的总结。以下为她的观点：

医疗服务体系和货币政策一样，先天地存在着“不可能三角”或称“三元悖论”（Impossible Trinity），即医疗服务的质量（Quality）、易获得性（Accessibility）、廉价性（Price）不可能三者兼得。

高水平又便宜的医疗服务，肯定会造成“一票难求”；随叫随到的高质量医疗服务，肯定需要高昂的定价来支持。因此，只有不同定位、不同模式的多元化医疗服务供方进入市场，对不同诉求的人群、不同阶段的病况进行分流，各取三角的两端而满足之，才能对公益属性的公立医疗系统形成良好补充，共同实现资源合理配置。

诊前的健康管理作为人群流量和数据入口，已成兵家必争之地。而体检连锁和家庭医生，又是健康管理领域具有核心服务价值的两类入口，作为公立体检和分诊系统的补充，能提供更高效、体贴的服务。

其中，前者更适宜当前中国国情，且覆盖面较广，在高中低端都能打开差异化市场局面；后者在高端人群市场有更大潜力，有发达国家范例在前，结合智能硬件，颇具创新空间，但必须与公立系统深度对接。

纵切垂直的专科连锁，和横铺基层的社区全科，都有良好的民资创业机会。

专科连锁医院需要两个支点来撬动成功：首先，以过硬的诊疗水平和质量控制建立起足以抗衡公立医院的品牌，消除信任壁垒；其次，定位中高端的差异化服务特色，以优质体验支撑服务溢价，形成竞争优势。

另一方面，社区基层医疗机构的服务特征，则刚好与高端专科形成互补：面向基层大众、承担公共卫生任务、价格亲民、服务全科。一直以来，建立“基层首诊、双向转诊、急慢分诊、上下联动”的分级诊疗体系，都是新医改的核心命题。

在我国，诊疗服务链几乎在综合医院治疗后就戛然而止，康复、慢病管理、养老照护等后续市场空白较多，仍处于发展起步期。

这个庞大的患者群，在医院看来属于低值病人，但其实具有治疗周期长、客单价较高、病情相对稳定、疗效可见、风险可控等特点，服务空间很大，而且治疗过程和运营体系更容易标准化，又具备多学科交叉的经营壁垒。在这个尚无标杆品牌出现的市场中，存在着孕育未来领军者的机会。

问：从2014年开始，移动医疗的话题异常火爆。但到了2015年中，热度明显开始下降。你怎么看这个细分领域？

管涛：移动医疗领域，许多盲目追求风口的创业者和投资者都已经入场。但当这一群人做了很多方面的尝试，却发现走不通之后，再有新的公司希望做类似尝试，就很难再融到资。

而体量较大的几家公司，虽然也不能说已经成功，但由于拿到了较雄厚的资本，有了一定的人才积累和经验沉淀，已经成为相对稀缺的投资标的，为持续发展获得了一定的领先优势。

但就整体行业的发展而言，由于并没有真正的颠覆性企业出现，行业原有特性基本没有大的变化，因此后续依然有希望出现新的优秀创业企业，只是对创业者的要求变得更高了。

到目前为止，并没有明显的颠覆性企业出现。而且大部分企业反而呈现出很多反互联网行业的特点，比如：1、企业不通过市场手段，而是通过政府出台规定、强制要求来实现发展。2、产品研发还是遵照传统管制方式。顺应行业特点，而不是颠覆。

中国互联网行业的初期发展历程是典型的 Copy To China，但由于中美的医疗行业基本面相差很大，因此众多的美国模式并不一定适合在中国落地。真正希望做移动医疗的创业公司，必须对国内的情况非常了解，才能找到痛点，避开大的风险。

某国内医疗信息化公司为了做好国内某三甲医院的项目，从日本引入了200人的专业团队，才能保证交付质量。不过这一类企业在中国面临的挑战是，国人对软件及人力服务的付费意愿向来很低。以最典型的 HIS 系统为例，一方面，厂家超多，质量好的凤毛麟角，因此大多依靠价格战，收不到合理的利润。另一方面，医院不愿意付费，不能搭建好的系统，制约医院的信息化水平。

因此在医疗行业改革中，如果有好的团队针对细分市场认真做好信息化工具，是有希望做大的。

科技和资本永远是推动经济发展的两大动力。传统的医疗器械技术其实大多来源于成熟工业领域，因为安全稳定才是最重要的。但在移动医疗领域，有可能绕开工业应用这一中间途径，直接由技术造成颠覆。

当然，技术突破的难度是非常大的，现在虽然出现了很多可穿戴设备，但实际上能达到医疗级要求的基本没有。如果一旦出现技术突破，将会有巨大的颠覆意义。寻找此类机会，需密切关注国内外市场。Google、苹果等大玩家都在关注这一领域，但目前仍未突破。

大数据也是目前的一大热点，方向是对的，但短期内很难有爆发机会。但沿着 “数据收集－数据分析－数据应用” 的发展线路，如看到特别优秀的团队，投资公司可能会做提前布局。

由于中美医疗体制的先天差异，在商业模式这个领域，中国比美国更有机会出 “异类”、出 “黑天鹅”。

但在这个领域要想成功，一定要结合 “政策”（如多点执业、远程医疗、分级诊疗等）、“人才”（互联网人才与医疗人才的结合，缺一不可）、“行业整体利益链条”（得医生者得天下的伪命题），来考虑存在的机会。

目前 “半成功” 的例子是重度垂直领域，因为可以自行完成闭环。这个道理，有点类似发展中国家比发达国家更有可能出现全产业链的集团，因为可以形成更好的质量控制和灵活快速。

文章作者：管涛，分享投资管理合伙人，曾任北电网络高级工程师、华为产品行销经理。

