---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143085
name: 腾讯科技
time: 2016-03-24 16:43
title: 科大讯飞董事长：因为人工智能未来很多人会失业，但为什么人们要工作呢？
---
虎嗅注：博鳌亚洲论坛2016年年会今日在海南博鳌召开。科大讯飞董事长刘庆峰在接受专访时表示，Alphago事件不是人工智能发展的转折点，不是标志性事件，未来中国人工智能不关是可以比肩，也可能超越国外。本文转自腾讯科技，原文标题为《专访科大讯飞董事长：Alphago不是AI的转折点》，作者徐安娜，虎嗅编辑。

刘庆峰：原来行业中大家都认为人会赢，围棋手认为人会赢，计算机和人工智能专家也认为人会赢，只有讯飞坚定不移地认为人会赢，有三点原因。

首先，高考比围棋还难，我们都做到了，围棋规则比较明朗用深度神经网络技术确实可以比人做得好；其次，围棋要读秒，机器不知疲倦，但人有疲劳的时候；第三，机器可以实时学习李世石的棋风。

讯飞认为，Alphago事件不是人工智能发展的转折点，不是标志性事件，只不过宣传得多，它通过围棋这样大家爱好的东西让大家知晓。

Deep Mind的技术其实我们是掌握的，而且我们对Deep Mind这整套分析在中国是做得最透的。

刘庆峰：主要有两块。首先是提供最好的解决方案。去年年底我们推出了人工智能的交互界面（AIUI），这使机器人了解远场控制，多人交互，上下文相关。我们给机器人提供了软硬件一体化的解决方案。

现在已有两千多家公司在用我们这个方案，比如餐厅服务员，家庭报警安防等，能理解，会思考。

其次，我们投资了部分机器人公司，比如优必选等。将来会有一些机器人有优势的公司一道推出面向移动营业厅，面向教育合作推出相关机器人。术业有专攻，我们只做人工智能，提供智慧，不会自己做机器人。

刘庆峰：我们把人工智能提供给全行业的教育者，或合作伙伴。我们现在有十三万创业伙伴，机器人公司两千多家，智能硬件公司六千多家，还有很多APP的公司。

教育这块，我们围绕着教学考评管，有自己的一套方案。另外，我们会为中国电信，平安等的客户服务中心提供解决方案，客服这块未来会替换掉50%以上的人工。

腾讯科技：谈及“替换”，您之前说机器语音转文字的准确率已超过人工速记，同传译员将来会被替换掉吗？

刘庆峰：会的，速记这块我们机器的准确率超95%，但人工速记准确率不到80%，替代人工速记是没有问题的。

一般的会议同传可能五年之内会被替换掉，商务谈判类的可能需要更长时间。

当然，最顶尖的10－20%那部分议员被替代的可能性较小。其实每个工种最顶尖的10-20%被替代都不是那么容易。比如主持人，特别棒的主持人是有灵性的，机器人没法模仿。

刘庆峰：家庭陪伴机器人成熟稳重型的，活泼型的，都可能实现，但要真正有自我意识还会有挺长的路要走，会牵涉到伦理问题。

这次博鳌中美CEO对话，不仅仅是科技和商业领域的合作，还有法律法规和道德伦理的探讨。现在已经到了探讨这个话题的时间点。目前的人工智能5－10内会进入各行业。比如媒体记者，未来50%会被替换掉。

未来人工智能会把体力和脑力活动释放出来，未来掌握人工智能的大企业家，大资本家，就掌握了全聚的生产资源，很多人会失业。但为什么人们要工作呢？人可以更有想象力地去思考未来。

如果说人可以不工作，机器人来工作，人可以做艺术等事情， 这就涉及到社会组织架构调整的问题。在旧岗位消失，新岗位创造过程中，失业的人福利问题怎么办，怎么分配这个社会财富，这是马上要遇到的法律问题，之后就是伦理问题，所以今天讨论这样的话题，其实是时候了。

