---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143346
name: 足羽
time: 2016-03-28 06:35
title: 腾讯在移动医疗上都落下了哪些棋子？
---
2015年的《BAT如何布局移动医疗？》一文，足羽对BAT在医疗领域的动作仅做一个截面分析。在本文中足羽对腾讯的医疗布局与投资逻辑进行了梳理，由于市场总是动态变化的，而详细的盘点又难免疏漏，有需要修改之处请和足羽（微信号:SolomonHouse）联系。

随着移动通信技术的成熟和普及，从预防、看病、就医到恢复，医疗健康领域让互联网公司看到了巨大的市场空间。从2011年9月，寻医问药网获得云锋基金数千万元A轮融资开始，BAT相继进入医疗健康领域，除了出于对未来医改政策走向的洞察，还反映了中国对医疗新模式的强劲需求。

马化腾对互联网医疗的关注由来已久，早在去年两会，马化腾递交议案建议政府部门加快移动互联网在民生领域的普及和应用，解决看病难等民生问题。在今年的两会提案建议中，马化腾特别提到打破医院信息孤岛就要充分利用移动互联技术建立并完善个人电子健康档案制度，实现相关信息的可得性和互联互通。在医保支付、处方电子化等流程环节，马化腾也均有提议，“基于互联网技术和大数据建立分级诊疗体系，可以有效提升社会医疗的服务效率，但是前提是打破医院‘信息孤岛’”， 这显然正是腾讯的发力重点。

2012年，腾讯开始在医疗健康上进行布局，覆盖软硬件、移动及PC。腾讯上线微信医疗支持微信挂号，利用通讯社交领域的优势，建立病患与医生之间的链接，从流量入口切入市场。腾讯的入口优势，在于社交网络互动，当然还有支付和传播。挑战在于：中国的医患线上互动，是高粘度行为吗？至少现在不是。

自2012年开始，依托微信等众多产品，腾讯先后在全国数千家医院推出了微信预约挂号、缴费、候诊等服务，并在2014年与国内最大的连锁药店海王星辰合作推进药品O2O。

2014年上线的微信智慧医院，以“公众号＋微信支付”为基础，结合微信的移动电商入口，用于优化医生、医院、患者以及医疗设备之间的连接能力。整个流程包括微信预约挂号，候诊提醒；微信导航，诊疗室和化验室之间的有效指引；微信支付诊间费用，电子报告微信实时送达、离开医院后的医嘱提醒等。

2015年初，腾讯推出一款智能硬件产品“糖大夫”血糖仪，这是一款主要用来做糖尿病管理的智能硬件产品，配备了彩色显示屏，操作方式与智能手机类似。糖大夫实现了与微信的联动，在开机时，糖大夫会提醒用户扫描二维码并绑定微信账号，此后会有微信公众账号推送测试结果和定期测试提醒给用户。

2015年底，腾讯糖大夫与目前国内最大的医学医药专业社区丁香园、众安保险联合推出了糖大夫2.0。糖大夫智能血糖仪作为智能终端连接了丁香园的在线即时诊疗和健康管理服务。同时，糖大夫基于患者的大数据管理，与众安保险共同推出针对患者的康复激励保险服务。

“糖大夫”平台和丁香园对接后，在用户得知的允许的情况下，糖尿病医生团队可以在后台看到用户每次测量的结果，时间精确到小时。血糖异常时医生能及时将建议反馈给到用户。

“糖大夫”联合众安保险，推出了针对患者的康复激励保险服务，提供糖尿病并发症保险支持。用户只要按时检测结果正常，就可以获得每次 1,000 元的保额奖励。

现在“糖大夫”平台可以收集不同年龄层、地域、季节的用户检测血糖的特点，以及检测血糖的时间。这些数据可以帮助“糖大夫”改善产品的设计，提供病人更好的建议，还会定制化服务。 此外，“糖大夫”还有微信实时分享，糖友们的专属社交圈。通过糖大夫，已经使得慢病医疗服务的诸多环节与糖尿病人建立起良好的连接，同时依托于移动互联网和大数据技术所打造的新型慢性病管理平台也逐渐成型。 去年5月26日，腾讯与贵州省卫计委、贵州百灵，达成了“贵州慢性病防控计划”战略合作，经过一年的努力，贵州省内已有近万糖尿病患者配备了“糖大夫”血糖仪，在远程医疗服务的帮助下，整体血糖达标率提升至56%。今年3月25日，在“互联网+慢病管理贵州模式发布会”上，腾讯通贵州省卫计委、贵州百灵一起，计划投入10万台糖大夫智能血糖仪，并用配套医生激励计划做支持，在今年把互联网+慢病管理试点扩展到贵州省40%的市、县。

腾讯在移动医疗领域投入已经接近4亿美元，跟在金融和O2O领域动辄几亿美元投资比，这些钱对腾讯来说实在不算多。除了邻家医生、PICOOC缤客普瑞、丁香园、微医（挂号网）、卓健、医联之外，腾讯还在海外投资了印度医疗信息服务商Practo、智能医疗硬件商Clinicloud和Scanadu。通过这些公司各自的优势差异，构建了一个将医院、医生、患者三者紧密连接，从线上到线下的医疗闭合平台。腾讯还与北京银行合作，围绕“京医通”项目、微信支付、集团现金管理等领域展开合作。

看似散乱的布局其实符合腾讯在连接人和信息上的超强实力，也符合腾讯的医疗投资逻辑——通过精准医疗信息来联接医生和患者，而不是颠覆线下医疗实体和利益格局，简单说就是一种渗透式长远布局。这样做的好处是阻力小、风险小，而且未来网络成型后可以一举掌握医疗底层架构；坏处是耗时持久，而且必须广撒网布局，因为你不知道五年后哪家企业能做成。所以我们会看到腾讯投的公司之间有很多重叠，比如丁香园和医联，挂号网和卓健。风投可能不会这样投，但对腾讯这样押赛道的有钱人完全不是问题。

2014年1月，邻家医生乐微客科技获得德迅投资、架桥投资等联合数百万元天使投资（注：德迅投资由腾讯控股联合创始人曾李青于2007年创立，主要集中于互联网、无线、互动娱乐等高科技领域的天使投资）。邻家医生是一家在线医疗健康服务网站，主打品牌专科医生医疗服务，提供移动医疗咨询和随访帮助。

2014年6月，缤刻普锐（PICOOC）获得由腾讯产业共赢基金和京东商城的2100万美元B轮投资。（注：腾讯产业共赢基金是腾讯公司旗下的企业创业投资平台，主要关注网络游戏、社交网络、无线互联网、电子商务以及新媒体等领域。）缤刻普锐是一家移动智能外设产品和应用开发商，提供穿戴式设备和医疗健康服务等，产品有Latin健康测量仪等。

2014年9月，丁香园获得腾讯产业共赢基金7000万美元的C轮投资，其核心商业模式“药品数据，技术服务”，定位于服务医生群体。资料显示，丁香园已经积累400余万注册会员，其中，执业医生达200万，在中国269万的医生总量中占比77%。在丁香园上，医生可以获得大量医疗数据及技术服务。丁香园当前的企业客户主要包括制药公司、医疗器械公司、医院和生物技术公司。丁香园认为，引进腾讯战略投资将有助于行业客户更好地利用微信和丁香园平台进行合规高效的多渠道营销和数字化资产管理。

图片来自《移动医疗下半场，19家创业公司的商业模式都在这里了》

2014年10月，挂号网获得腾讯产业共赢基金和复星昆仲、晨兴创投、启明创投的1.07亿美元B轮融资，随后其触角开始向线下延伸。挂号网（2014年升级为微医）是一个在线及手机预约挂号服务网站。 2014年6月，挂号网推出“微医”App，功能有电子病历、预约挂号、医院内部交流、节省时间等。通过”微医“，信息可在医生、医院、患者之间顺畅流动。2015年9月24日，微医集团（挂号网）获得总额为3.94亿美元的C轮融资，由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融等共同投资。

图片来自《移动医疗下半场，19家创业公司的商业模式都在这里了》

2015年初，卓健科技联合创始人尉建锋透露完成了B轮融资1.5亿元人民币，由腾讯领投。2014年6月，卓健完成首轮4000万元融资。卓健科技用移动互联网优化医院诊前，诊中和诊后服务，主要覆盖江浙一带及周边省份的约30多家医院。掌上医院软件分为大众版和医护版，适用于大众版的App深度接入医院HIS系统，患者可以手机挂号、取化验单、智能分诊、健康宣教等；适用于医护人员的App可以让医生查看患者的病历和诊断记录、用药记录。

2015年4月3日，据健康元发布公告分析，腾讯CEO马化腾和百仕达董事长欧亚平或将出资12.21亿港元间接持有健康元4.81%的股份。有消息透露，健康元董事长朱保国正着手打造一个叫做“可爱医生”的在线问诊平台。“可爱医生”成立于2014年7月，其登记在册的住所与前海微众银行注册地址完全一致，都在深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室。“可爱医生”官网介绍称，平台上线两个月，已有超过2万名三甲类主治医生加入“可爱医生”，腾讯、健康元、丽珠医药和众安保险都是其战略合作伙伴。

2015年9月，医联对外宣布完成由腾讯领投，云锋基金跟投的4000万美元B轮融资，华兴资本担任此次融资的独家财务顾问。医联在2014年8月完成300万元天使轮融资，2015年2月完成A轮融资，投资人分别是红杉资本、策源创投、Preangel。医联定位于专业的医生实名学术社交平台，并于今年1月份正式上线。主要提供了医学问答、图说病历、匿名社交和医生圈等功能。截止目前注册医生数10万，副主任以上医生占比达两成以上。此轮融资主要用于医联围绕医生社交拓展生态链的发展布局、提升用户体验的产品版本更迭、医联品牌推广等。

图片来自《移动医疗下半场，19家创业公司的商业模式都在这里了》

丁香园必定不甘于线上谈病，进军线下诊所。挂号网也不甘沦为工具或倒票黄牛，开始推出微医集团。这些转型之举，虽有挑战，但非常明智。虎嗅作者刘谦曾撰文指出：获得腾讯的投资本身是一种认可，何况钱也不少，还有微信的天量流量支持，但腾讯同时也押了对手就比较微妙了。大家体量都不大的时候还有明显的业务边界区分，但是为了成长或融资，大家的模式重叠度就越来越高，谁让医疗体制就没有留多少机会给移动医疗呢？大家饿得抢都来不及，谁还会听腾讯大哥在旁边吆喝：“慢点，一个个来，都有吃的。”

据说挂号网被分到重点攻三甲医院，医联重点攻民营医院，丁香园重点攻线下诊所，而卓健主要是医院内部的互联网化。挂号网不久前发的公告称它融资后致力医疗资源下沉，要连接100万基层医生，岂能只主攻三甲医院？微医模式核心就是要基层医生往大医院送病人哦，又岂能任由卓健去掌握医院信息化，医院都自己做掌上医院挂号，那挂号网的流量岂不是一落千丈？这块阵地绝对不能放的。

同样就算丁香园在做线下诊所，也不会把医生社区的阵地让给医联，跟医联双向提供医生信息更不可能，互相防着还来不及吧？ 成立一年多的医联主要用户都是中小医院和中小医生，跟民营医院想挖的专家可不匹配。说到卓健，从医院信息化服务切入医院间分诊转诊才是未来盈利点，就不知道挂号网会不会愿意互相分享医疗机构信息？两家都在杭州，要分享早分享了，不需要远在深圳的媒婆。

缺乏对中国医疗体系和医生群体的深刻理解，对腾讯依然是个挑战。

近两年来腾讯已逐步完成了连接医院、医生和患者的布局，并通过大数据技术打造健康管理平台，实施疾病预防计划。去年腾讯副总裁丁珂也在各个场合提及大数据能力在糖大夫智能医疗平台搭建中的作用，以及“连接”一词。今年3月25日，腾讯正式对外发布发布帮助医生打造自有品牌的APP“腾爱医生”，腾讯在互联网医疗领域的深度布局“腾爱医疗”也浮出水面。

“‘腾爱医疗’战略有四部分组成，分别是智能终端、医生平台、金融医保、健康大数据。”腾讯公司副总裁丁珂介绍，腾讯依托自身互联网大数据，通过与丁香园、微医（挂号网）、众安保险等的合作，形成“软硬件结合+医疗平台”的模式，构建一个医院、医生、患者三者紧密连接，互联网与医疗产业合作共赢的医疗闭环。

1、以糖大夫智能血糖仪为代表的智能终端，已经使得慢病医疗服务的诸多环节与糖尿病人建立起连接，同时依托于移动互联网和大数据技术所打造的新型慢性病管理平台，也逐渐成型。在”糖大夫“之外，腾讯未来或许会推出其他的智能终端。

2、医生平台的落地主要依靠“腾爱医生”，作为一个为医生群体提供互联网服务的平台，它为患者提供了一个新的信息渠道。全国范围的医生在实名注册并通过医生身份认证后，可以通过公众号来和与自己专业相匹配的患者建立联系，并与患者随时随地实时在线沟通。

“除了给医患提供高效的沟通平台之外，‘腾爱医生’另外重要的功能就是帮助医生树立品牌和患者流量入口。”腾讯副总裁丁珂表示。不仅如此，“腾爱医生”平台还与国内九大医生集团举行签约仪式，累计有数百名专业医生入驻平台。张强表示，此次入驻腾讯腾爱医生平台，9大医生集团是看中腾讯的平台能力和大数据能力，希望能与腾爱医生共同探索如何借助移动互联网提升专业医生平台工作效率。

“我们在一步步尝试，先从智能可穿戴设备做起，然后是医生平台部分，还会走到医疗咨询，比如会做医疗百科之类的，微信流量里面或许会出一个挂号的入口。”丁珂表示。依靠众多开放合作的战略合作伙伴，以及逐步推进的产品布局，腾讯正在逐步完成对医院、医生和患者之间的“连接”，并通过大数据技术打造健康管理平台，实施疾病预防和分级诊疗计划。

医生可在微信上认证个人或团队的公众号，并通过腾爱医生APP快速定制公众号主页，编写从业履历与专业信息，将自己的品牌直接展示给患者，使患者建立起清晰的认知，根据自身病状快速找到最合适的医生，并在微信上自发扩散优秀医师或团队的口碑。

同时，腾爱医生APP提供有安全和隐私保障的即时通讯功能，让患者与医生直接对话。就诊前，患者可向医生反馈病情、咨询建议，医患双方进行初步沟通与了解。就诊后，医生也可第一时间跟踪患者病情变化，并在APP上安排复查、预约加号、安排手术等。

腾爱医生APP还为医生提供患者数据分析后台与团队协作工具。医生可为患者制定健康档案跟踪和研究患者健康数据，提供院外指导。医生之间也可通过腾爱医生APP进行线上会诊。此外，“腾爱医生”还将与100家医院合作，进行医生激励计划，至于计划的细节有待进一步了解。

3、互联网金融医保，主要以健康基金+医保的形式，为患者提供商业保险计划。实际上，在去年底推出的糖大夫2.0版本中，腾讯就已经联合众安保险，针对患者主体责任缺失、医疗保险缺失等问题，为糖尿病人提供了专属医疗保险，以及康复激励计划。

4、“腾爱医疗“的健康大数据业务，着力于健康信息的建立和完善，依靠腾讯在大数据方面的优势，通过与地方政府和医疗机构的紧密合作，共同建立包括电子病历、健康档案等关键医疗数据的大数据中心实现。

目前腾讯只有“糖大夫”这一款智能终端，如果其所建立的医疗大数据中心不能与各级医院的病历数据打通，那么仅仅限于糖尿病相关数据建立起来的电子病历，其价值将大受限制。也难以支撑马化腾在两会中提出的：“利用移动互联技术建立并完善个人电子健康档案制度，实现相关信息的可得性和互联互通”的愿景。

马化腾提议的“基于互联网技术和大数据建立分级诊疗体系”，更是难上加难，美好的愿望很难转换成可操作的商业模式。虎嗅作者村夫日记曾撰文指出：

在分级诊疗的大背景下，各层级的医生尤其是基层的医生确实有着与上层级医生沟通的需求，以提高自身的业务能力来拓展市场。这也为以平台思维切入互联网的公司带来了机会，如果有越来越多的医生加入了业务讨论和合作平台，这种平台的价值就非常大，也就能真正去有效调动医疗资源来为病人提供服务。但中国医生资源的特殊性和复杂性，决定了至少在中短期内都无法满足这样的商业模式拓展。

中国的医疗体系的特色是以药养医，医生的核心收入不是在诊费上，因此即使在诊费上能达成合作，在药品收益上是无法让渡的。如果要协同，就必须要将医生自身可能得到的药品回扣完全出让给对方，而这一灰色地带又无法公开商讨并进行分成……互联网平台所推动的医生协作无法真正推动下去，最终只可能放大部分明星医生，形成强者恒强的局面，进一步加大医疗资源供给的紧张，而非减弱医疗资源的不平均，与推动分级诊疗的目标背道而驰。全文见：《互联网医疗推动的医生协作，与分级诊疗的目标背道而驰？》

目前，互联网医疗公司仍然在医疗外徘徊，APP们的医疗价值并没有得到大医院认可，核心的医疗信息化和共享化仍然道路漫长。

去年张强医生表示：在线下，民众普遍感觉医生不愿或者没时间和患者多说几句话的情形。而线上，各大公司都宣称拥有海量的雷锋式医生。其中的逻辑，一定不是“让医生利用碎片时间”那样简单。另外，微信圈里某些疯转的“健康帖子”，堪比百度竞价推广里面的虚假广告，不仅普通百姓转，还有医生转。但是从腾讯布局丁香园和挂号网的动作来看，其进军健康领域意向强烈。从丁香园的年轻医生，到挂号网的七旬名医，腾讯似乎也充满纠结和困惑。

BAT相继介入医疗健康领域，谁能把患者利益最大化，谁能尊重医疗健康的本质和规律，谁能化解互联网和医疗的矛盾，谁才能构建出未来完整的线上线下互通的医疗健康生态圈。在BAT中刘谦最欣赏的就是腾讯投资医疗的态度：尊重医学，以医学信息连接为核心去广泛布局，发挥创始团队作用而自己甘当配角。但显然腾讯目前的这些布局数量和深度都不够，腾讯还没到发力医疗的时候。

