---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140907
name: 假装FBI
time: 2016-03-06 18:38
title: 雷军这个小心机哟，两会上各种抢镜……本周虎嗅上的十篇热文
---
吸着似乎专为两会特供的雾霾，本周我们迎来了一年一度3月开幕的“两会”这也是本周最大的事件了，两会上也有很多的精彩画面和各企业界代表的发言成为媒体追逐的热点，比如李彦宏建议制订无人驾驶法律法规，马化腾一口气拿出5个提案、大谈分享经济……也有“不务正业”的，比如雷军同学，他简直成了两会上的抢镜小公举，他和董明珠的那张合影估计能被媒体拿着用一年。

1. 两会现场，《董明珠“含情脉脉”地笑看着身边的雷军》的一张照片顿时火遍互联网，刷爆朋友圈，各种被调戏，雷军的那个小娇羞哟，那个青涩哟。现场一共两张图，出自中国日报摄影记者之手，去年12月的世界互联网大会上，同样是中国日报记者亲手炮制了那张雷军充满杀气的看着酣睡的周鸿祎的照片。不仅如此，在次日，在李克强总理在台上作政府报告时，中央电视画面里出现了雷军举着手机拍照的镜头，顿时被好事的记者发到了网上，再次引发热议，比如《雷军两会成功抢镜，总理在上面讲，雷军在下面拍》，只能说，雷军好拼。

2. 根据彭博社的报道，《马云和蔡崇信打算联手回购阿里巴巴价值40亿美元的股票》，这不是重点，重点的是，彭博社认为，回购的时机选择很精明，它甚至建议“如果你正考虑买入阿里巴巴集团的股票，那么，密切关注该公司董事局主席马云的举动可能是非常好的策略。”为什么这么说呢？看原文咯。

3. 近期因两家门店违规操作，违规放贷被消费者投诉，上海市住建委对链家进行调查，把链家推到了风口浪尖。合三位虎嗅作者之力写就的虎嗅周一头条《垄断的链家，创新的链家，野蛮的链家，可怕的链家》与其说是对链家模式的探讨，不如说是对中介行业的问诊，三位作者各自的观点既鲜明又风格迥异，放在一起格外丰满，也引起了业内外的广泛思考：

毛琳Michael：链家之罪，行业原罪下的互联网野蛮生长；

王新宇V：当狼性文化与争议模式相加，结果就是可怕；

强说：算个总账，链家到底违了多少规？

对于密集的各种报道，最终让链家地产董事长左晖对虎嗅等媒体进行了回应，他说，我们没做高利贷、没挪用客户资金、不涉及自担保与自融……

4. 在3月1日下午，在职场社交脉脉上有《匿名爆料称获得阿里投资后，“饿了么并入口碑了！”》似乎应了虎嗅早前的预测：“我们想象下饿了么牺牲30%的股份接受阿里控股，名义上阿里应该会将外卖业务淘点点并入饿了么，而饿了么有可能并入到口碑，支付宝也会给到饿了么一级入口。饿了么会像UC、高德那样，一步步被阿里消化，也有独立上市的机会。张旭豪虽然失去了控制权，但最少不会被踢出局，继续操盘业务，当然了不会像UC创始人俞永福那么重要。”

用虎嗅编辑李清乐的话说：“阿里方面从美团退出，扶持新口碑，拉上新入伙的饿了么，借助支付宝组团围攻新美大的O2O大战不正是大家希望看到的。至此，新美大也完全摆脱了阿里系在其身上的缰绳。双方持枪上膛，尽情地开火吧！”

当然，目前这依然是个传言，而已。

5. 上周，小米新旗舰小米5终于在各方的期待中发布了，搭载了骁龙820处理器的小米5却似乎并没有让消费者满意，尤其雷军在发布会现场搬出来的所谓的“10多项黑科技”满满的槽点，在很多人眼里，小米侮辱了这一经常被用来形容微软、索尼等真正“黑科技”的名词。但是，纵观各种文章，多是浮皮蹭痒、流于表面，长期关注小米、关注手机行业的通讯行业老兵、虎嗅作者程贵锋gui写了一篇《小米5之后，小米还有什么牌可以打？》则入木三分地分析了小米当前的短板和长板，并给了小米几条中肯的建议：

1）不必羞于谈性价比，低端无罪，做强低端；

2）小米5不足以迎来高端突破，但可以夯实2000+市场；

3）互联网应用内容领域大力开拓，提升手机价值，在VR上出好牌；

4）打好自研芯片这张牌，虽然初期情怀与营销大于体验，但仍值得投入；

5）线下渠道之路，需谨小慎微，走别人的老路不易，探索走自己的路更重要。

6. 本周京东如期出炉了2015年Q4财报暨全年财报，亮点挺多，76亿元的巨额亏损则更加夺目。关于这份财报，不懂的人，只能看看数字，然后“哦”一句就没有然后了；真正懂财报的人，很容易发现京东这份财报背后所不愿说或故意回避的问题。虎嗅专门研究中概股的大神Eastland通过《深挖京东Q4财报八大隐秘》，得出一个结论：“京东如果开始赚钱，投资人就会盼它越赚越多，逐渐地用‘成人’的标准要求它……刘强东才不愿意过早进入这步田地。”不然你以为呢？

7. 现在的电影，尤其是国产电影，越来越疯狂，似乎如果票房不过10亿，都不好意思带着脸出街，所以，就有了各种票房造假的事件，并且绝非个案，去年特别火特别火的那什么电影就被只疯狂注水。这不，《叶问3》刚上映就拦了3亿元入怀，本是好事儿，但是却被发现了一些猫腻——多家影院已售出座位的“队形”竟然惊人的相似，甚至连很少有人坐的第一排都很感人的坐满了。对此，长期研究电影行业的陈昌业兄看不下去了，《<叶问3>片方，票房造假要不要这么明显？》，想知道这么造假的吗？

8. 马化腾难得的出现在北京，来参加两会的间隙，他在3月3日晚接受了多家媒体的采访，出了谈跟两会有关的议题外，他也坦诚地谈到了最近腾讯被外界所关心甚至是质疑的几个问题，尤其是前段时间闹得沸沸扬扬的微信提现开始收费的事情。对此，马化腾的回应是什么呢？——《腾讯为微信与银行间手续费一个月支付3亿元，这太恐怖了！》

“我跟大家坦白，这个成本现在一个月超过3亿，有很多人说你的钱不是有利息吗？我都算了，利息的收益不到十分之一，算进去这个成本1月份超过3亿，而且最恐怖的是还在高速增长，这个东西我们就没办法了。我们做一个通道一进一出，却要承担这个千分之一，确实是很不科学。”

9. 从去年开始，上市企业尤其是中概股企业私有化一时间成了“时髦”，2015年，收到大股东私有化要约的中概股多达32家。进入2016年，智联招聘、酷6传媒、聚美优品先后宣布私有化方案。特别是聚美优品不到IPO价格32%的私有化方案引起广泛质疑。对此，《虎嗅选择了其中比较典型的八家作为样本，分析了中概公司在私有化浪潮中的众生相》，这八家分别是智联招聘、聚美优品、优酷土豆、艺龙、欢聚时代、当当网、奇虎360、博纳影业。最终分析得出的结论是，虽然同为私有化，但欢聚时代、当当网实施了最坑爹的私有化，作恶在美国，报应或许在中国。

10. 按照惯例，我们最后还是来个轻松愉快的。囚犯也疯狂，《在美国的监狱里悄然兴起了一股新的浪潮——囚犯学编程》。最有意思的是，这些囚犯自从学了编程，出狱后他们中没有人因再次犯罪而重返监狱，他们走了一条正确的路。那么事情真的是这样的吗？看下图囚犯是怎么说的。

