---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150688
name: 光说大夫
time: 2016-05-31 07:08
title: 【早报】苹果再次被印度政府拒绝，《魔兽》预售超《变4》，以及40年后，失足妇女或被性爱机器人取代
---
早上好，周二了，吃个水果开始干活吧。本月中旬，苹果CEO蒂姆·库克去了趟印度，拜会了印度总理。此外，苹果还宣布在“印度硅谷”班加罗尔开设一个“iOS应用设计与开发加速器”，以支持和发展iOS应用开发者。但还是没有给苹果带来好运。

苹果要哭了，重点是，苹果粉又有了新iPhone可以期待

@新浪科技：【印度政府再次拒绝苹果销售翻新iPhone】印度工商部部长尼尔马拉·西塔拉曼周一表示，已拒绝苹果在印度销售翻新iPhone的请求。去年，苹果曾申请在印度销售翻新iPhone，但遭到印度环境部的拒绝。

西塔拉曼称：“我们并不支持任何公司在我国销售二手手机，不管他们是如何认证的。”这意味着苹果试图借助廉价产品讨好印度消费者的计划再次受挫。在印度，大部分智能手机的价格低于150美元，而新iPhone售价能达到约700美元，让很大一部分消费者望而却步。　　

@cnBeta: 【苹果供应商加速纳米线触摸屏生产】据 DigiTimes 报道，宸鸿科技正在加速纳米线柔性触摸屏的生产，由于宸鸿科技是苹果供应商名单上的一员，所以此举也被认为与未来的 iOS 设备有关。去年曾有报道指出苹果 12.9 英寸的 iPad Pro 可能会使用这种材料，但目前还没有拆解信息指向苹果已经使用这种材质。不过供应链的报告则暗示苹果已经在评估一系列供应商的纳米线面板样本，其中包括 LG Display、Samsung Display、Japan Display 等。

宸鸿科技总裁兼 CEO Michael Chung说，要等到这种技术完全成熟并用于商用，至少也要两年的时间。不过宸鸿科技认为，他们的一些大客户将会在 2016 年下半年发布采用其开发的银纳米线柔性触摸屏的高端设备。

想买电影票的不只是“为了部落”，但质量真的靠谱吗……

@新浪娱乐：【《魔兽》内地预售超《变4》】截至5月30日下午6点，《魔兽》零点场预售票房达到2207万，已经超过《变形金刚4》的2085万零点场成绩。目前午夜场票房纪录由2015年4月上映的《速度与激情7》保持，当时该片凭借1.1万场排片，零点场狂收5247万。现在距离《魔兽》6月8日登陆中国还有8天时间，《魔兽》有望超越《速7》这一纪录。

据悉，《魔兽》会有超过2000个视效镜头，不仅动作捕捉技术比《阿凡达》和《猩球崛起》时的技术有所提升，更是有史以来加入了最大量级和最先进的面部表情捕捉技术，能精准地抓住演员的每一个面部细节。但另一方面，该片在国外的前期口碑不算好，能否让游戏迷满意再俘获普通观众的心，还是个疑问。

一出一进：艺龙私有化，51Talk赴美

@凤凰科技：【51Talk公布IPO发行价区间：每股18美元至20美元】5月30日消息，51Talk向美国证券交易委员会提交了IPO增补文件。文件显示，51Talk计划发行240万股美国存托股票(ADS)，每股ADS代表15股A类普通股，发行价区间为每股ADS 18美元至20美元。51Talk将通过此次IPO最高融资5520万美元。

截至12月31日的2015年，51Talk净营收为人民币1.55亿元(约合2388万美元)，较2014年的人民币5221万元大幅增长；归属于51Talk普通股股东的净亏损为人民币4.03亿元(约合6217万美元)，较2014年的人民币1.30亿元净亏损大幅扩大。

@新浪科技：【艺龙股东批准私有化交易 每股ADS 18美元】5月30日晚间消息，艺龙今日宣布，在周一召开的特别股东大会上，公司股东批准了2016年2月4日达成、并于4月1日修订的私有化协议。

今年2月4日，艺龙宣布与中国艺龙控股有限公司和中国艺龙合并子公司签署最终的合并协议与计划。根据该合并协议与计划，买家联盟将以每股普通股9美元(相当于每股美国存托股18美元)的现金收购其尚未持有的艺龙发行股。

据预计，该交易有望于艺龙2016财年第二季度末之前完成。交易完成后，艺龙将成为一家私人控股企业，其ADS将从纳斯达克退市。

中国1亿未实名电话用户，你们怎么办到的……

@新浪科技：【外国人也需实名】中国将于2017年6月30日实现电话用户100%实名制登记，尚未实名的1亿用户需补登身份信息，否则届时将断开服务。中国工业和信息化部相关负责人30日表示，外国人也要实名登记，使用护照就可以。

隋静透露了未来一年时间实名制登记的实施时间表。隋静介绍，目前，实名登记用户占比已达到93%，到今年底，实名用户占比目标达到95%，剩下5%在明年上半年继续消化。

工信部还将重点加强对虚拟运营商的监管，其措施包括禁止其代理商擅自发展下一级代理商、禁止一个身份证开5个以上卡号等。

最后来一波，科技拯救人类，为了世界和平！

@新浪科技：【2050年：“红灯区”工作者或被性爱机器人取代】　　惠灵顿大学未来学家伊安·耶奥曼和性学家米歇尔·马尔斯日前在学术期刊《未来》上发表了一项研究，由于性爱机器人的出现，到本世纪40年代，色情业的人口贩卖将会被杜绝。与此同时，人类性工作者可能会失业，因为在价格和服务等方面，机器人更具优势。

二人认为，未来的Yub-Yum（阿姆斯特丹曾经最著名的风月场所之一，已于2008年停业）将有约100名外表为金发女郎、身着情趣内衣的机器人提供服务，包括全部服务在内的入场费可达到1万美元。这样的俱乐部几乎可提供所有相关服务，包括按摩和跳舞等。所有机器人都将采用抗菌材料，确保不会发生性疾病传染。

