---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140831
name: 曙驰
time: 2016-03-06 13:15
title: 谁在为成都创业拾柴火？
---
在中国二线城市中，成都、重庆、杭州、武汉、厦门应该都是知名的互联网创业的热门地点。作为扎根在成都的创业服务分子，虎哥看到过去的一年，也许是成都科技型企业创业者涌现最多的一年。从众创空间到投资机构，从政策扶持到项目林立，“创业创新”这个词开始高频度地出现。

那么对于整个成都来说，他的创业优势在哪里？劣势在哪里？哪些地方是创业聚集地？有哪些扶持政策？有哪些互联网独角兽？喜欢投成都的VC有哪些？针对这些问题，虎哥梳理了2016成都创业指南，供参考。

成都创业者表面很休闲，实际能战斗。北京创业者喜欢下班后找朋友一起撸串碰撞思想，而在成都，喝茶谈事的风气比较普遍。所以往往有外地人会误解这点，以为成都就是一个彻底的休闲之都，坐在飞机上都能听见下面的麻将声。曾经有一家外地来蓉开公司的CEO对虎哥说，他倾向于不招成都本地人，因为发现很多人不喜欢加班，工作上得过且过。虎哥不尽赞同这点。

第一，适度休闲的气氛是有助于开发型企业的人员换脑。第二，虎哥并不觉得成都创业者与战斗民族之间就不能划上等号。我的朋友圈里面，很多创业者和投资者朋友都是过了凌晨还在做事的。而且越是成功的一批人，对时间的压榨能力就越强，比如成都尼毕鲁科技CEO杨祥吉和洪泰基金成都负责人吴恒，连春节期间都是在打卡自学课程体系。

1、人才基因强大。成都科技型企业创业者，IT和互联网基因比较突出，过去10年，腾讯、盛大、华为、阿里巴巴等一线IT和互联网公司在成都布局，这批人现在很多出来创业，加上四川第一批互联网创业人士的不断嬗变，形成了一个连续创业者的群落，部分人甚至成为创而优则投的代表。

另外成都高校优势很明显，这并不仅仅是说像双十一期间拥有众多高校的郫县、双流做出了大量剁手贡献，而是成都实实在在的有53所高校、30多家研究机构。高校创业项目很多，教授出来创业的项目，是投资机构很青睐的门类。

北、上、广、深、杭等地方，最近几年回流成都的人才不断增多。虎哥看到拉勾网的一项统计，去年成都互联网人才流入73914人，流出39339人。

2、成都的创业项目偏务实，相比较而言存活率不算低。在成都创业，人员成本、房租成本比北、上、广要低，这方面政府有更多的权威数据，虎哥就不赘述。只引用成都高新区的一项增长统计数：2015年新登记企业18196家，增长57.99%。新增在孵科技型初创企业3020家，增长300%，在孵累计达6730家。

3、成都在过去十年并不缺乏各地投资机构的游猎，但去年开始，落户成都的投资机构和孵化器明显增多，也使得科技型企业融资数量增多，主要集中在本地生活、电子商务、企业服务、游戏、医疗健康等领域。

从媒体曝光情况看，成都创业项目获得融资在天使和种子阶段至少占6成以上。本地投资机构发展缓慢，去年底微链曾统计成都投资机构超过120家，相较于杭州来说还是偏少，投资数量基本上是北京居多，本地投资机构占比不到一成。实际虎哥感觉本地活跃投资机构的数量比这一个数字还要少。

去年由于IPO的暂停和资本市场的起落，本地科技型企业IPO上市的并不多，迅游是其中的代表，拟上市的还有尼毕鲁。而新三板是去年很多公司追逐的热点。1月初虎哥看到四川证监局公布的一项数据，辖区新三板挂牌企业已突破130家。虎哥周围许多朋友都在奔新三板。

此外，一些鏖战多年的项目也在去年开始以被收购的方式进入资本市场，这尤其以本地游戏行业最为显著，比如天上友嘉就以12.2亿元的价格被上市公司凯撒股份收购。

4、在大环境构建方面，成都市政府的创业扶持力度是有目共睹的。许多新政都导致了整个创业创新氛围的迅速升温。

成都市科技局曾披露，2015年前三季度，成都全市新增科技型企业8353家，新登记的各类市场主体达到18万户，新增注册资本总额4836.1亿元。2016年成都全社会研发投入将增长20%，新增科技企业1万家以上，新增创新创业载体200万平方米以上。在人才、投资引导等方面，成都出台了许多政策，因为篇幅的关系，虎哥以后会做梳理。

移动互联网方向的创客们，可以重点关注高新区和天府新区的具体扶持政策，科技型企业的创业大部分聚集于此，后面有详细的介绍。

很多时候，看一个地方的创业活跃度就在于聚集地。在成都这样的场所越来越多，去年仅成都高新区就新增科技孵化器载体65万平方米,新增30家众创空间和科技孵化器。

关于孵化器的数量众说纷纭，多的达到500家，但比较可靠的是官方曾经认可数字是在100多家。

十分咖啡扩展速度很快，最初只是在天府软件园A区的店做活动，去年十分咖啡已经四处开孵化器了，发展速度很快。核心场地较大并靠近程序猿聚集地，是外地企业来成都做行业活动可首先考虑合作的几个场地之一，创业服务打法较伸展。

2015年4月入驻成都，郫县政府引进第一家成都光谷创业咖啡店。签约包括天府新区（3家店）、青羊区、高新区和金牛区共计7家店。郫县、天府新区、青羊区的动作比较快。成都执行团队很务实，有一个月搞20场各类活动的纪录，全面覆盖四川高校渠道，紧抓技术创新源头，搭建了创业者、投资人等之间的公共交流平台，在成都发展的后劲很大。

侠客岛联合办公室宣称是西南首家联合办公业态。主要选择地铁沿线布点，有自有基金。侠客岛岛主王宏波金融背景，创过业，理解小微创业者需求。目前侠客岛是成都承接精品交流类行业活动落地较多的地方。2016年会是侠客岛最忙碌的一年，已经开始在全国市场布局。

苏河汇作为成都活跃的天使投资机构，同时也是孵化器，入孵门槛相对比较严格，入驻对项目的支持力度很大。苏河汇2015年9月份运营的成都苏学堂位于天府大道天府创新中心，2016年初另一个创业交流平台“苏河汇创业咖啡”在贝森路揭牌。投资团队会给每个入驻学员20-300万的投资及后续创业服务。

“小样青年创业社区”定位于打造”创业办公”为核心的复合型创业社区，小样社区位于具有3C渠道辐射能量的太升路。目前，小样社区已落户位于青羊区市中心的雄飞中心以及高新区蓉创广场，预计2016年4月与成都创客见面。此外，小样社区在高新区的蓉创广场内也有入驻布局。

剑指全国最大的创业空间，也是2016年成都创业创新最值得关注的区域之一，新建成的蓉创广场创业园，总孵面积在25万平方米，处于天府软件园F区。园区目前已经存在近20家孵化器，将从3、4月份开始陆续运营。已知的孵化器包括36kr氪空间、中关村3W咖啡、阿里百川、优贝空间、清数华创、柴火空间、小样社区、侠客岛、游戏谷、赛伯乐、成创空间、酷狗孵化器、Firefly创业空间、创展谷等。

老牌子，政府背景，公益性活动多，天府软件园创业场建立了“创业苗圃-孵化器-加速器-产业园区”等一整套完善的创业孵化体系，并形成了包括政策扶持、服务式办公、创业大讲堂、创业社区以及创业投资平台等全方位多层次的服务体系，极大地助推了创业团队的快速成长。截止目前，创业场已成功孵化包括尼毕鲁、Camera360、Testbird、咕咚运动、货车帮、银河帝国、三剑豪等国内外领先的移动互联网产品。配套的灵感咖啡，举行一系列线下交流活动。

位于软件园的互联网孵化机构，专注TMT领域的天使轮或Pre-A轮阶段项目。Next的入驻企业较有质量，与国内创业者服务社群和投资机构的联系紧密，引进了不少高质量的行业交流活动，2期项目配套成立了自有基金，未来是成都最有可能居于前列的孵化器之一。

WORK+选址在天府新谷，为创业者提供800多个工位，这是一家孵投一体的孵化器，背后的德丰浩基金，创始人岳义丰就是资深的互联网圈人，积累了丰富的成功投资案例和行业高端人脉资源。work+正式运营以来，举办的沙龙和分享会频率非常高，运营团队执行力强。目前包括华友汇孵化器等都入驻此地。

方糖小镇是以社群为基础的共享办公空间。从上海出发向外布局，成都是方糖对外拓展的第一站，地址位于世纪城地铁站旁·新会展天鹅湖旁的三号别墅。方糖社区的创始人万里江，曾效力第一财经日报，过去八年一直从事空间运营，理念是让Founder创业社区有社交粘性，万里江曾表示希望在3年的时间完成100个中心的布局。

爱糖咖啡位于天府软件园A区，是成都比较早的IT创业主体咖啡馆，这里主要给创业者和投资方提供了一个促成行业内人士的合作交流和经验分享的平台。

由天府新谷孵化器打造的众创空间蓉创茶馆，2015年10月份落户波士顿，也是成都的创客空间的首次尝试。蓉创茶馆会不定期举办一些比较大型的创业活动，也会推荐很多海外的创业项目路演分享。

创客邦主要从事创业服务和资源平台整合。从2014年8月独立运营至今，建立了36个创业孵化基地载体，直接项目投资达100余个。

游戏工场 位于天府软件园E区6栋，专注于手机游戏天使投资及孵化，除了手游也有优秀的互联网项目入驻，会不定期举办游戏相关的创业分享沙龙。

锦江区创客空间有两个区域密集度最高，一个是汇融创客广场，目前已经集合了包括洪泰智能硬件孵化器、洪泰创新空间Azure、蜂巢孵化器、创亿谷孵化器等10多个创客空间，同时还包括锦江区创新创业服务中心。

88号青年空间位于成都镋钯街88号，目前主要是青年人的交流和创投孵化场所，整个格调偏向人文创新，除了创业沙龙还会有很多的电影和生活类的聚会讲座。

智能硬件孵化平台从全球来看也是凤毛菱角，位于锦江区的洪泰基金旗下的洪泰智能硬件孵化器，汇集了全球顶尖的智能硬创工程师，对于智能硬创创业者是不错的交流和工作的场所。

由锦江区委、区政府于2012年打造并授权丙火创意产业机构管理运营，致力于为大学生及青年创业群体提供办公场地及创业扶持的公共服务平台,也是四川省首个由政府设立的专门为青年（大学生）创业提供服务并将扶持对象向前延伸到高校在校大学生的实践基地。

方所作为大家熟知的书店，在文创活动和交流上有很大的便利性，广州方所每年有近百场的演讲和现场活动，成都锦江区作为文创的核心地带，方所文创众创空间有很大的潜力可循。

在锦江区打造移动互联网众创平台，以手机游戏、移动社交产品、O2O应用为主提供创新创业交流和服务。

以磨子桥广场为圆点，覆盖四川大学、中国科学院成都分院等区域，由创新创业专业运营管理机构亿达控股有限公司全权负责打理。磨子桥创新创业街区为孵化、展示、交流和培训等为主的综合展示平台，西部智谷创业园区为承接孵化成功后产业化项目的加速器。

去年10月21日正式开街，该区与四川大学等16所高校和科研院所结成“磨子桥创新创业联盟”，首批2万平方米载体已投入使用。目前已知包括成以孵化器、赛伯乐、融创+、侠客岛等5家知名创新创业孵化器。

其中，成以孵化器是以色列英飞尼迪集团打造的国际知名的投资型孵化器，该孵化器入驻武侯区磨子桥创新创业街区世外桃源广场，首期项目占地面积约1400平方米。

较有影响力的政府背景创业孵化器，专注项目预孵化的创业苗圃，每月这里都会定期举办投融资对接活动和不定期的创业沙龙。博瑞在早期为8号平台聚集了游戏行业资源，目前8号平台整体和高校、青年创业项目走得很近。地址在武侯区领事馆路8号，交通方便离市中心近。去年部分人员出去兴办了融创+孵化项目。

位于西部智谷的创客坊拥有很多机加工、电子电器设备等，主要针对的是智能硬创、人工智能的创业者。

金牛区以西南交大为核心打造环交大智慧城，菁蓉创业广场项目就是位于环交大智慧城建设中的重要一环。去年10月，金牛区与交大科技、科创动力、十分咖啡、成都生产力促进中心等签署了战略合作框架协议，全国性连锁孵化器创客街2015年11月份入驻金牛区菁蓉创业广场。

Walnut联合办公，这个位于金牛区蜀西路的项目也是海归创业，去年9月份亮相，设施较齐全，有不定期的创业沙龙活动，去年最知名的活动是请到了《增长黑客》的作者范冰去分享。近期有一些人员变动。

青羊区目前除了光谷咖啡的青羊店之外，明堂青年文化创意中心等也值得关注。明堂青年文化创意中心临近宽窄巷子，以小微文创团队为主体，是青年文艺的聚集区，目前该平台有各类文创团队。附近散布咖啡馆、酒吧、书画院，是文创交流分享的好去处。

双流目前看到较大型的项目是“蓝光空港国际·创客城”，去年9月21日，蓝光同飞马旅共同成立了“四川飞马蓝光企业孵化管理服务有限公司”合力打造。

郫县着重打造菁蓉镇成为创业小镇科技示范基地和全省大数据产业基地。力争到2017年底，建成创新创业园区120万平方米，引进创业企业2000家以上，吸引基金及投资机构500家以上，聚集创新创业人才3－4万人，孵化培育规模以上科技企业100家以上。光谷咖啡、中国电信在此地均有布局。

高校背景的众创空间中，较为活跃的是：

E创空间，2014年成立，是电子科大成都研究院在多家机构支持下建立，将形成”1+2+3+N”的布局，即以成都为核心，国内布局北京、深圳2个异地孵化中心；全球布局美国（硅谷）、新加坡、以色列3个跨境孵化平台；在南京、珠海、长春、泸州等地建立N个线上标准服务、符合当地主导产业的细分主题众创空间。目前，“E创空间”在成都的孵化器已投入运营，总面积超过2万平米。位于中关村创业大街海龙大厦的“北京孵化中心”、“珠海孵化中心”也已相继正式投入使用。“E创空间”已组建了规模为1.2亿元的电子科技大学创业种子孵化基金和电子科技大学创业天使投资基金。

成创空间位于成都市西南航空港经济开发区成都信息工程大学院内，是大学创业者和青年创业的交流场所，会有定期的活动沙龙，主要定位于大数据、新材料、新能源、现代服务方面。

本篇探讨以股权融资为主，不讨论债权融资方向，先看一些国资背景的代表性投资机构：

成都高投盈创动力投资发展有限公司是由国资成都高投集团打造的金融服务平台公司，通过股权融资、债权融资和增值服务等，解决中小企业融资难的问题。建立盈创动力大厦、拉德方斯，吸引美国凯雷投资、美国VIVO基金、韩国KTB基金、德同资本、银科创投、深创投等40余家国内外知名投融资机构和投资管理机构入驻。

其股权融资服务，包括针对种子期与初创期企业的高新区创业天使投资基金、新兴创投基金、盈创动力创业投资基金、成都创业加速器投资基金等，针对成长期和成熟期企业的银科创投引导基金以及市场化运营的凯雷、KTB、VIVO等基金投资；

投资事件：2010年11月26日，成都盈创动力创业投资有限公司联合亚商资本、达晨创投等联合投资迅游网络990.00万元人民币，占股5.50%。成都高新区创业天使投资基金2013年1月投资高尔夫社交平台91Golf200万人民币种子天使。

为成都高新投资集团有限公司全资子公司。注册资金一亿人民币。公司主要投资成都高新区的中小企业，投资方向是在IT、生物制药、精密机械。

成都工投集团成立于2001年8月，前身为成都工业投资经营有限责任公司。截止2014年12月，集团注册资本55亿元，资产总额409亿元，净资产总额159亿元。

成都创新风险投资有限公司成立于2001年6月，是四川省人民政府和成都市人民政府共同组建的有限责任公司，注册资本6亿元。服务具有商业成长潜力的高新科技行业以及国家产业政策扶持和鼓励的行业。

成都创业加速器投资有限公司是由亚商资本与成都市高投集团、成都市科技局生产力促进中心联合发起成立，专注于成都地区创新与创业企业，进行持续股权投资。

成都银科创业投资有限公司成立于2009年，由中国进出口银行、成都投资控股集团有限公司、成都高新投资集团有限公司等三家股东出资15亿元组建，以FOF业务为主。截止2015年10月31日，成都银科已与国内外知名机构联合设立了18支合作子基金，子基金运营总规模59.56亿元。

四川聚信发展股权投资基金管理有限公司成立于2012年，注册资本为5000万元，是四川发展股权投资基金管理有限公司、中信聚信（北京）资本管理有限公司、成都聚智投资管理中心（有限合伙）作为公司股东发起的股权投资机构。2016年1月四川省建立电商发展基金，基金首期规模11.2亿元，负责运营基金的就是四川聚信发展股权投资基金管理有限公司。

成都最活跃的还是一些本地民营和外资投资机构（这里包括本地设点的全国性投资机构），以及上市公司背景的投资公司，这里以天使和VC为主，PE为辅稍作介绍。

抱团是成都尼毕鲁科技成立的专注于移动互联网、手游领域的天使投资机构，提供创业资金、研发指导等服务。去年第一期抱团创业营吸纳了10多个项目，涵盖成都、上海等地，包括偶像计划、每获、字由、随印、51信托等。抱团投资方式一般是提供种子期创投资金，仅持有少数股权。此外，抱团、尼毕鲁还投资了成都余香科技、卡社诺网络、三剑豪、天天投、游戏茶馆等。

苏河汇，种子和天使期为主，目前也开始往A轮走，去年在成都投资了超过10个项目，动作比较大。成都投资案例：天天陪护，改装咖，学姐帮，宅急修，水果江湖，一方悟，自助洗车等。

天使圈跨中美两地、多位硅谷海归创办，瞄准超早期高科技项目，结合自身的天使基金从理念、产品、盈利模式、销售、市场、融资等角度全方位帮助创业公司，并在中国运营创业者学院。成都从去年开始运作第一期，包括了20多个项目，目前已经促成投资的包括送货神器、铼看。此外，加入天使圈的多位天使投资人都在成都较为活跃，投资范围较广泛。

洪泰成都是洪泰基金的首只区域基金，立足于成都市场，由本地专业投资人管理，专注种子期和天使期项目投资。创始合伙人吴恒投资非常谨慎，对创业项目进行非常严格的筛选，看了近千个项目，目前投资案例包括停天下、聘宝、学姐帮、惊梦天下等4个。

该基金投资领域是O2O领域的创新型企业，侧重移动互联网、消费产品及服务、软件与服务、信息通信、新材料、新能源、新技术等项目。

中以高投专注于工业4.0和智能制造、专注于产业+互联网项目。目前专注于TMT上下游价值链的早期项目孵化及投资，围绕电子科大校友圈层的技术、人才和全球校友资源做早期孵化与加速，围绕以色列科技界和创投界先进技术和人才做技术转移，坚持“风险投资+科技孵化”策略，以往的投资包括可降解心血管支架、医药高级中间体、德国SAP新加坡团队落地成都的金融大数据征信项目、送货神器等。

成都弘俊财富成长投资中心（有限合伙）成立于2012年，私募股权投资机构。

成都博瑞投资控股集团有限公司，重点投资传媒领域。

成都投资事件：2009年6月，收购成都梦工厂网络信息有限公司100%股权。2012年2月，收购成都泽宏嘉瑞文化传播有限公司55%的股权。2013年9月，博瑞传播完成漫游谷10.36亿元的收购。2013年11月，博瑞投资1.24亿元，收购浙江瑞奥户外广告公司65%的股权和深圳盛世之光公司51%的股权。

成都游戏工场科技有限公司是成都小伙伴基金下属平台，是中国网页游戏手机游戏研发商和发行商forgame体系成员。2013年7月，公司进驻成都高新区天府软件园，专注手机游戏研发的早期孵化平台打造。

成都投资事件：到2014年底小伙伴基金，小伙伴基金总计投了20多个项目，其中有9个项目被代理，签约代理金规模接近一个亿

成都博源投资管理有限公司（简称“博源资本”）从事私募股权投资，已发起设立了多支人民币基金，主要投资对象是处于成长期的拟上市企业。博源资本总部位于成都。

英飞尼迪集团源自有着“创业的国 度”美誉的以色列，是世界领先的专注于中国市场的跨境投资集团，管理着以色列最早的风险投资基金和最大的创业孵化器。目前透过旗下17支美元/人民币基金 和数个孵化器管理超过上百亿的资产和上百家企业。关注领域有智慧城市和科创园区、现代农业、IT和通信、医疗卫生/生命科学、安防、现代农业、教育、节能环保和新材料。

集团部分投资案例：华体照明，晶方科技

合一天使基金主要投资种子期、天使期的互联网、移动互联网、文化创意及智能设备领域。立足于成都，覆盖西南地区;跟西南地区高校联合建立孵化园，为西南地区创业者提供投前、投后服务。目标是成为西南地区最本地化的天使投资人。其创始人陈陆明是搜狐老将。

一家专注于投资中国企业的私募股权投资集团，针对节能环保，消费连锁，医疗健康，信息科技和先进制造领域的不同阶段进行投资，目前管理等值人民币逾100多亿的多个基金（包括美元和人民币），目前在成都有团队运营。

天阔资本的方向是私募股权投资、并购重组、财务顾问(FA)、上市公司保荐。天阔资本是从06年开始涉入投资行业，投资领域较多。

天天投的股东有成都尼毕鲁科技等，现隶属于北京爱天天投投资管理有限公司，是一个专业高效的免费投融资平台，截止2015年12月，已经帮助168家创业公司，成功融资9亿人民币，2000多入驻投资机构/投资人、过万个创业项目入驻平台。

本地代表性众筹平台，由惠泽天下企业联盟联合多个知名投资人和专业投资机构共同发起创办，2014年5月正式上线，去年完成12个项目的众筹，融资金额1.15亿元，包括曼客阳光客栈+、易途商用车节能、龙头凳巴金故居店、重庆优米创业咖啡、福娃科技、龟与熊猫水族动仓连锁等。

行业类型系统专注在医药、食品、新能源领域，TMT方面会联合圈内投后能力较强的机构，红杉、鼎晖都是合作伙伴，投的偏早期的比较少，更多偏已走上路的企业。

昆仑创投于2012年成立于成都，为科技型中小微企业提供“从天使轮到Pre-IPO阶段的全生命周期”的一站式金融服务和公司治理服务。重点关注“两高六新”产业：(1)高新技术与服务：包括互联网、大数据、集成电子产业、物联网、创新型O2O、大消费、生物医疗及大健康产业；(2)节能环保：可替代和可再生新能源、环保产业及新材料。

绎达资本从管理咨询行业起家，核心合伙人具有10余年并购投资及管理咨询服务经验，擅长投资交易设计及业务发展规划，尤其是从咨询视角审视及发掘项目投资价值。适合中早期企业。主要投资领域：行业应用软件，尤其关注金融支付、电子商务类应用。

新希望集团去年新设立了草根集团，打造创业孵化平台，与现有集团分开运作，一期注资10亿元，已经孵化了20多家公司，打造传统主业之外的新增长点，关注互联网电商创新、孵化、投资和并购，B2C、O2O、医疗健康项目等。投资案例包括云堆新媒等。

成都投资事件：优客逸家A轮，联合投资B轮。成都恒图科技A轮，B轮；谛听科技数种子，联合投资A轮；成都人瑞集团A轮；联合投资成都铁皮人科技种子轮等。

经纬中国2008年创立，总部设在北京，投资领域广泛。

成都投资事件：经纬中国投资成都初创项目包括品果科技、百词斩、尼毕鲁、Lookle、优客逸家、药品终端网等项目。其中，成都品果科技Camera360

创始于1972年，共有近30支基金，拥有逾100亿美元总管理资本。

成都投资事件：古羌科技旗下看书网A轮，该公司2013年被人民网以2.49亿人民币收购，美美臣科技旗下米兰网A轮；彩程软件旗下Tower.inA轮；医云科技医联MedlinkA轮。

五岳资本成立于2012年，是一家专注于TMT和消费领域的早期创业投资基金。

创新工场是一家早期投资机构，投资方向重点关注移动互联网、消费互联网、电子商务和云计算。投资经典案例如豌豆荚、友盟、知乎、蜻蜓FM、糗事百科、暴走漫画、优客工场等。

丰厚资本成立于2013年，是一家关注互联网、移动互联网、教育等领域的天使投资机构。

海纳亚洲创投基金是海纳国际集团(SIG)的全资子公司，关注消费类、服务类、以及数字媒体。投资明星企业包括：一条视频、51汽车、荣昌e袋洗、飞碟说、喜马拉雅、返利网、花瓣网、宝宝树、大麦网等。

松禾资本于2007年发起设立，成都投资事件：成都汉森信息技术有限公司5000万人民币；天上友嘉A轮；萤火虫游戏A轮。

深圳市创新投资集团成立于2002年10月，关注IT、生物医药、新材料、等行业。

德迅投资由腾讯控股联合创始人曾李青于2007年创立，主要集中于互联网、无线、互动娱乐等高科技领域的天使投资。

清科创投是由清科集团所募集成立的，专注于投资具有高增长潜质中国企业的创业投资基金。投资案例包括梦芭莎、爱康国宾、也买酒、布丁移动等。

成立于2013年，主要投资A轮项目，同时关注天使轮、PRE-A轮、B轮。投资领域包括智能硬件（IOT）,消费升级，内容创业。去年在成都投资了天创微波。

上海中路(集团)有限公司成立于1998年，是一间以投资为核心,同时涵盖并购产业、影视文化的集团公司。曾投资云家政、小区无忧、人人猎头、性价比等。

软银中国资本(SBCVC)成立于2000年，重点关注高成长、高科技企业。投资案例包括阿里巴巴、携程、PPTV、酷6网、快的打车、豌豆荚等。

是国内首家成立超过十年，并且专注于国内新兴创新领域的风险投资公司，总规模超过3亿美元。投资案例包括品果科技、简书、卡拉丁、悠易互通、CSDN、途牛旅游网等。

挚信资本创立于2006年，专注于投资中国市场的私募股权投资基金。投资案例包括好大夫在线、一条视频、蘑菇街、果壳网、豆瓣、穷游网、机锋网、趣玩网等。

早期投资中最知名的基金之一，去年在成都投资了医疗健康企业“术康”。

真格基金专注于TMT行业，所投资的明星企业包括世纪佳缘、兰亭集势、聚美优品、一起作业、美乐乐、找钢网、大姨吗、51talk等。

香港晨兴集团是由香港陈氏家族创立，主要从事私募股权投资和风险投资，投资过迅雷、携程旅行。

坚果资本成立于2013年，专注于互联网和移动互联网方向。旗下共有两支基金，基金规模5亿，至今投资企业30多家。涉及游戏、电商、O2O、旅游、消费升级等多个泛互联网领域。

零一创投成立于2015年，总部位于上海，专注于移动互联网和交易平台方向的天使和早期投资。

易一天使投资有限公司是由重庆市博恩科技（集团）有限公司发起成立的天使投资机构，并由博恩集团董事长熊新翔先生出任CEO。主要投资移动互联网、互联网金融、互联网基础服务。典型案例是猪八戒网。

联想推出的规模为一亿元的用于支持中国本土应用开发企业成长的基金，重点关注初创期和早期创业企业，被投企业将得到联想集团相关业务支持。

天图资本创始于2002年，管理着六只人民币基金及一只美元基金，累计投资70家企业，管理资产市值超过60亿元人民币。

CSDN创始人蒋涛和蓝港互动创始人王峰联合发起的创业天使基金，专注于基于移动互联网的游戏娱乐、垂直社区，行业应用服务（MobileSaaS）和智能硬件。2015年投资成都猿团科技。

纪源资本是一家美国和亚洲地区扩展阶段企业的领先风险投资公司，于2000年成立在美国、2005年在上海设立办事处，其投资过的著名企业有阿里巴巴、土豆、优酷、滴滴打车、去哪儿等，均受到丰厚利益回报。在成都2015年投资药品终端网。

顺为资本在2011年由雷军、许达来创办，第三期美元10亿美元基金去年募集完成，重点投资方向是移动互联网、智能硬件和农村互联网等。最近两年先后在成都投资丽维家、趣睡科技等。

此外，大型互联网公司对成都科技行业也有投资，如奇虎360投资迅游网络、2366网页游戏门户，腾讯投资货车帮等。

而互联网行业内成功人士对成都的种子、天使期项目投入较多，如雄心资本创始人王冠雄投资骆驼兑奖，力美科技舒义投资成都多家移动互联网公司，王中磊投资老枝花卤等。

传媒集团在投资的时候与业务关联较多，如浙报传媒投资龙渊网络，芒果传媒投资极米科技，时尚传媒集团在生活方式领域的布局较深，2012年投资入股成都高新区创业企业成都联创科技有限公司，全线在成都布局数字出版业务。此外，成都的小日子APP快速获得时尚传媒的参股投资。去年时尚集团还签约以旗下北京时尚星秀影视文化传媒有限公司为主体，在成都高新区设立区域总部，项目总投资额不低于6亿元人民币。

坦率的说，成都的独角兽项目很少，但大批成长中的科技创业公司，正在诞生独有的领地氛围。通过已知的资料，自2013年起，共有19个项目获得了B轮及以上投资，2015年游戏、移动互联网、企业服务和医疗健康成为数量最多的项目类型。以下是虎哥整理的成都本地A轮及以上的创业公司。

简介：咕咚目前正从智能穿戴业务过渡到以软件和线下社群为核心的生态链打造，作为线上马拉松的首创者，在2015年成功举办20余场官方授权的线上马拉松赛事，2015年统计的用户数已经突破4000万。

融资：2014年11月，3000万美元，投资方：SIG、软银中国

简介：产品包括极米云影电视、智能投影设备，最新产品为Z4X，2014年4月推出的无屏TV，累计销售近5万台，销售额达1.5亿元。

融资：3亿人民币，投资方：芒果传媒

简介：旗下产品有Camera360、HelloCamera等，其中Camera360全球用户超过1亿，Camera360的技术团队在数字图像处理算法研究方面有独到的建树。

融资：1800万美元，投资方：SIG

简介：在线教育平台，主打B2C高端IT职业教育，主要课程包括Android、WindowsPhone8、iOS等系统的开发，为互联网公司输送了大量工程师。

融资：2015年11月，1亿人民币，投资方：曲速资本、上海融川投资、五岳天下资本

简介：简称“517Na旅行网”，其业务涵盖国内机票、国际机票、全球酒店、保险，是机票交易兼差旅服务的Saas云平台。2014年曾传出被去哪网收购的消息，在2015年11月份正式挂牌新三板。

融资：2015年11月，正式挂牌新三板

简介：包括房屋托管、设计、装修等一站式的服务提供商，2015年8月份一反常态，开始在成都的地铁，写字楼大面积推广，目前已与保利和蓝光两家房地产品牌展开合作。

融资：2014年11月，2200万美元，投资方：经纬中国、君联资本、海纳亚洲基金

简介：综合性定制家具网络零售商城，与其他电商不同的是采用了线上B2C平台和线下低成本服务中心结合的O2O模式。

融资：2015年10月，1亿元，投资方：联创永宣

简介：网游、手游开发，旗下产品包括有英雄联萌、北欧战纪、破天之剑等。

融资：2014年5月，9000万元，投资方：宝利来

简介：手游发行厂商，代理发行的主要游戏有《战地红警》、《自由之战》等

融资：2015年7月，1亿人民币，投资方：浙报传媒(东方星空)、创新工场

融资额：2015年12月，8000万人民币，投资方：赛马资本、盈创兴科

融资：2015年9月，4000万美元，投资方：腾讯、云峰基金

简介：主营手游开发，目前主推横版ARPG《旧约之战》

融资：2015年3月，数千万元，投资方：艾格拉斯

简介：T2O（TVTOOnline）运营服务商，旗下开发有“摇摇乐”电视与手机互动产品

融资：2015年5月，数千万美元，投资方：熙金资本

简介：服饰外贸B2C运营商，旗下有英、法、德、日、意、西班牙、葡萄牙、俄语等语言站，覆盖全球180多个国家、地区。

融资：2012年，投资方：不详

简介：金融大数据服务，搭建第三方企业数据平台、提供企业全息画像等信息，为金融和征信决策做参考

融资：2015年8月，1亿人民币，投资方：国金证券、鼎晖投资

简介：提供健康管理及体检服务，包括体检、评估、慢病管理等方面。

简介：专注于HDR技术、图像增强等数字图形图像技术，旗下产品有好照片、HDRDarkroom，恒图科技政府背景，人才资源丰富，主持多项国家级和省部级的科研课题。

融资：2014年，数千万人民币，投资方：君联资本

下面是A轮的创业项目，按照一些分类来排列，便于查找，要说明的一点是，电商这一块的创业项目会与很多领域重叠，例如一些项目既可以归类在医疗领域也能放在电商，所以归类有些纠结。

融资：2015年11月，1500万人民币，投资方：金蝶国际

融资：2015年10月，500万美元，投资方：晨兴资本、InfinityVenturePartners

融资：2015年9月，1500万人民币，投资方：坚果资本

融资：2015年9月，1000万人民币，投资方：零一创投

简介：移动考勤神器，专门用来监督销售和市场等外出员工的工作状态

融资：2015年9月，1000万人民币

融资：2015年8月，数百万美元，投资方：红杉资本

融资：2015年7月，数千万人民币，投资方：易一天使

融资：2015年7月，数千万人民币，投资方：百度系投资基金

简介：云存储软硬件解决方案提供商，主要提供移动端与PC端文件安全快速的存储和传输同步的应用软件

融资：2015年6月，数千万美元，投资方：京东、联想乐基金

简介：中小酒店及客栈信息化服务商，主打产品为番茄来了客栈管理系统

融资：2015年1月，数千万人民币，投资方：美团

融资：2014年5月，500万美元

简介：任务管理工具，团队属于连续创业者，曾开发过蜗牛电视、路口，如今也有自己正在孵化的医疗项目“道格腾”。

融资：2013年，数百万美元，投资方：经纬中国

融资：2015年10月，500万美元，投资方：未透露

融资：2015年9月，5000万人民币，投资方：天图资本

融资：2015年9月，数百万美元，投资方：IDG资本

融资：2015年9月，1500万人民币

融资：2015年7月，数千万人民币

融资：2015年5月，数百万人民币，投资方：洪泰基金

融资：2015年5月，3000万美元，投资方：富德胜创投

融资：2015年3月，数千万人民币，投资方：小马峰创投

和信通（金融，A轮）

融资：2015年12月，过亿人民币，投资方：广发证券、成都工投

简介：在线装修交易平台，特色在于线上交易和全程施工监控，线下体验交付。

融资：2016年1月，1000万，投资方：稳国资本

简介：高端定制旅游公司，旗下包括：购物专家、奢尚俱乐部、大者公关。

融资：2015年12月，数千万元，投资方：小村资本、亚豪资本、东熙投资

融资：2014年，2000万人民币,投资方：同创伟业、竞技世界

融资：2014年11月，1000万元

简介：出国自助游市场的旅游预订平台，线路覆盖澳洲、欧洲等。

融资：2015年1月，数千万元，投资方：戈壁投资

融资：2015年9月，5000万美元，投资方：雄九资本

简介：化妆品扫码导购应用、美妆交流社区，涵盖了商品导购、化妆视频教学等

融资：2015年7月，数千万美元，投资方：五岳天下资本

融资额：2015年7月，500万人民币

融资：2015年6月，1000万人民币

融资：2015年6月，数百万美元

融资额：2015年5月，600万人民币

融资：2015年5月，投资方：上海知熙

融资：2015年3月，数千万美元，投资方：五岳天下资本

融资：2015年5月，8000万美元，投资方：宜华木业

融资：2015年7月，数千万人民币，投资方：虎童基金

融资：2015年9月，1000万人民币，投资方：顺为资本、京东

简介：2015年8月，数千万人民币投资方：亚商资本、tap4fun

融资：2015年7月，5000万人民币，投资方：国金投资

简介：提供手机数字娱乐内容和增值服务的公司，公司旗下有三款针对工厂宿舍区提供的小娱乐、小娱连和小娱游产品

融资：2015年1月，投资方：中国平安

简介：体育竞技类游戏研发公司，由国内著名工作室“星尘传说工作室”发展而来。

融资：2015年，1500万元，投资方：曲速资本、深圳天泰公司

简介：手游开发商，产品有《街机群英传》、《Q萌无限》等

融资：2014年10月，数千万元

简介：儿童数字内容开发平台，15年发布了首款智能儿童玩具。

融资：2014年11月，数千万人民币，投资方：毅达资本

融资：2015年6月，1.2亿元人民币，投资方：旭日集团

简介：24小时快递自助服务中心，为小区业主提供快递代收货及临时寄存服务

融资：2015年7月，数千万人民币，投资方：阿里、顺丰、三泰

简介：智能推荐型的招聘产品，目标是成为招聘领域最高效便捷的推荐服务，更智能、高效地对接企业和人才

融资：2015年10月，数百万人民币，投资方：洪泰基金

融资：2015年8月，500万人民币，投资方：中科招商

简介：实时发布最有效最真实的车辆信息，提供货运信息交易服务

融资：2015年8月，数亿元人民币，投资方：腾讯共赢基金、高瓴资本、钟鼎创投、DCM资本

融资：2015年2月，数千万人民币

简介：实时公交查询移动应用，目前提供成都本地的公交站台导航等服务

融资：2014年，1350万元，投资方：国科海博

简介：电动汽车充电服务方案提供商，整合充电桩设备，通过APP实现充电桩状态查询等功能。

融资:2015年，数千万元，投资方：乐视

成都的创业项目做C端服务的多，B端的少。正打算来成都创业的小伙伴可以参考下面这些创投服务产品，他们从产品促销推广、协同办公、客户服务、企业理财、产品测试等方面都有不错的表现。

经历了项目转向，在法务孵化和创投连接上进展迅速，2015年7月份完成天使+轮融资金额1000万，投资机构为天阔资本。目前在成都连续开展多期闪投活动，并将在异地拓展业务。

腾讯系创业代表，完成两轮千万级融资，推事本定位为一款移动互联网云时代的团队任务管理工具，打造针对企业的专业解决方案。推事本经常参与一些创业活动。

中国外包手游测试服务的主要提供商，2015年已经在成都设点，互联网企业的大量APP或者手游产品对于兼容性和稳定性都有很高的要求。2015年7月完成5490万美元融资，由海银资本领投.Testin在成都的曝光度很高，有需要的创业者可以在各种创业沙龙、分享会上与其对接。

51社保于2015年3月份完成400万美元A轮融资，由宽带资本领投。51社保2015年下半年进驻成都，整个团队很有活力，线下活动、社群推广都能发现他们的身影，目前主打19.9元人/月的五险一金代理社保。

2015年4月完成1500万A轮，投资方是唯猎资本，11月份获得金蝶国际的A+轮战略投资。逸创云客服从研究zendesk起家，切入客户支持服务存在工具碎片化、不规范化以及不能进行统一管理的问题，基于SaaS云端企业服务，用于企业对外的客户支持服务以及对内员工支持服务。

专注于互联网创业的社交产品。所有与互联网创业相关的人，包括创业者、投资人、媒体人和互联网从业者等都可以拥有专属的社交网络。对于创业者找投资人、递交BP是一个新途径。

此外，包括七牛云、UCloud、易后台、Testbird、彩程、Teambition、小饭桌、以太资本、方创资本、天虎科技等各类针对B端的企业，在成都的创业服务行业中都比较活跃。

