---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164358
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-09-20 11:45
title: 内容创业热度未消，30万个头条号月分账3000万元，张一鸣说下个风口在短视频
---
内容创业的热度似乎还没过去。今日头条CEO张一鸣今日晒出了头条号成立两周年的成绩单：30万个账号月分账3000万元，每个月有超过50000个头条号获得收入。有1020个创作者，每月在头条号上获得超过10000元。

他对内容创业做出三个判断，认为下一个内容创业的风口在短视频，未来12个月今日头条要拿出10亿人民币扶持短视频内容创业者。

在去年9月的今日头条创作者大会上，头条号传递的信息很明确，就是要让自媒体赚钱。彼时，张一鸣称要让让1000个头条号每月至少获得10000元钱。在今日的活动现场张一鸣公布了兑现情况：

在收入上，30万个账号月分账3000万元

去年这个时候，头条号有3.5万个帐号，平台单月分成300万元。现在，头条号已经有30万个帐号，题材上包含文字、图片和视频等，类型上包括新闻媒体、个人、政务、公司和社会组织。平台单月月分成已经达到3000万元。这个数字不含媒体版权合作。

目前，每个月有超过50000个头条号获得收入。有1020个创作者，每月在头条号上获得超过10000元。

去年这个时候，今日头条拥有3亿累计激活用户，日活跃用户3000万，月活跃用户超过7500万，每个用户日均使用时长超过47分钟。头条每天内容阅读总数是5.1亿，其中头条号文章占3.7亿，约占70%。

今天，今日头条拥有5.5亿累计激活用户，日活跃用户6000万，月活跃用户超过1.3亿，每个用户日均使用时长超过76分钟，每天内容阅读总数是19.7亿，其中阅读头条号的有18.3亿次，占比超90%。根据数据服务商 QuestMobile 的数据，移动应用中人均月度使用时长的前2名是：微信、今日头条。

张一鸣认为，内容的金矿仍然可以挖掘，文字之后，短视频成为内容创业的下一个风口，理由是：在视频的「生产」、「分发」和「互动」3个环节，都已经发生了巨大的变化。

先说生产。视频制作门槛已降到很低，智能手机大都已支持1080p 的高清视频录制，手机端的剪辑、特效 App 也已经足够流行，一个人用一台手机已经可以生产出足够吸引人的内容。

再说分发。互联网上内容激增后，有 2 种主流的分发方式：

1. 社交分发。用户在消费内容的同时，把一部分内容推荐给自己的朋友。你感兴趣的内容，你的朋友也有一定机率会感兴趣。

2. 智能分发。以今日头条为代表，由机器来匹配人与信息。机器记录下你看了什么内容，与你相似的人看了什么内容，再通过算法把你可能感兴趣的内容推荐给你。

最后说互动。视频已渗透到了全部场景，除了8小时睡觉时间之外，一个人可以利用一切碎片时间观看视频，还可以与其他空间的观众进行互动。

在此基础上，张一鸣做出三个判断，他说未来12个月今日头条要拿出至少10个亿，分给短视频创作者。

1.短视频门槛低，需求旺盛，创作甚至创业都大有可为。

今日头条从去年5月开始进入这个市场，目前我们每天有10亿次播放，视频已超过图文和组图，成为我们最大的内容体裁。其中 93% 的视频长度在10分钟以内，74% 的视频长度在5分钟以内。

相比图文内容，视频内容是一个更完整的信息包，能够将创作者希望传达的信息更立体、更直观地传达给受众，更利于打造 IP 。

我们认定，短视频是一个前景光明的领域，做短视频是一件方向正确的事，值得所有内容创作者在此施展抱负。从这个角度讲，扶持创作者、促使行业生态繁荣，不仅是一种策略，还是一种责任。

未来12个月，今日头条将拿出至少10亿人民币，分给头条号上的短视频创作者。

