---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167654
name: 虎嗅创业
time: 2016-10-19 21:02
title: 门槛很低的兼职O2O平台斗米，如何引得百度、腾讯纷纷下注？
---
如果你也希望享受＃快问快答＃的待遇，点这里，投递资料联系创业君哦～

兼职O2O的百团大战，后来者居上。去年11月才完成与58同城拆分的斗米，扮演了这个角色。

今天（10月19日），斗米宣布获得了4000万美金的B轮融资，并且获得BAT中百度和腾讯的投资。其余投资方为高瓴资本和新希望集团，A轮股东高榕资本和蓝湖资本继续跟投。本就有58导入流量的斗米，再次获得流量巨头的站队。据悉，在拿到本轮融资后，斗米将加大产品研发、人才招募以及市场推广的投入。

根据公开资料显示，目前斗米的月活用户超过千万，月流水上亿元。区别于很多兼职O2O平台的小切口，斗米做的是从确认企业需求、寻找兼职人员、提供考勤服务以及工资结算全环节的平台。盈利模式与其他竞品并无不同，主要是从B端（招工企业）收取服务费，通常比例在10%-20%之间。

流量是生命线，流量是一切

斗米顺利拿到B轮融资的原因，应该是流量。现在只要在百度搜索“兼职平台”四个字，排名第一的就是斗米。而根据公开资料显示，斗米此前的兼职信息，很大程度上是靠58进行倒流。

由于门槛不高，去年的兼职O2O一度陷入混战，探鹿、兼职猫、一米兼职、兼职达人等公司纷纷入场，想要从中分得一杯羹。然而洗牌很快就开始了。今年3月，一米兼职被传濒临倒闭，兼职达人被兼职猫全资收购，探鹿宣布清盘。

以兼职平台探鹿为例，探鹿的模式与斗米非常类似，都是走全闭环路线，从兼职的多角度切入。然而先后拿到7000万融资的探鹿，因未能顺利融到B轮投资，在两个月前停业清盘。根据猎云网此前的报道显示，

为了争取更多的C端用户，探鹿将融资用于扩张。去年7月，只要下载一个探鹿APP用户便可返现5元,这种大量烧钱的推广模式显然无以为继,最终仓促下线。

如此大规模“烧钱”，显然是创业公司面对人口红利消失、日均活跃用户下降所出的下策。而斗米显然不需要加入到这场战役中来，有58同城作为流量入口，斗米在大浪淘沙中活了下来。此前在O2O频频布局的BAT在2015年并未在兼职领域出手，并非不看好这个行业，只是在等“泡沫戳破”和“资本退烧”之后，投一个尚在场中的企业。

活下来，但很难解决痛点

从根本上说，不单是兼职领域，所有的O2O基本都面临用户低频使用和低留存率的问题。兼职市场跟青春文学的市场类似，没有人永远兼职，但永远有人需要兼职。斗米显然也没有解决用户低留存的问题。

而对于用户而言，更重要的是如何确保雇主信息的真实性。尽管斗米对外宣传自己有反垃圾自动审核系统+人工终审的审核机制，并且针对C端寻找兼职的用户对钱比较敏感的特点，提供率先赔付的服务，但兼职诈骗高发的现象并没有得到改善。根据信报的今年8月的报道，

大学生郭同学通过斗米找到了“影评兼职”的工作，而后公司以体检费名义，让郭同学先行支付360元人民币。不过郭同学在意识到有问题的情况下，拨打了这家公司的官方电话，但对方肯定地告诉郭同学其已经被骗，因为该公司目前并没有提供任何实习、兼职岗位。另一位同学则被冒名公司以培训费名义，收取了1187元。

虽然最终斗米在调查后赔付了两位同学的经济损失、误工费等，但这一现实从侧面反映作为平台方，核查用工信息真实性并确保工资支付的难度。而这在无形中也增加了平台需要承担的风险。

“尚在场”的斗米，除了流量之外，需要解决的问题还很多。

来买地网是一个利用”大数据+众包+互联网金融"的技术手段帮助下乡资本高效、安全地拿到资产，让农村闲置、低效利用的资产得到充分利用的平台。据报道，来买地CEO汪洋表示接下来会针对有机农业、休闲农业、乡村旅游、物流仓储等集体资产相关行业，推出众筹、分期、抵押、担保等金融服务。

Baobab Studios是一家虚拟现实动画工作室，开发互动式内容和360全景视频。其第一个项目的通过三星虚拟现实服务Milk VR平台观看的《Invasion》。此轮融资由Horizons Ventures领投，20世纪福克斯、Evolution Media Partners、上海优酷全球媒体基金和LDV Partners参投。?

Vincross是一家研发人工智能系统的高科技企业，致力于应用人工智能技术开发未来家庭使用的通用机器人的模拟认知系统，曾在去年获得真格基金的100万美元天使投资。

博创联动是一家车联网技术服务提供商，主打车联网大数据应用与整车智能控制技术服务等，如GPS追踪器及定位服务等。据报道，融资后博创联动将重点布局农机自动驾驶和车联网大数据服务两大方向。

魔视互动曾是顽石互动旗下的子公司，后经过融资成为独立公司。公司专注于VR游戏领域，将大量自有IP重新设计，使原本已经成熟的产品转换为适合VR平台的新产品。?

MEMS Drive Inc. 是一家创新型半导体公司，致力于研发、制造和营销前沿的微机电驱动马达。目前产品主要应用在便携式电子移动设备摄像头。?

Heal 成立于2015年2月，是一家提供上门医疗服务的公司，目前平台上有专业的普通医生、儿科医生和初级保健医生三种，主要提供基础的医疗诊疗服务。此轮融资后Heal的估值为1.1亿美元。

以上大部分项目融资信息，来源于因果树的创投谍报。

也想让你的公司出现在这里，融资之后，记得这里投递项目，也可以去微信个人号：huxiu302勾搭虎嗅君哦～

