---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148143
name: kenzhao11
time: 2016-05-10 11:56
title: 黑莓、LG、诺基亚、索爱、三星……你曾经被哪款手机的经典设计圈过粉？
---
搞机哥的第一款手机是诺基亚5320（小灵通除外）。高中的时候无限热爱诺基亚的直板设计，当时觉得诺基亚手机外观上等，续航不错，拍出的照片也十分让人满意。最关键的是在当时那个智能手机还不怎么常见，在山寨机横行的年代，诺基亚的塞班系统已经相当成熟了。（好吧，我承认当时还没有考虑到过程序的层面，买入智能机只是为了在手机qq上打开qq空间而已……）

之后大家也都知道了。随着塞班的没落，“直板”、“按键”这些词汇渐渐淡出了我们的视线。那是触屏手机的天下，在差不多所有同学都在谈论 iPhone 与小米手机的时候，我却被魅族灵动的呼吸灯和与众不同的窄边框眯住了双眼。

在连续使用了魅族的几代产品后，搞机哥离开了校园开始进入公司搬砖，在这个阶段搞机哥才开始上手 iPhone。简洁的外观设计，流畅的运行。不得不说，iPhone 最大的特点就是它真的十分地让人省心。

不得不说的是，现在在选择手机的时候大多是沮丧的。

为什么？因为真的没什么可选择的，因为感觉每款手机都差不多。手机的功能确实是越来越强大了，可它们的个性却越来越弱了。

我们不能否认有一部分手机厂商还是在坚持不懈地尝试着新设计的，比如三星的曲面屏、魅族的窄边框、iPhone 的背部三段式设计与指纹解锁，还有 HUAWEI P9 的双摄像头。但是令人失望的是这些新概念的设计理念并没有带动整个手机行业的创新，反而引起了一轮又一轮的跟风模仿。这就导致了手机行业相当严重的同质化。放眼望去，大家手机的手机不管是哪个牌子的，什么价位的，长得并没有什么区别。

要知道，曾几何时不同的手机厂商，甚至同一个厂商的不同系列的手机都有着极高的辨识度。不知道大家有没有还念过过去那个各种手机样式百花齐放，让人挑花了眼的年代？现在回忆起来，你曾经被哪些款式手机的经典功能圈过粉？下面搞机哥就带着大家一起回顾一下当年那些辨识度极高的，经典的手机功能。

在黑莓系列手机中，由于实体键盘的按键排列总是比较密集，我们的手指在上面操作比较艰难，轨迹球的出现可以帮助我们在使用黑莓手机时更为自如地控制屏幕上的选项。虽然轨迹球长期使用后可能会变脏甚至失灵，但不得不说这个小球确实挺讨人喜欢的。

这确实是一个让人过目不忘的设计。G2将一些功能键放置在了机身后面，这除了可以适应我们拿手机的习惯之外，还能够为手机的正面省去不少空间。搞机哥认为这算得上个不错的点，毕竟手机背面空间那么大不用白不用。可惜的是后来除了OPPO之外似乎并没有太多主流厂家再尝试了。好在后来背后指纹解锁功能还是得到了不错的普及。

有人会觉得巅峰时期的诺基亚缺乏新意吗？毕竟当时的诺基亚单单自己一个品牌玩儿出的花样就比现在所有厂商玩儿出的多。就拿旋转的机身来说吧，诺基亚真的是有一万种方法让手机的某一个部分旋转起来。

那还是个实体方向键横行的年代，那时侧滚轮真的是一个为我们带来了不少便利的好东西。首先上下滚动能起到方向键里向上或者向下的作用，在听歌时能起到音量调节的作用，也能在单手模式下浏览网页时起到翻页或者滚屏的功能等等。如果按压滚轮，还能达到类似“点击确认”的作用，真是好处多多，索爱的W958c就是一款配备了侧面滑轮的经典机型。

索尼的XperiaZ2第一次让我真正见识到了什么叫防水手机。我还记得那是我们小组拍视频，由于时间紧迫暂时让索尼Z2承担了摄影机的重任。手机长时间使用摄像头是会发热的，然后我们就亲眼目睹了这哥们儿拿着Z2去泡在水里降温，降温后擦干拿回来继续拍，丝毫不受影响。当时的我们真的是看呆了好嘛。虽然现在三星的Galaxy S7 edge 也具备了出色的防水能力，然而在我心目中索尼Z系列的防水能力还是无法超越的了。

倒退个五、六年，有谁会觉得有一天翻盖手机和滑盖手机会落伍？难道只有我一个人认为打开手机翻盖或者滑盖是一件很拽的事情吗？在那个还没有iPhone的年代里，在搞机哥的心目中只为手机留有两个位置，一个是诺基亚的直板，另一个就是三星的滑盖。滑盖手机相比直板手机对线路的要求要更高，不得不说那个时候三星的滑盖手机算得上是当时滑盖手机中技术最纯熟的了。

当然了，我们在今天怀念那些昨天的设计与功能，并不是单纯地喜欢那些大多已经落后的功能与理念。我们只是希望在今天选择面对众多手机的时候，可以有更多种类的选择。

本文系搞机哥（微信ID：gaojigg）原创，首发于百略网，未经许可禁止转载，如需授权请联系微信yaoqi2459。图片以及部分素材来自互联网，如有涉及侵权，请联系微信yaoqi2459删除。

