---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141871
name: Zoe Chou
time: 2016-03-14 20:12
title: 微信公关总监：传统公关已死，新公关得学会借势
---
文 / 微信公关总监 Zoe Chou，微信公众号：粥姨下午茶 （gh_1f8a2e49f0f4），虎嗅获作者授权发表。

很少参与公关圈内的辩论，不过看到老魏写的《公关重要吗？》，第一反应是：下周要去集团汇报工作，公关不重要？！那我还去不去了……

1、公关重不重要，这个很重要吗？

不少同行对老魏的观点表示不满，群起而攻之，但重不重要的问题真没什么好纠结的。存在即合理。

不过从老魏文中的观点来看，他站在互联网圈层，评价的却是传统公关模式，虽然概念稍显狭隘，但没有错。因为——

传统公关的核心：媒体，沟通。

这几年 “去中心化”的形成，影响最大的是舆论根基，一个个媒体帝国的瓦解，一家家报纸杂志的停刊，千万自媒体、新媒体的崛起，让被传统公关视为核心的媒体迅速削弱影响力。

渠道一旦去中心化后，对公关的考验是去哪喊（渠道瓦解）和怎么喊（沟通无效）的问题。效能评估也没了方向，单一的pv、发稿量、媒体到场率等早已不能用来评估公关效果。

渠道瓦解后，中心化思维的投放，沟通效果几乎为零。但在BAT以外的传统行业，也许还会留存一段时期，但公关总监们都知道效果早已大不如前了。

大家应该都还记得不久以前微信公开课推出的“我和微信的故事”H5，这是一次真正零渠道投放的公关事件，最开始连微信自己的官方渠道都没有推送，因为链接是被泄露的。

而且最初的种子是一个普通人，甚至都不是互联网人士。但最终却在24个小时内达到了上亿的PV。

传统公关模式最喜欢创造一些新型词汇，精辟的短句来诠释自己的品牌内涵，而这些词汇和句子我都看不太懂，甚至相当拗口，这往往是企业自己想说的话，并不是用户爱听，或者习惯听的话。

举个例子，前不久奥迪最新的车型广告用的标语是“伟大，不止”（如果我没记错的话），原谅我的无知和没品味，但我真的不知道这四个字想表达什么？而且信息爆炸的时代，我也不会特意花时间去了解它的含义。

瞧，用户就这样流失了，当然，bmw也不用介意，反正我也买不起。社交网络诞生，用户的个性化、多样化日益明显，沟通也就自然变得复杂化和无效。广告做的再好，最后更多被当做艺术品留存下来。

老魏觉得公关不重要的观点，来源于和产品的对比，这可能才是成为争议最大的一点。这个问题不同行业、不同风格的企业，理解上也会有很大不同。更多的可能是公关导向思维和产品导向思维的差别。

比如，可口可乐和百事一对冤家，产品上看，不都是糖水兑苏打吗，你能分辨出哪家更好？但无论是消费者还是同行，我更欣赏可乐家。

因为我喜欢他的包装，记得住他的slogan，时不时还被他家的病毒视频开个脑洞，什么瓶盖打电话啦，海边流星雨啦，典型的情怀认同打造口碑啊，路人转粉。

所以，产品同质化比较严重的情况下，公关，市场营销起到了很大的作用。这是公关导向。

再比方说，当企业发生重要危机的时候，产品好不好，在当下可能并不是那么重要，因为外界的焦点更多时候是在你的态度，而传递态度的就要靠公关，当年的3Q、Uber车祸，百度贴吧等，都是最好的佐证。

所以再回到最初的争议点，非要说公关重要的话，那公关的重要性是有阶段性的。

既然老魏提到了微信，那就说说自家产品吧。无论是腾讯，还是微信，一直以来都是产品导向，在这样的价值观下，一定是先做好产品。产品不好，如何吸引用户。

那好产品不需要公关吗？错！不要把公关单纯的理解为一个部门，或者一种职能，而是一种理念，产品经理可以有，程序员也可以有。好的产品信息已经包含了公关信息。

举个例子，微信和陌陌。微信当年推出摇一摇的时候，一度被外界定义为约炮利器，再看看现在，微信已然在互联网+的道路上越走越远，而陌陌依然是约炮利器。

一个优秀的产品经理，其实无感知的已经具备了公关 sense，很多产品理念已经具备了成熟的传播要素，这是好事，也应该是被鼓励的。因为公关思维已被上升到了战略高度。

总有人问，微信产品那么好，公关应该很好做吧。微信的公关，是幸，也是不幸。

见过猪飞吗？一只猪都已经飞起来老高了，你在地上大喊，猪要飞了，你就是sb，但你要是娓娓道来猪为什么会飞，以什么姿势飞，飞去哪里，这才是公关应该做的事情。

做公关得学会借势，需要体会无为而治的精髓，看清走势，顺势而为。有所为，有所不为。不能逆势而行，强出头，为了做而做。

举个例子：当微信用户量无比庞大的时候发个新版本，你跳出来说，我要花个几千万投线上线下广告，做宣传视频，朋友圈广告天天买，增加曝光度，看张小龙不屌死你。

所以，微信很少在产品功能上做主动的传播，过去很长一段时间大部分的公关都放在了商业化和互联网+上。因为两者能体现微信的社会价值，以及对业务和目标用户能有比较明显的帮助，这才是公关能释放价值的地方。

最后再来谈谈这个问题。时常也会听到人说，好像公关没干什么呀？有的可能真的没干什么，但另外一种是公关的无形状态，这其实是公关的最高境界。

一方面，随着公关的边界越来越模糊，市场、营销甚至BD的领域都会涉及部分，这就促成了公关升级为超越传统公关呈现方式的行为。

比如这几天的阿尔法狗围棋对决，这其实就是一次公关事件，google是公关无形的高手，这次对决火了google的人工智能，但如果是有形的公关，大体上逃不出发布会，枯燥的产品解读和掩饰、新闻稿、专家评论等。

但偏偏选用了这么一场机器人对决棋王的形式，效果如何呢？

朋友圈、facebook都在讨论谁赢谁输，连我妈都在问阿尔法狗是什么？但唯独少有人觉得这是一次牛b的公关策划。再看看g家的热气球、x实验室等项目，都是公关无形的项目。

最后的最后，公关需要尊重，因为我们真的很苦逼，想着CEO的事，拿着打杂的工资。

