---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167807
name: 新浪科技
time: 2016-10-20 17:44
title: Note 7“炸机门”阴霾笼罩：三星手机业务负责人或遭解雇
---
三星手机的生产者都是精英。三星集团本身就是韩国最富盛誉的财团，而他们又在三星集团最值钱的公司内从事着最令人羡慕的职业。

但随着三星上周因为“炸机门”而宣布停产停售Galaxy Note7手机，这种高人一等的感觉也随之消失。曾几何时，这2.66万员工因为将三星电子的利润和品牌知名度推向了新的高度而备受推崇，但如今，他们却要为这家科技巨头47年历史上最严重的危机而负责。在阴霾的笼罩下，他们都倍感痛苦。

三星曾经表示，这一事件将令该公司蒙受50亿美元的损失，而手机部门必然深受打击。该部门经常能够获得三星集团内部数额最高的奖金，相当于其基本工资的一半。但现在，因为受到“炸机门”的影响，他们的奖金可能全部取消。有的高级管理人员甚至可能因此丢掉工作，甚至包括移动业务负责人高东真。

“移动部门的地位自然高于其他业务部门。”韩国SK证券分析师、三星前员工Kim Young-woo说，“但现在，他们却创造了史上最糟糕的产品召回事件，这甚至会写进商学院的教科书。”

三星拒绝对工资、奖金或潜在离职问题发表评论。该公司在声明中说：“我们目前的重点是确保剩余的所有Note7设备都能召回，保护客户的安全。”

三星今年8月推出了Note7，并在9月召回了第一批共计250万部手机。在换新后的新手机再次起火爆炸后，该公司本月再次召回。

三星的此次危机正值其领导层交接之际。三星董事长李健熙心脏病突发后已经住院两年多。他的儿子李在镕目前担任副董事长，但考虑到韩国的传统风俗，他仍未正式接班。与此同时，三星集团则由一个管理委员会负责领导，李健熙和联席副董事长崔志成都是委员会的成员。

多年以来，移动业务只是三星电子内部的多个重要部门之一，与半导体和电视机业务并驾齐驱。但在智能手机诞生后，这种状况发生了变化，三星在这个新兴领域成为了行业领导者。移动部门2010年为三星电子贡献27%的营收，2013年的比例飙升到61%。

这也改变了三星内部的格局。突然之间，手机部门的员工成了其他部门的大客户，向其采购了大量的芯片、玻璃面板和其他元件。所有部门的收益也都水涨船高。

观念也随之发生变化。手机部门员工有时候表现得就像老板一样，逼迫其它部门的员工在短时间内完成任务，并在定价谈判中占据上风。他们的薪水往往更高，奖金也更为丰厚。2014年，时任三星手机部门负责人的申宗钧年度奖金达到128亿韩元（1100万美元），至少较其他高管多出75%。过去两年，虽然移动业务利润骤降，但手机部门的员工仍然能够拿到50%的奖金，令其他部门的员工颇感不平。

“移动业务曾经是三星的大老板。”新加坡国立大学教授张世真说，他曾经写过一本名为《索尼 vs. 三星》（Sony vs. Samsung）的书，专门分析三星了在与日本企业竞争的过程中如何快速崛起。

三星否认其移动部门可以对其他业务部门发号施令。“三星采用公平而透明的政策管理供应链，而且会积极支持供应商，以便与之建立中长期合作关系。”该公司在声明中说。

如今，由于“炸机门”对三星的声誉造成了负面影响，移动部门的员工也因为自己的失责而颇感不安。多位三星员工同意在不具名的情况下讨论该公司目前的工作氛围和低落士气。

“很多人都关心具体由谁负责。”三星移动部门的一位员工说，“这不是一个人的问题。很多人都参与其中。我们都希望尽快解决问题，渡过难关。”

三星的员工们表示，这场危机导致公司内部人心涣散。

“与此同时，大家肯定感到悲伤难过。”另一位三星移动部门的员工说，“无论我现在去哪里，人们都会问，‘情况还好吧？我听说公司遇上大麻烦了。’我们确实应该好好吸取教训。”

仅仅因为一些人的错误就导致整个公司遭受冲击，令三星其他部门的员工感到颇感愤怒。他们希望部署更加严格的流程，避免今后再次出现类似的问题，尤其是不希望因为不切实际的时间安排再次引发类似的问题。

一位来自零部件部门的员工表示，三星移动部门需要明白自己的局限，今后要加倍小心。

“我们会全心全意解决问题，并采取所有必要的措施确保类似事件不再发生。”三星在声明中说。

该公司的员工都在努力保持对未来发展的信心。由于Note7在发生爆炸前获得了用户的好评，所以他们也感到一丝安慰。他们相信，自己可以从这场危机的阴影中走出来。

“如果我们能在下一款手机中解决问题，最终就可以让Note7的问题成为历史。”三星手机部门的一位员工说，“如果我们做不到，恐怕就没有第二次机会了。”

