---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138144
name: 读懂新三板
time: 2016-01-26 12:01
title: 百度养不起了，百度糯米、外卖、音乐、文学冲刺新三板？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

尽管BAT参与投资的公司已经有不少登陆新三板或试图登陆新三板，但是BAT嫡系目前仍游离于新三板体外。

不过，情况正在发生变化。读懂君从投行圈、互联圈分别了解到，一大波百度系资产正试图从百度体系内部分拆，目标直指新三板，其中包括百度糯米、百度外卖、百度音乐、百度文学。

你会发现，这些资产百度都曾经投入重兵，但目前来看，行业排名大多都在第三第四甚至更差。老三老四还没有死，他们要来新三板续命。

其实，读懂君更想告诉各位的是，从目前形势判断，2016年，新三板将从“金融板”变身“互联网板”。各位互联网人，你们必须关注新三板啦。

1、百度拆分部分资产回国上市，新三板成重要战略

百度拆分部分资产回国上市的信息，已经见诸媒体，但媒体并未发布更详细内容。

读懂君了解到的情况是，“百度音乐”、“百度文学”、“百度糯米”、“百度外卖”、“91桌面”、“作业邦”、“百度医疗”、“百度影业”等8家公司都打算回国上市。其中，百度音乐、百度文学、百度糯米、百度外卖这4家公司，更是把目标定在了新三板。

对于资本市场，尤其是新三板，这绝对是个大事。至少，中国第三大互联网公司，已经将新三板战略作为公司重要资本战略。

为了确认消息的真实性，读懂君专门咨询了百度公关部门，得到的答复是——不予置评。这四个字的意思，你懂的。

2、百度糯米：团购市场没落，新三板或成救命稻草

至于百度糯米，估计大部分人还是相对熟悉的。2013年8月，百度1.6亿美金收购糯米59%股权，又在5个月后，全面收购糯米，更名百度糯米。然而，在美团和大众点评的压力下，百度糯米表现只能用平庸来形容。

2015年上半年，中国团购市场交易份额，百度糯米仅占13.6%。两年时间，依靠着百度这个最大的流量入口，糯米依然没有明显突破。或许这是这个原因，百度才选择分拆百度糯米。

至于现在的情况，你知道，团购已经不是热门行业了啊。这样的资产，估计也只能来新三板了。不过，如果速度足够快的话，或许还是能融到不少钱的。毕竟，新三板上目前优质互联网资产还不够多啊。

3、百度外卖：硬仗还需钱粮足，新三板将成后勤基地

这个公司你肯定知道的，美团刚刚和大众点评合并，对外号称“新美大”，估值180亿美元。百度外卖虽然还没完全杀出来，但仍在努力。

烧钱是不朽的。“NBD微商快讯报”曾做过粗略计算，百度外卖目前拥有外卖骑士19000人，每人每天配送17单，每名外卖骑士按一线城市配送员人均月薪 5000元计算，百度外卖仅配送方面每天亏损60万，全年亏损2亿多。再加上每月投入的1亿补贴，保守估计，百度外卖年亏损20亿。

2015年，中国外卖行业，百度外卖市场份额12.6%，排在行业第三。因为外卖行业对资金的需求，百度外卖必将寻求更多的资金注入。媒体报道称，百度外卖将在一季度完成融资，融资额3-5亿美元。

来新三板，似乎是百度外卖的不错选择。其实，读懂君特别想告诉百度君，来新三板搞钱，最好自己也参与增发哦。

4、百度音乐：整合完太和音乐，这家公司要上新三板

早前，读懂君曾听说，百度音乐正在进行资本运作，一种可能性是卖掉，另一种可能性是独立上市。

然后，你看到，百度音乐没被卖掉，而是在2015年12月份，和太和音乐合并。不是音乐行业的人，一般不知道太和音乐这家公司。太和音乐由太合麦田、海蝶音乐、大石版权三家公司组合而来。你可能也不知道太合麦田，但是朴树、高晓松、李宇春你总知道吧，嗯，就是他们家的。

整合后的百度音乐要上新三板很正常，多米音乐就正在筹备新三板。根据市面上的一些数据，多米音乐的市场占有率可是要比百度音乐高。

百度音乐经营究竟怎么样，各位看看下面这张来自比达咨询的图就知道了。

5、百度文学：差点卖身腾讯，现今发力新三板

百度文学的故事差不多。2014年11月27日，百度文学成立，这块资产由3家公司组合而来，纵横中文网、91熊猫看书、百度书城。同时，百度拿出了百度贴吧、百度游戏、百度音乐、百度视频以及91无线等百度系资源支持，手笔不可谓不大。

但是，很可惜，没干过腾讯文学。以致于2015年年中曾经传出过这样的谣言，说百度文学将被出售，由腾讯接盘的消息。

不过，作为独立业务上新三板，也是一条正路。目前，百度文学正在谋求融资，融资规模或达10-15亿元。

那么，百度文学经营情况怎么怎么样？

先看纵横中文网，根据易观的数据，2015年第一季度，纵横中文网网络文学网站用户覆盖率是10.6%，而腾讯旗下的起点中文网和创世中文网合计占有用户覆盖率51.7%，差距较大。

此外，百度影业目标是港股。2015年初，百度影业成立，并参与《重返20岁》的投资。

爱奇艺，目标战略新兴板。2015年7月1日，上海证券报“决策参考”发布消息，称上海已经选定3家互联网公司和一家国企作为上海证券交易所战略新兴板首批挂牌企业，其中就包含爱奇艺。

百度医疗，有消息称，百度医疗等新兴业务也被拆分，但百度医疗目前运营情况如何，未来选择哪个交易所上市，读懂君并不知悉。

盘点一番下来，你会发现百度是铁了心要回国了。然而，这些资产很少有行业排名第一的，大多是第三第四甚至更差。

百度同学，你要加油啦。

「读懂新三板」（微信号：ddxinsanban）是新三板第一媒体，由资深金融人和资深媒体人创办，每日发布独家好文，定期发布独家研报。

