---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149785
name: 格物吱吱
time: 2016-05-23 19:03
title: 网易游戏什么时候改名成网易互娱？
---
如果把游戏圈比作以一个江湖，每个游戏公司都是身怀绝技的侠客，分属不同的门派，比如“移动电竞”派，比如“IP”派，比如“影游联动”派，这中间还夹杂着各种剑走偏锋的另类，比如H5派，比如盒子游戏啦等等。这其中，腾讯和网易就是其中一等一的高手，高手过招，不在乎一招一式，一个眼神一个，须臾之间定胜负。

上周网易的发布会，网易一口气发布了40款产品，手游，端游，自研，代理，包括一系列影视方面的计划，给我最大的感受是，网易这家游戏业务贡献了80%以上收入的公司，经历了十多年的磨砺，无论是手游还是端游，影视还是IP，每一步走的都非常扎实，很稳。

套用祝佳音老师的话就是：“腾讯和网易每年都会搞出一个游戏发布会，这两家公司收入加起来，大概要占据中国移动游戏行业总收入的一半以上。他们相互较劲，把年度产品发布会提到一个全新的高度，会场本身越来越华丽，舞台上的LED大屏幕越来越大，都奔着苹果的路子去。但两家公司的风格仍然在发布会里有所体现，具体到网易的发布会，和腾讯的UP+相比，给人的感受更加人文一些。丁迎峰先生在讲话中谈到“你是谁？你喜欢和擅长什么？”这听起来好像是和“你从哪儿来，要去哪儿”一样的哲学大哉问。”

当然除了定调之外也公布了一些成绩：去年一整年，网易发布的新手游有28款被苹果作为优秀新游戏推荐；成为国内唯一一家在App store和Google Play双平台上获得顶级开发者殊荣的公司；包括最新发布的倩女幽魂同名手游，在各大主流渠道的销量前十中均牢牢占据了三个席位。”

整个大会上，一共公布了40多款产品，这里不一一列举，我可以分析一下具体的策略和打法。

1、对于去年长期霸占App Store榜、也是网易最重要的游戏《梦幻西游》来说，网易的策略是继续挖掘《梦幻西游》的产品价值，最大化的利用头部游戏的IP优势，比如网易一口气推出了桌面版互通版无双版的《梦幻西游》以及《梦幻西游》的周边，包括动画片，主题曲这些，作为一个经久不衰、能够媲美《魔兽世界》这种大作的国产新游戏，网易自然对它厚爱有加。

2、IP这块继续是跟随和保持的策略，引进包括了《九州：海上牧云记》、古龙的作品、还有《终结者2》、《战意》等等，类型从射击到RPG都囊括了。

3、代理手游这块不算多，一共9款，包括耳熟能详的《劲舞团》、《大富翁9》、《钢铁黎明》等等，类型从音乐到休闲到电竞，考虑到今年手游的竞争已经白热化，以及网易对自身的品质的要求，因此在游戏代理的选择也是非常谨慎和挑剔。

4、最值得一提的是网易宣布了在中国大陆代理《我的世界》的PC版和手机版，《我的世界》毋庸置疑他的流行度和影响力，我们甚至不需要去担心他的盈利能力。不过这个消息因为提前泄露提早在朋友圈刷了屏，连网易的高管都在活动开始之前分享并证实了这个消息，这或多或少冲淡了发布会现场的惊喜，但象征意义还是很大的，证明了网易代理国际顶级作品的能力。

5、把成功的端游搬上手游、继续挖掘头部产品的价值、持续引入新作品、完善影视和周边，整场发布会我们没有看到VR，没有看到游戏主机等一些时下酷炫的词，网易游戏对于自身的优势，以及如何利用优势想的很清楚，这点也是我最佩服网易的地方：在喧嚣的地方保持冷静，但对趋势保持足够的敏感度和执行力，还记得两年前手游大热的时候，大家纷纷质疑网易掉队的言论吗？现在呢？

网易的对手不是完美世界、不是畅游、也不是掌趣、英雄互娱，而是腾讯。

网易最新的财报是，2016年第一季度在线游戏服务净收入为60.15亿元人民币（9.33亿美元），同比增长104.5%，，同比腾讯的Q1财报，网络游戏收入同比增长28%至人民币170.85亿元。两家游戏收入的增长都是因为手游业务的迅猛增长，并且和第二名第三名拉开了很大的距离。

在我看来，网易的短板有两个，一个是没有自有渠道，一个是相对腾讯产业链不够完善。

自有渠道很好理解，腾讯有QQ微信还有应用宝，用户加起来好几个亿，海量的流量根本用不完，新游戏一言不合就上微信，还是独家，而网易的渠道非常少（邮箱算一个？），只能通过各个渠道去推，一个自有流量一个购买流量，在这一点上网易显然很吃亏。

但即便这样网易还是很强，去年App Annie发布11月全球游戏指数报告，网易首次超过腾讯成为iOS平台营收最高的公司。从iOS的畅销榜也可以看出，网易旗下的《梦幻西游》和《大话西游》一直占据榜单前两名，腾讯系的游戏多次突围都没有起到太大的作用。

第二是产业链，腾讯帝国的产业链布局显然比网易要更深更远，什么都不说了，直接上图。

这是来自GMGC和DateEye联合出品的《2015年泛娱乐产业白皮书》的截图，从游戏到电影动漫文学全部覆盖，并且形成了一整套内部自循环的体系，比如阅文集团孵化IP，然后改编游戏电影，再通过自己的渠道（腾讯视频、B站，微信，应用宝，QQ等）去推，这样的资源，除了腾讯，基本上没有其他家能够做到。

游戏厂商芸芸，网易似乎成了唯一能够对抗腾讯的厂商，没有之一。

那么我们脑洞一下网易何时能够超过腾讯或者和腾讯持平呢？想必丁磊很关切，马化腾也很关切，我觉得吧，超越不好说，但至少先把网易游戏改名成网易互娱吧？

