---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159164
name: 南七道
time: 2016-08-06 12:37
title: 老外的卡拉为什么永远不能OK？
---
录歌、美化声音、上传到社区……中国的唱K软件长怎样，我们都已经知道了。

外国其实也有不少K歌软件，譬如Glee Karaoke、Sing、StarMaker、Red Karaoke。借用选秀节目“好声音”制作的K歌软件The Voice虽然没有获得官方授权，粉丝们也玩得很嗨。

只不过，除了小部分翻唱爱好者，大部分西方人也还是没有玩过KTV和K歌软件。K歌也没有成为西方年轻人的聚会必玩项。K歌软件在西方是非主流，KTV作为娱乐方式，在西方人的世界里更是小众中的小众。

东方人玩起来嗨到爆炸的KTV，为啥在西方就是“嗨”不起来？

内地的卡拉OK从台湾传入，而台湾地区的卡拉OK呢，从日本来。

日本人最先发明了卡拉OK，日文中，kara-oke意指无人乐队。

在日本，男人们希望下班后，晚上回家的时间“晚一点，再晚一点”。不是因为看腻了家里的老婆，而是因为，在日本，男人如果下班后没多久就回家报到，就是告诉邻居自己完全没有应酬，而没有应酬约等于无能。所以，为了假装自己有能耐，他们会聚集在酒馆和茶馆里聊天，延后回家的时间（真的很“聪明”）。无聊中，他们为了找乐子，想到了用电视和话筒组合起来，用来玩歌唱游戏，这种唱歌游戏就是卡拉OK的原型（卡拉OK就是无聊的产物啊）。

1971年，日本人井上大佑发明了世界上第一台由麦克风、扩音器和投币箱组成的卡拉OK机，可以提供无人伴奏，供唱歌游戏使用。井上和朋友把这种机器放置在日本酒廊里推广，一来二去，卡拉OK就作为一种娱乐游戏流行了起来。

井上在1999年被《时代周刊》评为“20世纪最有影响力的亚洲人”之一，说他“改变了亚洲的夜晚”。但另一方面，因为井上大佑最初并没有想到要给卡拉OK申请专利，因此错失了大笔利用专利收获的利润。看看KTV目前在东方人圈子里的风靡程度，实在为他感到可惜。

不可否认卡拉OK在亚洲，特别是在中国已经是一项全民娱乐。现如今，在中国沿海普通的小县城，大大小小地开上近10家KTV也没什么难度，它的受众囊括男女老幼，比广场舞还火。

卡拉OK的诞生解决了一群日本男人群嗨的需求。到中国后，它成全了麦霸们的狂欢：麦霸们终于不用干嚎，还可以呼朋唤友地去K厅炫技。

之所以KTV能风靡，是因为它可以在“自嗨”和“群嗨”模式中自由切换。中国人用来搭配唱K的，时长是各种桌面游戏和酒桌文化。当轮到你唱，请尽情地自我陶醉。当轮你不唱或不愿意唱时，就和其他人聊聊天，喝喝酒，说不定还能认识朋友的朋友，拓展社交圈。

这实际上是中国人“酒局”文化的一种，K歌已经成了中国人习惯使用的社交方式。

嗨过一轮，中国人发现，KTV这件事还有许多“痛点”没被发掘。

譬如，麦霸们离开了K厅，总觉得自己还是没high够。譬如，总有那么一些人在KTV里躲藏着，因为觉得自己歌艺不好又好面子。怕露怯而不敢炫技，掩藏着唱歌的欲望，但其实内心是想引吭高歌的。

于是中国有了手机端的唱K软件。它的卖点显而易见：移动便携，装在手机里在家也能唱。其次，美化声音的功能简直就是“美音秀秀”，对自己的声音没信心的使用者可以使用调音模式，一键对自己的声音进行修饰。这些软件还能上传分享自己的歌曲、和熟人PK，在家也能满足麦霸炫技的技能——软件开发者们不管什么软件都能开发出社交的玩法，让人沉迷。

K歌软件满足中国人自嗨的需求，上线后很快受到欢迎。以中国的一款唱K软件——“唱吧”为例，2012年5月上线后，它仅用5天时间便超过其它各类手机应用，冲到App Store免费榜的榜首。易观智库的一项调查显示，截至2015年第四季度，中国共有移动K歌的用户规模5389万人。足见中国人对唱K这件事的热爱，就算一个人在家，也想要过过唱瘾。

K歌软件诞生后，曾经把用户在KTV包房中演唱的同步到唱Kapp，让没有到场的朋友能实时收听的功能，诸如此类的功能没有戳中用户所以也并没有发扬光大。为什么？中国人在K歌这件事情上，甚少有人在认真欣赏其他人演唱，再说场外欣赏，就更没有必要了。

尽管卡拉OK在东方是娱乐方式中的王者，但到了西方势头就弱得多。在西方，卡拉OK也是当地东方移民圈子里的游乐方式。

西方并不缺少爱翻唱歌曲的年轻人，为什么卡拉OK文化在西方流行不起来？

卡拉OK之所以能在中国流行，是因为中国人发现了用它来作“局”的价值。中国人善于做圈子，更善于在饭局上做圈子，还特别喜欢在熟人和熟人之间扩展关系。KTV的模式，特别适合自己和朋友带上各自的朋友，互相认识，拓展关系圈。但这是东方人的文化。

虽然我们默认西方是一个开放社会，但文化融合并不是容易的事。在西方国家，白人文化是主流，他们的“局”不在K厅，承载这个功能的是派对。所以西方的年轻人喜欢午夜去泡吧，或者去酒吧喝酒聊天，喜欢去郊游、户外活动。对于成长西方文化之下的年轻人来说，这些都是主流的娱乐方式，都是他们习惯的、固执地坚守的生活方式。

西方市场上并非没有K歌软件和K歌包房，只是这些店大多开在东方人聚集的地方，消费人群也多是东方人。许多西方人想唱K，就必须去到东方人活动的地方，不方便是他们玩起K歌并不比泡吧嗨的一个原因。

与唱K门店相比，K歌app的情况好些。在西方，类似Sing、StarMaker、Red Karaoke等K歌软件已经铺开市场。即使如此，使用者也多是亚裔或者爱好翻唱的年轻人，并非主流人群。

说到底，东方文化和拉美文化、中东文化等一样，在西方只是众多外来文化中的一种，对于西方人来说可以尝试，但只是尝鲜。东方文化作为弱势文化向强势的西方文化传播很有难度，再怎么奋斗也很难成为西方的主流文化，更别说唱K只是东方人众多生活方式中，很单薄的一块。

西方文化中有固有的各种娱乐方式，卡拉OK可以被接纳，但注定只会是一种小众的娱乐方式。

南七道：南七道新媒创始人，《胡说七道》出品人，微信公众号：南七道，欢迎微信后台勾搭。本文由温丽虹完成。

