---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143991
name: dxianslz
time: 2016-04-01 11:55
title: 传Unity新一轮融资估值达15亿美元，VR游戏的春天马上要来了吗
---
据国外媒体报道，消息人士透露，以 Unity 引擎闻名的公司 Unity Technology ，正就新一轮融资展开谈判，该轮融资将给予该公司15亿美元的估值。

对于玩家来说，这无疑是一件好事，毕竟像 Unity Technology 这样在行业内深受开发者喜爱的公司已经不多了， 而 Unity 也一直是手游开发的神器，目前你在市面上能看到的手游，超过 45% 都是基于 Unity 开发的，而这个比例显然还在不断上升。

Unity 一直希望把游戏开发这件事变得民主而开放化，无论是大游戏还是小游戏的开发者，都能够在不同的平台上使用自己的游戏开发引擎。

目前，Unity 的注册用户已经超过了 550 万人；同时，使用 Unity 引擎制作的游戏也在行业中取得了绝佳的成绩——据统计全球年度销量前 1000 名的游戏中，与 Unity 有关的作品占了 30%，采用 Unity 制作的游戏已在 15 亿台终端上运行过。

公司融到钱了，Unity CEO John Riccitiello 也很高兴，他说 2016 年将会是伟大的一年。 在今年的 GDC 大会上，Unity 也宣布加入 Nvidia 的 VR Works 支持。分析也认为，Unity 能够完成新一轮融资，与投资方着眼于开发商希望借由优秀的开发引擎研发能够适配 VR 设备的新游戏，从而为即将到来的 VR 浪潮提前做准备，是分不开的。

既然游戏引擎的公司盘子又大了，是不是意味着 VR 游戏的春天马上也要来了？

如我们所知，Unity 引擎并不是一个适配 AAA 级大作的产品，即使是目前在全球依然很火的『炉石传说』，从游戏本身来看，依然属于一个休闲卡牌类游戏——当然，除非你非要认为『仙剑奇侠传 6』这种情怀大作或者『我叫 MT 2』这种氪金大作也算是 3A 级大作的话。

如今，Unity 的价值更多是对于那些小型游戏团队以及独立游戏制作者而言的，优秀的制作工具给与了这些小的个体充分释放自己创意的机会，其中不乏优秀者通过自己的作品实现了盈利。

对于那些开发 3A 级大作的厂商来说，毫无疑问它们还是更加喜欢用自家产品。在 2015 年几乎横扫国外游戏各大奖项的『巫师 3』，它们的开发组 CD Projekt RED就曾明确表示，只有自家引擎用起来顺手。堪称索尼游戏「半条大腿」的 Naughty Dog 制作组，也拥有自己的Naughty Dog Game Engine。

因此，如果说未来 Unity 希望自己给予那些小型团队一个从 VR 浪潮中分一杯羹的机会，但那么实际上真的会如它所愿吗？

当年 Rovio 做出了『Angry Birds』；Chillingo 做出了『Cut the Rope』；以及Halfbrick 做出了『Fruit Ninja』，这些厂商均是以「巧」取胜，用简单的画面来具有高度创意地向用户展现了「触摸」的魅力；这些厂商也因此走红，获得了更高的发展；但是要注意的是，一台轻巧的 iPhone 和一个多少有些笨拙的头戴 VR 设备，并不是一个级别的东西。

VR 设备虽然很美，但也很贵，且不说 Oculus 消费者版的 599 刀和 Vive 的 799 刀，也不论想要把 VR 跑爽了所需要的配置不算低的 PC（Oculus Rift 官方建议用户的 PC 配置至少为英特尔 i5-4590 处理器、8GB RAM、GTX 970 或 AMD 290 显卡）；更糟糕的是——目前来看，它似乎依然不能称之为一个「必需品」。

那么问题来了，第一批 VR 设备的购买用户，将由什么样的用户群体构成？

而对于他们来说，真正的 VR 娱乐体验到底意味着什么？

或许那些「狂热玩家」以及「重度极客」会最可能成为第一批购买 VR 设备的主力军，但在他们眼里 VR 游戏的创新需求真的会和当年触摸屏出现时的创新需求一致吗？

你觉得对他们来说，是会更加希望来一场仿佛置身战场，在枪林弹雨中穿梭的 VR 版『使命召唤』，还是更喜欢在看起来还略显粗糙的 VR 海滩边仅仅看看风景，捡捡虚拟贝壳？

对于当年 iPhone 用户来说，其中许多并不是标准意义上的游戏玩家，但无论是不是玩家，手机对他们来说，都是一个相对来说的必需品。而当这些用户面对手机上能够拖、拉、划、拽的逗趣游戏时，他们会感到十分惊喜；所以，如果类比到 VR 上，在虚拟森林里看到一只不会动的猩猩，同样也可能给他们带来极大的震撼——唯一问题就是，即使他们不玩游戏，他们会买个 iPhone 回来上网打电话；但他们几乎很难专门跑去买个 VR 设备回来看猩猩。

这对于小型团队来说，是十分尴尬的。大公司有着充足的资金可以去「烧」出一个货真价实的『使命召唤』VR 战场，但小型团队的竞争力更多是在于找到一些小而巧的某个创意点，通过小品级游戏表现出来；但这些小巧精致的创意点，是否能够满足那些花了大价钱买了设备，追求极致体验的狂热玩家和重度极客，就是个未知数了——要知道即使没有 VR 的介入，现在的玩家胃口本就越来越难伺候了。

所以，市场及用户能给给予小型团队多少动力，让它们不断在 VR 游戏上进行「试水」，真的是个问题；而当小团队和独立开发者对 VR 领域浅尝辄止或者干脆保守观望时，那么对于 Unity 及其投资方而言，这无疑会是他们很不愿意看到的情景。

那么，默默无名小团队面对即将到来的第一波 VR 浪潮真的就进退两难了吗？

其实，也不要那么悲观。

毕竟，还有成人游戏嘛。

