---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154883
name: 波波夫
time: 2016-07-05 07:11
title: 新偶像时代：被直播重构的粉丝经济和社交平台
---
微信仍在不时抛出彩蛋，从主导推荐引擎阅读的“朋友圈热文”到玩起时光穿梭机的“那年今日”，无一不在想方设法把用户多留一会儿，但是社交平台的历史天平已经向移动直播倾斜。

6月25日，TFBOYS在美拍app上一场持续露脸40多分钟的直播，吸引了560多万人观看，三个不满15岁的男孩，正处于从可爱略萌向性感成人过渡，所有的不完美都是粉丝的心头好，就连操持锅铲的笨拙手法，也加持了他们在粉丝心中的好感。

这场直播预言的不只是一个偶像组合和一个直播平台的火爆，更是宣告一个全新社交时代的到来。

80后已经步入三十而立之后的无趣中年人生，70后也开始披上火红的冲锋衣和60后结伴户外、摄影、半只脚踏入了退休的状态。新一代社交平台的种子用户必然是90后。

回溯一下移动直播最初发迹的两个领域：游戏和秀场，基本上都是90后的天下。网易旗下游戏直播平台统计，60%的游戏主播为90后。类似LOL游戏解说主播若风、Miss、white的年收入都在人民币千万元以上。

90后所蕴藏的社交能量惊人：就在最近一年，直播迅速从pc端迁徙到手机端，内容也从游戏解说迅速蔓延到美妆、体育、健身等泛娱乐领域，从主播到用户，到处都充斥着胶原蛋白满满的青春面孔

美国精神专家埃里克森在人格发展八阶段论里提出，处在12到18岁青春期的孩子，最需要解决的是自我同一性和角色混乱的冲突，经常会在“我是谁”、“我要成为怎样的人”时不知所措，而追星的行为恰好是寻找自我同一性的最常见路径。

90后斑斓的个性，很大程度上要归因于当今偶像市场的多元化。与70后在少年时追星只有谭咏麟和张国荣二选一、80后则在“四大天王”中蜂拥站队相比，作为互联网的原住民，90后一代不再需要和父母争夺遥控器，追星选择也要宽泛得多：在互联网的庇护之下，亚文化枝繁叶茂，从而提供更多领域、更多特质的偶像供90后选择。

被80后晚期直男癌们不理解的TFBOYS，正是这个时代偶像万有商店货架上琳琅满目的选择之一。芒果台帮助TFBOYS建立了最初的名声，但是一张绵密的粉丝网络却是在互联网上编织而成，更多粉丝早已习惯从贴吧、QQ群里了解到偶像的信息，TFBOYS一次直播，就让数不清90后路人转粉。

腾讯科技在2016年初对一万六千多位95后的在线调查发现，互联网是90后追星的主要平台，粉丝群、明星贴吧是讨论和获取偶像信息的最方便的平台，多数95后更喜欢真实和活泼的明星，太端庄的反而不容易被接受。

这一调查结果很好地解释了在直播平台上草根、达人明星的异军突起。如果参考美国的情况，更能发现互联网对95后一代偶像审美趣味的塑造：根据Variety 对13-17 岁美国少年的调查, 最受欢迎的前20 个偶像中，10 个草根达人就占了一半，而且其中前6 位都是YouTube 明星。

移动直播之所以迅速征服了太平洋两岸少年、让上一代社交平台显得老态龙钟，很大程度上是缘于这一平台在偶像和粉丝交流时，能够营造出的一种真实感、亲密感和陪伴感，这是微信、微博、twitter、Facebook所不具有一些特殊性，更是电视、报刊杂志所无法匹敌。

首先，直播把粉丝和偶像的心理距离被大大拉近。传统的明星是遥远而高高在上，粉丝更多是通过电影、电视剧、唱片来了解他们，无论是在演唱会现场被铁栅栏跟偶像隔着几十公分尖叫，还是对着PC显示器舔屏，偶像和粉丝之间的距离感始终无法消除，亲近的欲望无法完全满足。而在移动端直播中，粉丝可以窝在沙发上、躺在床上、甚至坐在马桶上，选择任意一个舒服的姿势看偶像直播，粉丝对偶像的心态也在发生潜移默化地改变：从仰慕、喜欢到消费。

其次，在直播的情景设定之下，明星会以更自然、更轻松地方式与粉丝交流。直播首先创造了一个明星与粉丝全新的交流空间，过去明星都是坐在直播间，现在他们可能在坐车路上、超市、自家厨房，实时分享生活中更为真实的一面。范冰冰就常常在工作间隙见缝插针地直播。

没有事先彩排、没有导演在一旁运筹帷幄，一切看上去都那么随意发生，最为关键的是让粉丝获得了一种明星身边人的视角，起到了类似VR的真人陪伴效果。对于明星来说，相对于出席一些线下活动，在直播平台上露半小时的脸，既省却了舟车劳顿之苦，同时吸粉也变的容易起来。

最后，直播也是一种合法的集体偷窥。对于更多的普通人来说，人生总有种种不如意，因此更需要在另一个空间找到存在感和满足感。相对每天通勤、各种派对等被动无聊而言，直播也是一种主动无聊的选择。

直播平台上几乎24小时都有各色明星、达人、草根轮番上阵，他们在这个娱乐的不夜城里，创造了一个真实而又虚拟的空间，用户点开直播APP的那一个瞬间，就像打开了一扇窗，可以静静围观、也可以在评论区打字提问。这可比追电视剧要有意思多了。

作为新一代的社交平台，移动直播的上线和变现几乎同步展开，而不像微博和微信，吸纳数亿粉丝之后，才半遮半掩开始商业化。

直播平台上线第一天起，从打赏和各色道具到功能设置，就想着怎么让用户心甘情愿地掏钱，TFBOYS直播的四十多分钟里，粉丝打赏和赠送道具所花费的总额将近30万元。这笔钱对于一线明星可能只是一个小数目，但却是衡量一个明星人气的重要指标，它使得粉丝对偶像的喜欢、忠诚、依赖程度，变得可以测量。

粉丝经济的核心在于社群，处在这个社群最核心是偶像明星，不同粉丝依据对偶像的追星程度依次形成差序格局。过去，偶像与粉丝的互动，主要靠大型现场演出，场地、人数、距离多有受制。现在，随着直播技术的成熟，通过手机，借助具有社交功能直播平台，就能低成本地实现偶像与粉丝一对多、以及粉丝与粉丝之间的多对多的互动。

相比80后一代的追星行为，90后和00后拥有更强的追星意愿和消费能力。凤凰网在2015年8月的一次调查显示，游戏是学习之余消遣的方式之一。不过相比玩游戏，51%的00后更爱追星、综艺节目、电影、音乐等偶像相关娱乐方式，甚至还会模仿同龄偶像的穿着打扮。

网易在2015年发布的《90后：互联网时代的原生民》报告显示，90后在随性消费环节中更热衷于演唱会、体育赛事和汽车三大项目——享乐消费在高消费群体中占得比重更大。任性、随性是90后的消费关键词，花钱如流水，“记账是浮云”。这种迥异于80后量入为出的消费观而言，作为早上八九点太阳的90后、特别是95后，正在直播行业的希望所在。

