---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160280
name: 壹娱观察
time: 2016-08-16 08:39
title: 三年暑期档，华谊博纳光线万达乐视谁最扑街？
---
暑期档已近尾声，最激烈的几轮战役过后，各大电影公司在这个战场上已悄然收兵，有些已经开始瞄准一个月后的国庆档。暑期档无论是在好莱坞还是在国内，都是大制片厂（studio）历年的兵家必争之地，通常而言在这个档期里缺席或哑火的都多少会对全年的收益有重大的消极影响——毕竟影院市场的主力受众青少年在这个档期里可是拥有超过60天的假期，其背后所富含的票房可能性以及可持续的未来价值不言而喻。

壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）整理了2014年至2016年华谊、博纳、光线、万达、乐视五大电影公司投拍的暑期档电影，看看谁是三年来的常胜者，谁又是三年来的失意者。

数据说明：本次盘点的时间轴为每年的6月末－8月，由于今年8月下旬五大影业公司已经没有重要或大体量的影片上映，故今年的暑期票房数据截止时间为8月15日不会对最终结果有较大影响，票房数据采自中国票房网，影片出品信息采自时光网，评分采自豆瓣。

博纳最重视，华谊最失意；万达2015最高光，2016最黯淡

直观地看，三年来投入暑期档影片数量最多的就是博纳影业，共出品10部影片；数量最少的是万达影视，共出品3部影片。

从单片平均票房看，老牌的华谊兄弟近三年来单片平均票房仅为5000万；而在2015年有高光表现的万达影视近三年的暑期档内单片平均票房高达5.7亿——这两家公司在2014年同样都缺席了暑期档。

博纳口碑忽高忽低， 华谊口碑起伏最小；万达口碑均值最高，光线口碑均值最低

根据三年间暑期档五大影业公司的影片口碑（豆瓣评分）均值统计，万达影视均值最高为6.3，各影片的评分都在5分以上；博纳影业的均值为5.57分，排名处于中位。但评分的两极化较严重，差值高达4.7分。华谊兄弟出品的5部电影的豆瓣评分均值为6.1分，排名第二，且评分的差值最小，最低分也有5.4分；光线评分均值为4.97排名最末。

华谊兄弟：失意又哑火，明年要如何抢滩登陆？

从票房成绩看，华谊兄弟毫无疑问是近三年暑期档的“最大失意者”——作为“五大”里资历最老的电影公司，在2014年缺席暑期档本就战略失位，到了2015年和2016年分别投入两部影片，却均是哑火的尴尬结果，《摇滚藏獒》更是深陷票房注水疑云，对于一家久负盛名的“领军”影业公司而言，三年来的暑期档战绩不止于失意。

从豆瓣评分看，华谊兄弟出品电影的均值有6.1分，最高分的电影为《命中注定》，这是一部由汤唯和银熊奖影帝廖凡领衔主演、冯小刚监制的爱情片；最低分的电影为《陆垚知马俐》5.4分，有些“意外”的是这部低分影片却是近三年来华谊兄弟暑期档票房最高的电影。

暑期档对于大制片厂而言当然是一块不能放弃的阵地，不止是票房成绩上的里子问题，更是战略位置上的面子问题——这是一道对于华谊或是其他大公司都是必须作答的考题，已连续哑火的华谊明年该如何抢滩登陆这片“敌方”早已火力压制的滩头呢？

博纳：最积极参战，但口碑最飘忽

博纳影业算得上是暑期档的“活跃分子”——继2014年《后会无期》创下年度第十的票房成绩后，2015年投入战局的《烈日灼心》《杀破狼2》也大获好评，而今年刘青云主演的《危城》在本月12日上映四天后，票房已破亿，后续票房能否得益口碑发酵继续上升还需观察。

然而与好片同在的也有不忍直视的低分片，博纳连续三年都不幸出品了豆瓣评分低于4分的影片，特别是今年的《封神传奇》，竟还是以高价保底竞得的项目，最终落得惨败几乎可以说是对去年建立的品牌价值的“开倒车”。

对于博纳而言，票房上的收获尽管有利于业绩，但常出现的“烂片”对长期价值伤害亦不可忽视。

光线：2015很受伤，2016单兵突围

从2014年和2015年的投入影片数量看，光线对暑期档的企图心还是很大的，特别是在2014年《分手大师》突围《变形金刚4》的精彩一役之后，相信光线上下对2015年的暑期还是寄语了厚望——主投开发的《横冲直撞好莱坞》从导演、明星阵容到片名都显示出了很大的野心，但最终落败相信对光线还是造成了巨大的信心伤害，导致2016年仅有一部《大鱼海棠》投入暑期档。

本寄望《大鱼海棠》重现《大圣归来》的高光，但遭遇市场寒流，最终票房止步于5.6亿——不过，与同期其他国产电影而言，已是今年暑期档票房最高的影片之一了。

万达：项目储备不足，来年能否昨日重现

2015年的万达影视简直一览众山小。大鹏的《煎饼侠》被誉为暑期档黑马，是以小搏大的典范之作，又与同期的票房冠军《捉妖记》和国漫强心剂《西游记之大圣归来》被载入中国电影史册；当年8月的《滚蛋吧！肿瘤君》俘获一票眼泪和感动，还获得了2016年华表奖优秀青年创作影片和优秀女演员，并代表中国内地“申奥”，一时风光无两。

可是到了今年，万达却不能乘胜追击、再接再厉，仅有《快手枪手快枪手》投入暑期档，且遭遇票房、口碑双低，凸显出“新贵”万达在项目储备方面的严重不足。

不知道今年年底万达的年会上，万达影视是否还能得到王健林的点名表扬呢？

同样是“新贵”的乐视影业从其三年来暑期档投入的影片便可以看出其标准的“产品经理思维”——在《小时代》系列上尝过“粉丝经济”的甜头后，就一头扎进“粉丝电影”这条道上一去不回。

至于效果，今年的《盗墓笔记》尽管票房不错，但仍然难逃差评的泥沼——事实上，这个泥沼乐视影业在三年来一直深陷于此，无法自拔，除了《太平轮·彼岸》之外其他六部影片均未超过6分。

胜败乃兵家常事，一城一池的得失都是短期的，但暑期档毕竟是一个必须抢占的高地，“五大”中的任何一个可以在这里失意但绝不能失去，在这样一个长达60多天的档期里，每一年的征战都是一次大片厂实力的较量——项目开发的能力、产品品质的管理、档期选择的智慧、市场营销的能量。

明年的暑期档，“五大”准备好再战了吗？

