---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142841
name: 王记超
time: 2016-03-23 07:48
title: 消费转型之下，阿里的近喜与远忧
---
2015年中国GDP总值67.67万亿，3万亿占总量的4.5%。

2015年分省GDP排名第六名四川3.01万亿，3万亿妥妥排在第七，超过了河北省2.98万亿。

3万亿还是阿里巴巴2016财年GMV。2012年12月初阿里巴巴GMV突破了1万亿，三年多之后，这个数字翻了两番。

阿里巴巴的横空出世并非没有先兆。2009年四万亿撒下，钢铁、煤炭、基建房地产在金融危机后重获新生。在以政府投资为主导的上届政府，创富英雄们是王健林王石，阿里巴巴虽然耀眼，也只是墙角边的配角而已。

强心剂必然无法持久，嗑药后还是回到坚硬的现实。现实是，在宽松货币浸泡下的煤炭钢铁房地产，像个早产的婴孩一样，稍有风吹雨打便一击即溃。

东北三省的难题、龙煤集团的困境，都是繁荣假象下掩盖了高成本，在退潮时终于露出了没有泳裤的裸体。

不管是2015年的中央经济工作会议还是2016年的政府工作报告，都明确指出了本届政府的执政方针，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。

依赖宽松货币和政府投资已经不可持续，中国走向了转型之路。

2015年，消费对GDP的贡献率是66%；2014年这一数字仅仅是51%。

中国的消费经济正在勃兴，而且将一直持续下去。目前美国消费在GDP的占比约为68.2%（2013年，中国驻美大使馆）。

由于中美在GDP消费统计中还有一些差距，按照中国统计方式，美国的实际消费占比更高，所以中国消费还是有很大的进步空间。

在消费经济的崛起中，阿里巴巴占据了越来越重要的角色。

2015年中国社会消费品零售总额正好是30万亿，3万亿恰好占了十分之一。实际上，社会消费品零售总额的统计，不光是个人支出，包括企业、政府和非政府组织的支出，如果单算个人消费的话，阿里占比的份额更大。

不过，居安思危，虽然中国在迈向消费型社会，目前最适应中国消费转型的是阿里巴巴这样的电商公司，但是未来中国的个人消费结构、模式，肯定会发生较大的变化，即便阿里这样的巨无霸，想枕边安眠，也并非易事。

1950s开始，消费在美国GDP中国比重开始超过60%，直到现在仍然保持在7成左右的比例，但消费内容，已经发生了翻天覆地的变化。

1950年是美国消费结构的拐点，服务业占比从38.6%提升到67.5%，商品消费从61.4%下降至32.5%。

细分来看，房租和公共事业消费，包括水、电费，占比从11.3%增加至19.1%；

医疗护理类消费占比，从2%增加到16.7%；

金融类消费，银行、基金和保险，占比从2%增加到8.3%；

娱乐类消费，包括健身、影音娱乐、公园和博彩业，占比从2%增加到3.8%。

非耐用消费品，食品消费占比从24.8%降至7.7%，服装和鞋类消费占比从13.3%降至3.7%。

忧的是，从阿里巴巴的交易类目看，目前占据前几名的分别是服装、家居、手机等，如果从美国消费趋势来看，这些实物类的产品将在未来占比逐渐减少，随着中国经济的发展，实物类电商在中国国民消费的比重也会减少，这是阿里巴巴所担忧的。

喜的是，马云早在几年前提出来了阿里巴巴未来十年需要致力于两方面，“快乐”和“健康”。这两大类目都是未来消费中激增，娱乐类和医疗护理类。

如果从消费变化的趋势来看，就能理解为何这两年阿里巴巴在资本市场纵横捭阖大手布局。

阿里先后成立了阿里影业、阿里音乐和阿里健康，重启了口碑网，以及最早分拆了蚂蚁金服，都是为了消费转型到来前提前占坑。

尤其是金融服务方面，阿里收购了恒生电子，重构了蚂蚁金服，如今蚂蚁金服估值3000亿元，支付、基金、保险等金融服务已经颇具规模。

除了上述三种转型之外，阿里巴巴的另外两个子业务，阿里云计算和菜鸟网络，也已经开始产生利润，这两种服务是全新的服务型消费，对美国也是如此。这两类业务的潜力，现在谁也无法预测，毕竟阿里云计算的增速几乎以120%的增速在指数式发展。

在电商领域，阿里巴巴是一头大象，不过在未来10年中国的消费转型中，能否灵活转身，是能否做一家102年企业的关键。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”。超先声文章全部原创，转载请务必注明出处和公众号，否则坚决找你麻烦。

