---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146535
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-25 11:22
title: 滴滴“不差钱”但还要融资，难道都要投到人工智能上？
---
近日，滴滴出行总裁柳青在旧金山接受了彭博电视Emily Chang的采访。Emily Chang比较犀利地问了柳青几个问题，比如“你们和监管部门以及中国政府的关系如何”，“这个市场是一场两家公司的游戏，还是一家公司的游戏，还是多家公司的游戏？”“滴滴目前亏损多少？”。

柳青的回答并没有给人太多惊喜，和此前相同，对于这些问题她以三两拨千金的方式应对，不过在公关词令之下还是透露了一些新的信息，比如滴滴下一个投入重点在人工智能，公司已经接近盈利，新一轮融资接近完成。

柳青强调了，滴滴不差钱，去年年底账上还趴着30亿美元。既然不差钱又在短时间内进行新一轮融资，难道这些钱都要投入到人工智能上吗？

我们不差钱，但还要融资

对于外界最关注的滴滴目前亏损多少，柳青并未给出具体数字，而是说“我可以告诉你的是，由于规模的扩大，效率的提升，我们正比以往任何时候更接近盈利。目前可以说，到去年底，我们的财务报表上还有30亿美元。我们正接近完成第二轮融资。因此，我们的现金储备是非常充足的。”

Uber从去年开始大力研发无人驾驶技术已经不是秘密，并在去年“一锅端了”微软必应地图团队。

为了应对人工智能大势，从今年年初开始，滴滴的对外宣传重点放在了人工智能和机器学习上。在十几天前，滴滴曾对外宣布人工智能科学家何晓飞教授加盟滴滴，担任滴滴研究院首届院长，负责滴滴研究院和大数据团队建设。

官方资料显示，何晓飞教授2005年毕业于美国芝加哥大学，获计算机博士学位，之后加入美国雅虎公司，曾担任雅虎研究科学家。作为人才引进，何晓飞在2007年从美国雅虎研究院回到浙江大学任职教授。

在此次采访中，柳青介绍了一些滴滴人工智能的设想。从目前来看，主要集中在乘客订单的精准调配：

下个阶段我们的目标在日订单1100万的规模基础上，加大对人工智能和机器学习的投资。如此大的体量，不应该再人为地制定策略，而是让机器来做决策，我们的智能调配网络每天都通过自我学习不断进步。这样说是因为在中国，我们目前正面临供应侧的短缺。例如，在彭博社的大楼里，这一秒发出了50个打车订单，所有人都希望能在5分钟里动身，一刻也等不了，但如果周围只有20辆车，那么会怎么样？你永远无法匹配这样的需求。网络可以自动学习，从而更加智能，甚至在乘客发出订单前，就预测到彭博社大楼需求的数量和动向，提前调配足够的司机来这里。因此，如果你有需求，我们就可以即时满足。网络会逐步学习演进，了解每个特定地区，例如有多少订单即将发出，如何及时安排司机去响应你的订单。

有媒体报道专车新政将在五一后出台，有观点认为对滴滴、滴滴等C2C模式会造成不利影响。

在回答“滴滴与监管部门以及中国政府的关系如何？”，柳青十分乐观：

这是个好问题。我认为首先，中国政府对于我们的做法持越来越开放的态度。供给侧挑战是中国当前的首要问题。因此，中国政府知道，我们需要将一切现有的资源纳入至交通体系，帮助人们的出行。目前，中国用户在出行时面临两难处境，因为当前的系统未能带来足够的支持，我们正在积极协助解决这一基础性问题，这是第一点。第二点在于，我们的平台每月创造了400万个工作机会。目前中国正在进行产业重组，可能会有不少人需要再就业，因此400万的工作岗位会有很大积极影响，而这一数字还在快速增长。这是我们能贡献力量尝试与政府合作解决的第二个问题。第三个因素在于环境。很明显，拼车服务使得更多乘客合乘出行，有利环保，这也是我们和政府沟通合作的一个方面。

其实，从到政府挖司局级干部到开辟政府业务，再到自己招募司机发展B2C业务，滴滴处理政府关系和规避风险的手段已见高明。

滴滴首席发展官李建华，原为政府部门司局级干部。此前接受媒体采访时，李建华毫不掩饰的说，他的工作是要推动现有政策改革。“我要在法律和道德的基点上做点事情。在中国，我是官员下海的最高级别。我以前在政府做的事是跟约谈有关系的，但现在我们要推动现有政策的改革。”除了李建华外，滴滴还挖来原交通部运输服务司出租汽车管理处副处长张贝，担任滴滴副总裁，政策研究院院长。有小道消息说，张贝曾经参与专车新政的制定工作。

