---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165571
name: 娱乐资本论
time: 2016-09-29 14:42
title: 小米电视到底卖了多少？王川：这是最不重要的问题
---
当小米联合创始人王川在发布会上介绍新电视的“人工智能”功能时，不仅用了“老司机”一词，还重复了“警察”、“护士”两个关键词，那一声意味悠长地“呒~”，引发了全场会意大笑。

这是9月27日，小米2016度秋季新品发布会上的片段。如果说小米还对家庭娱乐互联网还有什么企图，那可能要数它最近发布的智能电视了。所以，虽然媒体普遍认为，小米5S和小米5S Plus才是当天发布会的主角，但雷军还是安排王川首先登场来介绍新款小米电视，以示重视。

对于小米而言，最大的心事可能还是互联网电视业务——最近连暴风TV都宣称自家产品为行业第二品牌，作为第二家推出互联网电视产品的小米，个中滋味可想而知。

除了第三方数据外，反击唱衰之声的最好办法是新品发布会，对曾经被看好、并有着超高媒体关注度，如今又被唱衰的小米而言，尤其如此。

如果非要对27日的发布会主讲人做个性区分，那么他们的现场表现仍然一贯而彻底——雷军负责优雅，而王川负责出击。

无论对传统电视厂商，还是对“友商”，小米电视剑拔弩张的战斗架势从来都没有松懈。

份额：电视到底卖了多少？王川说，不以亏损换销量

迄今为止，小米只针对电视销量公布过两次数字，第一次是小米在18亿元入股爱奇艺的发布会上，林斌表示双十一当天下单小米电视2的数量不仅超过米粉节，更是远超友商；第二次是年度数据：2014年小米电视销量为40万台。此后再也没有公布销量、激活率和市场份额。

而形成鲜明对比的是，小米的“友商”乐视在今年919过后晒了售卖电视的成绩是86.6万台。小米官方援引中怡康公布的数据是，目前小米的累计同比销量增长率是100%。

对于数字方面的疑问，王川依然拒绝透露目前的电视累计销量。“销量是最不重要的信息，我们不是上市公司不需要公布电视销量。”他解释道，“我们团队很健康，也在盈利。”他拒绝回答未来希望销量是多少，“如果对标乐视，那么我们肯定会亏损。”

“一旦要做到多少量，就意味着会赔钱。据我所知，乐视电视目前的亏损很明显，而且是巨额亏损。他们烧的钱太多，永远也赚不回来。”王川说。

价格：上游面板涨价，小米的低价能坚持多久？

简要地说，小米在此次发布会上用50分钟时间发布了两个品类三款智能电视：小米电视3S“人工智能电视”（65英寸版，带独立音响分体版 4999元，五件套环绕立体声家庭影院版5999元），55寸版（3499元），同时发布了与KTV系统开发商雷石合作的麦克风（售价599元）。

除了超低价，这些电视的卖点是啥？王川说，VR之于电视只不过是个炒作的噱头，而小米的硬件已经如此之强，以至于不屑于跑分了。小米这次主打“人工智能”，其具体形式就是“拼图墙”（PatchWall）。王川称，小米第一代盒子发布时，电影片源不过1000部，如今已经增至2.7万部，这造成用户反而没了选择。而这种“杂志式”设计更有利于用户找到喜欢的片源。

与同行一样，超高性价比是小米一向津津乐道的优势之一。小米此次发布的三款电视都保持了超低价，最直观的对比是，新发布的55英寸4K小米3S电视（3499元），比上一代小米3电视（3999元）价格要便宜500元（差价奥义在于，前者处理器是ARM架构的低端处理器Cortex A53，逊于后者所具备的中端处理器MStar 6A928，即Cortex A17）。

但事实上，对价格更敏感的是液晶面板，其成本占到智能电视整体价格的70%以上，随着互联网电视品牌日益增多，价格战又如此激烈，上游面板已经开始酝酿涨价，一个新的信号就是：在乐视919购物节当天，乐视宣布对两款电视价格进行不同程度的上调。所以小米的低价策略能坚持多久是个大大的疑问。王川对娱乐资本论表示：“我们今年不涨价。“

渠道：将开设1000家线下旗舰店，但速度够快么？

小米手机在国内市场份额被OPPO和Vivo超越，普遍的观点是小米过于倚重线上而忽略的线下，这两家被戏称为“蓝绿大厂”的后来者，正是凭借曾被互联网公司视为“不性感”的线下渠道实现超越。“互联网思维”的营销模式是否破灭还不好说，不过反观小米的友商乐视，也在2014年悄然放弃了纯线上品牌，开始具有浓重线下连锁店味道的“Lepar”合伙人计划。

也正因此，雷军在发布会一开场就表示，原来定位为“服务和体验中心”的“小米之家”，从去年底开始转型为“线下体验店”，号称“小米旗舰店”，目前已经开了25家，每月新增三到四家，这个速度将持续三到四年。

这意味着未来四年，小米最多将增加192家旗舰店。但在接受访问时，王川称未来三年全国旗舰店将开到1000家以上。但这个速度与乐视将近7000家的“Lepar合伙人”数量还存在差距。“伟大都是熬出来的。“王川说。

小米是否会针对智能电视为渠道开小灶？王川回应称，小米电视除了小米商城、京东、天猫店这些线上渠道，线下仍依靠“小米之家”旗舰店，未来可能会以合作模式进行。“但目前实在找不到靠谱的代理商。”王川说，“如果现在就做合作店，可能导致成本上升40%以上。这样的话，要么转嫁消费者，要么自己亏损。”

内容：BAT左拥右抱笑傲江湖，但体育赛事呢？

小米在以18亿元成为爱奇艺第二大股东、并与优酷达成合作，在此次发布会上，小米再次宣布，不仅腾讯视频成为小米新的内容提供商，而且还拿下了包括PPTV聚力全部体育赛事转播权——小米在发布会的PPT上不吝用“笑傲江湖”来炫内容肌肉。

王川称，真正的互联网电视应该是与内容方无差别合作。“我们不能直接买内容，不然就会与视频全行业树敌。”即便是长期互称“友商”的乐视，也曾经给小米做短期内容授权。“他们自己的活跃率太低，不带量。”不过授权对象是手机，而不是小米电视。

看起来，内容已经成为小米电视最引以为傲的长项。王川比喻道：“视频网站最需要内容出口，互联网电视最需要内容提供商，双方就像是电视台与电视厂商的关系。”

不过值得注意的是，小米宣称入股优酷土豆的事实已经不存在：小米2014年在二级市场以数千万美元入股优酷土豆，成为后者的股东，但优土如今已被阿里全资收购。当然，小米方面表示，双方在内容的合作还在继续；另一个事实是，PPTV聚力虽拥有的英超赛事转播权，但这不能说明什么，因为新英体育才拥有中国大陆地区的英超版权，其态度之强硬出人意料，在8月初的那场版权纠纷中，没有转播权、但身为新英体育股东的百视通将版权私自转给了小米，导致新英体育公开吐槽小米“明目张胆地跳出来要破坏行业规矩”。

面对乐视体育超过310项赛事版权，小米有必要显示其体育内容的优势。王川重新梳理了小米所具有的体育赛事版权问题：小米与具有大量体育内容版权的腾讯视频、PPTV都有合作，至于版权拥有方是否允许这些视频网站再次授权，得按具体协议来。

至于最近乐视电视终于与互联网电视播控牌照商国广东方达成授权合作一事，王川称：“有牌照是好事，一切都得按规矩来，他们不敢随便乱来了。”

姿态：雷军发布会上“求别黑”，小米似乎累了？

早在2015年底，小米电视负责人王川即称，2016年对传统电视厂商而言，是“末日将至”。话头之狠，大有一追乐视刚出山时吐槽三星的架势。王川的话似乎在应验，乐视、爱奇艺等互联网公司都以“资本入股”的形式与传统电视厂商达成了合作乃至和解，而宣称做“真正生态”的小米电视，似乎至今也是一副“一个也不饶恕”的硬气表情。

小米与乐视从2014年6月至今，直接与间接的公关大战，堪称互联网圈一大奇观。不过吊诡之处在于，乐视在没有互联网电视播放平台牌照授权的情况下裸奔两年，互联网电视销量成为国内第一，而如果以销量和市场份额来作为衡量标准的话，令乐视左支右绌的小米，在市场上似乎没有占到什么便宜。“销量不是核心目标，我们的核心目标是做出让用户尖叫的产品。”——这话分明是2013年雷军在移动互联网大会上的重现。

作为小米大笔投资的视频网站爱奇艺，也在最近投资了酷开TV，再次进入互联网电视领域，但作为爱奇艺的董事之一，王川似乎对此并不在意。他在意的仍然是模式——这简直是个最大的坑，王川感慨说：“最想不到的是对手是亏钱干啊。

惯于前脚捧杀，后脚棒杀互联网公司的媒体们，月经话题无非是百度的日常“掉队”，谷歌的日常“返华”，苹果的日常“创新乏力”，微软WP的日常“崛起”，索尼的日常“倒闭”。

而最近的新话题就是小米的日常“衰败”了。对他们来说，唱衰小米不无依据——2015年前三季度，小米手机在国内的市场占有率还是第一名，一年之后已经被华为、OPPO和vivo手机超越，跌幅达到38.4%，而法国《费加罗报》援引一位“互联网分析师”的结论称，曾经高达450亿美元的小米估值如今已缩水九成至50亿美元。这篇文章令声称五年内不上市的小米尤其愤怒并予以驳斥。

互联网圈不嫌事儿大，口水战是媒体乃至当事公司都喜闻乐见的。但小米似乎累了，雷军在发布会上说：“求别黑。”

