---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166836
name: 如果到现在
time: 2016-10-13 08:22
title: 三星发布第三季度盈利预测，同比将下降33%；Note 7危机恐成三星的重大拐点
---
三星在上周发布的盈利指引表明，Galaxy Note 7召回不会对公司的底线产生重大影响，但该公司刚刚发布了一份调整其预测的声明。据其称，2016年第三季度的营业利润预计将达到5.2万亿韩元（46亿美元），比上一季度下降33％，而收入预期则下降2万亿韩元至47万亿美元（418亿美元）。

5.2万亿韩元的盈利意味着什么呢？这是三星在年内的首次同比利润下降。该公司在2015年第三季度创造了7.39万亿韩元利润——好不容易，这是经过头两年下降后的利润回升，而现在三星预测该数字下降30％。上季度，三星称得益于Galaxy S7销售非常好，所以取得在两年多以来的最佳利润。

目前，三星没有提供调整后预测的细节，但很明显，公司的势头已经严重放缓。

分析认为这次盈利预测是三星为Note7危机付出代价的首个先兆，并可能危及三星品牌。三星股价在周三继续下跌，本周已下挫一成。

分析师本来预料三星手机部门第三季度会有2.7万亿韩元营业收入，但三星调低季度盈利预期后，市场对三星营运收入预测大幅缩减，估计第三季营运收入仅0.3万亿韩元（2.66亿美元）。

《纽约时报》相关文章称（据新浪科技翻译），

从首次有报道称Galaxy Note 7存在自燃问题到今天已经过去了一个多月时间，尽管三星已经部署了数百名工程师来解决这个问题，然而直到今日还是搞不清楚其症结所在。

由于无法重现自燃问题的发生过程，加之有关Galaxy Note 7自燃的报道日益增多，三星初步推断这个问题是由于部分手机的电池存在缺陷，称其子公司三星SDI在生产电池的过程中出现了“很小的制造缺陷”。随后，三星在9月中旬推出了替换机型，这种机型仅使用另一家供应商ATL所提供的电池。但这种原本应该变得安全的替换机型在上市几天后就也开始出现自燃问题，从而促使三星全面召回Galaxy Note 7。

哪怕是在今天，三星看起来也仍旧未能找到缺陷所在。曾担任韩国电子部品研究院（Korea Electronics Technology Institute）下属先进电池中心（Center for Advanced Batteries）负责人的Park Chul-wan称，他查看了这个韩国监管机构的文件，并与三星工程师进行了交流。他向《纽约时报》说道：“三星过早地将问题症结归结于电池了。与该公司生产的其他任何手机相比，Galaxy Note 7都要具备更多功能也更复杂。为了赶超苹果公司，三星给这款手机‘塞满’了如此之多的创新功能，以至于变得无法控制了。”

三星还已禁止测试工程师之间进行电子邮件往来，这就使得工程师之间互相沟通彼此的理论或发现变得更加困难了。三星担心的是如果书面通信落入不怀好意的他人之手，那么该公司就将面临法律行动，因此已通知其员工仅可在线下进行沟通。另外，曾在三星供职的两名《纽约时报》消息人士还透露，该公司的“军国主义”企业文化可能也是导致出现自燃问题的原因之一，这是因为下达命令的高层人士可能并不理解其产品实际使用的技术。

三星应该尽快找到爆炸事件的真正原因，避免在未来的产品出现这种事件，因为这将是致命性的。如果实在不能明确，三星必须将此事淡化，因为无休止的甩锅内斗将加速三星移动的大衰败，三星最近几年的步子会慢下来，研发上会更加趋于保守。三星Note7爆炸事件将成为手机发展中的重要转折点。

Note7危机持续恶化，三星家族继承人李在镕面对重大考验。

