---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137819
name: 梅花园陈述
time: 2016-01-22 07:38
title: “坑爹”的高通810让谁哭笑不得？“迟到”的820又将引起怎样的旗舰之争
---
2015年诸多国产手机品牌冲击中高端市场，仅有华为表现优秀，可以列出一堆原因，但有一点不容忽视，那就是高通810芯片带来的集体性影响。

“坑爹”的810，让谁哭笑不得？

一个不容忽视的事实是，芯片是手机性能最核心部分，而高通与MTK垄断着大部分市场份额，国产品牌手机配置的高下，与他们的产品质量及产能情况息息相关。

2015年，苹果、三星、华为在旗舰产品上都选择了自家芯片，而绝大部分安卓机型需要在高通和MTK之间做出选择。尽管MTK也在向中高端芯片进军，但国内厂商更认可高通8系，于是有了一幕幕“坑爹”戏上演。

高通810“发热门”让使用这款芯片的旗舰机型无一不是投入巨大、销量惨淡。本来芯片应该是亮点，但现在却要从产品研发到营销上投入更多资源，以弥补芯片的不足。

比如小米Note顶配版，一定程度上被810拖了后腿。小米Note顶配版延迟两个月上市，机身散热优化居然被包成为了亮点，并且申请了5项导热专利；中兴旗舰产品AXON天机也在产品研发期就加大对芯片的优化投入，并且在产品上市后不断宣传，中兴技术强，绝没有散热问题出现；一加2则是号称采用不发热的V2.1版本；乐视也说解决了发热问题。

当然，更多厂商是不敢使用这款芯片。Moto X Style、锤子T2、LG G4之类的旗舰机型都转用威力弱一些的808芯片。也有暂时走向MTK阵营的。

很多厂商向中高端进军的雄心壮志，被一款810挫了锐气。

“迟到”的820，是怎样一款新品？

我坚持认为810是一款过渡产品。它并没有采用高通自主架构，而是为了迎战苹果A7这个业内第一款64位芯片，匆匆推出的补位产品。

按照摩尔定律，18个月会有新一版集成电路产品出来，芯片大致也符合这个趋势。而在8系产品上，800到810间隔14个月，810到820是12个月，800和820都是采用四核自主架构，更能说明810是过渡产品。同时，经过26个月研发出来的820，用高通总裁德里克·阿伯尔的话来讲，“这是目前最好的移动Soc芯片，每一项指标都超越竞争对手”，更是让诸多厂商充满期待，成为旗舰机型竞相争夺的“宝贝”。

除了研发周期，通过几个对比参数也可以看出820的提升。采用14纳米制程工艺，是高通首款64位4核处理器，最高主频2.2Ghz，比810性能提升至多两倍，能效提升两倍；图形处理器性能较上代提升40%，能效提升40%；数字信号处理器性能提升至多两倍，能效提升至多10倍。还有其他方面提升这里不再赘述。

各大厂商对这款新品的争夺已经开始。最早曝出的是乐视乐Max Pro，在本月初的CES上进行了抢先发布。但按照高通的芯片供货节奏，这款产品目前还没有货，需要春节之后。

据华强电子产业研究所分析师@潘九堂爆料，搭载骁龙820的小米5和vivo上市大约2月底，乐视Max2等其他家密集上市在5月左右。据悉，目前确定基于820 设计的终端设备已有数十款，都将于 2016 年发布，不过第一季度会迎来最疯狂的一波，其中还包括海外品牌三星和 HTC 的新旗舰。

第一波争斗，是上面所说的抢首发。乐视、小米、vivo占了先机。

但这并不是最重要的，如果820如宣传中所讲，那么高通将进一步巩固高端市场的地位，而国内绝大部分安卓旗舰机型也都会采用这款产品。

可以预判这样一个场景的出现：在处理器性能上，各家相同；在网络性能上，从芯片层面走向“全网通”时代；Quick Charge 3.0只需半小时，就可以提供一天的续航电量，一些厂商的快速充电优势不再明显；还有超声波指纹识别和最大支持2800万像素摄像头。曾经各家主打的亮点，未来都将成为标配。如果再加上Android 6.0带来软件层面的提升，小米、华为等很多厂商自身的ROM优势也不再明显。

国内手机市场将进入更严重的同质化期，而芯片及相关技术的普及，为各家快速进军中高端市场降低了门槛，打下了基础。

2000元以上市场将更加热闹。这种热闹，不是体现在产品上，如果谈差异化，华为有芯片、vivo有HiFi、乐视有生态，其他厂商呢？产品上的差异化并不是很多，更多的战争将发生在营销上、渠道上。

2016年的线下渠道之争将更加疯狂。华为坚定线下渠道布局，荣耀品牌也加大三四线市场的拓展力度；苏宁入股努比亚，让努比亚快速补上线下渠道的不足，2016年线上线下将是五五开；酷派旗下的ivvi品牌直接效仿vivo模式，以产品+渠道为双核驱动力。各家发力预示着一场激烈的战斗即将开始。

走向中高端市场的路，有了基础，剩下的将是赤裸裸的营销战、渠道战，有好戏看了。

文/陈述，科技专栏作者，微信公众号：mhy_chenshu，欢迎关注！

