---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161692
name: 普通酱
time: 2016-08-27 14:14
title: Galaxy Note 7国行发布，三星又一次教育其他手机厂怎样才叫高端机
---
昨天下午，Galaxy Note 7举办了国内的发布会。发布地点在王府井大街上的北京饭店，于是财大气粗的三星直接把王府井地铁站和王府井大街的各处屏幕、灯牌都承包了大半，一眼望去到处都是Note 7。

说回机器本身。与海外版本发布一样，由于Modem的问题，为了实现全网通的三星，在国内投放的Note 7依然还是骁龙820的版本，并没有采用更省电不发热的三星Exynos 8890。上市初期的版本为4+64G版本，售价5988元。

产品的亮点，包括全新功能虹膜解锁、改进的S-Pen、双曲面屏与双曲面机背玻璃的对称设计，以及依然有竞争力的那些老参数：IP68防水、2K Super AMOLED屏等等。

尽管海外版Note 7发布已久，虎嗅对它的新设计与功能曾表示过一定程度的不屑：最大的卖点虹膜解锁，需要点亮屏幕、滑动屏幕进入图案解锁界面才可以启动的虹膜识别，这是违反使用直觉的，操作过程远远比指纹一键解锁麻烦。

但在发布会现场的一些体验表明，就算抛掉这些华而不实的噱头，三星Galaxy Note 7依然是最优秀的安卓手机，或许称为最优秀的手机也不太过分。

最大的优点在设计上。曾经iPhone 6用上2.5D玻璃，在玻璃与金属过渡的位置上做了很多工作，但现在看来追求工艺的国产安卓已经实现了更圆润和无感的过渡；三星Galaxy S6时期，特别是S6 edge+这种机型，用了曲面屏但玻璃金属过渡的处理极其糟糕，但这在S7 edge上直接有了180度的转变，玻璃与金属之间曲线统一，也有一个小代价就是取消了中间的塑料缓冲层，怕摔。

在Note 7上，则在正反两面都采用了曲面玻璃，配合圆润的中框，手感又有了进步。而屏幕则是首发的康宁大猩猩五代玻璃。这些方面，Note 7基本继承了S7的特性，而多出来的那支笔，才是我更关心的。

S-Pen的改进主要体现在参数上。4096级别的压感超越了大多数的专业绘图板，但受限于屏幕和笔握尺寸，尽管绘画手感不错但恐怕难以彻底替代数位板。小屏幕的书写，笔尖精度要求更高，Note 7的笔尖更细并且略有摩擦力，在写字时的手感倒是不错。电子设备书写，比如我用来速记的Surface Pro，都有一个固有的毛病，就是写字会比在纸笔上大一圈，Note系列以往也是如此，而Note 7得益于更细的笔尖，写字的尺寸可以控制得很好，防止发生一个屏幕只能写二三十个字的尴尬情况。

也就是说，玩好了的话，Note 7可以成为出色的生产力工具。这让我想起来当年课题组的教授们，基本人手一个Galaxy Note，那时候还是Note 2，然后每逢开会全都在用手机写写画画。

关于S-Pen，现场有两个有趣使用场景。一个是有一位画家在现场演示Note 7作画，并同时将手机屏幕无线投影到一台三星的电视上，投影素质稳定流畅——这意味着，如果不是作画，而是画脑图、放PPT，这是一个典型的会议场景；第二个则是水下的书写和涂鸦，但毕竟国人还是少有用浴缸的习惯，这个场景就只好妄想一下了。

三星这次发布还带来了一些周边，比如Gear 360这个全景相机，为了配合终于在国内发布的Gear VR使用。不得不说，2K屏、Oculus支持，这都让Gear VR的体验远远好于国内的插卡VR眼镜了。

Note 7各方面都很好，现在看来，最大的问题还是在价格和安卓系统上。只要是安卓机就对不起高价，而Note 7的价格甚至高于64GB iPhone。但相比iPhone，Note 7的工具味道要重很多，这点我很在意。

