---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148625
name: Eastland
time: 2016-05-13 15:49
title: 专访易到用车总裁彭钢：补贴是理性的、冲过每日100万单后再融一轮
---
乐视为什么投资易到用车，网约车巨额补贴理性吗？易到用车下一步怎么走？带着这些问题，虎嗅在昨天(2016年5月12日）对易到用车总裁彭钢进行了专访。可惜“苹果投资滴滴”今天才披露，不然可以听听彭钢的点评。

在人们的感觉中，乐视从来不是一家“钱多到没处花”的公司。2015年10月初网传“乐视投资易到用车”时，不少人以为是假新闻。彭钢透露乐视投资易到用车不是“一时冲动”、“捡便宜”而是早有图谋。

按照乐视一贯的思路，进入任何领域都要讲“生态化反”，绝不是装一块屏、播点娱乐内容那么简单。

构想中的“汽车生态圈”包括造车、卖车、用车、维修、车险、充电、车联网、二手车等。例如在造车方面，乐视已先后与北汽、阿斯顿马丁达成战略合作并在美国硅谷建立了研发中心，从奔驰、宝马、谷歌、特斯拉等企业网罗了一批专业人才。

网络约车平台是乐视汽车生态圈的重要组成部分。“周航是共享经济理念在中国最早的实验者，易到用车有非常好的DNA。”彭钢告诉虎嗅“假如没有控股易到用车的机会，乐视会搭建自己的平台。”

目前国内网约车平台“约定俗成”的管理费在20%左右，靠这点钱根本无法实现盈利。但玩家及背后的投资者都有搭建生态平台、连接一切的野心。

需要指出的是，BAT都在讲连接，但在以往那些连接都发生在互联网上。专车在物理上把人从A处送到B处，每次出行的目的性都很强，从办公室到住处、从住处到购物中心或餐饮娱乐场所，许多情况下的后续行为都是可以预计的。“人肉”流量如何变现，大家都在摸索，Uber的估值那么高说明资本对“钱途”非常乐观。

2014年，嘀嘀、快的挑起“打车应用补贴大战”，不少旁观者高呼“非理性”。真相大白之后，才发现微信、支付宝联手培养了数亿用户的移动支付习惯，这几十亿花得值。

彭钢认为，不论过去还是现在，一掷几亿、几十亿搞补贴的企业都是理性的。

但是，与打车应用为培养移动支付习惯进行的阶段性补贴不同，专车的补贴会成为“持久战”。彭钢说“补贴把非刚性需求变成了刚性”，“而网约车的门槛不高，停止补贴的话，就会有新的玩家进来去满足已经变成刚性的需求，不必培育市场、不必教育用户。”

如果觉得彭钢这段话难以理解，可以温习一下相关的经济学常识：

需求侧，随着价格下降，需求量逐渐增长。需求线（D）上的点（Q，P)的含义是，产品或服务的价格为P时，需求量为Q。显然，价格越低需求越多，D线左下方的区域对应着可以被满足的需求。

供给侧则相反，产品或服务的提供者随价格的提高而增长。供线线（S）上的点（Q，P)的含义是，产品或服务的价格为P时，供给量为Q。显然，S线左上方的区域对应着有效的供给。

供给曲线S与需求曲线D的交点E是均衡点，在这里最大量的需求与最大可能的供给相遇。

影响D线位置的因素很多，比如说收入增长。今天1000元一辆的自行车属于“大陆货”，而20年前这个价格的自行车却少人问津。

补贴相当于提高了消费者的收入，让需求线的位置从D移动到D‘，使左下方的面积增大。比如说某人月通勤费为500元，没有打车预算，拿到500元补贴，自己多掏200元，就有了1200元通勤费，每周能坐三、四次专车。

古语讲“由俭入奢易， 由奢入俭难”，从挤公交到做专车容易，回去挤公交就难了。假如取消补贴，即便身体在挤公交，心里还是会怀念专车。

Uber那600多亿美元的估值高挂天空，数千万白领（仅易到用车就有4000万注册用户）翘首以盼。如果滴滴快的、易到用车不补贴，自会有其它资本杀入。

乐视的补贴不一定是现金，比如现在正在进行的“充XXXX送手机、充XXXXX送电视”活动。将来送手机、电视服务费，赛事门票甚至螃蟹、啤酒都是有可能的。

既然是“持久战”，乐视不大可能独自玩下去，有必要借重外部资源。

综合彭钢透露的信息，乐视控股易到用车之后有“三步棋”要走。

第一步是上规模，可以概括为三个100万：100万司机、100万辆车、每日100万单。彭钢说前两个100万已经达到，每日100万单将于今年二季度达成。

第二步是融资。易到用车天使轮投资来自徐小平；A轮来自晨兴创投、美国高通风：B轮的主力仍是晨兴创投、美国高通；C轮获得携程、DCM领投的6000万美金（2015年6月携程追加1亿美元投资）；乐视的投资排在D轮，拿到70%股权。彭钢透露冲过每天100万单这个门槛后，易到用车将开展新的一轮融资。

笔者猜测新一轮融资中，除财务投资者之外，还可能以资本为纽带与百度或阿里结盟。易到用车与百度早有渊源，而且在两轮融资中拿了携程1.53亿美元，现在携程已加盟“百度系”。阿里投资神州优车说明对这个领域的兴趣，易到模式与神州完全不同，财大气粗的阿里有可能两个模式都投。

最后，彭钢对“易到用车人事上会不会有大的变化，周航会不会离开”给予了明确答复：肯定不会，大老板的思路是“聚天下英才为我所用”。笔者不由得想起庄辰超、杨浩涌、崔广福、张涛……果真能让周航安心留下，说明贾老板用人的确与众不同。

