---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159195
name: 程明霞
time: 2016-08-06 22:30
title: 职场上有没有“深刻”的人际关系？
---
虎嗅注：今天足羽在自己的微信公号发了一篇读书笔记，有提到在职场中如何产生深刻互动和建立长远的关系：

把心掏出来，“Touchy-Feely”要摸得，就是这个东西。掏心是冒险的行为，你永远不知道别人在当下或事后会如何反应。他搞不好当下痛哭流涕，回去后散布八卦嘲笑你。但冒这种险是让人与人之间产生深刻互动的唯一方法。

掏心，当然可能让对方更容易置你于死地，但只有这样才能建立长远关系。职场情场都一样，给真心才能换真心。要打动人，你必须走上火线，把罩门打开。要有全盘皆输的风险，不能老是躲在幕后抽香烟。（《斯坦福的银色子弹》，作者王文华）

明霞姐看到后给足羽留言说，她之前写过一篇文章，也是思考相同的问题。足羽问明霞姐要了这篇文章来看，写得真心不错，就问可否在虎嗅发表，得到的答复是：“sure~”，这就是本文的来历——谁说职场上的人际关系要么浅，要么短，要么功利？“深刻而长久”的职业关系的确存在，也值得拥有，那是一种真正的“君子之交”。

文 / 程明霞 ，原文发表在 LinkedIn，虎嗅获作者授权发表。

用弗洛姆温情的眼光看，人生无非亲情、友情、爱情。用马基雅维利残酷的眼光看，职场无非老板、下属、合作伙伴、竞争对手。

如果将这两位前辈的眼光叠加，也暂且不论稍显复杂的职场亲情与爱情（比如家族企业、夫妻店或者办公室恋情），职场似乎只剩下一种感情：友情；也只剩下两种关系：权力关系或者利益关系。

老板-下属是权力关系为先；合作-竞争是利益考量为重；友情，只能存在于那些没有层级差异与利益冲突的人之间。而这三种关系都难免短暂、功利，或者肤浅。不是吗？我们来逐一看看。

老板不会永远是老板，即便你不辞职，他也可能跳槽；同事也不会永远是同事，你俩都可能离开，你俩也都有可能成为对方的老板。所以HBR说，跟老板做朋友请三思！其实跟下属做朋友也一样要谨慎，这中间微妙的界限并不好把握。

昨天的竞争对手可能明天就变合作伙伴，从相杀到突然相爱的滴滴和快滴、58同城和赶集网是最近的例子，曾经誓决高下的CEO从此开始并肩作战；而陌陌创始人的前雇主在陌陌上市前夜发表声明，曾经同一战壕的战友就此公开反目成仇。只有永远的利益，没有永远的敌人和朋友。

友情的价值在于分享信息、秘密和喜悦，分担忧虑和不安，获得情感或道义支持，比如一起吐槽老板或者共同庆祝拿下大单。但越是高强度、高增长、高变数的行业或企业，这种分享与分担就越会浮于针对某人某事的表面，一旦人、事、环境发生变化，这种“友谊”也就烟消云散。

微信微博的点赞之交也属于此列，它无毒无害不咸不淡，但是与“深刻”无关。?

听来多心寒。职场如战场，它是一个离天堂很远的地方。所以，当我试探性地将这个问题抛给身边朋友：“职场上有没有深刻的人际关系？”的时候，

这个问题在我脑海里盘亘了几个月，促使我认真回想和梳理了自己10多年的职场生涯，我的答案是：有。很少见。很难得。但是真的有。

当然，这个问题本身具有含混不明之处：“长久”无疑义，怎样算“深刻”？我相信对“深刻”的定义每个人会有不同想法，上述回答我问题的两位朋友，想必各有对“深刻”的理解和界定。为了给我的答案辩护，我得先为这个问题做界定。

究竟，什么是“深刻”的职业关系？

前面我简单粗暴地分析了职场中三种关系（权力、利益、友谊）的短暂、功利与肤浅。那么，不妨让我把这种“深刻”的职业关系，定义为职场的“第四种关系”，它当然应该具备前三种关系所欠缺的一些性质：比如长久、深入、牢固、各自独立且平等，摆脱权力、利益与竞争纽带——它应该是一种让双方都获得成长与滋养，不因时空转换而淡漠与消逝，甚至会因各自发展成熟而愈发深沉牢固的关系。

在我看来，职业关系要超越权力、利益与点赞之交，达到一种更深刻、更良性、更长久的境界，以下4点是必要但不充分条件：

所谓认可，并非指认可对方的一切，这里强调的是“你”的真心认可。

可能TA在别人眼中平淡无奇，也可能TA并非世俗意义上的成功人士，可能TA籍籍无名，甚至正在低谷。但是，TA身上有某些真正打动你、让你激赏并认同的东西：也许是TA的人品，也许是TA的才华、也许是TA正在做的事，也许是TA的某个未实现的目标或梦想。

这些品质与地位、权势、财富无关，而是一个人身上那种能让你瞬间识别并被吸引的鲜明的特质。这是职场一切深刻关系的起点和基础，因为这其实意味着，你们有共同的价值观。

“两只觅食的蚂蚁相遇了，它们轻碰触角，然后继续各自前行。走出很远之后，有只蚂蚁突然悲伤起来：茫茫宇宙，能遇到同类是多么不容易，而它们刚才竟然忘了拥抱彼此一下。”

——就是这种漫漫职场征途中偶遇同类的感觉。内心深处的某种熟悉感与亲近感，是职场“第四种关系”的底色。

但是请注意：真心认可与完全认可是两回事。你不必认可和接受TA的全部，人无完人。况且，完全认可需要充分了解，但是职业交往不必介入个人生活，彼此间三观完全统一既不可能也没必要。

基于共同的价值观，以及彼此的认可与赞赏，信任就比较容易建立：信任TA的人品或者某项能力，信任TA在做的事情的确有意义，信任TA的目标与梦想值得为之奋斗。

信任之所以重要，是因为职场的信任并不常见。因为在职场高风险、高变数的环境中，追求个人成功与安全感是所有职场中人的第一关切。对别人的充分信任意味着你又多承担了一份风险。这就是很多职业关系肤浅与短暂的原因。不惧承担风险，这份关系才能更深一步。

职场人不可避免都带着一张职业面具，通常名片就是面具。大部分职业关系永远停留在彼此的名（mian）片（ju）上，大部分职场人也尽心尽责扮演着名（mian）片（ju）上的角色。这意味着名片背后、面具之下的真实想法和喜怒哀乐是不轻易示人的。

而诚实则意味着敢于在对方面前卸下面具，袒露自己最真实的希望和失望、爱和愤恨、梦想和恐惧。这会暴露自己的强大和脆弱，而所谓“深刻”必然触及深层的东西。彼此之间的绝对诚实，是职场这“第四种关系”之间一道高高的门槛。

想想看，你会对你的老板绝对诚实地说出所有想法吗？你会毫不忌讳地对下属说出全部想法吗？——这大约是“深刻”关系的试金石。点赞容易，真话难。诚实的反馈、毫无保留的想法，是职场最宝贵的礼物。只有建立“深刻”职业关系的人，才会彼此交换这样的礼物。

认可、信任、诚实，都只是一道道门，而不是目的地。最终成全“第四种关系”的，是它的结果。职场上一种超越权力束缚与利益色彩的“深刻”的人际关系，最终会让你获得极大的滋养、激励、提升与成长。

或者，它可以让你在当下的工作中更出色地发挥；或者，它会给你带来更好的机会、更大的空间；或者，它会彻底改变你的职业生涯，让你在职场创造奇迹。很多时候，拥有这种关系的人会最终走向共同创业。

职业生涯里的这“第四种关系”，目测淡如水，品之甜如蜜。如果你非要我更明确地定义它，我会说，它就是失传已久的庄子所说的、真正的——君子之交。

PS， 好了，在我界定了问题并给出我的答案之后，你是否愿意重新思考并回答以下问题：?

如果对以上问题有答案有想法有不同意见，或者有自己的切身故事愿意分享，欢迎给我来信mxcheng@tencent.com

