---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140379
name: 微链创江湖
time: 2016-03-01 09:14
title: 市值2000亿美元，差点吞并苹果的帝国式企业 Sun，只用了1年就轰然倒下
---
背靠大海湾，23万m?的村落排屋，访客络绎不绝……不用怀疑，这就是门罗帕克黑客街1号——Facebook的总部。这个世界著名的社交工具，其CEO扎克伯格还在最近美国权威科技媒体The Verge公布的全美最受欢迎CEO调查中，排名第一。

于是，每日前来Facebook总部“朝圣”的人越发多了。

但你知道吗？在Facebook租下这里作为总部之前，这里曾存在过另一家帝国型公司。

那时的硅谷，正被信息工业的飓风席卷，而当年，这里还不叫黑客街。这家牛逼闪闪的公司就是在这儿，走上它的开挂之路，其发展势态与如今Facebook相比，可谓不相上下。

这家公司的名字就叫Sun Microsystems（以下简称Sun），太阳微电子公司，于1982年创立，半年迅速实现盈利，4年就已经在纳斯达克挂牌上市，堪称史上最快。Sun还是最早进入中国市场，并且直接和政府合作的计算机公司。“Sun微系统”、“太阳微系统”，这些名字，对经历过中国互联网发源期的人来说，那是如雷贯耳。

然而，这么一个庞然大物，最终仅用了一年的时间，就轰然倒下。其场面，何止是用一个“惨烈”能够形容……

左踢苹果，右战微软

在Sun最辉煌的时候，市值曾达2000亿美元，远超当时的谷歌和IBM。

当微软、IBM和英特尔结盟开卖搭载x86处理器、Windows系统的廉价电脑时，没有乔布斯坐镇的苹果，其高价电脑陷入无法生存的困境。董事会连换2个CEO也没能挽救销售颓势。

1996年初，Sun的股票市值冲向巅峰，而苹果的股票降至冰点。1月26日，一家科技博客Suck.com称，Sun正在和苹果谈判，愿以38.9亿美元总价收购苹果。

于是，在一个周二的分析师大会上，时任Sun高管的桑德尔准备宣布收购苹果的计划。他清了清嗓子，正要宣读计划，突然其中一位苹果的投资银行家站出来极力反对。他提出了许多苛刻条件，迫使Sun最终放弃了收购。

除了差点收购苹果，Sun的另一个传奇之处在于与微软的操作系统大战。

Sun最早靠卖工作站、服务器起家。1985年，Sun成功研究出了Sparc精简指令型CPU，大幅提高了工作站的性能。再加上它基于Unix的服务器系统，可以直接对抗惠普和DEC这样的传统中式小型计算机。

靠硬件首战告捷后，Sun获得了与做Windows系统的微软分庭抗礼的机会。

在上世纪90年代，相对于Windows，两三百美元的Solaris在技术上更胜一筹。更重要的是，Solaris是当时市面上最完善的系统，比Windows更适合企业使用。大多数的美国科技企业选择了Sun的硬件和操作系统。

随着Solaris疯狂铺向市场，Sun成为了唯一一个能直掐微软7寸的硬件帝国。

从创业到繁荣，Sun花了近二十年，而倾覆却只用了一年时间。

Sun的操作系统在企业级市场上，本该有更大的作为。或许是因为当时的硬件和操作系统太好卖了，创始人麦克尼利只顾着把这些东西卖给大中型企业，建立硬件的帝国。可是，他却忽略了微软和英特尔正在靠免费和卖服务蚕食的小型企业和微型计算机用户市场，偷偷打着游击战。

2000年，美国互联网泡沫来临，大大小小的企业关停无数。Sun销量惨淡，从一年前盈利9亿美元，瞬间变成亏损5亿美元。

与此同时，微型计算机更好卖了。微软多卖出一台机器，Sun的销路就少了一个。

虽然在2000年的泡沫过后，麦克尼利辞职、舒瓦茨接任，靠着卖掉公司多处房产，包括如今Facebook总部所在的园区，让公司扭亏为盈；靠开源Solaris抢回部分市场占有率；用IT技术服务带来了强劲的现金流……但也无力回天。

到了2001年，Sun已经沦为美国二流的科技公司，再也无法收购苹果和微软、IBM这样的巨头比肩了。

2009年，Sun被甲骨文公司以74亿美元收购，2000多亿的市值烟消云散在互联网历史的潮流之中。

今天，苹果的市值是5400亿美元，是当年的142倍。反观Sun，在被甲骨文收购后，公司经历不断洗牌，其团队几乎全部出走。

有趣的是，Sun的落幕不代表牛逼的人也由此落寞，更多人是因为离开了Sun而开启了自己的辉煌之路：

曾担任Sun CTO的埃里克·施密特，2001年在谷歌创始人的聘请下，担任了10年CEO，现在已经成为谷歌执行董事长；

创始人维诺德·科斯拉在1984年退出了管理层，在1995年创立了具有革命意义的网景浏览器；

创始团队技术大拿安迪·贝托谢姆成了硅谷最牛的天使投资人，他投了谷歌、英伟达（Nividia）、Tapulous等公司；

同样是创始团队成员的比尔·乔伊，后来成了硅谷最牛风投KPCB凯鹏华盈的合伙人，KPCB投资过美国在线、奋扬公司（EXICITE）、亚马逊；

形象点来说，Sun的落寞，就好比如今BAT中任意的一家，在一年之内，于国内的互联网界销声匿迹。而这家公司用它血的教训告诉我们：不论公司有多大，离死亡都只有一步之遥。

在创业的道路上，你永远不要企图松半口气。

