---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157622
name: 杨继云
time: 2016-07-25 22:40
title: 半年两轮融资累计4.2亿，Kika说自己做成了“美国最受欢迎输入法”
---
7月8号，移动出海公司Kika Tech（新美互通）又拿钱了，2.2亿元的B+轮融资由猎豹移动领投，天神娱乐旗下乾坤翰海、深圳国宏兄弟企业管理合伙企业（有限合伙）、西藏五星诚瑞投资管理有限责任公司跟投。这轮融资过后，新美互通估值18.18亿元。

这是半年内Kika Tech拿到的第二轮融资，此前，今年2月，它刚获得2亿人民币B轮，由东方弘道、伯乐纵横和天神互动CEO朱烨投资。

国人很陌生，听说在海外还挺受欢迎——这是对Kika Tech的最初印象。移动应用开发商Kika Tech旗下有两款产品，2014年上线的Kika Keyboard输入法，以及Hifont字体管家，其中键盘应用Kika Keyboard（以下简称Kika）是他们的明星产品，也是本文关注的重点。这两个产品的创办者是一支中国创业团队，来自斯凯网络、微软、创新工场及百度等一线互联网公司前高管，在创始人名单里还包括豌豆荚早期的联合创始人周立。

近日，虎嗅采访了新美互通的创始人兼CEO胡新勇，他介绍说，Kika支持安卓和iOS系统，安装在手机里，可以输出字体、语音、Emoji表情、GIF动图，还能让用户在任何地方输入Emoji表情，例如电子邮件、各种社交软件和短信等，全然不同于微信表情包这样封闭的环境。有趣的是，用户使用这个输入法时，可以把表情包实时搜索出来，也就是说不再需要保存下来。

为什么出海？这其中，全球市场的大而可挖掘是选择出海的共同原因，“和过去诞生的民族企业不同，现在的企业更愿意做大为一个全球公司”。而这之外，或许国内搜狗、QQ等输入法在市场中的绝对地位也是Kika想要避开的因素 ，向来，当一个行业在国内成为一片红海，出国发展都成了不二之选。

目前，Kika进入140多个国家，支持70多种语言，有1600多个Emoji表情，而GIF由于实时搜索功能的存在，在数量上则是无穷的。截止虎嗅记者采访时，胡新勇介绍Kika的全球用户数量在1.5亿，月活5000多万。

Kika的总部在北京，这个公司里有很多外国人，同时他们在世界各地设立了很多办公室，比如美国、俄罗斯、印度、印尼等。

人人都爱表情包，Kika正在争取往Emoji表情里加入“饺子”

不同于大多数公出海公司首选较落后的东南亚地区，Kika的策略是扎根主流欧美国家，因为在胡新勇看来，社交媒体越发达的地区，输入法的使用频率也更高。“我们做了调查，在欧美国家，平均每人一天有2个小时都在社交网络里。”显然，他觉得输入法的发展要归功于社交媒体的普及。

同样也是利用社交网络，Kika进行了初步的推广，种子用户使用这个输入法发出信息、表情，Kika最想见到的结果是用户之间进行一场自觉宣传。

但这前提是它拥有可以让用户自觉推广的资本。Kika Keyboard被定义为“有趣的输入法”，哪里有趣？

人在社交媒体上的表达方式不再局限于文字，而是越来越趋向多媒体化。最显见的，Kika拥有丰富的Emoji表情和动图，甩起表情包来让人畅快。

去年12月，名媛卡戴珊为iOS用户们推出了一款表情包应用“Kimoji”，一时间下载量激增，虽然苹果出面否认了他们的服务器因此宕机，但不能否认这款表情包在App Store中迅速引爆的事实。

胡新勇向虎嗅透露，Kika是中国企业中第一个加入Unicode会员的公司，这意味着他们正和全球会员一起制定Emoji表情的新标准。“现在不是很多人说表情里没有中国的饺子么，我们正在努力的争取。”除此之外，Kika也有一些自己开发出来的表情。

Emoji表情在国外的流行程度其实更甚，“我刚从美国回来，现在很多地方都在用，百事可乐的包装是Emoji表情，美国现在电视台打广告、定披萨，都是发一个披萨过去就订了，这个事儿原本都不可想象。”胡新勇介绍。

尽管如此，Kika也无法靠表情包成为一款全球通用的产品，语言的不同让它必须有不同民族、不同语系的差异。

全世界有7000多种语言，很多语言会随着智能手机的普及而消失，因为他没有办法在手机键盘上输入输出，就像中国的很多少数民族，除了特色服饰容易流传下来，很多人都不再会讲自己民族的语言，或者是能说不能写。一个数字是，全世界每两个礼拜就会消失一种语言。

Kika在和世界组织合作，想要拯救小语种，他们曾为俄罗斯一个只有150万人口的巴什基尔民族设计了专属的移动输入法键盘。

2015年12月，Kika被Google授予“顶尖开发者”的称号，按照胡新勇的介绍，在美国，Kika是最受欢迎的输入法。

虎嗅查阅了Google Play热门app排行榜，在美国-工具类app中，Kika最近的浮动排名在第5位，前面4名均不是输入法产品。

但这并不说明美国人民都在使用Kika，因为相对来说，手机里自带的默认输入法已经可以满足大部分人需求，仅仅有15-20%的用户用其他输入法代替了默认的，这其中还会有Mikeyboard、Swype、T9等产品的身影。

所以，这家出海企业要怎么盈利呢？

答案就是，他们还未实现盈利。按照Kika的预设，商业模式最后落在搜索而带来的广告上——“比如你输入鞋子，我们可以会给你推荐一些Nike的信息”。

这样的出海产品虽然不像硬件类涉及到仓储、物流的限制，但文化差异和本地化之路带来的挑战依然不小。

有绚丽的皮肤背景、上千个Emoji表情以及无尽的动图，可惜，如此有意思的产品我们却尝试不到，还没跑完国外市场的Kika并没有回到中国的打算。

如果你是创业公司想求报道，（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

