---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143630
name: 数娱梦工厂
time: 2016-03-30 08:12
title: 范冰冰终“弃华谊，入唐德”，上市公司并购明星公司又一例
---
3月28日晚，唐德影视发布公告称，正在筹划以现金方式收购无锡爱美神影视文化有限公司 51%股份。此单收购唐德影视方面并未透露收购金额，但根据此事项构成重大资产重组标准来看，则交易金额必然不小。

数娱梦工厂通过工商信息查询发现，无锡爱美神影视文化有限公司成立于2015年7月30日，注册资本300万，公司法人为范冰冰。而其实范冰冰早在五年前就已入股唐德，唐德的 2015年半年报显示，范冰冰位列前十大流通股东之列，持股129万股。

同样是艺人公司，同样是成立不久即被收购，这不禁让人想到之前上市公司并购明星公司的三起案例：

（1）2015年10月，华谊兄弟发布公告，宣布将以7.56亿元收购浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司70%股权，这部分股权由李晨、冯绍峰、Angelababy、郑恺、杜淳、陈赫等明星股东持有，而这家公司才刚刚成立于10月21日；

（2）2015年11月，华谊兄弟再度宣布以10.5亿元的股权转让价款收购浙江东阳美拉传媒有限公司70%股权，而持有东阳美拉99％股权的正是华谊的老伙计冯小刚；

（3）2016年3月，暴风科技宣布收购购买稻草熊影业60%的股权，交易金额为10.8亿元。而稻草熊影业，正是吴奇隆担任艺术总监的公司，刘诗诗占股20%，赵丽颖则为1%。

作为华谊曾经的旗下艺人，范冰冰为何“弃华谊选唐德”，此次的合作又会给双方未来合作带来怎样的变化呢？明星与上市公司之间的关系又会何去何从呢？

正如华谊兄弟老板之一的王中磊曾说到的那样，“我认为娱乐产业已全面进入明星驱动IP的时代”，对于华谊兄弟来说是这样，对于现在的唐德影视来说也是这样。

爱美神不仅爱美，而且很贵

虽然名不见经传，唐德影视此次拟收购的标的，正是范冰冰公司。

从上表我们可以发现，无锡爱美神影视文化有限公司成立于2015年7月30日，注册资本300万，公司法人为范冰冰。

由于此次收购触发了唐德影视的重大资产重组停牌，根据唐德影视发布的2015年度快报显示，其2015年度的总资产为14.79亿元，营收为5.37亿元，所有者权益总额为8.68亿元。按照最低的营收的50％来计算，起码超过2.7亿元。

而参照暴风影音收购吴奇隆和刘诗诗的稻草熊影视60%股权的10.8亿，华谊兄弟收购冯小刚的东阳美拉70%股权的10.5亿来估算，范冰冰的此次估值绝不会低。

值得注意的是，在那之前，范冰冰就已位列唐德影视前十大流通股东之列，持股129万股。虽然唐德影视现在的股价相比巅峰时期来说已经腰斩，但考虑到其入手时到价格只有2.3元，现在65元的股价已经使其投资翻了28倍。

加上这次唐德影视收购无锡爱美神影视文化有限公司，范冰冰的这句“我就是豪门”将会显得底气更足。

有趣的是，除了这家被收购的无锡爱美神影视文化有限公司之外，还有一家无锡爱美神投资咨询有限公司，注册资本为3000万，而他的公司法人正是李晨，范冰冰为另一股东。

弃华谊，范冰冰牵手唐德为哪般？

早在2015年10月华谊兄弟收购华谊浩瀚之时，李晨就以主要六大明星股东之一的身份赫然在列。就在前几天华谊浩瀚发布会上，范冰冰作为特别嘉宾出场力挺李晨，但这个名单中就是没有范爷。

而范冰冰本身作为曾经华谊旗下艺人，为何“弃华谊，选唐德”，自然也成了大家关注的焦点。

众所周知，不论体量还是制作能力，唐德影视与行业巨头华谊兄弟都不在一个数量级，而一向以投资精明而著称的“范爷”，想必也不会无视资本的鸿沟无端下嫁。

范冰冰选择唐德影视，更重要的，或许是出于对资源投入的考虑——唐德影视虽小，但因此更珍惜范冰冰的大咖身份，愿意为其投入更多的资源——如2014年到2015年的跨年大戏《武媚娘传奇》，就是一部纯粹为范冰冰打造的古装大剧，这是她在华谊兄弟的百花丛中绝对享受不到的待遇。

数据也证明，范爷的《武媚娘传奇》吸金实力不可小觑。唐德影视2015年半年度报告，数据显示，该公司营业收入同比增长153.67%，而营业收入同比增长较快仍主要由于电视剧《武媚娘传奇》实现较高的发行收入。

而随着唐德拿下中国好声音版权，未来在综艺上也必将发力，影视综艺双开花，前景十分广阔。更为重要的是，时间！

相比于还珠三人组中的赵薇，范冰冰如果说在2011年入股唐德影视时还算同步的话，那么接下去的四年简直可谓“失去的四年”。而在这四年间，赵薇投资阿里影业、酒庄，导演《致青春》，甚至联手马云投资圆通，在资本市场可谓如鱼得水。

娱乐圈瞬息万变，范冰冰必须在其演艺事业的巅峰之时将其明星价值最大资本化。

而对于刚刚加入“抢人大战”的唐德影视而言，首战即拿下范冰冰这样的顶级大咖，其意义的重要性自然不在话下——凭借范冰冰带来的广告效应和强大人气，唐德影视不论是想继续扩张还是快速变现明星资源，其道路都会顺畅得多。

任何渠道的本质最后都会回归到内容本身，而明星作为内容生产最为重要的节点，是任何想要向泛娱乐化方向发展的公司都不得不布局的重中之重。

除了《武媚娘传奇》，范爷将为唐德带来什么？

回看唐德影视的2015年半年报，我们发现范爷其实早就已经凭《武媚娘传奇》一片给唐德带来很大的资本回报，此次的深度捆绑想必也离不开业绩承诺。

此前，不论是被华谊收购的华谊浩瀚，东阳美拉，还是被暴风影音收购的稻草熊影视，其核心都绕不开一点：对赌。

以华谊兄弟以百倍溢价来收购的华谊浩瀚来说，其与明星股东分别签署的《股权转让协议》中明确说道，五年内保证每年净利润9000万和15%的年增长，不足部分需由明星股东补足。

在对冯小刚的东阳美拉的收购过程中，华谊兄弟同样提出了对赌协议，只不过这次的门槛卡在了五年每年一亿元净利润和15%的年增长。

同样的故事依旧发生在暴风影音对稻草熊影视的收购合约显示，刘小枫、刘诗诗、赵丽颖需承诺稻草熊影业2016年～2018年净利润累积不低于4.36亿元。

作为上市公司而言，其不惜重金狂揽明星公司，与其说是并购公司，不如说是对于明星本身资本化的回应。

某券商分析师今日在接受数娱梦工厂采访时表示，当影视公司在资本市场享受几十倍PE的时候，以明星为核心的这些尚未上市或者说无法上市的核心资产自然也会有资本化的诉求。明星，以创立公司然后被收购的形式，实际上实现的是明星本身的资本化。

对于身在其中的影视公司或者更大范围的泛娱乐公司来说，通过资本的手段来约束艺人，在中短期内是一个比较立竿见影的手段。

从艺人的角度来说，他们多年来终于实现了一条简单直接的分享资本红利，可以直接套现的途径。而对于现在还是一片混沌的艺人市场而言，上市公司在带来资本的同时，也带来了一系列规则与制度。公司制的运行也会使整个明星产业逐步走向规范化。

当然，资本不是施舍，上市公司向能够为公司带来重大盈利能力的明星开放变现渠道，明星也必须回以真金白银。

