---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139467
name: 苏凯
time: 2016-02-18 19:05
title: 影视、游戏、应用……VR还能玩出什么新花样
---
VR（Virtual Reality，虚拟现实）是新兴的热门领域，VR内容可分为VR影视、VR游戏和VR应用三大块。我们来看看这三块现在发展的现状，以及未来可预期的前景，到底怎样。

VR影视的概念其实相当成熟，对这方面有过了解的人都能比较确切地知道会是一个怎么样的东西。相比传统影视，VR影视允许观看者改变视角，更能进一步在影视场景中移动改变视野范围，有着跟传统影视不一样的观感，能看到传统影视由于视角视野限制难以看到的东西。VR影视现在面对的是以怎样的技术才能实现得更好的问题。

VR影视实际上属于传统影视附加价值的一个东西。从3D影视到VR影视，技术在革新，世界格局却不会带来特别大的变化。无论什么样的影视，还是一样需要编剧、导演、演员等等。一个技术员，你再怎样天才也不可能自己摄制出一部商业片。

以前跟影视领域无太大关联的，创业做VR影视比较悬。创业团队中肯定得有来自传统影视行业的懂行的人。VR影视这一块，要想商业化，仍然需要大的影视公司发力。国外拍AV的另当别论。

当然，VR影视会以新的形式出现，需要传统影视人去适应，从而玩出新花样。

值得注意，目前观众坐在电影院看电影，或者坐在电视机前看电视，都是盯着同一块屏幕，屏幕上是同样的影像。当带上VR头显之后，整个世界都不一样了。每位观众都可以通过操控，看到不同视角视野的影像。这还带来了一个关注点：是否还需要遵循老规矩向所有观众提供同样的影视内容？或许能对影视形式进行革新，向不同观众提供不同的故事？

要说明这一种新的形式，让大家弄清这个概念，先来看看乐视的《太子妃升职记》。这一部剧具有双结局，要充会员才能看到双结局。这是一个赢利点。其实，影视剧不但可以具有双结局、更多结局，情节进行也可以有多种。也就是事先摄制多条情节线，根据具体观众的主观意愿选择其中一条情节进行，中途还会有多个情节分支点。这在传统影视是不可能实现的，但在VR影视上则能实现。

说起来，明显就是像日本《428：被封锁的涩谷》这种电子音像小说类游戏的风格。多重人物视角、多条情节支线、多个结局，根据游戏者的选择进行。我认为，未来的VR影视肯定不会局限于观众坐在不动老老实实地观看，肯定会加入互动性，根据具体观众的个人选择，影视内容会发生相应的变化。

困扰影视人的一个问题是，传统影视剧的镜头是经过导演调控的，观众观看时不会错失精彩的内容，而如果拍成VR影视剧，观众也许不知道在什么时间点在什么位置有精彩的内容产生，从而错过导演想让观众看到的镜头。这也是目前VR影片拍不长的一个原因。这个问题是可以解决的。按上面所述的做法，VR影视剧采用多重人物视角、多条情节支线、多个结局，也就是整部VR影视剧由大量（可以重复播放的）短视频组成，这就不用担心观众会错过什么东西了。

在未来，VR影视跟VR游戏结合的效果会很好，赋予观众与剧情更多的互动性。比如美剧《犯罪现场调查》，如果拍成VR影视，加入游戏的互动方式，允许观众亲自参与犯罪现场调查，感觉会相当好。

而目前，VR影视剧还需要相当多的探索，若说想尽快实现商业盈利的话，或许先拍综艺节目更具可行性。比如说刘谦的魔术表演，如果拍成VR视频，容许观众走近以不同角度观看，大家可以想象一下，绝对会是不一样的观感。

从2D游戏到3D游戏，从单机游戏到网络游戏，从主机游戏到掌机游戏、手机游戏，新鲜的游戏创意总是层出不穷，每一次都带来了极大的变数，行业为之洗牌。有的游戏巨头没落了，而又有新的游戏公司崛起了。

VR游戏的出现不会让游戏制作者无所适从不知从何处下手，反而，是一次重大机遇。也已有相当多的游戏制作团队转战VR游戏领域，希望能抓住新的机遇出人头地。

VR影视是勉强有了成品出来，VR游戏则已有具有相当可玩性的游戏出现了。毕竟，Oculus的Rift已经开卖，HTC/Steam的Vive准备在4月上市，最重磅的索尼的PlayStation VR也要在今年面市了。PlayStation VR现身之际，肯定会有多款VR游戏支持，这是必须的。

需要注意，VR游戏都属于重度游戏。不等于说休闲玩法的VR游戏就是轻游戏，毕竟玩VR游戏得带上VR头显，不可能像玩手机游戏一样，在乘坐地铁或等人时利用碎片时间玩上一把。VR游戏也强调沉浸感，也正是重度游戏的特征。

比如说，大热门的手机游戏《愤怒的小鸟》推出VR版了，VR 版的视角转移到了小鸟身后，玩家需佩戴 Samsung Gear VR 头盔通过移动头部来控制小鸟顺着光圈飞行到终点。玩法说起来简单，玩起来并不休闲，感觉相当强烈。需要游戏者带上VR头盔全神贯注地操控。

新的游戏平台、游戏技术，会带来游戏玩法的革新。许多经典的老游戏不好直接复刻，要说的话也是重制，凤凰涅槃，以全新的姿态出现，就像上面说的《愤怒的小鸟》VR版。

初期的VR游戏，从制作难易上出发，益智、冒险解谜类的游戏比较多，后期更强调动作的、互动性更强的、联机的会逐渐多起来，甚至大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG）也可能会出现。

VR游戏对图像的要求没VR影视高，想当年，8位红白机上的像素游戏，大家还不是玩得很起劲。任天堂的黑白掌机Game Boy，曾经火得不得了。VR游戏可能比VR影视更容易实现商业盈利。

VR应用属于八字还没一撇的状态。VR影视和VR游戏都已经有雏形出来了，有初步的成品或颇具潜力的概念产品。只有VR应用，目前都没有一个确切的概念。

VR旅游的概念倒是很成熟。VR旅游还包括VR探险。就是让用户能到平常很难去到的地方游览、猎奇。但VR旅游以及VR探险其实是属于VR影视范畴，可以看作旅游纪录片的VR版本。

还有VR新闻报道、体育直播，利用VR技术使观众能如亲临相关事件现场。但VR新闻报道和体育直播也是属于VR影视范畴。

除了VR旅游（探险）和VR新闻报道（体育直播）之外，VR应用有没有其它成型的构想？

VR购物？VR内容的摄制成本可不低，想一想，每件商品都做成VR的形式展示给用户，说起来是很酷，但目前可行性不高。要做的话，只能做高端精品。

VR订酒店？看房买房？对用户来说体验感觉起来确实很酷。不过服务平台不可能要求每一位注册登记的商家都提供相应的VR内容，各位商家也没有这样的能力。

需要注意，注重服务的应用需要有足量用户基数保证才能有所盈利。目前VR用户的数量还太低、太低。

VR影视和VR游戏能够吸引热衷追求新奇酷潮流玩意的年轻人，服务应用则不然。服务应用不是为了追求刺激娱乐体验而存在的，而是作为工具出现的。

还有，服务应用需要快捷操作，用户想要快速搜索到自己需要的信息，工具用鼠标键盘触摸屏是最好的，而强调沉浸感、体感操控的VR内容，不会有复杂的操作界面，很难协调操作快捷性这一点，目前也做不好。

在VR影视和VR游戏还未深入人心、形成商业效应的当前，VR应用要想盈利谈何容易。当然，也不能以现在的思维定式来看VR应用，也许未来VR应用的发展会超越我们的想象。

各大行业都在关注VR，虽然有的还不能清晰地看到跟自己行业相关的VR内容的未来。但他们害怕在新潮流袭来之际落后挨打，他们要抢占山头，尽早确立门户地位，他们需要布局。

于是，VR应用成了需要烧钱的玩意。那么，什么人创业做VR应用能得到得到投资人的青睐呢？做VR应用，大家都未能变现，还不知道什么时候才会开始赚钱，别人凭什么相信你有好的前景？那得看创业团队的背景了。像当年，互联网世界开天辟地之初，别人凭什么相信你做互联网能赚钱？像搜狐这样的门户网站都是烧钱烧了很多年才开始盈利的。投资人为什么会相信像张朝阳这样的人未来能赚大钱？可以看到张朝阳光亮的海归背景。

笔者个人并不看好VR应用这一块。我认为，在服务应用方面，AR（Augmented Reality，增强现实）技术明显比VR更好更适用。等未来AR发展起来后，VR跟AR结合成MR（Mix Reality，混合现实），才是服务应用得以绽放的春天。

