---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139939
name: 王树一
time: 2016-02-24 16:25
title: 靠苹果对抗FBI？ 只有肢解英特尔才能掀开信息监控铁幕
---
苹果公司CEO蒂姆·库克(Tim Cook) 2月17日表示，将对美国法院做出的“要求苹果配合警方解锁枪击案凶手使用的iPhone手机”的裁决提出上诉，称此举将威胁iPhone用户的信息安全。

谷歌CEO桑达-皮查伊(Sundar Pichai)随后在其推特（twitter）发言声援库克，“在符合法律规定的情况下，我们会允许执法部门访问用户数据。”皮查伊说，“但这与在产品中留后门完全是两码事。强迫商业公司在产品中留后门会危及用户隐私。”

斯诺登事件以后，公众才了解到美国政府通过棱镜计划在监控几乎所有人的通信数据：从德国总理到普通人。此次扮演挑战角色的苹果与谷歌，其实早就与美国国家安全局在监控个人通信项目上进行了合作。

不过，不论此次苹果与美国联邦调查局的斗法，还是曾引起轩然大波的棱镜计划，舆论所关心的始终是应用层级（application level，斯诺登爆料的文档中，参与棱镜计划的公司涵盖了从微软、谷歌、雅虎到苹果等软硬件与互联网公司）的监控，实际上还有一种更可怕的监控并未受到舆论的重视，那就是芯片层级的监控。

“在芯片上开后门太容易了，只要你不拔电池，你的所有信息、操作能被看到。” 在紫潭安全手机发布会上，展讯CEO李力游向媒体介绍了通信安全中芯片的重要地位，李力游曾在多个公开场合呼吁重视芯片安全问题，他表示，与操作系统后门不同，芯片是在硬件层面上开后门，不依赖于某一操作系统，实现起来也非常简单。只有从芯片层级提供安全保证，用户才能得到真正的信息安全与隐私保护。

无论是有线通信网络还是无线通信网络，其构建核心基础都是各种数字逻辑芯片，棱镜计划中并未暴露出来的英特尔、高通、博通、AMD等公司这次也没有站出来发言。

实际上更可怕的是这些沉默者，若这些公司在产品中加入后门，个人信息安全被监控的状况可能比我们知道的还要可怕，类似美剧《疑犯追踪》中的监控每个人日常生活的复杂系统（The Machine）未必完全是科幻。

英特尔是美国国家安全局的合作伙伴，但斯诺登泄出的文档并未提及英特尔。

笔者不单在网上搜集相关资料，还特意向行业内多位数字IC设计专家请教，印证了李力游的说法：即在芯片上开后门非常简单。公开资料显示曾经有多家公司涉嫌在芯片上预留后门。

在芯片上开后门最常见做法是通过固件（firmware）来收集用户的所有信息。因为整个应用系统的存储器（包括处理器内部存储器及处理器外部存储器）对于固件都是可见的，所以开启后门的固件将定期把数据信息以原始数据封包（data package）的形式发送出去。

固件通过检测特定的数据封包，来决定开启和关闭后门模式。以手机芯片为例，监控者只要在用户开机时发送开启后门命令封包，手机接收到这个命令封包后就开始定期将用户数据发送给监控者，监控方还可以通过更新固件的方式来任意修改后门。这一切行为都与操作系统无关，一般用户很难察觉。

若芯片后门逻辑设计中加入关机检测，当用户关闭手机以后，计时到一定时间（关机以后手机系统的实时时钟部分一般不会关闭）即可自动唤醒，可以在关闭屏幕的情况下把用户数据发送出去。这就是李力游所说的那种状况：智能手机轻薄化以后，电池做成不能自由插拔的方式，如果手机芯片中加入后门，那么用户想逃都没法逃。

最关键的是，这个后门逻辑在设计上还非常简单，所增加的数字逻辑对开发周期与芯片面积（die size，直接影响芯片成本的因素，芯片面积越大，芯片成本越高）的影响微乎其微，所以成本不会成为商业公司增加后门的障碍，即使是价格最为敏感的消费类芯片也毫无压力。

虽然芯片中加入后门比较容易，但我们也不用过于害怕，并不是所有芯片都会加入后门，芯片厂商的下游系统厂商此时会帮忙把关。因为任由芯片厂商加入后门，不但用户信息不安全，这些系统厂商的信息安全也会受到威胁，所以系统厂商对于复杂数字芯片往往会要求供应商签署协议，保证不在芯片中加入后门。

不过即便签了不植入后门协议书，并不表示芯片厂商就不敢偷偷加后门。据外媒报道，英特尔用于个人电脑的Core vPro芯片中秘密内置了3G功能，知道此功能人员能够在用户不知情的情况下，远程监控用户的信息。

更为夸张的是Microsemi，其卖给美国军方的芯片ProASIC3被英国剑桥大学博士生Sergei Skorobogatov查出存在后门。对于Skorobogatov 提出的ProASIC3存在后门的指控，Microsemi既未承认，亦未否认，不过Microsemi不承认自己故意加上后门。

手机被窃听了至少还有拔电池或者罩在金属杯里面两个大招来阻止，二十四小时不间断工作的数据中心不仅不能断电，而且汇集了几乎所有联网用户的数据信息，是用来大规模监控个人行为的不二之选。

事实上，根据斯诺登泄露的文档显示，美国国安局正是与微软、谷歌、雅虎、Facebook、苹果等公司合作，直接在数据中心这一层面上对美国用户进行个人通信监控。

（x86服务器路线图，数据源自Linley Group）

对于美国以外的用户，例如德国或者中日韩，如果用户接入的并非美国公司数据中心，那么通过在芯片层级植入后门来进行监控是合理推断。

（以太网交换机路线图，数据源于Linley Group）

更要命的是，相比数据中心芯片（服务器处理器芯片、以太网控制器芯片与以太网交换机芯片），中国现在至少还有几家公司（海思、展讯、联芯）能自己设计生产手机芯片。数据中心服务器处理器芯片百分之百靠进口，以太网控制器与交换机芯片也好不了多少。即便中国互联网厂商与芯片供应商签署了不植入后门协议，也是一纸空文，因为没有第二供应商可换。所以是否在服务器处理器芯片内设置了后门，英特尔不说，其他人很难知道。

ARM服务器与英特尔服务器，根本不是性能之争

今年以来，英特尔与高通之间的服务器之争引人注目。高通前脚与贵州政府合作成立合资公司共同开发服务器芯片，英特尔后脚就与澜起及清华大学签署战略合作协议，瞄准的方向也是服务器。英特尔与ARM的服务器之争，已经把战场扩展到了中国。

高通与英特尔之所以肯开始把部分处理器IC研发设计搬到中国来（高通在上海的研发中心有负责wifi、蓝牙的IC设计人员，但这部分人员是通过收购 Atheros而获得，英特尔中国研发中心无非移动处理器IC设计人员），主要出发点无外乎这三点：首先，争相布局飞速发展的中国数据中心市场；其次，借东风，通过成为“本土”公司享受中国半导体产业政策红利，避免成为政策打击对象；最后，通过合资公司这种形式，压制潜在的中国竞争对手崛起。

自从IBM的Power处理器式微之后，在服务器领域英特尔的统治地位越来越强。随着个人电脑市场疲软，英特尔更是不断加大在数据中心业务上的投入，在数据 中心市场，英特尔的垄断优势早有超越个人电脑市场的趋势。因此业界亟需出现一个英特尔的挑战者，以破除英特尔在服务器领域过于强势的垄断地位，所以ARM 核心的服务器芯片应运而生。

英特尔与高通先后与国内公司合资开发处理器的新闻出来以后，有国内媒体将双方服务器芯片的性能做了一番总结对比，然后得出的结论是英特尔“无需肝颤”，其市 场别人依然无法撼动。这家媒体的数据总结对比很用心，但是方向完全错了，ARM服务器与英特尔服务器之争根本不是性能之争。

相比高通在移动芯片市场被诉垄断，英特尔在服务器领域的垄断程度更为惊人。不过现在IBM苟延残喘，ARM尚十分弱小，加上英特尔有威胁客户的黑历史 （AMD曾起诉英特尔威胁AMD的客户：如果客户用AMD的产品，英特尔就会停止供货），没有互联网公司敢像手机公司起诉高通一样，站出来起诉英特尔垄断。

虽然英特尔的客户或怕断货威胁不敢发声，但打破英特尔服务器的垄断地位，却是人心所向。对于互联网企业，既可以保证供应链安全，又能够因供应商充分竞争而降低建设维护数据中心的成本；对于其他IC公司，这个高速增长的市场存在巨大的商机，尤其是中国IC厂商，切入ARM服务器市场是非常值得的尝试；对于美国 以外的政府，特别是中国政府，是信息安全的保障，是实现自主可控的基础。（某媒体认为不是高通，是“中国特色的市场格局与‘自主可控’的政府意志”吓到英特尔了，倒也不能说他错。但英特尔与澜起及清华合作，更多是出于主动而不是被动，主要理由即前面提到的三点。另外，一个国家在数据中心芯片 层面提倡自主可控不是什么丢人的事情，毕竟不是公共厕所，什么人都可以想来就来，想走就走）

一句话，唯有在服务器市场肢解英特尔的份额，引入更多的玩家，才可能掀开监控铁幕的一角，才可能实现相对透明的信息安全规范，才可能打破美国一家说了算的信息安全霸权，实现在信息安全领域的多元化格局。

ARM服务器路线图，希望以后有中国玩家加入，数据源于Linley Group

对于我们每一个普通人，至少也可以知道自己有没有被芯片厂商加上后门。ARM服务器市场初期不会形成垄断玩家，预计高通之后会有多家杀入，有竞争才有竞争对手之间的相互爆料。

当然，我们可能依然无法逃脱被监控的命运，但如皮查伊所言，在是否监控用户问题上，需要有“公开深入的讨论”。就像现在互联网公司收集用户的使用习惯，虽然我们无法抗拒，至少互联网公司告诉了我们每个人：它在收集我们的使用习惯。

从端到云与从云到端，总有一天Inside会不再需要Intel

只靠人心向背与期望无法攻破英特尔这样的帝国，那么在性能比拼中占不到丝毫便宜的ARM服务器，靠什么来揭开英特尔铁幕呢？

IBM 的Power处理器与英特尔服务器芯片曾是一时瑜亮，最终英特尔击溃了对手，逼迫IBM将Power处理器开源，但IBM这样做时已经晚了。竞争对手都已经杀入家门口，IBM这个守财奴才想起把财产散给邻居，说“大家一起来帮我御敌”，这时候哪个有头有脸的愿意站出来？（不得已，IBM最后找了一个初创公 司中晟宏芯，最近中晟宏芯爆出欠薪丑闻。）

不像Power处理器临时抱佛脚，ARM的模式天生就能聚拢资源，是一个有极强生长力的商业模式。移动通信市场为ARM培养了目前IC领域最完善的生态圈：数量众多的合作伙伴、成熟互利的商业模式以及海量的开发人员。

虽然服务器开发与手机等移动设备开发区别很大，但整个ARM架构相通之处更多，加上天文数字的ARM移动设备助力，ARM正在沿着一条从端到云的清晰路线前进。虽然ARM服务器现在还很弱小，但是当数量足够多的终端与数据处理子节点（例如PC或者家庭交换机）采用ARM架构方案以后，ARM处理器在服务器领 域的路会越拓越宽。只要ARM服务器没有致命的bug，性能平庸并不会成为ARM服务器推广的主要障碍。

在移动设备市场屡遭败绩的英特尔则针锋相对，走的是从云到端的路线。继续加大数据中心投入，牢牢把控数据中心及数据处理子节点，从上到下渗透到终端。

现阶段从端到云或者从云到端无优劣之分，英特尔与ARM都是从自己的优势资源出发制定战略。英特尔的问题在于习惯了追求垄断利润，更喜欢吃独食，而不适应现 在以ARM为代表的“共享”经济模式。宁肯授人以鱼，不愿意授人以渔，以平板市场为例，花钱补贴客户花到自己也快撑不住了，都不愿意将X86技术授权，来带动整个X86平板生态。

看起来坚不可摧的英特尔帝国，实际上已经嗅到了风险，并在寻求变化，可惜其吃独食的商业模式就是英特尔自己的掘墓人。英特尔的工艺依然出色，技术依然领先， 资本依然雄厚，但不太可能主动变更自己的基本商业模式，改变自己对整个生态链居高临下的看法，只有沦落到IBM Power处理器同样下场时，英特尔或才肯改变。

这一天会到来吗？当然会，IBM已经不做机器了，终有一天，Inside会不再需要Intel。

