---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154492
name: zraymon
time: 2016-07-01 07:00
title: 室内定位技术和与手机APP入侵美术馆，把妹撩汉之外，你还可以做点什么
---
图：目前台北市立美术馆引进Beacon技术，2016 摄于北美馆李小镜回顾展，北美馆FB Page

离别台湾前，参与北美馆投标

2014年底，我们有机会参与台北市立美术馆（以下简称北美馆）的官方 APP 竞标，希望有机会找到适合的厂商合作，替北美馆重新设计新版官方 APP，并且希望引进当时最先进的 Beacons 室内定位技术，打造一个高科技的看展体验。

有机会参与台湾首屈一指美术馆的竞标，的确让大家都跃跃欲试。自己搞了这么久设计思维，终于有机会做些登大雅之堂的作品，更不用说那些从小把北美馆当后院的设计师们，每个人都有自己的北美馆经验：为了法国庞毕度展去排队，亲访蔡国强的爆炸艺术，还是纯粹夏天太热去吹吹风，北美馆是充满回忆的场所，它拥有整个社会的共同记忆。

? 图：台北市立美术馆 Taipei Fine Art Museum，北美馆FB Page

台北市立美术馆是台北城市生活美学的一部分，负有教育与领导艺术发展的使命。

偏偏这时间点很为难，当时的我，刚准备赴上海IDEO设计咨询公司做一个用户调研项目。这到底接还是不接呢？在与设计师磊等伙伴讨论后，决定以他的三久设计公司来去投标，由我负责组团队做用户需求研究，他们组织设计师与开发团队，就这样，头洗下去，为期一年半的设计长跑开始了。

美术馆看不懂但好好玩，现有体验仍待改善

图：躺在展品“黄金幽灵”上的年轻人，2015 摄于北美馆，北美馆FB Page

在这个一年参展观人数破 40 万，累积累积参展人数破 1700 万，迎接过法国罗浮宫画作，让两岸三地知名艺术家如徐冰、蔡国强、美国皮克斯来展出的知名美术馆，“现代艺术看不懂”仍然是受访者最大的共同困难。这个月中国甚至出现了一篇专门教年轻人去上海龙美术馆“把妹”的广告软文，看不懂没关系，汉子先找到再说。

根据馆方观察，大部分民众造访北美馆的原因：多是带小孩放松、情侣约会、周末休闲。民众大部分是走马看花，经常搞不清楚动线与公共设施位置，反而真正的艺术教育学的少。尽管美术馆提供各种手册、定时导览、语音导览等工具，现场更有十多位志工热心导览。尽管能做的都做了，但馆方也很好奇，到底怎么样才能满足观展民众的需求呢？

艺术的本质在对话，促进人反思

在与北美馆方深度对话后，我们发现，这不只是一个打造 APP 的项目，而是能真正替台北市民改善艺术生活的任务。其实，美术馆一直希望达到“教育民众”的目的，这也是当代艺术本质：去刺激民众自己思考。

这幅作品成功的传达孟克自身的感受、与他所承受生活中令人畏惧的成份，对时代的敌意、对自我内在的软弱、人心的机械化、现代社会理性与科学取向等等思潮的抗议，这幅作品表达他的绝望与纾解之道。

以这幅家喻户晓的作品《呐喊》为例，孟克透过他的画作，他凭知觉感受到现代社会即将给人带来的疏离、孤独、焦虑和迷惘。回过头来看，这尖叫如此具有穿透力，它预言了 20 世纪生活的重压、战争的恐惧、经济的萧条、种族的歧视、社会与个人心理之间的冲突。

在访谈许多参观民众和相关人员后，我们得到一个启发：艺术家的作品，透过策展 / 艺术家，往往将一个“意念”寄托在作品中，透过展览形式，激发观众的五感，引起他们对于生活的反思，从而反思自己原有观点，就像孟克用他的呐喊来传递他的心境一般。然而，由于受限于展览形式，观众知识水平，以及辅助物搭配等等，这条意念传递之路往往充满阻碍。

北美馆用于辅助的语音导览跟志工部分，在我们 2015 年中的调查发现，只有 36% 左右的用户会使用语音导览，34％ 会参加北美馆安排的定时导览，不使用的原因往往是嫌麻烦，或者时间不能配合。其实，厉害的导览志工往往扮演“科普”的角色，帮助民众把抽象的艺术，转化成老妪能解的生活趣味

设计的梗很重要。有办法让你们一起笑。“艺术没那么深或者那么严肃，要透过我们导览的设计让他产生一种趣味。”有时候很干，就润色一下，北美馆志工说。

利用 Beacon 科技，把看展的自主权还给用户

? 图：透过 Beacon 与手机 APP，打造自主的意念传达体验

从这个灵感出发，我们找到了一个 Beacon 科技与智慧型手机的切入点，传统博物馆的导览资源不外乎三种：提供纸本的导览手册、导览机租借，以及由经过专业训练的志工定时导览。

透过智慧型手机与 Beacon 科技，以上资源能够以最个人化的方式整合。不小心错过 13:00 的志工导览？打开手机 APP，走到艺术品前面，不需要手动选择作品，Beacon 就能自动侦测你的位置，帮你推送相关介绍，并听取语音导览。

与传统的导览不同点在于，Beacon 让每个用户能够自行决定看展的节奏，就像青菜萝卜各有所好，艺术品带给人的启发人人不同，新的科技能赋予用户弹性与自主的权力，这也是为什么世界各大博物馆纷纷采用 Beacon 技术当作传统导览方式的补充。

图：Beacon可自动侦测位置，在你到附近时给你导览

形随机能，让艺术品做 APP 主角，用户当看展的主人

在处理交互设计时，我们参考了北美馆的建筑型态来做执行。北美馆定为一现当代美术馆，各种极端型态的展览包含声音、影像、纯美术、互动装置等，都曾在这个场域内发生，因此建筑本身被设计成由一个个装满各种想法的腔室向空中伸展，本身则不带有任何的装饰或颜色，只中立且忠实呈现出每个展览应有的力道与质地。

以建筑做参考，同样作为载具的app（然建筑载的是创作的实体而app载的是创作的画面）我们也需要在交互上取出最大公约数，以符合多种型态、风格的展览情境。以纯文本的形式呈现展览资讯与资料，而风格则由各档期展览元素定义。要做出花俏的页面很简单，但元素越少操作越是增添挑战，少了人为的介入，保留给展览最大的伸展空间，安静的场域才能听见细节的声音。

我们认定这种设计的思考方式为“有机”的架构。每一次的展览都会型塑出截然不同的风格与样貌，我们创造平台，让使用者能够自由观看，我们做的是设定规范，规格与比例调整。而属于美术馆的各种面貌则被一次次的展览所重新定义，可以柔软或坚韧，可以微眇或滂礴。

北美馆建筑的本身不带有色彩、想法，而北美馆所展现出的样貌却因所承载的展览不同，而有所不同，这就是有机。也因此我们并不为北美馆加上任何风格，仅留下最少的元素，由展览本身的元素来定义?App。

期待：透过 TFAM 新导览 APP，提升看展前中后服务体验

透过新版的 APP 与 Beacon 技术，我们也能透过科技改善艺术策展体验。

在用户研究的过程中，我们发现，没去看展最大的理由是没人邀约 （50%），大部分透过朋友口耳相传与社群网路 （57%）触发看展，因此，APP除了最基本的提供行事历外，更多要透过用户生成的内容，如展品笔记、评论、上传的照片，来触发大家来看展。

看展过程中，除了透过 Beacon 与智慧型手机提供导览服务外，基本的展览笔记，和收藏感动的作品这两个功能，也是用户最喜爱的功能。?

在参展之后，透过用户分享，笔记复习，延长用户的感动，并且生成更多内容以触发下次看展。

其实，北美馆自己也不是艺术家，他们是策展机构。艺术家对作品没有高低之分，不需要特别在意观众的反应，但策展人却要去保证展览的质量。透过这项技术，各个 Beacon 在后台搜集到的数据，比如观众的动线，在某个作品的停留时间长，互动时间等等，都能协助规划下一次好的展览体验。

? 图：透过北美馆新 APP，打通看展前中后的闭环

后记：天下有大美而不言，美来自于对于生活的启发

图：“物．理”展，2016 摄于北美馆

为了这个项目，美术白痴的我，走遍了全台各地的美术馆，博物馆，自己还趁放假时到东京几个当代美术馆考察。高冷的互动装置，看不懂的表现手法，大到不行的艺术家名气，这些都让我觉得自己离艺术好远：直到最近，我看到蒋勋先生这段文字，才真正教育了我：

其实美是对自己生命价值一种很清晰的选择。美有很大一部分是一种生命力的启发。我一直比较相信庄子讲的，天下有大美而不言，不一定要到博物馆、音乐会，其实生活里随时可以发现。你坐在捷运上，去凝视对面陌生人五官和手的动作，你会对人有一种关心，美其实是从这些东西慢慢开始。生活不是一个上车到下车单线的东西，中间有很多的过渡，每一站都可以有记忆。

希望未来，我们能让每年将近 45 万人的参观者，透过这只新的北美馆 APP，能让参展的体验更好。与此同时，也能希望新引更多对于艺术生活有兴趣，但并不了解的民众去接近艺术，了解艺术，亲近艺术，那我们这次的项目也是功德一件。就像当初访谈北美馆礼品店负责人时，他给我们的启发一样

我也在反省，从小在台北长大，我也没有很常踏进美术馆。我自己可能比人长，可是也很少。我经营了礼品书店后，我也常常问知识青年、社会菁英、国中生大学生，北美馆最重要的典藏都讲不出来，30?年过去了，未来是不是有新的方式，尤其年轻人是网路的高度使用者，怎样用最有效率的媒介，去接触到北美馆还没触及开发的民众，让他们更认识艺术。

感谢：负责本项目，三久设计的磊，孝庭与允中。来自开门设计，负责企划用户研究的祐榕，继中，Rosalind 与 Cindy。

看展前，看展后?

如何 APP 吸引更多来参访台北市美术馆：台北市立美术馆是台北城市生活美学的一部分，负有教育与领导艺术发展的使命。

如何让 APP 成为馆方与民众间的桥梁：美术馆希望达到教育民众的目的，但民众多是情侣约会，带小孩放松，反而真正的学习不多 ；

如何以 APP 补足现行导览辅助工具的不足：美术馆提供各种手册，定时导览，语音导览等工具，不过好的看展体验仍然高度仰赖志工“根据观众调整导览内容是一种尊重” ；

如何以 APP 刺激观众思考：当代艺术的本质是去刺激民众自己思考，民众大部分是走马看花 ；

拥有互动性的展品往往最受欢迎，但互动装置保养维修不易。

2015-11?Inside 未来的博物馆，无论逛展还创作皆由你主导?

2015-07Inside?大数据入侵美术馆！当你看着画作，画作也在凝视你?

2015-02?纽约布鲁克林博物馆，荷兰飞利浦博物馆等采用：Beacons: 3 Museums using Beacons to Enhance Interactivity?

