---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141517
name: 宿艺
time: 2016-03-11 07:52
title: 小米六折估值融资文件背后：允许部分投资人和员工套现
---
雷军坚持“小米五年不上市”背后，小米部分投资人开始出售所持股份寻求套现。

《壹观察》近日获得了一份署名为中信资本的《小米股权项目投资机会推荐》项目介绍，中信资本发起PE股权投资，总规模1.1亿美金，认购的是小米手机公司0.45%的股权。以此计算，小米公司估值约为280亿美金（最低为244亿美金），低于小米上一轮融资创造的450亿美元估值。

据业内消息，有多家投资机构在向散户兜售这一投资案，起投额度从100万－300万元不等。有投资经理称，这一投资案的卖点就是，可以以小米上轮融资估值60%的价格拿到小米的股份，非常划算。

中信资本在3月10日发表声明，对此进行了否认。小米官方今天也对外表示“市场上关于小米通过中信资本进行融资的消息不属实”。

不过，结合雷军近期的一系列公开表态，《壹观察》读者可以自行判断：

1、在本月初接受中国证监会创新业务监管部的邀请演讲时，雷军谈及对上市的看法，称“不排斥小米的首次公开招股”。不过雷军随后否认称：“我觉得在证监会我讲说小米不IPO好像也不合适”，“小米对我来说是第二次创业，我其实想跟内外部表达，我们是冲着做一家伟大的公司而来，不是为了上市。”

2、针对小米融资问题，雷军近日对媒体表示：“继上一轮2014年底融资之后，小米就没有再做过新一轮融资，因为小米账面超过100亿人民币的现金量，一直以来没特别强的资金压力”。

3、雷军指出：“小米上市没有具体时间表”，“我在考虑学习阿里，在内部建立一个员工期权交易系统，以在不上市的前提下激励员工。”

实际上，从去年三季度开始，就有各种消息传出小米新一轮融资估值受阻，不过传闻方一直没有直接信息进行佐证，小米官方也未进行直接回应。

有国内投资人士对《壹观察》分析表示：“从2010年获A轮融资估值2.5亿美元开始，历经5次融资的小米估值在2014年12月已达450亿美元，增幅超过180倍。因此在小米主业手机增长受阻、利润下滑，又面临长期无法套现的情况下，部分股东通过提前套现锁定利益，完全符合投资手法，早期投资人即使以6折价格出售也可获得丰厚回报，落袋为安。”

2010年底，小米完成A轮融资，金额4100万美元，投资方为Morningside、启明和IDG，估值2.5亿美元左右；

2011年12月，小米公司完成新一轮9000万美元融资，估值10亿美元，投资方包括启明、IDG、顺为基金、淡马锡、高通、Morningside；

2012年6月底，小米公司宣布，成功融资2.16亿美元，估值40亿美元。

2013年8月，小米科技完成新一轮融资，估值达100亿美元。

2014年12月，小米宣布完成11亿美元，小米估值450亿美元。

《壹观察》手中的这份名为《小米股权项目投资机会推荐》融资文件中，标注了小米公司目前的主要投资方包括新加坡主权基金系列（淡马锡、GIC、厚朴基金等）、战略投资者（DST、高通投资）、IDG、启明等，以及高通、顺为等重要股东。（关于此次出售股份的退出方，大家可自行脑补）

值得关注的是，这份融资文件还分析了小米2012年以来在智能硬件、智能家居、游戏、影视、云计算等方面投资的主要公司，以及不同业务线2015年的出货量和用户增长情况，也可以说是对小米目前各业务线比较完整的一次梳理：

综合以上信息来看，无论是小米允许部分投资人通过出售所持股份提前套现，还是“在内部建立一个员工期权交易系统，以在不上市的前提下激励员工”，对投资人和小米员工来说都是一件好事。

不过，手机行业竞争惨烈，历来都是5-10年一变天，从摩托罗拉、诺基亚，到目前的苹果都是如此，王朝更替无可避免。那么5岁的小米在5年之后是否会成长为新的王朝还是衰弱，谁都无法进行预判。只能说，祝福“劳模”创业者雷总最终成功，也祝福小米的兄弟们早日成为普通人的人生赢家。

