---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165955
name: 网易科技
time: 2016-10-04 11:45
title: 近一年在欧投资超过30亿美元！微软为扩张云业务也是拼了
---
网易科技讯10月4日消息，据彭博社报道，微软过去一年在欧洲花费了超过30亿美元来建设云基础设施，这是CEO萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）在与亚马逊、谷歌等的竞争中争取更多客户努力的一部分。

纳德拉周日接受采访时表示，明年，公司将会继续该领域的投资，计划在法国开设数据中心。该公司已经将其计算能力翻了一倍多，意在在该地区提供基于互联网的服务，其中包括在欧洲各国的中心网络。该网络旨在解决法律问题和迎合本地存储数据的偏好。

“我的预期是那些投资将会继续。”纳德拉在踏上为期四天的欧洲访问之前说道，“我们的投资方式将会有周期性，不过我完全预期那些投资将会随着我们的业务规模及其影响力而增长。”

在纳德拉的领导下，微软正尝试扩大云客户基础，逼近处于领先的竞争对手亚马逊。市场研究公司Synergy Research Group的数据显示，第二季度，不管是在欧洲地区还是全球范围，亚马逊在云市场的份额都达到微软的三倍。另一家研究机构Gartner预计，今年全球公共云支出规模将达到2057亿美元，西欧将占21%，约425亿美元，规模仅次于北美地区。Gartner预计，到2020年，西欧的公共云支出将攀升到近740亿美元。

在欧洲，微软选择提供特殊的云产品来遵守部分信息存储位置方面的本土规定，其中包括迎合德国的一项设置：客户数据的访问权由德国电信旗下的一家子公司控制。

“欧洲是一个大市场，在监管要求方面是一个复杂的市场。微软的扩张计划反映了这一点。”Gartner分析师艾德·安德森（Ed Anderson）指出，“欧洲是一个非常复杂的、由不同监管要求组成的网络，有的监管要求上浮到欧盟级别，有的则非常特殊。”

上个月，微软在英国为Azure云计算服务开设了一个数据中心，在德国也开设了两个。安德森认为，该公司还可以将在西欧的投资作为进军正处于增长的东欧市场的起点，比如波兰、匈牙利和捷克。

根据Synergy的数据，在欧洲、中东地区和非洲的公共云基础设施服务提供商当中，亚马逊市占率达39%，明显高于微软的13%。纳德拉称，在政府、小企业和本地创业公司市场，微软与亚马逊之间的差距要小得多。

“我们当然承认亚马逊在一个早期市场处于领先位置，但只有产生更加广泛的影响，我们才能够建立起可持续发展的长期业务。”

纳德拉还指出，英国脱欧将不会影响到微软对该市场的投入。

在欧洲进行扩张，意味着微软可能会面临其它的一些挑战。微软曾于2009年就长达10年的反垄断调查达成了和解，两年后因违反和解协议而被罚款。如今，竞争对手Salesforce.com正在游说当地的监管机构审查微软对LinkedIn的收购计划。另外，欧盟竞争委员会专员玛格丽特·维斯塔格（Margrethe Vestager）正加大对大型科技公司的隐私、税务和数据共享行为的审查力度。

正当总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）准备陪同纳德拉出访欧洲，微软还发布了200多页的书籍《A Cloud for Global Good》。该书讲述了针对15个范畴的78条公共政策建议。微软表示，这些建议对于确保云计算增长引发的经济发展能够保护环境和客户隐私，以及确保所发生的变化不会忽略部分工作者团体的权益至关重要。史密斯说，公司的目标是打造一个“可信赖的、负责任的且包容的”云。

微软高管将以该书籍为与政府磋商的蓝图，该书反映了领导科技公司促进云迁移，以及通过游说和法律建立相关政策议程的努力。该软件公司已敦促政府官员对存储于云端的客户数据的政府访问权方面的法律进行现代化，还就相同的议题与美国政府对簿公堂，组建了一个由美国的企业、组织机构和法律专家组成的大联盟来支持它的努力。

书中的建议包括：政府应建立隐私框架，给予用户数据控制权，同时让企业机构能够在不违反伦理道德的前提下分析用户信息，以便获得深刻见解。

微软还建议增加清洁能源的使用和实施政策鼓励转向云端，该公司认为这比企业自行运营数据中心要更加节约能源。该公司要求对法规进行现代化，以扩大人工智能工作所需的大数据集的访问权——例如，确保法律不阻碍人工智能研究人员分析版权作品中的信息。微软还建议提高宽带服务的普及率，强化科技技能的培训，以及确保新技术能够为残疾人所用。

纳德拉和史密斯说，通过该本书，他们想要开启如何确保云与技术引发的进展和自动化能够惠及所有人方面的讨论。

“肯定将会出现裁员情况，问题在于，我们要如何处理这一问题？”纳德拉说道。

