---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163616
name: 王立娴
time: 2016-09-12 18:53
title: 寒冬季里募到45亿史上最大笔资金，李开复要带创新工场讲什么样的故事？
---
在融资环境不太美丽的当下，创新工场倒是显出了一派 “不差钱”的姿态。

今天上午，这家风投机构宣布自己刚刚完成了两支新基金的募资，总金额达45亿元人民币（6.75亿美元），此轮融资过后，创新工场管理的资产规模达到80亿元人民币。

这其中一支，是面向全球投资者募集的美元基金，规模3亿美元，主要投资者是富士康。后者于不久前方赶了个晚集，对滴滴出行进行了1.199亿美元的投资，持股0.355%。长期作为 “苹果代工厂”存在在人们深深脑海中的富士康，为了摆脱掉纯为苹果打工的命运，近来似乎也在寻求一系列的转型，除了往上游技术发力外，也展开了不少地收购和投资。此番又注资创新工场，其在投资领域的胃口可见一斑。 ?

而除了美元基金外，创新工场还为自己组建了一支25亿元规模的人民币基金。

在下午的融资沟通会上，李开复还就新基金的一些情况进行了进一步的阐述。

几乎已成现如今大小型创投会的新特色——开场总是少不了要谈谈“资本寒冬”，这次也不例外，只是开复语气中少了几分惯见的愁云惨淡或自嘲。毕竟当不少投资人在朋友圈里秀海外度假的时候，创新工场仍保持着自己的节奏。

他称，虽然一些急于炒作非关键指标，却无法留住用户的项目的死亡、以及p2p泡沫的破灭、o2o概念的遇冷给整个大环境蒙上了些许阴影，但是在特定的一些领域，依然 “钱景”瞩目，它们”有些正在盛放，有些可能即将崛起，有些可能感觉已经很火了。”

“高科技领域创业时代已经来临。”在李开复看来，创业大军中不再仅仅是那些知道如何去做产品、做市场、拉流量的人，中国多年理工教育所培养出来的科学家、工程师们开始投身创业，优势凸显，备受瞩目，而所谓黑科技、硬科技的价值在未来是真正可持续的。而除此之外，在内容娱乐、企业级应用及解决方案等领域，创新工场也颇为看好。

此番募资，是创新工场有史以来最大的一笔。李开复感叹，2009年、2010年间，移动互联网自己是看得非常准的了，却因囊中羞涩错失不少，当下机会来临，定是要备好弹药。

所以，弹药备好，枪往哪打呢？

在过去的几个月时间，创新工场的这支新美元基金已经参与投资了两家人工智能相关公司，无人驾驶公司驭势科技以及第四范式。显然，人工智能也是新基金未来的标的重点。

以无人驾驶技术为代表的AI领域以及AI的大数据领域是创新工场看好的两个方向。访谈中，李开复表达了对无人驾驶的充分期待。在他看来， “无人驾驶是最高困难级别的技术，一旦往这个方向走，有很多可以做，而且无人驾驶是已经被全球的汽车公司都接受的一个概念，有着非常大的资金和人才投入，让人振奋。”

“特斯拉作为一个美国的标杆公司往这方面走，在中国一定会有类似的对标，这个方向是被认可的，而且这个公司即便做不出千亿美元级别的公司，技术也可能被应用在别的领域，或者被一些汽车公司收购、合并。这是一个风口。”

而在谈到大数据时，李开复谈到了 自己的一个观察——很多C轮左右的公司会突然需要AI。 “新的互联网的业务突然起来，这类项目会有很强的技术需求，用户量突然扩大，它们需要更好的技术用以匹配用户，从而更好地实现搜索、推荐、变现的功能。”

早在2012年，创新工场便着手了泛娱乐领域的布局，而在新一批资金到手后，它们依然表示了对这一方向的看好。李开复表示，在这一领域能产生最大价值的主要集中在三个方面： 一是IP的产生、一是基于IP成长起来的平台型公司，以及一些95后内容。

据悉，马东的米未传媒已经获得了这支新人民币基金的投资，而前前后后，创新工场在文娱内容方面已经投资了包括SNH48、奇葩说、三间动漫，暴走漫画在内的二、三十家公司。

对于一举募集两支双币基金，李开复认为这在当下的环境中几乎是必须的，意味着可以给到创业者更多的选择。而就项目的侧重性，他也表示，相对而言，美金基金会标的更偏高科技的项目，意味着周期更长一些，对世界影响的概率也会更大一些。

截至目前，除了上述提到的驭势科技、第四范式、米未传媒外，两支新基金还出手了自行车出行工具摩拜单车（Mobike）以及美国硅谷机器人项目Wonder Workshop（奇幻工房）、原麦山丘等项目。

