---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137456
name: ACGx
time: 2016-01-18 20:56
title: 同样是偶像养成，为什么SNH48没有TFBOYS那样火
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

作为中国本土化大型女子偶像团体SNH48，也是日本著名偶像团体AKB48的官方姐妹团。值得一提的是，SNH48的最大亮点，即是源自于AKB48的“偶像养成”的运营模式。

说到“偶像养成”，那就不得不提同样源于日本，运营模式与日本杰尼斯事务所更为相似的TFBOYS。SNH48于2012年10月14日正式成立，目前一共有112名成员，而TFBOYS则是2013年8月6日正式出道，由3名成员组成。

但出道更早，人数更多的SNH48，如今却没有TFBOYS火。同样是偶像养成，同样来源于日本，这些相似之处让我们陷入了深深的思考：难道是SNH48在哪里出了问题了么？

无论从知乎相关的对比讨论，还是微博上粉丝的表现，不难发现只要一谈到TFBOYS一定会聊到“腐女”，也就是所谓的CP粉，而SNH48的粉丝大多数都是“偶像宅”，男性尤为突出。同样作为二次元文化中坚力量的“宅”和“腐”，却造就了TFBOYS与SNH48人气悬殊的现状，下面我们就一起来探讨这背后的粉丝文化传播逻辑。

严格来说，TFBOYS所谓的“腐女粉丝”，大部分是一群被腐文化的影响的三次元，用现在流行的话讲，就是“泛腐女”。可能她们并不了解耽美或者BL，却热衷于CP配对，在腐文化与大众交融的过程中，其核心并没有作出太大改变。

这也证明了，来源于二次元的腐文化，更容易被大众所接受。

在还没有彻底火起来的2014年3月，TFBOYS早就被阿姨粉们玩坏了

从腐女们的反应看，TFBOYS存在所谓的“CP感”，尤其是“男生学园自习教室”的系列小短剧中，隔着屏幕都能闻到“腐”的气息，无论是官方是有心还是无意，TFBOYS的腐向文化非常浓重。

而中国追星族中流砥柱，也大多是这群喜欢凑CP的“泛腐女们”。由于两者人群属性高度重合，以致于TFBOYS的人气最终在2014年6月爆发，这军功章不仅有经纪公司的一小半，更有腐女的一大半。

首先需要说明的是，核心向的宅文化，由于对个性化的需求，会不断分化出新的亚文化。越是核心向的宅文化，越是不容易被大众接受。所以大众领域的“宅”，和二次元领域的“宅”其实已经成为两个东西，前者更偏生活状态，后者更偏强调一种精神或者爱好。

其次，并不是所有的宅男都喜欢三次元偶像，SNH48的粉丝更愿意称自己为“偶像宅”，而这种细化的分类也是从“御宅文化”中分化出来的。而“御宅文化”的核心就是更加个性的“自我标签化”，偶像宅的称呼，也是追星的宅男们为了追求个性，给自己贴的独特属性标签。

但是这种个性化带来的负面效果就是“排外”，比如2014年爆发的TFBOYS滚出A站事件，宅男们对TFBOYS的集体抵制，也证明了御宅族对带有其它领域标签文化的排斥心态。所以，只有海量的属性选择，才能满足宅男们追求个性的心理。

SNH48这群美少女们之所以能吸引一大批宅男的关注，主要原因就是SNH48的组合构成非常符合“御宅文化”的分化逻辑：

在成员选拔的过程中，SNH48更注重成员的“个性”。而成员也会相应地给自己贴上一些标签，如“中二美少女”，“聚光灯美少女”，“阳光美少女”等等独特的标签，现在这种细分的属性标签跟成员人数一样，一共112种。

成员是可以补充的，理论上说可以到达无人数上限

SNH48的成员是一批一批地选拔出道的，从成立到现在，SNH48在4个时间点推出了5个不同的队伍，最新的“五期生”是2015年12月4日出道的。如果再跟隔壁日本AKB48数百人的规模来看，这简直是小巫见大巫。

总体来说，SNH48是一个偶像长尾合集，她们做的事情就是将一个团体无限分化。目前看来，112种不同属性偶像的存在，大大满足了“偶像宅”的个性化需求，总有一个成员能成为某一个宅男心中的那个偶像。

宅腐文化，造就了截然不同的人气曲线

在深入了解TFBOYS和SNH48的粉丝之后，我们就更容易理解其百度指数为何会有这样的走向。

拜女性热衷于安利所赐，腐文化在女性间的传播力非常强劲，也更容易被三次元女性所认可。所以TFBOYS在出道8个月的时候，通过借助“妈妈粉”的自主安利行为，一举获得了大众的关注。比如说这段时间最火的《太子妃升职记》，当芃哥被掰弯之后，腐女的高潮带动了大众的高潮，相对宅文化而言，腐向作品的爆发力更强。

而二次元属性更浓重的SNH48，偶像宅的安利行为则表现得内敛得多，也更不容易将这种文化传播到大众领域。由于宅文化的分化特性，SNH48的粉丝们并没有具备主动向大众领域安利的先决条件。故此，作为宅男偶像的SNH48，从正式出道到现在长达3年的时间里，却拥有一个非常平缓的，稳中有升的人气曲线。

所以虽然都是偶像养成，但由于SNH48和TFBOYS的粉丝社群传播逻辑完全不同，于是造就了今天这个局面。SNH48的粉丝特性，同时也广泛地存在于二次元领域的相关IP当中，二次元粉丝的行为将会对IP造成何种走向，ACGx将会持续关注。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

