---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160386
name: 铁雄
time: 2016-08-16 17:51
title: 银江股份给Magic Leap投了500万美元，这项技术究竟为何这么值钱？
---
银江股份于 8 月 16 日午间发布公告，公司近期与 Magic Leap 签署了股权转让协议，通过自有资金 500 万美元受让原股东 LEGEND PICTURES, LLC 所持股权方式，取得 Magic Leap 股份 21.28 万股，并于近日收到 Magic Leap 公司 CEO 及创始人 Rony Abovitz 签署的股权证明。VIA:STCN

银江股份有限公司（300020），市值是123.29亿元。这是一家从事给交通、医疗、建筑等行业用户提供智能化技术应用服务的高新企业，公司主要智能化系统工程产品包括城市交通智能化、医疗信息化和建筑智能化三类。目前 Magic Leap 估值超过 45 亿美元。本轮银江股份投资 Magic leap 的每股对价为 23.5 美元，估值为 37 亿美元。

实际上这应该算是情理之中，意料之外了。2015年12月份，银江股份并购智途科技的时候就明确表态，就是看中了智途科技大量的地理信息数据，从而加快自己智慧城市和智慧交通这两大业务的进展。

后又收购了杭州清普信息技术有限公司70%的股权，并且于2016年3月表示，将会在此基础上深度开发，加入VR/AR业务。同时也在积极推进VR/AR产业布局。这么看来在有了技术和数据的前提下，收购AR公司完全合情合理。

此外，Magic Leap曾获得了阿里巴巴、谷歌等多家公司的投资，是AR界影响力较大的一家科技公司。迄今一共获得了超过14亿美元的募资。

有关Magic Leap的内容非常少，因为这是一个对外开放内容很稀缺的公司。据内部人士透露，Magic Leap的灵感来自于谷歌眼镜，但是其展现的水平要远超于现有AR设备一个档次。这也是为什么他们守口如瓶的原因。

在这新颖且充满魅力的技术真正落地之前，神秘感才是最性感的。已知的消息是Magic Leap分为两部分，一部分为眼镜，与谷歌眼镜相似，而另一部分则是一个便携的计算单元。通过线缆和眼镜进行连接。

但是关于这个计算单元的具体配置却不得而知，最可信的说法是将会和手机类似，采用Movidius的芯片。因为在视觉处理方面，需要运用到SLAM（Simulations localization and mapping，即时定位与地图绘制）功能，所以呼声最高，也是最可信的就是Movidius。

这个计算单元还有一个功能，目前为止只知道Magic Leap已经申请了专利。就是可以在日光下直接进行投影，从而实现裸眼3D功能。实际上很早之前Magic Leap举行过一个公益活动，把他们的技术展现给中小学的学生们看。这种具象化的技术非常吸引小朋友，很有可能唤起他们的求知欲望，这也正是此次公益活动的真正目的所在。

眼镜部分原理非常简单，通过位于镜框与镜腿链接出的光学棱镜投影仪把虚拟内容呈现于镜片上，从而结合真实场景实现AR沉浸体验。

Magic Leap还配置有相机，目前已知的设计是将搭载3个相机。1个负责拍摄样品，用于比对和粗略处理。而剩下的摄像机则是形成摄像机阵列，用于深度感测。这就有点像HoloLens的4个环境感测相机阵列。但是Magic Leap最终样式会有几个摄像机仍然是未知数，根据已知技术，3个摄像机是远远不够的。

同时这些深度感测相机也是实现SLAM的关键，AR技术成像的要点在于摄像机能否模拟出用户双眼所看到的景象。只有真实的模拟，才能让用户通过投影在镜片上的虚拟内容得到AR沉浸感。

在没有内容的配合下，我们确实要它一点用也没有。所以银江股份同时收购智途和清普，目的就是为了丰富内容，并且加强内容与Magic Leap之间的链接。尤其当5G落地以后，更低的通讯成本对应了用户端更大的信息量，Magic Leap的使用者可以通过Magic Leap配合更多的事物，比如无人驾驶以及超高精度的位置信息。无论是实际还是未来，Magic Leap都极大程度影响着智慧城市。

我肯定是非常希望Magic Leap赶紧发售，用不上哪怕戴上装X都行啊。

