---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136993
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-14 15:10
title: 9家中国公司投给Uber 20亿美元？优步中国融资仍存疑
---
Uber官方对于优步中国的B轮融资金额及投资方欲语还休，但外界似乎已经迫不及待。

昨日，财新报道《到底谁投了中国优步？》，今天便有媒体拿到Uber在中国的所有投资方名单。注意，此次披露的是并非中国优步的B轮投资方，其中部分机构参投的是Uber。

在本周一，在优步与海航集团的战略合作发布会上，卡兰尼克公布了部分Uber来自中国的投资方：海航、广汽集团、中信集团、中国人寿、中国太平。

今日有媒体披露了Uber中国投资者完整名单：除上述5家外，还有百度、万科、民生银行及中国宽带产业基金，其中百度公司参与了中国优步的A、B两轮的融资，并称Uber已获得中国投资者累计近20亿美元的投资。依据报道，投资中国优步的资金，将直接用于中国优步中国市场的拓展，投资者投给Uber全球的资金，有部分也会最终由Uber全球分拨给中国优步。

但Uber官方向虎嗅表示，9家合计投20亿美元，消息并不准确。

依据目前披露的情况，除了广汽对外发布公告披露的1亿美元之外，其他投资方的投资金额不详。有知情人士称，海航投资金额可能在2亿美元，百度跟投2亿美元。

另外，中国太平参投的资金中有相当一部分是客户委托投资，投资额度不到1亿美元。中信集团和中信信托旗下的子公司信诚基金，同样以资管计划进入。

值得注意的是，这些公司机构参投的并非此前热炒的优步中国B轮，比如中国人寿投资的是Uber全球。

自2015年6月中国优步启动B轮融资以来，失败、搁浅等各种负面传言依然贯穿其中，其争议之处主要在“没有尽头的巨额补贴”以及“自身造血能力”。尽管卡兰尼克曾公开表示融资已到账12亿美元，但这似乎没能打消疑虑。

去年9月，彭博社援引市场人士的话称，Uber全球向中国优步输血3亿-5亿美元。据财新报道，中国优步还曾对投资者提出过如果Uber在中国的业绩无法帮助投资者套现，这些股权将可以转换为Uber全球的股票（不过，这一说法遭到Uber官方否认）。其竞争对手滴滴，更是直指优步中国业务入不敷出、亏损巨大。

“Uber全球去年一共开销25亿美金，其中15亿美元甚至更多是在中国通过巨额补贴的方式亏损掉的。中国优步过去一年的GMV（总收入）尚不到8亿美金，入不敷出。也就是说，Uber在中国市场砸了超过60%的开销。”滴滴副总裁陶然以此反击Uber CEO特拉维斯·卡兰尼克“滴滴每周补贴7000万到8000万美元，一年补贴40亿美元”的言辞。

不过福布斯公布的数据显示，Uber补贴力度没有料想中的巨大。据福布斯在本周二（1月12号）披露数据，在2015年上半年Uber在全球对消费者补贴7200万美元，对司机补贴 1.301亿美元，两者相加约2亿美元。

没有争议的是，Uber现在面临巨额亏损。福布斯称 “按照GAAP（一般公认会计原则）计算，该公司2014年录得亏损6.714亿美元，2015年上半年亏损扩大至9.872亿美元。”与滴滴方面声称的去年一年支出25亿美元相符。

在福布斯提供的数据中，Uber在市场营销上的花费比重最大。2015年上半年市场营销花费为2.95亿美元，超过2014年全年的2.46亿美元，其中第二季度支出1.968亿美元，比第一季度的9820万美元翻了一倍多。但具体的市场营销花销指的是什么，并未标明。

Uber估值625亿，过高

在去年8月份，中信信诚资产管理公司投资Uber的《卓盈六号专项资产管理计划》中被曝光，虎嗅分析认为Uber估值过高。从此次福布斯披露的最新数据来看，Uber的P/GMV值有增无减。

在2015年上半年，Uber交易额（GMV）为36.3亿美元，其中，第一季度交易额为15亿美元，第二季度增长至21.3亿美元，环比增长40%左右。2014年全年交易额为29.3亿美元，Uber用半年时间就超过了2014年全年交易额。若Uber能够保持该增速，那么2015年总交易额或达到108亿美元。

刨除与司机的分成，Uber在2014年净收入4.953亿美元，到2015年上半年净收入增长至6.632亿美元。依据去年年中曝光的数据，Uber预计2015年全年净收入19.77亿美元。

依据彭博在12月份的报道，Uber正计划在新一轮融资中筹集最多21亿美元资金，此轮融资中Uber的估值将达625亿美元。按照目前未上市互联网企业流行的估值方式P/GMV(估值/平台交易量）来算，Uber P/GMV高达5.78，这一数字远远高过P/GMV的中位数0.65。

对比新美大投前的P/GMV为0.5，竞争对手滴滴为2.3，Uber的估值过高。

