---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145761
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-18 20:04
title: ?自营快车？变相卖车？滴滴又讲了一个故事
---
此前关于滴滴招募全职司机做自营的消息陆续传出。今日，滴滴正式公开了大规模的司机招募计划，预计在北京、广州、深圳、武汉和成都五个城市招募10万司机。符合条件的司机缴纳2万保证金后可领取一辆汽车参与到滴滴平台上进行运营。在2年期满后，可以选择要回保证金，也可以将车过户到自己名下。

在去年年底，曾有媒体报道称，滴滴正与租赁公司签订合同，尝试从租赁公司拿车。与传言有些许不同，滴滴在车辆上与租赁公司、汽车厂商三方合作。汽车厂商将车给到滴滴，滴滴再将车挂靠到与其合作的汽车租赁公司旗下。这次汽车厂商提供的车型为雪铁龙世嘉、比亚迪秦及日产阳光。

招募到的司机需要全职在滴滴上开车，受车型所限，车辆主要接快车订单。和此前一样，司机与第三方劳务公司签订劳动合同。由于司机、车辆都并非自己所有，所以滴滴副总裁陶然认为这一模式算不上“自营”。

依据滴滴官方说法，“伙伴创业计划”是一种自由、灵活的创收和创业方式。其自由灵活表现在，不需要自带车辆，期满两年后还可以按照协议白得一辆车。

不过哪有白给的买卖。这一方式，可以理解成滴滴为缺乏购车款的司机提供金融解决方案。相比较自带车辆的车主，滴滴会从司机的流水中抽取相对较高提成，其中一部分作为分期款项付给汽车厂商，另一部分作为平台和租赁公司的佣金。

对于具体会如何抽成，以及司机的收入会如何计算，滴滴方面并未说明。但滴滴制定了一个每月营业流水线（相当于最低工作要求），根据是否达到这个流水有不同的分成和奖励体系。

这个流水线或许是对标出租车的工作量和快车的客单价测算出来的。在其绘制的图表中提及，北京、广州、深圳日均20单，武汉、成都日均24单，司机的收入高于当地平均工资。而出租车司机的日订单在21单左右。可以肯定北京专职司机的收入会高于出租车司机，毕竟北京出租车司机的平均收入低于北京平均工资水平10%左右。

其实这么做的滴滴并不是首家。在去年年初，易到曾经推出了专车司机的创业计划“易人易车”。易到对于司机的拿车要求说的比较清晰：除了交纳低于常规购车的首付款外（有点像滴滴开始交的保证金，不同的是滴滴保证金最后可以退），司机需要按月交纳车辆租金，期满后缴齐尾款，就可以将车辆过户到自己名下。

“伙伴创业计划”的车辆是挂靠在租赁公司旗下的，依据滴滴方面的说法属于租赁资质的车辆而非私家车。这样摆脱了在法律上的“黑车”风险。

不过由于北京上海等城市对租赁小客车实施数量调控，对于租赁公司而言要拿到大量租赁车辆指标并非易事。

根据《北京市租赁小客车数量配置办法》，汽车租赁企业根据纳税、车辆规模被分成三类。A类考核优秀，车辆规模在200辆，纳税达到60万以上。B类是考核良好以上，纳税是6万，规模是20辆，其他为C类。符合A类企业的企业非常少，大部分企业处在C类，而只有A类企业能申请较多的指标。

据北京青年报报道，在2013年北京市83家汽车租赁企业共获得了3400个指标，“得分”最高的企业得到了157个指标，最低配置20个指标。

那么滴滴将如何拿到10万辆车的牌照?这也是一个问题。不过，值得注意的是，在这次汽车厂商提供的三个车型中，比亚迪秦为电动车。滴滴从电动车方面解决牌照问题，也不失为一个办法。

一举两得：自营，降低风险；卖车，扩大营收途径

首先降低了备受诟病的不可控风险及法律风险。上周五，北京爆发了大规模的专车司机罢工事件，除了安全之外，C2C模式的另一弊端也显现出来——对司机的不可控。通过这种融资租赁的方式对司机进行深度绑定，就降低了这种不可控的风险，并且还能伴有服务质量的提高。与此同时，随着专车新政颁布在即，若这一项目的车辆均能取得租赁资质，那么通过这个计划可以缓解“黑车”拉活的法律风险。

然后，卖车创收。如上文所说，司机每月需要上缴一定的费用还需承担平台和租赁公司的提成，所以整个过程其实是一种变相卖车。在去年双十二滴滴试驾业务尝试过整车销售，在今年年初宣布正式进军汽车电商。电商是互联网流量变现的三大途径之一，相比较试驾的散户，滴滴通过招募的形式可以集中售车。

总之，“免费”拿车是个噱头，但噱头之下，滴滴又讲了个不错的故事。

