---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159903
name: 发条橙子
time: 2016-08-12 13:30
title: 三星半导体工厂有毒致76名员工死亡，韩国政府拒透致癌化学品细节
---
日前，有外媒报道称，三星电子集团近来因工厂毒化学物质致员工重病受到了员工家属的炮轰，据部分家属控诉，已经有近76名三星员工因长期接触有毒化学物品而导致最终的死亡，这些有毒化学物品都是生产三星相关产品所必备的材料。

美联社就此事作出了最早的报道，其中显示，由三星患病员工及家属发起的维权组织Banolim提供的资料，记录了超过200名身患重病的三星前员工信息，他们此前都曾工作于三星LCD和半导体元件的制造工厂。据悉，这些员工年龄通常只有二三十岁，因工作长期接触工厂中的有害化学品，往往染上了诸如淋巴瘤、多发性硬化、红斑狼疮、白血病等重病。

至于具体是哪些有毒化学品，三星方面并没有向它的员工透露更多的信息，或是出于保护商业机密的考量，嗯，即使已经有70多名员工命丧于此。

在网易援引外媒的报道中显示，三星曾提出以10亿韩元（约合604.3万元人民币）的报酬，希望能让一名22岁三星员工的父亲保持沉默，而这名父亲的女儿因患白血病，已经去世了。

除此之外，另一名三星前员工也被诊断出患有多发性硬化症而失去了她的视力。

据在三星工作的员工透露，三星公司甚至都不曾想过要培训它的工厂员工，有关有毒化学物品危害的相关知识。如果他们培训过的话，员工们会更加小心行事。

一名曾在三星芯片制造部门工作的员工向我们披露：“三星公司会从乡下收买那些少不更事的孩子，向他们洗脑，告诉他们金钱至上的道理，然后像对一次性杯子那样利用他们。”这名不幸的三星员工已被诊断出患有乳腺癌。

而更让这些员工及家属心寒的是，韩国政府也并没有在家属的维权路上提供更多的助力反而是多加阻拦。

美联社的报道中显示，负责保护韩国人健康和韩国工人安全的政府机构韩国职业安全健康局（KOSHA）在接受采访时，并不讳言以企业的利益为先拒不透露有毒化学品信息。有意思的是，在相关负责人的表述中，三星被称为他们的 “客户”，该负责人表示为 “客户”保守秘密这事关 “信任”。

而三星方面否认采取了非法手段阻止员工获取相关的资料，但承认会刪除报告內的“机密资料”，以免资料落入国內外竞争者手上。

事实上，这并不是三星第一次被曝出工厂致癌物质致使员工患病。

2012年2月，韩国时报就曾报道称，韩国职业安全的调查研究院一份历时三年的调查显示，三星、海力士半导体公司以及仙童半导体公司的工厂生产线被检测出含有一定数量的苯、砷、甲醛等致癌物质。当时，该研究院的负责人朴正善表示， “尽管它们的含量还不足以致癌，但已经足够令人担忧，这些工厂必须尽最大努力将这些含量降到最低”。

2007年3月，三星电子半导体工厂女工黄某确诊患上急性白血病。

2011年7月时，三星公司芯片工厂就有6名年轻员工先后罹患白血病以及其他疾病。不过彼时针对这几起病例的调查结果显示，员工患病与工厂并无关联。

2016年1月，韩联社报道称，三星电子、三星职业病家属对策委员会和半导体工人健康与人权守护组织12日在关于预防工伤对策的最终协议上签字。据协议成立的监察员委员会是外部独立机构，将为预防三星电子员工罹患职业病进行综合性诊断，检查整改措施落实情况。

不过就现在的情况来看，似乎并没有什么用。

嗯，可不要替三星员工心塞以后一副吃瓜群众的模样看戏。近几年来，由于中国大陆迅速增长的市场、相对低廉的劳动成本以及来自中国大学大量培育的新工程师、产业优惠政策等因素，全球半导体产业逐渐向中国大陆转移，海力士，三星，高通都有在无锡、西安、贵州等地建厂，一方面，我们确实也需要借合资工厂学习半导体行业的技术，而另一方面，如何帮助员工，免受相关伤害也是需要立刻采取行动的。

