---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149187
name: 饭酔分子
time: 2016-05-18 18:52
title: 京东618启动会，助阵的董明珠“抢尽风头”后离场，余承东送梅西签名手机为刘强东化解尴尬
---
头图来自朋友圈：2016京东618启动大会，董明珠、刘强东、余承东

距离2016年京东618店庆刚好整整一个月，今年618对京东和刘强东而言，注定非同寻常。说得难听点，是向资本市场证明京东还具备巨大成长空间的重要一役。

在一个月前，京东在海外发债10亿美元，一时引发外界对京东资金链吃紧的猜想，与此同时美国标准普尔评级服务公司授予京东的长期企业信用评级为“BBB-”，而此前标普给阿里、腾讯、百度的评级分别为A+、A-、N/A。受此影响，京东股价连续暴跌（当日最高跌幅超过8%，市值蒸发超过40亿美元）。

好在京东海外发售的10亿债券取得超过3倍的认购，但随后京东发布的2016年第一季度财报显示，净亏损达到9.098亿元人民币，交易增速放缓。进一步延续了京东股价下跌，截止昨日（5月17日）收盘价为23.88美元比去年同期35美元的水平，已经下跌了34%。而去年618过后，京东股价也迎来上市后的历史最高水平，接近40美元，今年618过后，京东股价能否重回30美元，是摆在面前的一道坎。

2016，京东618怎么玩？

回顾2013年，京东为了应对天猫、苏宁、国美等B2C电商围剿，将一天的店庆延长为半个月的“沙漠风暴”，分品类分专场进行促销。2014年，腾讯战略投资京东，将易迅并入京东，到2015年二者尝试在移动端（主要借力微信红包）做618，到双11又推出“京腾计划”，在天猫双十一分夺杯羹。

2016年618除了延续“京腾计划”外，突出“品质狂欢”概念（品牌海量爆款、全球潮牌首发、低价促销、京东金融助力）并没有什么新意。在今天下午刚结束的京东618启动大会上，京东集团副总裁熊青云介绍，今年京东618时间依旧为20天（6月1日—20日），全球500个顶级合作品牌，粉丝经济——邀请34位明星轮番“开课”，360度广告投放（户外、视频、电视、媒体），及利用众包（达达）物流做移动广告。

此次京东618主要由3C 、家电、消费品、服饰家居、生鲜五大事业来运营推进。发布会上，京东五个事业部分别邀请来各自的合作商家进行618新品在京东渠道首发的宣誓。供应链、技术、营销方面，熊青云表示将同步做好准备。

在她之前，京东商城CEO沈皓瑜已在本次发布会上“秀肌肉”：

2015年京东618日单1500万，其中服饰超800万件，已是目前京东618最佳战绩，但相比天猫1分钟12秒，天猫交易额破10亿；12分28秒，超过100亿元，还相差甚远。

今年京东618，刘强东很卖力，拉来董明珠、余承东站台

与去年双十一马云出来为天猫吆喝助威一样，京东的主场618怎么少得了大老板刘强东的身影。不过，今天的发布并会没有给刘强东安排独立演讲以及会后采访，只是将刘强东与格力电器、华为手机、蒙牛等京东的品牌合作商家的掌门人攒了个对话，而全场主持人由央视财经节目主持人陈伟鸿担任。

还好，刘强东并没有为京东618强势植入广告，说了些自己对行业的看法及京东未来的目标。虎嗅根据现场演讲做了概括（非速记，或有遗漏）：

刘强东指出，未来，垂直细分领域的标准化产品（如3C、家电）不能进入行业前三，就会等死；中国大家电竞争之激烈，净利润已压至1%都不到了，09年时，家电在网上卖大家电时，没有人看好，包括投资人，而亚马逊也做不好，全球没有成功案例，但到今年，京东大家电一个品类就会超过“国美＋苏宁”。

刘强东表示，京东要建立“三张网”：第一张大网是最常见的B2C的网络，仓配一体化的，B2C模式；第二张大网是以大家电为核心的大件送货仓；第三张网——生鲜的冷藏冷冻的仓配一体化网络。未来，希望用技术创新、品类调整实现京东的持续增长。

具体而言：京东未来两年内，能在中国建立无人智能仓；未来一年内，实现农村无人机配送；未来10年内，实现无人智能汽车配送。京东净收入（自营部分）三年左右，一半以上来自非家电品类，五年左右的时间，服装要成为京东交易额最大的品类。

最后，刘强东强调，不管是是线上消费还是线下消费，作为商家一定要关注品牌美誉度“在京东能保护品牌美誉度不会买到假货”（刘强东这段话，有直指阿里取消国际反假货联盟［IACC］成员资质的意味。）

董明珠提到，传统制造业从线下带到线上转型，应该是考虑给消费者带来便利，但更多的厂商将“便宜”摆到了消费者前面，忽视了品质。此后，她近10分钟左右的讲话中，为格力打广告已经“刹不到车”，为了表示对自己对老刘、京东的支持，宣布把格力新品“电饭煲”放在京东大促。讲完后，她宣布“原因明天要开股东大会”需要提前离场（赶飞机回去，时间太紧凑），不过此举多少让刘强东有点尴尬，好在主持人陈伟鸿老道圆场。

另有华为消费者BG CEO、华为终端公司董事长余承东来挺刘强东，与之呼应“未来3—5年，中国手机厂家加速洗牌，活下来的手机厂商不会不超过3家。”说到这，余承东还特意强调，比他之前预计的5家有所收窄。他表示，2015年，华为（包含荣耀）手机在京东的销售额超过100亿元，预计今年会好过200亿。

刨除余承东的广告时间，他拿出了实际行动支持老刘、京东618，除了华为手机新品在京东618首发外，最后，余承东送了一部华为新款手机给刘强东，而他亮出了这部手机的编号0618，并说明有足球明星梅西的签名。

化解董明珠中途离场的尴尬后，刘强东拿着余承东送来的纪念机露出了心怡微笑，一张合影过后，他也将迎来京东618的大考。

