---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160750
name: 文庚淼
time: 2016-08-19 08:15
title: 优步美国首试无人驾驶出租车，承载真实乘客
---
优步近日宣布，在美国匹兹堡开始尝试由无人驾驶的沃尔沃SUV在主要道路上接送真实乘客，当然车上还是会有专门的工程师监督其运行。

根据彭博社的报道，优步从今年5月份开始，一直在不断的测试无人驾驶车。早在2015年年初，优步美国不仅专门设立了技术研究中心，还请来了美国首屈一指的智能机器人领域的专家John Bares，这位卡耐基梅隆大学的大牛作为优步无人驾驶研究中心的主管。

优步的目的非常明确，在面对美国市场的Lyft或是Hailo的竞争，用机器人取代出租车司机的方式，实现资源的最优整合。用优步CEO Travis Kalanick的话说：

“我们寻求的是被理解（被原谅），而不是被允许。”

追求超越的基因，沉淀在优步跨越式发展的成长过程中，亦如无人驾驶出租车的运行。在面对诸多的区域性政策监管，在面对传统行业的挤压，优步在无人驾驶领域的突破，无疑是对诸多不确定风险的另一次挑战。

毕竟有特斯拉无人驾驶的车祸作为前车之鉴， 对于高速路上的无人驾驶安全性问题，政策上趋于严格，优步的无人驾驶出租车计划从试验性的测评到完全的商业化运作，还有很长的路要走。而Travis Kalanick在接受采访时却表示，希望在这个月底之前就实现在匹兹堡的运行。

其发展无人驾驶技术的策略，与其他汽车制造商的选择并不相同。毕竟没有制造业的实体，单纯依靠技术和服务的优步貌似在无人驾驶技术上有些先天不足。而选择合适的合作伙伴是优步先人一步的战略——选择沃尔沃作为其汽车生产的前期合作伙伴，解决了优步的载体问题。

两个公司计划投入3亿美金的研发基金，共同开发新一代的无人驾驶汽车，预计在2021年得以实现全面路演。率先投入测试的是沃尔沃XC90，配合一系列的传感器和GPS、雷达等多种设备，预计在今年年底，将有100辆无人驾驶的XC90出厂。

在解决了载体的问题之后，今年7月优步直接收购了Otto，这个拥有91名员工和无人驾驶卡车技术的创新公司——目的在于直接掌握其无人驾驶的核心技术。

这样优步作为一个以服务为基础的打车软件公司，同时具备了研发的实体和载体，实体即汽车本身，而载体则是拥有相应的技术。据知情人透露，优步收购Otto主要是看中其技术背景，Otto的主要员工大多是来自谷歌、苹果和特斯拉的从事无人驾驶技术研究的高科技人才，收购价格大概是优步估值的1%，粗算一下也有6亿8千万美金。

在该领域，不管是谷歌还是特斯拉等高科技公司，还是传统的奔驰、宝马以及福特等汽车制造公司，都在无人驾驶领域深入耕耘。有了Otto的技术，配合优步的地图数据，让优步在无人驾驶领域异军突起。优步并没有意图生产自己的无人驾驶汽车。不像国内的某些公司所追求的大而全，优步在乎的只是如何更好的利用自身优势去快速提升市场的占有率。以

匹兹堡为例，一般用户依然是通过叫车软件来打车，价格在1.3美金/英里，而如今无人驾驶出租车的引入，现阶段是让用户来免费试坐。这样将极大的拓展准入市场的潜力。优步的试运营，配合专业的工程师作为驾驶辅助，通过指纹识别的方式，工程师可以迅速控制汽车，以防止意外的发生。工程师坐在副驾驶的位置上，将准确记录车内车外的具体状态，从而输入数据库。

同时，在车后排将内嵌平板电脑，让乘车的用户明确自己乘坐的是无人驾驶的汽车，还会向他们解释所有的细节。目前在市内，优步已经基本实现了无人驾驶，但是对于市郊，尤其是涉及到桥梁的部分，尚未完全到位。

在美国市场，优步的主要竞争对手Lyft获得了通用5亿美金的投资，用于测试雪佛兰Bolt款的出租车，同样预计明年进入市场。而Lyft也在今年早些时候以10亿美金的价格收购了类似于Otte，拥有无人驾驶技术的公司——Cruise Automatio。

当一个叫车软件将共享经济推行到一种极致的时候，模式本身，并不足以支撑它全部的发展。不难见优步在世界范围内的迅速扩张，虽然也不时看到来自政策法规和本土化的抵制和冲击，但规模经济的扩展速度已然势不可挡——但仅仅如此还不足以满足优步的野心，有技巧的跨界，也是一种胸怀。

不过在无人驾驶汽车领域，面临的挑战远不止技术和实地的结合，安全的考虑自然首当其冲。而其对于传统行业的威胁和可能面对的抵制，也同样不可忽视。毕竟，这只是一个开始。

