---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147924
name: 马云
time: 2016-05-08 14:28
title: 马云接棒柳传志任“主席”：经济问题的第一责任人是企业家群体
---
虎嗅注：今日上午，中国企业家俱乐部召开媒体座谈会，马云接替柳传志成为俱乐部新任主席。马云在现场进行了15分钟发言，他以企业家担当为主题，提出企业家应该处理好与钱、与政府、与世界、与未来的四种关系。

出席现场的刘永好也就魏则西事件做出回应，他称确实参与了民营医疗的投资，确实需要反思，但民营医疗的健康发展是能够提升医疗整体水平的。“我的企业参与民营医疗投资最近被提到，看得出公众期待企业家的担当、责任感更强。而我们要检讨，今后在投资、发展时要考虑更多一些。”

我以前是当老师的，当时不太看得起商人，有人说商人基本上无商不奸，买来卖去倒卖一下而已也没什么。但是自己干了这么多年做企业、做商业以后，我深深为这个阶层、这个群体感到骄傲。

当一个商人，其实很不容易，在中国做企业有成就感，有很大的责任感，但这个阶层不太被人认同，确实是挺辛苦的，这个群体需要被人认识，这个群体需要发挥他的价值，这个群体需要进步。

所以我自己觉得中国商人群体、中国企业家群体的成长和进步，伴随着整个中国社会进步，是一个巨大的责任和担当。希望咱们这个群体能够跟社会更好的沟通和交流，创造价值的同时也被社会认可。

我也希望以后有孩子们在写将来长大的理想，当科学家、当市长、当艺术家以外，也能说我以后长大想当个商人，因为我觉得这个国家不是商人多了，这个国家真正的好的商人不多。尽管我们有近千万的浙商，但是成规模、成体系，有自己组建、自己价值体系的群体确实不够多。

第一是跟钱的关系我们要理清楚。其实我们这个群体，已经是刚才马行长讲，我们有数万亿的影响力，我自己感觉，在公司里面，我几乎做过所有的重大决定，跟钱都没有关系。

《孙子兵法》有句话，兵者国家大器，不得不察，任何一次错误的战争，都会导致尸横遍野；今天可以说，商者国家大器，不得不察，任何一次金融危机，任何一次经济的变革，都会影响成千上万的家庭，所以我觉得企业家在做重大决定的时候，真正的庙堂之侧一定是跟钱没有关系，跟道德、价值观、社会责任担当有关系。

今天中国企业家俱乐部几万亿，也许未来会更大，这拨人群必须有担当责任，这拨人群必须讨论的是钱以外的事情，如何在整个经济社会发展过程中发挥积极的作用，势必我们自己需要进步，我们自己学习，我们需要自己提升自己。所以我觉得钱重要，钱到一定的时候已经成了社会资源，是社会委托我们这帮人把社会搞的更好。

想想刚开始创业的时候，我们这些人都是为了活下来，都为了生活，都是能够过得好一点，但是到今天为止，我们跨过了这一个阶段的时候，要看清楚钱的本质、钱是资源，它是完善社会，让社会稳定的资源。

中国社会确实需要三样东西：第一，商业社会解决的是结果导向，商业一定要结果。第二，商业社会解决的效率导向，这个东西人家干的东西10块钱，我如果3块钱、5块钱把它干出来。第三是公平导向，商业是一定没办法强迫你干什么事，强迫你必须跟我做生意，没法做，我们大家强调公平，这是我们中国社会需要，结果导向、效率导向和公平导向，所以我觉得我们这拨人，今天志同道合坐在一起，我们希望创造价值，让社会认识价值，不断提升自己。

第二个是我们企业家与政府的关系需要讲清楚，习主席讲的“清、亲”的关系，我们自己讲了四个不，不行贿、不欠薪、不逃税、不侵权。跟政商关系也一样，我觉得我们今天共同促进了整个社会的进步，不管大家承不承认，在当今社会，企业家、商人是在经济发展过程中的最重要的，所以我认为企业家就是经济社会发展中的科学家。因为经济社会发展过程中是需要有一批人对经济的把握、导向，所以这是我觉得我们今天重要的。

全球化要融入当地，创造当地的税收

另外一个，中国企业要处理好跟世界的关系，全球化绝不意味着国外开几个工厂，外面有点工厂不等于你全球化，全球化不等于英文好，基辛格中文根本不会讲，毛主席根本不会讲英文，但是人家做了上个世纪最了不起的全球面对世界未来的大事。

中国企业家群体总体来讲英文都不咋的，但是我们都在不断地探索、不断地努力。今天中国有另外一个观点，中国企业家要走向全球化不是远征全球，而是融入全球，参与全球。如何参与全球化的发展，融入到当地过程中，为当地，在海外创造价值，在当地成为真正能够受人尊重的企业。中国作为第二大经济体，我们必须要参与全球，创造当地的价值，创造当地的税收，因为只有这样，中国企业才能受人尊重，中国才能受人尊重。

以前我们出去的时候，考虑到税收的问题，考虑到这些问题出去，考虑到市场问题。其实市场光中国也够大，但是中国企业家今天和未来跟世界的交流过程中，我觉得要担当起这个国家的文化、价值体系，所以为了中国企业家俱乐部还会一如既往地参与世界经济的发展，因为不管我们愿不愿意，也许二十年，也许三十年，中国会成为世界第一大经济体，作为第一大经济体里面的第一个最大的经济群体，企业家群体，我们要问的问题是如何要担当世界经济的发展，所以我觉得这是我们今天十年过去以后，中国企业家俱乐部也要去思考的一些问题，我们如何能够在这里面发挥作用，赢得尊重，不仅在国内赢得尊重，在世界上赢得尊重。

第四是中国企业家处理好过去跟未来的关系，没有过去的积累，没有改革开放三十多年中国经济的积累，我们不可能有今天。所以对昨天我们永远是要有感恩之心。企业家群体要有信念，每一个真正的领导者必须有坚强的信念，所以我们对昨天是充满着感恩，对未来充满着敬畏，今天充满着珍惜。

所以我自己觉得经济不管多好多坏，经济也从来没好过，都是靠大家努力起来的。经济从来也没坏过，只是你怎么判断问题。经济好的时候有烂企业，经济不好的时候有好企业，哪个组织都一样，在座所有的媒体，你的杂志社、报社也经历过，只是人家看你总编辑特别爽，感觉没事情，其实你知道有多不爽。我们做企业，你看他多风光，我们有的时候一晚上只睡两三个小时，每一天跑一个国家，跑一个城市，对我们来讲太多了。

总而言之一句话，俱乐部对昨天中国取得的成绩表示感恩，对未来中国的发展、世界的发展，我们是充满敬畏，但是对今天我们还是要很珍惜，只有这样，我觉得这个企业家俱乐部。还有一个我们也不是聚在一起，为了发什么声音，或者表达什么样的力量，我们聚在一起，是希望为自己成长创造价值，我们希望对社会进步创造价值，所以是由内而外，我们希望给社会带来一些价值，对今天、明天，对未来的孩子也能够树一个榜样。

对中国社会，因为今天其实来讲，各国最大的问题都已经是经济问题，而经济问题的第一担当者，第一个责任人是企业家群体，所以我们必须要有这个担当，我们必须要学习。

