---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147192
name: 高低买个皮夹克
time: 2016-05-01 20:43
title: 荣耀说的“无惧风停”，是能把猪都吹上天的那个“风”吗？
---
4月28日上午，北京国家会议中心举办的全球移动互联网大会 (GMIC) 首日，荣耀总裁赵明在领袖峰会环节发表演讲。演讲的主题——让人颇多联想——叫做“无惧风停”。荣耀总裁赵明口中的“风”是哪个风？为什么又停了呢？

2015年是互联网手机蓬勃发展的一年，也是互联网手机遇到很多困难和挫折的一年，近期听到行业的很多声音，一些朋友跟我说：互联网手机的拐点到了，互联网手机遇到了瓶颈，去年有很多自称为互联网手机的厂家倒闭了，也有很多现在的互联网手机厂家转做线下，线下的实体渠道回归了。

但是荣耀在2015年从来不参加价格战，也不参与互联网的网上撕。有朋友说，荣耀是有点不同的互联网手机品牌。这样做的荣耀在2015年到底怎么样呢？2015年，荣耀全球发货4000万台，对比2014年增长了100%，销售收入60亿美金，10月份就已经完成了全球50亿美金销售目标。在几个关键的节点上，6.18京东手机荣耀销售额第一，双11荣耀获得了天猫手机品类销售额第一，京东安卓手机销售额第一。

成功没有捷径，荣耀在2015年所取得的所有成绩，并没有太高深的秘密，只不过是坚持了笨鸟的精神。

都在说智能手机的市场在萎缩，中国的消费也在增长趋于平缓。但这里有一组数据，2015年中国旅游者在境外消费总额达到1.35万亿人民币，中国智能手机的市场也才6500亿人民币。中国老百姓在出去购买日本的马桶盖、德国的刀具、LV的包等等，这些情况并没有得到根本的改变。中国的老百姓追求高品质产品的诉求并没有很好地得到满足。

与此同时，国内市场有另外一种现象，这就是中国智能手机所谓的“成功学”。这个“成功学”很多人都在复制：配置要高，价格要低，声量要大。这样的一个结果是什么？中国互联网手机的份额到了2015年并没有实现改变，说配置价格、在互联网上撕，用户并没有买单。反倒是在过去的一年里，线下的价值在回归了，因为用户可以在线下体验到这个手机，不管你在网上吹得多好，我要实地体验一下。这种情况值得我们互联网手机厂家深思。

荣耀坚持配置不等于品质，带给用户高的品质的手机，同时也要带给用户高品质的手机。荣耀开发一款手机需要10-12个月，也就是说今天带来的产品在一年以前已经完成定义，其中开发，4-5个月以前拿到这款产品并且进行测试和体验。这样今天才能交到用户的手里。而今天的很多手机一开发需要4-5个月，开发用了5个月的厂商还在比较说看人家4个月就开发出来了，为什么要用5个月。我不知道这样快速催生出来的产品如何去谈品质？线下的一些朋友告诉我，说很多手机的故障率已经达到了百分之十几，这样的产品如何能够赢得用户的心，告诉大家，荣耀和华为引入一款新电池的测试时间就需要4-5个月。拼凑不是创新，把很多第一的器件组合在一起是不是就能产生一款伟大的产品？答案一定是NO。

荣耀在2015年全球化进程很好，但是要强调的是，全球化不是为了看上去很美，走向全球就要遵循全球的商业规则：老老实实交专利费，专利是不能省的，今天 (在国内) 省下来专利费，觉得占了便宜。但是，当真正走到欧洲，走到美国的时候，会发现规则变化了，只有交专利费，而且交得很心痛，才能坐下来踏踏实实做研究，积累自己的专利。如果绕过去，永远都会感觉这是一件很轻松的事，永远不会真正起步积累。

全球化不是为了看上去美，而是真正能够帮助一个品牌，一个企业聚焦事物的本质，把产品做好，把品质和创新作为企业的核心竞争力，这是一个呼唤品质和创新回归的时代。

上面的内容并不是荣耀总裁赵明演讲的全部，但是关于荣耀如何看市场、未来如何发展的关键信息，都在里面了。荣耀总裁赵明在演讲中提及的“价格战”、“网上撕”、“拼凑式创新”、“不交专利费”等所谓“中国智能手机成功学”，显然无一例外都在暗指那一家曾经抛出“风口论”的公司。

值得一提的是，荣耀总裁赵明去年在 GMIC 的首日也做了主题演讲，题目叫做“笨鸟不等风”。从去年的“不等风”，到今年的“不惧风停”，不知道天上飞着的猪听了，会作何感想？

