---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157425
name: 王云辉
time: 2016-07-24 13:43
title: 遭华为、诺基亚挤压，被收购是爱立信想要的未来吗？
---
一场突如其来的收购传闻，让爱立信再次成为行业焦点。

7月20日开始，一则消息开始流传。消息称，思科将收购爱立信，近日会对外公布，并表示促成这一并购的原因，是欧美需要一家科技巨头，应对强势崛起的中国企业华为和中兴，防止它们称霸工业4.0、物联网和云计算。

消息一出，业界顿时沸腾。

要知道，目前思科市值超过1500亿美金，爱立信市值也超过240亿美金，且都在各自的行业内占据重要地位，如果两家公司合并，无疑将是一举颠覆行业格局的大新闻！

不过，事情显然没有那么简单。

很快，大家发现，所有的消息都来自于一个名叫OsvaldoCoelho的"自媒体"，此外没有任何证实。

那么，这位制造了"大新闻"的OsvaldoCoelho，究竟又是什么人呢？

在LinkedIn上，他的公开信息是这样的：

简单来说，这就是一个从1997年开始，在各家设备厂商兜兜转转换了十多次工作，而且绝大多数工作都只维持了1年左右，最近一年多都呆在南非的中层员工……

以这样的的经历和层级，能提前接触到思科与爱立信合并细节，这种绝密级的信息吗？

#注：在国内，我们也经常见到一些更不靠谱的"信息人士"，在类似地哗众取宠，比如某些长期鼓吹"电信联通合并"、"第五次电信重组"的所谓"通信作家"……#

果然，爱立信CEO卫翰思（Hans·Vesterberg）次日就果断向媒体辟谣：外界传闻不靠谱，爱立信被思科公司收购这件事"完全不可能"！

对卫翰思来说，遇上半道杀出来的OsvaldoCoelho，可谓是"屋漏偏逢连夜雨"。

在此之前，由于公司业绩不佳，营收和利润率持续下降，卫翰思一直面临巨大压力。今年以来，爱立信股价已下跌近25%，仅7月19日公布第二季度财报当天，就大跌了5.6%。甚至有瑞典媒体报道称，爱立信主要股东希望更换新的CEO。

对此，卫翰思的回应是：尽管公司目前的业绩并不乐观，但我们有能力应对，正在积极推动转型，并必将重回盈利。

值得注意的一件事是，事实上，思科与爱立信的合并传言，还真不是空穴来风。

2015年11月9日，爱立信与思科宣布，将将建立广泛的技术与商业关系，从研发至客户服务等领域，全方位展开全球性的业务与技术合作，创建未来网络。

此举不但被外界视为两公司合力对抗华为的信号，更引发了双方有可能合并的猜测与传言。

合作的下一步就是合并--这是一些人脑补得出的结论--或许，也有可能成为遥远的预言，谁知道呢？

当然，爱立信很快就发布了声明辟谣。

卫翰思也公开表示，思科与爱立信的合作伙伴关系达成，经过了双方长达一年的协商，在此期间，完全没有涉及任何有关合并或收购的话题。

对此，有内部人士透露称，思科其实有真心考虑过收购爱立信，去年甚至曾与爱立信的股东认真谈过。只不过，这个心思被瑞典人无情地掐灭了--人家根本就没考虑过出售。#注：该说法未获得官方证实，仅供参考#

落花有意流水无情，最后只好作罢。

所以，从去年以来，关于思科收购爱立信的传闻，一直都没有真正断过。而在2016年，爱立信股价业绩都下跌得厉害，这个猜测就变得更有市场。

此次OsvaldoCoelho的消息引发业界关注，主要就是因为符合大家的心理预期。但它并不见得就会成为现实--至少就当前而言，爱立信被思科收购的可能，依然不大。

回顾过去这半年多，爱立信与思科的战略合作，要点主要有：

1、在IP核心网、固定有线宽带接入、企业VPN、移动回传、IP转型业务和IP&IT管理业务、和智慧城市这6个战略领域，开发解决方案与合作机会。

2、针对包括5G、云、IP和物联网在内的不同网络架构，推出端到端产品。其中物联网涵盖从设备和传感器到接入和核心网络，再到企业IT云等所有领域。

4、通过发布参考架构和开展联合开发工作，以及推出基于系统的管理和控制功能，推动网络转型。

5、讨论FRAND政策，针对各自的专利组合达成许可协议，实现自由的联合创新，并消除双方客户的担忧。作为此协议的一部分，爱立信将会收到思科支付的专利授权费。

6、除了双方联合IPR协议，专业服务协议将汇集爱立信的6.6万名和思科的1.1万服务专家，为全球180个国家的IT和网络提供咨询、系统集成、支持及管理业务。

据官方预计，到2018年，思科和爱立信的收入，预计将有机会各自增加10亿美元甚至更多。

事实上，自从爱立信与思科缔结战略伙伴关系后，它们已经与超过200个客户建立了联系，并完成了超过30笔交易，双方业务的协同优势逐渐显现。

理论上来讲，爱立信被思科收购的可能性仍然存在。此外，赵宇认为，如果从面向5G时代的发展考虑，爱立信更应该与高通合并，从而获得更大的竞争力。

不过，对于绅士的瑞典人来说，更习惯的还是从做好自己入手。被收购？这才不是爱立信想要的未来！

爱立信当前的主要精力，仍然着眼于尽快推进自身的转型，毕竟，这才是更为紧迫的要务。

事实上，爱立信最新的业务与组织架构调整，刚刚于2016年7月1日正式生效。

未来，爱立信的主要业务单元，将包括网络产品部、网络服务部；IT&Cloud产品部、IT&Cloud服务部、媒体业务部，这五大垂直业务部门，和一个专门面向行业与社会客户的客户业务部。

其中，作为爱立信的核心业务，网络产品部和网络服务部将致力于改善网络业务性能、捕捉4G机会，并将领导力扩展到5G领域；

新成立的IT&Cloud产品部与IT&Cloud服务部，会将重点关注投资周期后的盈利性增长；

而独立的客户业务部，则将推动业务扩张，并加快产品上市速度。

此外，与组织和结构调整并行的，还有高管调整。

从整体来看，爱立信正在不断调整对市场的专注，不仅仅从产品，还包括对服务和业务领域，更快的响应客户需求，交付优质产品和服务。

在2016年年初的MWC报告上，爱立信曾一针见血地指出，"目前爱立信66%的业务来自软件和服务，而几年前却是硬件占业务的大部分。现在，爱立信的主要竞争者是ICT的各个业者，而不是单纯的电信业务。"

更何况，还有强势的华为，追赶的中兴，以及反弹强劲的诺基亚，都是爱立信必须直面的市场压力。

因此，爱立信的转型调整的重心，是创建更加精简、更加以目标驱动的组织，面向5G、物联网（IoT）、云和视频等市场，满足不同客户群的需求，更快地捕捉市场机会。

卫翰思认为，这些调整终将提升爱立信的竞争力，推动公司发展，促进收入增长。

最后，补充一位设备商朋友的看法，观点仅代表朋友个人，仅供参考：

爱立信的无线业务，无论是专利积累还是客户基础，还是非常优质的。

但是问题也的确很多，如果不谈产品线单一和转型方向模糊，爱立信目前最大问题是恰恰是其引以为豪的企业文化：转型有如创业，特别需要艰苦奋斗和脚踏实地的精神，但爱立信从上到下都沉浸在一种过于舒适和自我的氛围里，每个岗位都没有太大压力，市场敏感度差，战斗力不足。近些年的转型口号虽然非常响亮，但是落地方案十分模糊且缓慢。

目前，爱立信的现金流还是来自于其无线与核心网的传统业务，但是竞争力却一直在下滑。

其实，爱立信一线早已感受到来自华为成长和诺基亚反弹的市场压力。业内对苏里接手诺基亚之后的改革，普遍都比较认可，供应链成本削减，战略和客户聚焦等方面都进行得有声有色。一直以行业领导者姿态“引领”全球市场的爱立信高层，是否正视过华为的崛起和诺基亚的回归，是个很大的疑问。研发、市场，供应链等部门，确实需要静下心，仔细研究一下华为产品的优缺点，更要学习人家的奋斗精神。

综合来看，爱立信还是有很强的基础，现网客户的巨大体量，美澳日韩台的市场壁垒，无线领域的深厚技术积累，大量有经验的员工，都是这家公司励精图治，再展宏图的基石。下面怎么走，是做大手术还是真的考虑出售，就要看董事会的态度了。

文 / 王云辉，本文部分内容摘引自赵宇文章《谣言不止！爱立信被思科“收购”，还不如娶了高通》，该文详见微信公众号：comobs，作者微信公众号：科技杂谈（keji_zatan）

