---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143135
name: 贺嘉
time: 2016-03-25 08:39
title: 创业CEO如何挑选CTO
---
本文转自FT中文网，小标题为虎嗅所加

近一段时间，我因为在腾讯云担任布道师的工作原因，给“北上广深”很多一线天使基金投资的种子轮——A轮的创业者密集地做产品与技术相关培训，认识了不少很多有意思、有故事的CEO（首席执行官）和CTO（首席技术官）。

业内调侃，很多人创业只差一个程序员。真实生活中也有不少朋友找我帮忙介绍技术合伙人，但我真心要说靠谱的技术人才，尤其是CTO不好找，也不能轻易招，因为我看过这方面的惨痛经历真的不少。

最近刚认识一位个人颇为优秀，但经历也颇为坎坷的女CEO，因为没有找到合适的CTO，被白白坑了两百多万。产品上线的时间也被拖后了接近大半年，有可能错过最佳的上线时机。

她是中大的博士，从研究生期间开始教授考研英语，博士毕业前已经决定在英语教育方向创业，而且是全力以赴把研究生期间赚了三十万讲课费全部投入进去。找了家外包公司做了一个网站的原型。对真人外教在线口语练习的商业模式进行了测试，基本跑通了商业流程，由于人比较靠谱，所以也很快拿到了天使轮投资。

由于不懂技术，只好从传统的视频企业招了一个技术合伙人，问题就出在这里。CTO比较追求大而全的技术实现，一上来就招了十三个开发人员同时做IOS、安卓和web端的直播。刚开始IOS与安卓端已经有了比较成熟的视频直播方案，CTO就想要等web端的直播方案推出后才一起启动，等了一段时间又切换到其他厂商，结果技术上跑不通。

一来一回，天使轮融到的钱很快就用的差不多了，CTO叫CEO再出去融钱，CEO就抓狂了...在投资人和时间压力下，只好请现任CTO闪人，另找技术团队接手，但产品上线的时间已经延后了快1年。

可能听完前一个故事你会觉得，创业者看来还真得懂点代码，不能随便让CTO忽悠，那是不是CEO自己也一定要是技术大牛，会写代码，能查bug呢？当然不是，一方面要培养对于创业领域的商业洞察力，另一方面还要去学习技术并加以实践，这点对于大多数创始人都是不现实的。

尽管我还真见过一位会自己写PHP的的CEO，他从传统的培训学校转做在线教育。他的基本观点是，我一定不会去写代码，但是我要能看懂代码，因此他自己也花一些时间去学php，也能跑通网站的demo，好处在于和技术人员沟通的时候会更容易一些。

在腾讯，包括腾讯云这块业务，我们都特别提倡技术出身的产品经理，因为这样的产品经理一方面懂得如何发现与筛选用户的需求，另一方面也很懂得如何让研发团队在技术复杂度与用户需求之间找到合适的平衡点，比如腾讯的创始人就是这样一位技术出身的产品经理。

我的回答是，CEO一方面要让自己靠谱，对于自己要走的创业方向有深入的理解和积累，也对要走的方向做过一定的验证，只有自己靠谱才能吸引靠谱的人才。另一方面也要和技术同学讲清楚创业方向的机会和风险，毕竟合伙人是要和你一起扛事的，单靠画饼，是无法留住真正的人才的。

除了依靠投资人、猎头与朋友的推荐外，也可以同时看以下几个方面判断CTO候选人是否合适：

首先，不沉迷于技术，关心软件能否按期交付。CTO不同于普通程序员、技术骨干的很重要一点，就是他不仅要精通web、移动端的相关具体技术，而且能够协调与把握技术研发团队的整体节奏、为团队成果的按时交付负责，第一个故事中的CTO就是没有按时交付和快速迭代的观念，所以连累了研发团队，也坑了CEO。

对于创业团队而言，一个最简可用的MVP最小产品，远好过一份久久无法完成的完美解决方案。

其次，善用现有技术资产，能快速进行产品迭代。一方面他要知道如何组合现有开源的技术组件，如何选择较为成熟的技术路线，快速组建技术团队；另一方面要知道如何运用云计算厂商提供的Paas层技术能力。减少创业团队有限的IT资源花在攻克一些低层技术问题的时间，集中精力在业务侧的产品设计与开发上。

再次，海量系统开发与架构经验。招CTO之前，可以留意下他有没有海量系统的架构经验，因为高可用、高并发的系统架构经验很少能看书学会，技术人员做过和没做过这类海量系统开发，差异还是蛮大的，这也是为什么很多创业团队连基本的负载均衡都没上，一台服务器出现点问题，所有用户都访问不了，CEO顿时傻眼了的原因。

至少有100万级用户访问的系统开发与架构经验，但不一定非要是BAT的技术骨干。因为，第一个是你未必挖得到，再者你挖到了未必养得起，你留不住的，合适的技术人员好过厉害的技术人员。

最后，对新技术发展敏感，了解哪些组件、研发流程能提高研发与管理效率。过往有没有写过一些开源软件，或者说有没有在Github上给某些开源组件贡献过代码。当然，我们也不能以单纯的CTO每天写多少行代码来衡量产出，君不见知乎上有个程序员被不懂技术的老板说不努力，每天提交不了几行代码，只好写了个自动脚本，每天重复提交几百、上千行代码的故事。

研发、测试、运维方面，CEO可以看这些大方向的指标：软件产品每次能不能按时交付、每个版本之间比较说问题缺陷密度比上个版本是上升还是下降了、服务的可用性（一年有多长时间用户打不开你的APP、网站）、最近有没有被黑客攻破（只能统计你发现了的）。

近期见过的一个很有商业敏感度的CTO，他们的企业已经到B轮了，不仅技术很牛，还特别懂得理清技术任务之间的依赖关系，技术与业务发展的关系，这种CTO还能当COO用，算得上是可遇不可求了。

文章结尾，祝所有靠谱的创业者能够找到合适自己技术搭档，不靠谱的CEO，还是早日歇着算了，也就别坑技术同学和你一起下海了。

