---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139827
name: 曾西瓜
time: 2016-02-23 18:37
title: 乐视体育27亿独揽中超新媒体版权，欲推付费看中超，野心能否跑赢“泡沫”
---
本文头图来自视觉中国，未经授权，不得使用。

致力于将发布会的功效发挥到最大的乐视，在年后继续以他们擅长的方式博取公众眼球。今天（2月23日）下午，乐视体育宣布与体奥动力确立全面战略合作关系，资本层面相互战略投资，双方入股的具体金额没有公布。

双方的合作分两个阶段进行。第一阶段，乐视体育成为在2016-2020赛季中超联赛独家转播新媒体，版权费用为27亿元，乐视体育、乐视网和被乐视收购的章鱼TV将全程直播全部480场中超比赛；第二阶段，即2018-2020赛季，双方将共同经营中超版权，开启中超全面付费转播模式。

27亿，乐视体育拿下中超的逻辑

去年9月25日，华人文化旗下的体奥动力以5年80亿人民币的价格拿下2016－2020年中超电视公共信号制作及版权，舆论对于其是否能在未来收回成本产生了质疑。根据合同，前两年体奥动力须支付给中超公司20亿元，后三年每年分别支付15亿、20亿、25亿，如今前两年27亿转手乐视体育不仅收回了成本，还净赚7亿。

回想年前乐视体育3920万元收购搜达足球56%的股份，3亿元买下章鱼TV，似乎都是在为中超的独家转播埋下伏笔，特别是章鱼TV，由于中超公司规定中超联赛视频版权销售须保证每赛季至少两家新媒体平台对中超全部比赛的播出，通过在乐视和章鱼TV两个平台上的转播，乐视体育使中超成为了独家版权。

面对有NBA的腾讯和有西甲的PPTV，拥有300+版权资源的乐视体育缺乏核心独家赛事版权。据界面的报道，在中超版权之前，乐视体育在赛事版权费用上的耗资保守估计花费30亿元左右，此次2年中超的价格几乎与其它赛事版权总价相当。乐视体育副总裁于航在发布会上表示，此次与体奥动力的合作是在1月底经过8个小时谈判艰难拿下的。乐视体育之所以无论如何也要拿下中超，除了确保自己在业内的地位，也有业内人士分析，这是在为其B轮融资加码。而据乐视体育CEO雷振剑，乐视体育B轮融资金额在8亿美金左右。

而这次合作最值得注意的还是双方提出的中超全面付费转播模式，发布会上，乐视体育副总裁于航对标的是英超与天空电视台的牵手。此前虎嗅曾有文章对中国公司在体育赛事付费模式上的尝试进行了梳理和讨论，前方不乏失败案例，在产品形态、体验、消费者心理都在变化的环境下，乐视体育和体奥动力在中超联赛上的尝试能否成功？乐视方面表示，具体的付费模式还在制定之中，他们还有2年的探索时间。

史上最“壕”中超，是泡沫还是希望？

那么，乐视体育重金买下的中超，值么？

据官方数据，2015赛季中超场均上座人数突破2万，上座率世界排名第6。在中国体育赛事里，中超联赛被视为最核心的IP资源。若乐视体育称27亿拿下中超版权“让人惊掉下巴”，那么中超俱乐部在刚刚过去的冬季转会窗口上的表现，简直是对人们下巴的暴击，16家俱乐部在引援上的投入超过150亿人民币，其中广州恒大、江苏苏宁、上海上港几乎几十个小时就刷新一次转会金额纪录。

水平不够外援凑，中超球队的“壕”引发了全球关注，纽约时报曾有报道称，这个现象让欧洲联赛和球员出口国巴西都感到了恐慌。文章还指出，相比于欧洲大俱乐部爱买青年球员，中国球队钟爱的是二十几岁的明星球员。

这样的引援可能在提高中国足球的水平上功效有限，但这的确让中超的对抗性、观赏性和吸引力瞬间提升。于是，大牌外援云集的中超不担心没人看了，对于乐视体育和体奥动力来说，更大的挑战是如何产生更多增值服务，以在未来能够收回成本。

你问有泡沫吗？这个问题在发布会上的圆桌环节也被了提出来，“交给市场吧，”这是嘉宾的回答。

一边是乐视体育、体奥动力想要把中超打造成世界一流联赛的野心，一边是或许存在的“泡沫”，你觉得谁会赢？

乐视，没想到你是如此爱开发布会的薯片！

延续以往的风格，此次名为“Big Bang”的乐视体育发布会，少不了“超级”、“重磅”、“颠覆”等宣传语，系列海报更以“会前，请先做好防护措施”、“请保护好你的下巴”等为标语。＃看完后我的下巴还好，可能比较禁吓

其实，一年开100多场发布会的乐视早将外界所称的“发布会公司”的名号应承下来，从公关人员到公司高管，极尽宣传之技。翻阅乐视体育CEO雷振剑的微博，他从2月16日开始间歇为这次发布会造势，称这将是“改变中国体育产业格局的一天”，其中2月20日一条内容为“2.23，香港，乐视体育来了”的微博，让人将这次发布会与其“或于2017年独立上市”的传闻联系起来，而如今证明只是香港地区同步直播……

充满噱头的文案，加上神秘感之下不知是故意还是无意间透出的蛛丝马迹，让乐视每场发布会前都能引得媒体竞相揣测，当然这正是他们想要的。关于此次发布会的内容，此前网上流传的猜测主要有这么两种：

1、乐视体育完成10亿美元B轮融资，估值达40亿美元，并计划未来独立上市；

而近一周前，财新网就撰文称：

乐视体育已从体奥动力手中签下中超联赛未来2年的新媒体平台独家版权，价格为27亿元。乐视体育不会继续往下分销版权，仅在乐视网及旗下新媒体平台章鱼TV进行转播。同时，乐视体育约30亿元规模的B轮融资已基本落定，27亿购买中超联赛版权，是战略布局。

正如刘建宏在今天发布会开始所说，每一次乐视发布会也都是如此：在发布会前，大家都大概齐知道要发生什么。但是，你最终会发现，你以为你提前知道的，貌似对了，但绝对不全对。

＃是谁导演这场戏，在这孤单角色里～唱！

