---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144949
name: 天使不投资人
time: 2016-04-12 07:00
title: 最刺激的动作游戏一片黑暗，创业者们不如把经典游戏VR化试试看？
---
虽然 Steam VR 设备的广告做得令人毫无购买欲，本周流出的利用 HTC Vive 观战 DOTA2 的模拟视频，还是令人非常激动。

视频播放了北美豪门 EG 与韩国黑马 MVP 战斗的片段，虽然并不能让观众身处「战场」之中，以某位英雄或者某个旁观者的视角观察游戏世界，却给了观众全新的体验：通过多个平面的配搭，展示出了非同寻常的仪式感。

在 VR 空间里，观看者眼前是一个类似于显示屏的 DOTA2 战场，但是并没有增添什么让人眼前一亮的地方，反倒少了很多组件。在 VR 的视觉环境下，这些组件被拆开到屏幕外的空间中了。屏幕两侧，两队英雄的 3D 形象宛如两排雕像，拱卫着棋盘一般的战场。

基于 DOTA2 精致的 3D 模型，英雄可以做出复杂的动作，而脱离了战场环境的它们，更容易被仔细欣赏。RTZ 的剃刀在遭到击杀后摆出愤怒的姿态，这种效果在平面游戏时难以体现。每个英雄都是一个玩家面板，可以显示属性、技能、道具等内容。

而「棋盘一般的战场」自然就是纵览的小地图了，像极了现实中的棋类游戏，也像战场指挥部里参谋们把玩的沙盒。至于 F4、F5 等按键显示的各类统计面板，则悬浮在棋盘上空，可以随时调出来。

大量组件从主视角拆分出来的好处，自然在于主视角更加宽敞、无遮无阻，无论你想欣赏壮丽的战场地貌，还是聚焦激烈的团战实况，一个更空旷的面板显然都是更好 的选择。虽然这种形式的 DOTA2 VR 目前看来还不太适合亲自参与游戏，用来观战却是极好的。建议有条件的玩家体验一把——虽然 HTC Vive 价格高达 6000 元以上，而且还需要配置相当「时尚」的一台 PC。

说完了横空出世的 DOTA2 VR，我们可以再幻想一下其他游戏的 VR 效果

最近暴雪的守望先锋正在风头上，有人不禁发散式地认为 FPS 游戏或动作游戏可能成为 VR 的重要阵地，也有猜想认为守望先锋将帮助高龄司机暴雪搭上 VR 这班新车。但总体来看，这是不太可能的。

就 VR 画面本身的表现来看，显然比单纯的 3D 游戏更刺激。这不由得令人想起 3D 游戏刚刚取代 2D 游戏的那些年，无论对 3D 游戏画面效果的批评，还是真实的 3D 眩晕症都是存在的。在 VR 游戏中，沉浸感只会更强，大脑与身体的割裂也更厉害，3D 眩晕症会更容易发作——很可能一些平常不太晕 3D 的人都受不了过于变幻莫测的 VR 画面表现。因此，对于视角频繁转动的 FPS 游戏、动作游戏，VR 可能并不是所有人都能接受的。

更何况，现在 VR 的操作主要依赖于手柄，对体感的反馈比较差。这不仅加重了眩晕感，也对操作本身形成了极大的局限——在自由的视角里不能自由地挪动，就好像把一锅炖肉摆在桌上却告诉你只能喝肉汤。在操作问题解决之前，VR 的动作表现实在是想得越多、就越容易失望的。

基于同样的原因，对操作要求较高的即时战略类游戏，哪怕简化为 MOBA 类比如 DOTA2、LOL，仍然会令游玩者束手束脚，更有可能直接导致他们的水平下降。其实，即便 VR 操作不再依赖键鼠或摇杆，而做到了「真正的体感」，能否实现超越键鼠或摇杆的操作水平仍然值得怀疑。

在电竞中取得高水平自然不容易，但在电 竞中取得「说得过去的水平」，一般人还是可以做到。不过，在 VR 游戏中，你经常会处于一个不现实的、不熟悉的环境，很难按照习惯去行动，又缺乏安全感，届时，部分玩家的行为可能会退化到儿童乃至幼儿的水平——对世界充满好奇，却不敢行动自如。

更何况，由于大量游戏不只是模拟现实场景，而是科幻的、魔幻的，对复杂动作的要求会比现实世界对人们的要求更高。你在生活中会走路跑步，就能像个正常人一样；但是在一个 VR 世界中，如果不具备高明的剑技、不能灵活地穿越机关、不会做出复杂的魔法手势发射火球，而仍然只会走路跑步，你的表现就会连 NPC 都不如，也谈不上玩游戏了。

换句话说，以体感操作来达到 VR 游戏主角的动作水平，可能需要现实生活中动作片明星一样的身体能力，这对一般人来说显然是不可能的。因此，VR 的动作游戏，有可能需要回归原始的键鼠、摇杆操作才能满足人们的「动作」需求，而这八成会令许多玩家失望。

最刺激的动作游戏一片黑暗，不过，非动作类游戏还是比较光明的

回到开头的 DOTA2 观战系统，既然「棋盘」「沙盘」的表现如此优秀，相似的策略游戏，也许会比即时战略游戏有更好的体验。虽然时至今日，纯粹的策略游戏已经日渐稀少，但如英雄无敌系列、国王的恩赐系列，色彩明丽、场景复杂，但操作又十分简单，特别能令人体验走格子快感的游戏，还是非常适合 VR 起来，让玩家过一把领军瘾的。

届时，你就像众神俯瞰大地一样，看着棋盘上的精灵、矮人、龙与巨人互相敲敲打打，这才叫战棋嘛。看过哈利波特的读者也许想到了哈利骑着石头战马玩国际象棋的桥段——谁说我们不能呢？

此外，上帝视角的模拟经营类游戏，在 VR 中由玩家捏捏点点也再合适不过。想象一下你控制一个大沙盘建设海岛、城市或铁路，或者控制几个小人在虚拟市民的游戏里看着他们度过一生，都是简单而有乐趣 的。哪怕场景再小一些，经营一个 VR 中的农场、便利店、餐馆乃至医院，也比显示器平面上的表现要好得多。

但是，其实 VR 目前最适合的是更加简单的「棋盘」样游戏

比如纯粹的桌上游戏、卡牌游戏。想象一下 VR 版本的炉石传说吧。你也许会觉得 VR 在卡牌对战上大材小用，但实际的效果却可能非常有趣。

在 VR 炉石中，你和对方玩家坐在酒馆的桌边，观战的人们聚拢在一旁，活像现实生活中的牌局。炉石的战场化为了真正的桌面，一张张卡牌化为一个个模型或特效，终于摆脱了二次元牌面的桎梏。普通的卡牌是没有动作的模型，而一旦获得金色卡牌，他们就确实是会动的——这无疑为金色卡牌增添了更加诱人的特质。想象一下金卡的死亡之翼降临战场摧毁一切，飞在桌面上目空一物的瞬间，想必令人热血沸腾——虽然在下一回合，对方上场的矮小的王牌猎人就会「biu」地一下把它击落， 画面一定十分喜感。

炉石 VR 化肯定是个大工程，有没有能更快见效的？VR 的象棋、军旗、斗地主等就非常合适。不要一脸轻蔑地说「这跟我在现实中打牌有什么区别」，那当然是有区别的。在现实生活中，你也许只能在自家客厅支起一个牌桌，叫上两个朋友斗斗地主。而在 VR 斗地主中，首先你和朋友都不用出门了，节省了大量时间；此外，你可以进入豪华游艇的赌场房间，以 QQ 秀中狂霸酷炫拽的行头坐在高级牌桌边斗地主，而你的对面则是两个周润发——那也许是土豪玩家购买的虚拟形象。

总之，不管会不会引发 3D 眩晕症，VR 游戏都必将给人们带来惊喜——哪怕只是安安静静地坐在炉火边搓一把炉石呢？各大游戏厂商挖空心思发掘 VR 游戏的酷炫可能，甚至已经在构思全新的游戏类型——而在我看来，现有的不少游戏 VR 化，都是比较容易、又必将带来全新体验的。从事 VR 创业的工作者们，不如换个视角，把经典游戏 VR 化试试看？

本文由 TECH2IPO / 创见（tech2ipo.com）撰稿人 @天使不投资人 撰写，转载或使用本文素材进行二次创作请参阅 版权信息 。

