---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136248
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-06 14:48
title: 聚美优品开影视公司拍《温暖的弦》，要广告里插播电视剧么？
---
在刚过去的2015年圣诞，有媒体爆料女性化妆品电商聚美优品正在筹划成立影视公司“聚美影视”，并将筹拍网络小说改编的电视剧《温暖的弦》，消息说得有模有样。聚美做影视的事情算是八九不离十了。

聚美优品定位为“时尚潮流电商”，时尚与影视有着天然的关系，聚美优品的创始人兼CEO陈欧曾调侃过自己看《琅琊榜》的原因，“我觉得我不看就太low了，作为一个时尚行业的人，我怕我出去丢人”。可见，起码在陈欧看来，影视和时尚是无法分家的。

而且，聚美优品内部人士曾透露，未来聚美优品将向“时尚娱乐媒体＋电商”方向靠拢，成立影视公司就是第一步。

聚美在影视上走了很久了，它们都玩过啥？

首先从人事上看。2015年4月，正值聚美优品上市一周年，聚美宣布徐小平在内的3名董事离职，演员、StarVC创始人任泉，时尚集团总裁、《时尚芭莎》总编辑苏芒加入成为独立董事。聚美此举被认为是巩固其“时尚潮流电商”的定位。

对此，陈欧也调皮道：“很高兴能请两位具备深厚行业知识和经验的独立董事加入公司。从此以后，聚美成为董事颜值最高的上市公司。”

除了人事外，聚美也已经接触过很多影视节目制作。

2013年6月，聚美优品与光影华视联合出品职场宫斗迷你剧《女人公敌》，陈欧和聚美优品高级副总裁刘惠璞的名字甚至还出现在了演员表上。其实整部剧基本可以算是聚美优品和河马家（面膜品牌）的广告片，但却意外地成绩不俗。

该片上线10日后，百度排名第一；半个月后，1集微电影续拍成4集的迷你剧，播放次数达3003.2万次，评分6.4，片中提及的产品销售断货。“聚美优品”的品牌词在百度指数上也明显上升，搜索次数同比增长了7万次。

最后甚至让竞品乐蜂网也坐不住了，筹拍了一部《男人公敌》...

这之后，陈欧还经常为了聚美的时尚之路挺身而出，先后参加了《全员加速》、《女神新装》、《一年级》三档综艺节目；如今更是开始筹划“聚美影视的开山之作”《温暖的弦》，陈欧担任该片出品人，贾乃亮担任监制，两人还在湖南卫视综艺《一年级》中出镜，为《温暖的弦》选角、造势。

陈欧之所以如此自信地踏入娱乐界，因为聚美曾在这上“尝过甜头”。陈欧曾透露过，一开始他自己也不确定“抛投露面”是否明智，公司内部也持对立意见，但他2013年录制过《非诚勿扰》后，发现微博粉丝长了，聚美的流量来了，这让陈欧开始琢磨影视娱乐与他电商生意的互生关系。当然这一步之所以走得成功也因为陈欧的粉丝和聚美的用户有着高度的重合——年轻的小姑娘，这才有了粉丝到流量的转化。

如果说此前聚美在影视娱乐上的成功全靠陈欧的一己颜值，而如今又为何成立影视公司，凭什么做影视？

据聚美2015年Q3财报显示，其总营收19亿元人民币，同比增长99.9%；但其营业亏损为6510万元，去年同期的营业利润为1.058亿元。这是聚美在连续数个盈利季度后的首次亏损。“祸不单行”，近日美国著名财经网站The Street旗下评级机构The Street Ratings发布研究报告，根据对聚美优品接下来12个月投资期限的回报预估，将其股票评级调至D级“卖出”级别。研报表示，调整是由一些突出的问题所决定的，这些问题的存在将使投资者难以从此股票中获得较好回报。

如此这般，资本市场自然也跟着看衰聚美，股价接连跌了几天。

而聚美选择此时成立影视公司而不是简单的冠名、植入，一是因为这样企业可以拥有更多的自主权，二是由于表现不佳的股价，聚美急需向资本市场输出新故事，跨界做影视便是一个很好的选择。

“现在不少企业都遇到了营销困境，砸钱就能获得流量的PC时代已经一去不复返了。”陈欧坦言，现在“企业宣传难度越来越大”，不管是地推还是电视广告效果都在下降，而且从宣传到app下载再到商品购买，之间的鸿沟也逐渐扩大。除了向资本讲故事，内容营销也是聚美的当务之急。

陈欧认为即使观众不下载聚美app，但当观众在剧中看见聚美时，也会因为好奇心去搜索，潜移默化地驱使消费者成为聚美的用户。

聚美的用户——年轻的小姑娘们，正是有精力有兴趣每天煲剧的人。聚美可以通过影视剧直接接触一批刚加入到“爱美”事业中的新鲜血液，她们通过影视剧了解到“美”，再通过聚美来实现“美”，这是聚美的小九九。除了做美妆，聚美也开始布局服装，陈欧参与《女神新装》且全程只穿自家平台服装就是一个很强烈的信号。

而且聚美拥有任泉和苏芒两元大将，都是影视娱乐圈里最会做生意、资本圈里最懂影视娱乐的主儿，通过他们的人脉、经验加上聚美的资源，至少是个好的开局。

刚入局影视的聚美就选择了一个在言情小说的压箱底强IP——《温暖的弦》，其成功的决心可见一斑。

