---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159963
name: 网事风云
time: 2016-08-12 17:39
title: 更新#央行续展支付机构牌照，近期不会再批新牌照，持牌公司价格看涨
---
今年5月，曾于2011年5月获得第一批支付牌照的27家企业牌照均到期，是否顺利延续成为市场热议的话题。但央行始终没有给出相应的说法，有观点猜测可能会有比较严厉的监管政策出台。如今这27家牌照方可以松一口气了，牌照又续了5年。

8月12日消息，央行网站发布消息称，根据《非金融机构支付服务管理办法》、《中国人民银行关于〈支付业务许可证〉续展工作的通知》，对27家非银行支付机构《支付业务许可证》续展申请作出决定。

27家牌照方都获续展，部分业务许可出现调整

本次《支付业务许可证》续展有效期为五年，截止日期为2021年5月2日。27家支付机构的牌照都获得了续展，但具体业务范围出现了一些调整。因部分支付机构存在业务严重违规、业务停滞萎缩或主动申请终止业务类型等情形，央行在本次续展中调减其业务范围。而一些支付机构则申请了新的业务范围并或许可。

具体而言，支付宝的许可业务范围没有发生变化，依然是互联网支付、移动电话支付、银行卡收单（全国）、预付卡发行与受理（仅限于线上实名支付账户充值）。盛付通、拉卡拉、数字王府井等公司业务范围也未变化。

在业务范围增加方面，多是增加了移动电话支付以及银行卡收单。如银联商务、资和信、易生支付、上海杉德支付都增加了移动电话支付。资和信、易生支付、海南新生、上海杉德增加了银行卡收单业务（全国或部分省份）。

在业务减少方面，主要是固定电话支付业务以及预付卡业务。部分支付企业如财付通、快钱、银盛支付、网银在线、付费通等主动停止了固定电话支付业务；快钱、平安付电子支付终止了预付卡发行与受理（仅限于线上实名支付账户充值）业务。

总体而言，27家支付机构都获得了牌照延续，部分机构的业务范围有增有减，有些是因为业务发展的需要，有些则是因为前期违规而受到央行的处罚。

本次续展的27家非银行支付机构的《支付业务许可证》于2016年5月到期，但决定于8月初公告，让这些机构裸奔了三个月。为何延期？

央行表示，人民银行根据“总量控制、结构优化、提高质量、有序发展”的原则，对《支付业务许可证》续展审核工作予以从严把握。因相关工作涉及机构较多，为有效维护支付市场的稳定，人民银行与相关支付机构及其实际控制人，以及人民银行相关分支机构充分沟通、反复论证，以便相关工作方案更加稳妥、更具可操作性。

此外，因本次续展决定涉及部分支付机构相关事项查证和业务范围调整，为防止有关方面对此产生误读误解，影响金融市场稳定，人民银行决定统一公告关于27家机构的续展决定。这些因素均不同程度影响了《支付业务许可证》续展工作进度。同时，人民银行已采取有效措施促使相关支付机构的支付业务在延期公告期间正常开展。

也就是说，续期工作头绪比较繁杂，工作量大，为维护市场稳定，又不宜一家一家地宣布续展安排，要等27家机构的核查工作都结束了再一并公布，所以延期了三个月才公布。

被处罚的机构也获续展？央行表示包容年轻行业，维护市场稳定

此前有支付机构如通联支付、银联商务等因严重违规被处以大额罚款，这次其《支付业务许可证》在本次续展中也获通过。

对此央行表示，支付服务市场的规范发展需要时间。非银行支付机构正式纳入人民银行监管至今仅有5年，相对银行业金融机构等传统支付服务主体，普遍存在创新冲动有余、合规意识不足的问题。这个相对年轻的行业需要一定的监管包容度。此外，前期被人民银行处罚的一些支付机构涉及商户和消费者较多、交易量巨大，具有重要机构特征。

人民银行对其实施行政处罚，充分考虑相关措施不会对整个市场造成重大不利影响，金融消费者的合法权益不会受到难以预期的损害。如通过不予续展终止其全部支付业务，将对支付服务市场产生较大冲击，众多商户和消费者受到影响，不符合有效保护金融消费者合法权益的宗旨，也不利于行业健康稳定发展。

未来一段时间不会批准新牌照，行业集中度或进一步增强

前些时间，美团支付因为缺乏支付牌照，无证经营，遭到央行约谈并叫停，于4月底下线了充值功能。这凸显了支付牌照的紧缺。让美团这种渴望支付牌照的公司更心碎的是，央行未来一段时间不再批新牌照了。

央行表示，下一阶段，将坚持“总量控制、结构优化、提高质量、有序发展”的原则，一段时期内原则上不再批设新机构；重点做好对现有机构的规范引导和风险化解工作，防范出现系统性和区域性风险为底线；健全监管制度，强化监管手段，加大专项治理和执法力度，进一步提升监管有效性。

这样，支付牌照的价值将更加昂贵。购买支付牌照的价格可能更加水涨船高。央行表示，对于长期未实质开展支付业务的支付机构，人民银行将依法采取取消相关业务种类、注销《支付业务许可证》等监管措施。对于存在违法违规行为的支付机构，将严格依据相关法律法规予以查处。对于确有资本实力、资源优势、技术能力、合规意识和发展前景的机构，支持其通过兼并重组等方式适当加快发展。对于倒买倒卖支付业务许可牌照的，坚决予以制止。

也就是说，有牌照但没有真正开展业务的企业，未来可能被收回牌照。倒买倒卖牌照的行为将被制止。这样，想通过收购来获得支付牌照的企业不仅要面对牌照方的高要价，还要尽早出手，否则一方面能买的牌照资源越来越少，另一方面买卖行为也会被监管部门制止。

对于美团等渴望支付牌照的公司来讲，支付牌照审批大门的关闭，意味着未来还必须使用拥有支付牌照的机构的支付工具。本来第三方支付市场格局就已经越来越固化、集中，如今新牌照开闸已经遥遥无期，没有实际业务的牌照方又将被清退，未来市场的格局或会越来越集中，强者恒强。

8月29日，央视正式公布第二批12家支付机构续展结果。上海银联电子支付服务有限公司、连连银通电子支付有限公司、联动优势电子商务有限公司、成都摩宝网络科技有限公司 、捷付睿通股份有限公司 、证联支付有限责任公司、上海得仕企业服务有限公司、山东鲁商一卡通支付有限公司、中网支付服务股份有限公司、四川商通实业有限公司、南京市市民卡有限公司、上海富友支付服务有限公司等机构的牌照获得为期5年的延展。

根据本次所公布的续展结果，2家业务被合并，1家被缩减收单业务。

山东鲁商一卡通支付有限公司合并易通支付有限公司支付业务，增加互联网支付、银行卡收单(全国)业务。

上海富友支付服务有限公司合并上海富友金融网络技术有限公司支付业务，增加预付卡发行与受理业务(福建省、江苏省、上海市、浙江省)，停止在河南省、浙江省(不含宁波市)、福建省、天津市、江西省、吉林省、湖南省开展银行卡收单业务。

