---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160252
name: 南舒123
time: 2016-08-15 19:45
title: 从传言投资映客到增资斗鱼，腾讯的套路有些眼熟？
---
在还没有进入千播大战之前，又有一家直播平台再获融资。今日，斗鱼宣布完成15亿元C轮融资已到账，由凤凰资本、腾讯领投。截止现在斗鱼今年累计募资超过20亿人民币。

2016年，直播全面爆发，从游戏直播到全民直播，平台之间的战争愈演愈烈。其中斗鱼、虎牙、映客等早已都融资数亿，虎牙是直播平台鼻祖级的“人物”，但是近几年随着新秀平台的崛起有所衰退。映客作为近几年的的新秀平台，则发展速度惊人。在上个月，业内有一个消息传出，“映客正在寻求腾讯投资，不排除和斗鱼合并。”

而此次斗鱼融资消息的发布，相当于间接否定了腾讯将投资映客的传闻？

今年7月，亿欧网有文章发布，QuestMobile数据显示，从网络直播APP行业MAU趋势看，已基本定型划成两个梯队。其中第一梯队为映客、YY、斗鱼、虎牙、熊猫；第二梯队为花椒、繁星、易直播、全民、么么。两个梯队的MAU基本拉开300万的差距。

第一梯队中的YY在今年5月以前均保持行业领先地位，甩万年老二斗鱼十条街，MAU也波动不大，基本维持在2700万左右。只可惜映客以迅雷不及掩耳之势迅速崛起，从去年10月以来，MAU从66万暴增到2567万，并在今年5月首次超过YY，成为行业TOP1。

除了增长速度，映客的融资速度也很惊人。君望学堂曾经整理过映客的融资过程，见下表：

此外，据数据显示，映客的下载量已经超1亿，日活超过1000万，多次在Appstore免费榜冲至榜首的映客的社交化和平台化做得很好，已有传闻估值30亿，估计在将来可以有更好的发展。

可见，映客的增长速度已经不能用简单的惊人来形容了，腾讯能不眼馋？

况且，在腾讯投资斗鱼之前，也曾出现过小插曲。

早在2014年下半年的时候就传出腾讯将投资斗鱼的消息，但因在价格方面双方未达成一致，最终不了了之。但腾讯怎么可能放弃直播这块肥肉，2015年2月，PLU游戏娱乐传媒发布了龙珠直播平台，而PLU的深度战略合作方是腾讯，算是腾讯正式切入游戏直播市场。

不过，一位接近腾讯游戏的人士表示，龙珠不推腾讯系以外游戏的直播，这就造成了很多腾讯系以外游戏的主播也不选择龙珠平台，也直接导致流失大量游戏受众，更何况一些深度的游戏用户，许多主播不得不放弃龙珠，竞争能力显然不如其他直播平台。而龙珠在经历过大半年的发展之后并没有达到预期的效果。

据外媒报道，2015年9月，腾讯和斗鱼TV已经进行投资谈判并接近尾声。对此消息，腾讯与斗鱼双方当时均未给出回应。

一直到今年3月，斗鱼TV宣布完成新一轮1亿美元（约6.7亿元）融资，腾讯出资4亿元领投，至此，交易才正式达成。

腾讯对于映客的投资，会不会也像之前投资斗鱼一样百转千回呢？

不过，虽然映客的数据很好看，它也有造假的前科：

再次引用君望学堂的文章，映客由于涉嫌长期靠刷榜冲高排名，被苹果的AppStore下架，之后映客依然不改刷榜的作风，在短短3个月里遭到苹果方面多次封杀。这种刷榜、刷单的行为其实在互联网行业屡见不怪，但是映客打出一亿用户的旗号，这个数据看着实在太过招摇。

此外，映客在直播行业里就算不是最吸金的，也是牢牢站在第一梯队中，为什么会急于找人接盘呢？

据百度百家报道，线人爆料说，目前直播行业中存在不少乱象，例如天价主播、抢签明星等，整个直播大战完全是烧钱大战，拼的就是谁的前期投入多，映客为此烧了一大笔钱，将几轮融资的钱都用完了。这是网上爆料映客急于找寻下一轮融资的原因，但是其中也可以看到映客平台内存在的乱象。

8月10日晚，“洪荒之女”傅园慧受邀在映客做直播。凭借傅爷这两天爆发的超高人气，果不其然，映客这场直播很快就达到了千万用户同时在线。

虎嗅投稿作者字头社曾对此次直播做出评价：不得不肯定的是，映客团队组织这次直播反应和执行的迅速，确实令人佩服。但令人尴尬的是，傅园慧并没有像多数用户想象的那样表现得如何调皮可人，反而在直播过程中一个劲地在拒绝用户刷礼物，并且一直在看表，等待1个小时的直播时间结束。这种气氛在还少不经事的映客主持人的带动之下，整场直播直接上升为尴尬癌。

这次直播的实际状况对比映客在前期对直播做的宣传图，映客被打脸严重。映客估计花了不少精力和资源去促成了这次直播，即使洪荒之女整场直播气氛尴尬，但却仍然要继续推广这场直播的回放。真是自己挖的坑，跪着也要继续推。

映客让傅爷来做直播，虽说在线用户人数确实惊人（但不知道是否为真实数据），但就其真实的直播状况来说，其实反映的是“全民直播”概念可能是个伪命题。

上面说的一种原因，可能是投资映客的迂回路线。但还有另一个原因，应该就是在千播大战之前，再次加码斗鱼，为其增强资金实力。毕竟斗鱼在直播行业里面，一直坐拥行业老二的位置，成立时间早，实力雄厚。但据之前的数据显示，第一梯队中的YY在今年5月以前均保持行业领先地位，甩万年老二斗鱼十条街，再加上映客的扶摇直上，这无疑令斗鱼更有了紧迫感。而腾讯此次对于斗鱼的投资，一方面给斗鱼吃了一颗定心丸，增大自己在直播领域的筹码。另一方面也是在给映客等直播平台施压。

此轮融资之后，斗鱼CEO陈少杰说，弹药充足，子弹上膛。斗鱼小伙伴，枪在手，跟我走。一定要打赢这场千播大战，fight ！

陈少杰还表示: “在本轮融资完成后，斗鱼TV将与腾讯在资源和版权方面进行深度合作。2016年，斗鱼TV将更加坚定地走直播多元化、内容精品化的发展道路。”

千播大战一触即发，你看好哪家呢？

