---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162404
name: 新浪科技
time: 2016-09-02 08:03
title: 三度进军中国市场，夏普手机依然没戏
---
时隔四年，夏普手机再一次决定进军中国市场。本周三，两款面向中国市场的全新夏普手机正式发布，这也是自2003年、2008年，夏普手机进军国内市场失败后的再次回归。不同的是，上一次夏普手机还是日本品牌，随着鸿海对夏普收购的完成，如今夏普手机已变为国产品牌。有关专家表示，鸿海强大的供应链以及制造实力，再加上原夏普在显示技术方面的积累，让全新的夏普手机将更具有竞争力，但这种融合的基因能否让其在激烈的国内市场取得成功却并非易事。

“新的夏普回来了，新的时代到来了，年轻人新的体验也将马上到来。”夏普手机中国内地地区总代理总经理张劲猛用这样一句话，宣告夏普手机重回中国内地市场，同时他多次强调是“新夏普”。

在市场定位方面，此次全新夏普手机的确与以往有所不同。此前夏普手机主要主打高端、商务市场，这次夏普发布的两款智能手机SHARP C1和SHARP A1，目标消费群是年轻用户，产品偏低端，两款产品售价均为1499元。

具体产品方面，两款新手机也有着明显区分，其中SHARP C1主打拍照，采用1300万像素的前置摄像头，用户群体侧重女生。而SHARP A1则侧重男生，注重硬件性能，采用曦力X20旗舰10核处理器、4GB+32GB的存储组合。

另外，两款夏普手机在内容层面，还分别与爱奇艺和乐视网有着深度合作，其中SHARP C1在界面上内嵌爱奇艺，而SHARP A1则搭载乐视EUI系统。另外张劲猛在接受北京商报记者采访时，表示凡购买用户都会赠送对应半年会员服务（爱奇艺或者乐视）。

新的夏普手机即日起在京东开放预约渠道，9月7日10点正式开售。张劲猛表示，现阶段京东是夏普手机在国内的惟一公开销售渠道。

相比中国内地市场，更早些时候，夏普手机已经率先重新登陆中国台湾地区。先后发布过SHARP AQUOS P1、SHARP Z2机型。其中SHARP AQUOS P1定价20990元新台币（约4420元人民币），SHARP Z2定价8990元新台币（约1893元人民币），产品更偏中高端。

张劲猛也透露，面向中国内地市场，也有陆续推出中高端产品的规划。至于具体时间，则未告知。

提到夏普，很多用户第一印象还是日本品牌。但此次张劲猛在介绍新夏普手机时，则称之为“中国人的品牌”。事实上，随着夏普接受鸿海3888亿日元注资，夏普已经正式成为中国台湾企业鸿海的子公司。

中国互联网协会网络营销专家委员洪仕斌分析指出，鸿海最初在收购夏普时，最大的考量便是借助夏普转型来推进自身家电、消费电子乃至汽车车载系统等业务的布局。从而告别纯制造代工厂的企业形象，以及摆脱对苹果的依赖，寻求多元化健康发展。目前来看，手机业务已是首个“试验田”。

夏普留给很多中国消费者的标签是彩电巨头。但实际上，夏普是一家综合型消费电子生产企业。除了彩电之外，夏普产品线包括冰箱、洗衣机、空调、原汁机、空气净化器、手机、传真机、无线电话等。

其中，夏普手机更是凭借出色的外观设计，工艺创新，创造过9020、903等经典机型，成为市场引领者，备受昔日消费者追捧。

夏普在手机市场的地位，可能要远远超过很多年轻消费者的想象。从2005年到2008年，夏普一直在日本手机市场排名第一。到2009年，日本最受欢迎的10个手机机型中，夏普占据5个。

直到现在，夏普依旧是日本当地主流手机厂商。据IDC发布日本地区2016年一季度数据显示，日本手机市场占有率方面，苹果排名第一，占比49.7%；夏普排名第二，占比11%；京瓷排名第三，占比9.6%；富士通排名第四，占比8.7%；索尼排名第五，占比7.6%；其他13.4%。

夏普一直渴望在中国市场抢占一定市场。早在2003年，夏普手机首次进军中国市场，由于当时中国市场中日本品牌众多，自身就存在一定的竞争，加上中国本土手机品牌兴起的冲击，在2005年，夏普与其他日系手机全面退出中国市场。

随后在2008年，夏普再次进入中国，还将日本市场销量排名第一的手机直接引入国内销售，获得了巨大的成功。随后几年，夏普在中国高端手机市场上也占领一席之地，但是随着智能手机时代的到来，遭遇苹果、三星以及国内众多新兴品牌的冲击，夏普2011年开始没落，并且于2013年退出中国市场。

此次新夏普手机的正式发布，宣告了夏普手机的第三次中国之旅开始，对于这一次发展前景，业内也普遍持不乐观的态度。

独立分析师李易便指出，“中国智能手机饱和状态和竞争惨烈的市场现状，注定了任何一个新来者想要生存都会很艰难。在中国市场上，不仅要面临苹果、三星等国际品牌竞争，更关键的是要与华为、小米、vivo、OPPO、魅族等国产手机厂商过招，新来者几乎没有机会”。

洪仕斌也直言，如果夏普手机还是按照以往的策略，将日本的热销机型移植到中国市场上来，那么其成功的可能性几乎为零。从市场份额方面来看，在占据地利、人和的日本本土，夏普手机市场份额不足苹果的1/4，而在中国市场上，苹果的销量却远不及国产厂商，夏普手机有什么资格来和其他国产品牌竞争？

据IDC日前公布的中国智能手机市场2016年二季度出货量排名显示，苹果排名第五，市场份额仅为7.8%。前四位分别为，华为、OPPO、vivo和小米。

但鸿海如果愿意尽全力来打造夏普手机，那夏普手机在中国市场并非没有生根发芽的机会。洪仕斌指出，背靠鸿海的话，能给夏普手机带来很多先天优势，比如过硬工艺质量、超低生存成本、稳健的产能。

有产业观察家对此观点也表示认同，鸿海在手机生产管理方面有着丰富的经验。除了是苹果的主要代工厂之外，还为诺基亚、摩托罗拉、小米、HTC、LG等知名手机厂商代工过。另外，鸿海在全球拥有上百家子公司和派驻机构，可以垂直整合制造优势，汇总多方物料技术，以最低的成本完成最高的效率。

对于夏普手机此次登陆中国内地市场，洪仕斌认为，从产品定位偏低端、产品线单一、销售渠道单一等方面来看，这应该是鸿海对夏普手机以及中国市场的一种试探，试探夏普手机在中国市场值不值得大力投入。而这对于夏普手机今后在中国内地的发展来说至关重要。

