---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141081
name: 郑伦
time: 2016-03-08 10:55
title: 看，美国年轻人是这样搞都市农业的！
---
在美国越来越多的年轻人投身到农业创业领域。在这个后工业化农业时代，这些年轻人已摆脱工业农业的桎梏，呈现出多样的创意，都市农业就是其中的一类。都市农业，简而言之就是在城市里面做农业生产。

内因：有三类人是美国都市农业的主要推动者：有机农业种植者、美食爱好者和一批提倡食在当季、食在当地的Locavores。这些人都喜爱自然，支持可持续发展，提倡整体的生态社区概念。

外因：美国的食品和农产品同样面临着诸多安全问题、营养匮乏问题。同时美国有大片地区属于Food Desert（食物沙漠），即存在很多家庭很难购买到新鲜的蔬菜和水果。

有这样内在和外在的驱动力，借助社交网络，使得都市农业在美国快速发展起来。虽然城市里面本来就土地资源稀缺，但是这些不妨碍年轻人用创意的方式来寻找解决方案。下面我们来介绍七中常见的都市农业：

Brooklyn Grange，是一个位于纽约布鲁克林地区某建筑物屋顶的农场，这个农场据称是全球最大的屋顶农场。农场分别位于该区两个建筑物的顶部，面积有2英亩（约1万平方米）如下图所示。

农场成立于2010年，农场的主要创办人是位“80后”工程师Ben Flanner。在创办Brooklyn Grange之前曾经在另外一家屋顶农场工作，可以说是美国屋顶农场的元老级人物。

屋顶农场虽然面积不大，但是其年产量可以达到5万磅，相当于亩产2000公斤。主要农作物是各类蔬菜，还养了鸡和蜜蜂。

农场的农作物通过合作的经销商、CSA会员、当地农夫市集进行销售。除了销售农作物，农场还提供多种服务：每周一晚这里有屋顶瑜伽；这里还有屋顶农场聚餐；不定期的举办都市农业工作坊；还有，这里可以举办屋顶农场婚礼！

Aerofarm是一个在室内进行蔬菜种植的农场，其总部位于纽约，最近发展迅速，准备在全球多个人口密集的大都市发展分部。Aerofarm采用的是气雾栽培、垂直种植、Led灯光种植这三项现代农业技术。

气雾栽培是无土栽培技术的一种，特别适合土地资源稀缺的地区。同时，Aerofarm把种植层层的搭起来，最高可以搭建10多层。每层都有Led光源照明，这样可以实现不受气候和光照影响，白天夜晚都可以生长。通过这些技术，原来的一亩地就相当于10亩甚至20亩。Aerofarm在纽约总部农场占地6500平米，预计年产900吨蔬菜，相当于亩产90吨（也确实是一般农地亩产的20倍）。

目前Aerofarm的蔬菜已经在当地的一些超市有售。这种室内农场在美国和全球不止Aero一家，很多人口密集的大都市都开始建设此类农场，有的已经把农场产品买到了美国著名的有机食品超市Whole Foods。

不过气雾栽培和Led光照种植的农作物营养尚存学术争议，此文不做细谈。

North Brooklyn Farm位于美国纽约布鲁克林区的一块工业废弃土地，大约40*60平米。这里地方不大，但是被几个年轻人看重，他们打算把这个工业废弃地区改造成一个绿色空间。他们通过众筹网站筹集了资金和人员，很快的就把一块废弃地改造成生机盎然的农园。

这个农园虽然农作物的产出有限，但是这里可以举办各种农业和自然相关的活动，供学生参观。农场团队也计划把整个布鲁克林地区其他废弃的土地进行改造，整个布鲁克林地区有600英亩（240公顷，3600亩）的废弃土地。这些土地都利用起来，也是一个不小的规模。

废弃土地改造成农场除了有农作物产出，还有很重要的改善自然环境，修复土壤的作用。

Logro Farms是一个专注于食用菌生产和在家种植设备的可持续农场，总部位于美国奥斯汀。Logro Farms利用一些农业废弃物制作成食用菌菇的营养包，然后在上面培植食用菌菇，他们的主打产品就是一个可以在家里自己种植的菌菇种植小盒子，客户买到这个盒子，在家里每天喷上两次水，一周左右的时间，这个菌菇小盒子就好长出蘑菇来，这可是自己在家培植的有机蔬菜啊！

Logro Farms还开发的有小麦草种植小盒子。小麦草这东西国内人不太熟悉，这个在国外很流行，有点像是我们的养生绿豆，老外把这个草直接打成果汁喝。

Farmery的做法更具创意，他们是把废弃的集装箱改造成了一个移动的农场。Farmery在农业技术上同样是采用气雾栽培、垂直种植和Led光照种植，跟AeroFarm的做法类似。Farmery的农业技术来自另外一家都市农业创业公司CropBox的支持。CropBox是一家专注与集装箱改造农庄的企业，CropBox改造的集装箱农场如今可以种植150多种农作物。（下图：CropBox的集装箱农场）

Farmery在农产品的销售端增加了自己的创意，他们不再仅仅是个移动的农场，而且是一个移动的健康餐车，他们把移动农场的农产品进行简单加工，就做出了新鲜、健康的营养快餐。如今Farmery每周一至周五都会在北卡的RESEARCH TRIANGLE PARK门口摆摊，为这里的上班族提供新鲜营养的快餐，下图是Farmery提供的多种快餐。

大部分的美国中产阶级都在市郊有个带独立花园的房子，传统的后花园都是修修草坪种种花，而如今有一种新的流行趋势叫做“森林花园”（Forest Gardening），就是把后花园建成一个小森林。在一个小小的花园里面既可以有果树、有香草、还可以有蔬菜和根茎类作物，是一个迷你的小森林，这样可以有多样的农作物产出，而这些植物在一起共生可以在肥料、杀虫等方面互惠互利，减少化肥、农药和除草剂的使用。

森林花园更重要的是教育意义，比如家里有小孩的，一方面可以让小孩子接触到更“自然”的自然，了解更多的物种，同时森林花园的设计是可持续农业的设计，几种农作物互为补充，共生共长，是一个迷你的生态系统。

现在很多美国的校园，不管是幼儿园、小学、中学还是大学，很多都有一个自己的农园。学校有自己的农园，不仅可以为学生提供新鲜、营养和安全的食材，还可以是很好的自然教育、农业教育的实地。

以美国的纽约市为例，这里大概有近300个学校都有不同等级的农园（如下图所示）。在纽约有两个年轻人发起的组织：Garden to School Café（菜园到校园餐桌）和GrowNYC（成长纽约）。一个是政府的公益推广项目，一个是民间的非营利组织。这些校园的农园几乎都是采用可持续农业的方式，不使用农药化肥，产出的都是有机农产品。

校园农园除了可以作为自然教育、生态教育和农业教育基地外，还有对那些被垃圾食品迫害的儿童有树立健康生活理念的作用。美国有很多儿童因为长期吃垃圾食品和精加工食品，患肥胖症的很多，这些孩子也大都不爱吃新鲜的蔬菜。让小孩子参与到农园的种植中来，会更喜欢尝试这些新鲜的食材。

在美国年轻一代以及互联网的推动下，都市农业在美国快速的发展起来。都市农业不仅为都市人群提供了新鲜营养的食材，提供鲜活的教育样本，同时可以改善都市生态环境，修复土壤，在经济方面还可以扩大就业和推动经济发展。

都市农业的发展从另一个侧面看，也是对工业化和激进城镇化的一种反思。如果我们在城市规划和推动新城镇化的时候能多多考虑城市的生态系统和生态环境，那么我们在发展经济的同时也可以吃到新鲜健康的食材，呼吸没有雾霾的空气。

