---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141537
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-03-11 10:32
title: 创业大街，一杯咖啡后面的生态
---
本文来自 TECH2IPO / 创见，作者：萧申克

晚上 7 点，蕾蕾还没有下班，她系着围裙，拨弄着那台咖啡机里的「劳斯莱斯」，为来到店里的客人，冲上了一杯手冲咖啡。

在极客咖啡的褐色的木桌子上，蕾蕾还和客人聊了起来。

这位年轻的咖啡馆「服务员」，其实是极客咖啡的 CEO。一头利落的短发，眸子里有着好奇和热情。她做过程序员，还拥有过 IT 技术社区多年的运营经验。

极客咖啡的一楼是新开张的，而二楼则早已运营了半年多。种种原因，并未向外过多的宣传，用蕾蕾的话来说，咖啡馆还在练内功。

半年多的历史当然称不上老咖啡馆，但它也不是最新的。在中关村创业大街的其他地方，新的咖啡馆或开展咖啡业务正层出不穷地出来。

创业大街最北边的「投资家」咖啡馆，据说是一帮域名投资者搞起来的。这几天时间进去，会看到门口右侧的咖啡台上，标着咖啡的价格。最低 9.9 元一杯的咖啡着实让笔者有些惊讶。不知道是这帮投资家财大气粗在做持续让利，还是只是一种临时性的促销。

那些深色纸包装的咖啡看上去还挺酷，还拥有一个特别的名字，never 咖啡。

进门左侧的墙壁上，还挂着一些域名及价码，好像是在公开出售。

「投资家」的东侧路口，京东 JD + 奶茶馆傲然屹立。互联网的江湖充满戏剧性，刘强东和奶茶妹的故事原来被称为绯闻，但绯闻后来逐渐被证实为真实事件，而奶茶馆似乎和绯闻相呼应地产生，有着一种娱乐效果。

京东财大气粗，这个奶茶馆也谋得了一块较大的面积。白、黄、红等暖色调是其主色调，在天气尚冷的时节会给人们带来几分暖意。走到里面空间敞亮。除了供应奶茶，咖啡也颇醇香可口。而咖啡台前正对的一长排台子上面，摆了不少的智能硬件。这些东西很多都能在京东平台上买到或众筹到。

地方大就有各种空间，包括 VIP 小隔间。在那里的墙上有一排显示框，室内的环境包括温度、湿度、噪声、甲醛、pm2.5 等数据一览无余。

再往南走，是言几又和黑马会。言几又的咖啡是和书香想伴随的——它主体是书店，兼卖各种酷玩，附带一个咖啡馆，咖啡馆的二楼又是一个会议厅，在上面，俞敏洪、袁岳等做过演讲。

在鑫鼎宾馆二楼的车库咖啡，在笔者去的时候，似乎不如以前拥挤，但热闹依然。从招聘墙上车库咖啡自己的「砸锅卖铁高薪寻人」的招聘信息上，可以推测，这家咖啡馆正在项目服务、商务合作和数据库建设以及活动方面进一步拓展。

处在大街中央的 Binggo 咖啡由灰色和褐色主打，庄重而不失俏皮。其一面主题墙设计得比较特别，延绵的水管状的装饰物似乎象征着源源不断的灵感的传递。它的一楼空间甚大，四四方方十分大气。有些墙上布置着投资家、创业者的头像被黑白化抽象化处理，有一种别致的味道。

在 2 号楼 2 层的投融资平台因果树不是咖啡馆，但木结构的门面古朴典雅，会让人误以为进入了一个收藏家的陈列室。它的位置需要曲径通幽，小扣柴扉，而它似乎不是对外开放的。

再往南走，一家名为「中国投资人中心」的处所听起来来头很大，由白色和灰色调主打，装饰风格亦古亦今。里面空间不大，于是别出心裁地搞了一个小阁楼，有趣的是好像有人偏爱这略显狭小的阁楼，好像可以「躲进小楼成一统」。这个「中心」不算咖啡馆，但在门口有一台叫「咖啡零点吧」的自动售卖机，咖啡、奶茶、热巧力等可以自助购买，价格不贵，而且售杯免费。

大街中段的 3W 咖啡馆在创业大街早已暴得大名，面积可能也是最大的。色调是清新绿加白色，里面舒适宽敞，元素多而不乱。挂着不少有着艺术水准颇高的名人肖像或摄影作品。想想，当墙上的乔布斯盯着你的时候，坐在那里是否会有一种别样的感觉？3W 似乎带来了某种创业图腾的氛围。

再过两三个处所，就到了极客咖啡，它走了一条不同的装修路线。门口的棕色和黑色以及茶色玻璃让人感到有些神秘，一楼的墙壁是水泥色的，显示出某种回归原始的后现代风格，房顶也没吊顶，显得层高更高，空间感更大，「车库」感更强。而咖啡台占地已近三分之一（当然，它还有二楼的空间）。按照蕾蕾的说法，这种设计其实是有其考虑的，因为极客咖啡走的是精致咖啡的路线，在咖啡吧台上，会有 4 分半钟的手冲咖啡时间，她希望把类似 BlueBottle 的精品咖啡文化带给创业大街的人们，特地安排了便于消费者观赏和等待的设计。

最南边新装修的一家贝壳 · 爱喜咖啡馆。木色和黄色并举，走的是明亮路线。里面造型优美。 1 层和 2 层是打通的和半敞开的，房子中间有楼梯上去，呈现出层次感。外墙上还镶嵌着一块显示屏，咖啡馆的创办者正在上面不遗余力地召唤创业者进入贝壳的创业大家庭。这位老板，在丰台有一块很大的创业孵化器。

在中关村创业大街上，创业咖啡的热潮还没有过去。而是有了更多的争奇斗艳。

层出不穷并且多样的咖啡馆显示了这片街区的的活力。但去年下半年的时候，也有人提出创业大街「遭遇了冷空气」，「咖啡凉了」。

2015 年的中国股市急转直下，而创投领域也有了「资本的寒冬」的说法。创业大街的创业者们也有抱怨拿投资难的。或许，街区没有像以往那样熙熙攘攘。

但正如车库咖啡总经理李燕说过的一句话「热情其实是创业过程中最不具参考性的，因为创业本来就不是面子上的事。」创业并非人多势众就好。感性和亢奋并不能真正代替理性的循序渐进。咖啡表面上适度的冷却未必是坏事，免得烫了口。

咖啡本身正在走向多元化。在创业大街一带，有两岸，有星巴克，也有雕刻时光，也有「总理咖啡」、极客咖啡。同样是咖啡，却可以有多样化，实现不同的创新，适应不同的人群。创业服务也有异曲同工之妙。就拿因果树来说，据称用了大数据分析技术来指导投资，并在近期提出了期权交易。而由于创始人是个女性，目前它对女性投资者似乎有特别的青睐。

「投资家」汇聚了最接地气的域名投资者。在其官方网站上可以看到，它由资深域名玩家戴跃发起，由域名起家的互联网大佬、著名投资人蔡文胜、姚劲波鼎力支持，全国近千名域名投资人纷纷响应。其举办的首场域名拍卖会，39 个域名一共拍出 2129 万元。

黑马会则深耕社群经济，拥有了强大的人脉网络。在纸媒时代，《创业家》深深吸引了全国范围的创业者，有不少二三线城市甚至更为腹地的创业者们从该杂志汲取营养。现在黑马会把所有的客户资源转化进社群网络。在这个网络里，运营者撺掇着老一代创业家对下一代创业者进行传、帮、带，同时展开投融资对接，以及股权众筹。

并购咖啡有清华系的背景，在资源对接方面有一定实力，清华控股集团董事长徐井宏也喜欢来这儿。

下午时分，表面看不出热闹，但其实 3W 里已没有空位，其它咖啡馆也大多如此

3W 咖啡没有放弃「互联网的圈子」，还衍生出深耕互联网公司招聘的领军企业拉勾网，做得风生水起。许单单曾对笔者坦诚，他们重视圈子，但一度忽视了咖啡，后来吸取教训，重新做好了咖啡。这一杯「咖啡」，因为有李克强总理的品尝，名声很大。眼下，许单单还在围绕互联网和咖啡做文章，3W 开拓的一款新的外卖咖啡产品「子鱼」已经开始对外售卖。

贝壳 · 爱喜咖啡打出了「创业者的风口」、「媒体人的圈子」这样的广告语。其中媒体人的圈子可以做多种解释，可以是媒体人聚会的地方，也可以为媒体人创业进行服务。

飞马旅继续专注服务业创新。飞马旅联合创始人杨征宇将他们投资的方向界定为「主要投资于创新服务行业中的创业企业」。在杨振宇看来，过去 30 年，中国的制造业已经取得了长足的发展，相较而言服务业则稍显落后。「我们的投资会专注在服务行业中，但我们会在这个服务上面再加上『创新』一词，因为我并不看好传统的服务业，我更关注的是创新型的服务公司。」杨振宇举例，像驴妈妈、齐家网、帐篷客这样的公司都是他的投资标的，这些优秀的公司是透过互联网这个载体来服务众多用户的。

36氪在 2015 年收获颇丰。它的生态体系做的很好。媒体品牌在业内已获得美誉度，氪空间也在扩展。现在又联合蚂蚁金服，进一步拓展股权众筹。背靠大树使其实力大增。它虽然没有咖啡馆，但其品牌也很有识别度，也常成为人们来创业大街的一个体验和观赏的点。

天使汇的极客咖啡正在升级。除了一楼的精品咖啡体验和消费，二楼作为活动场所，已经举办了近百场大大小小的活动。它聚合的活动，有明显了行业和社区特点。V2EX 首次线下版聚、infoQ 中国 8 周年分享、女性创业者社区科技猫沙龙等都在这里召开。其 CEO 蕾蕾透露，极客咖啡也将伴随着天使汇的全球百城计划，向各地扩张。目前，天使汇分支机构已经落地了德国亚琛、美国硅谷和中国的成都、武汉、杭州、深圳等，下一步还将进入日本以及国内的西安、上海、南京、重庆等城市。2015 年 10 月 19 日，李克强总理还观看了中德合作的 streetscooter 电动车项目在极客咖啡的远程路演。

极客咖啡的股东几乎囊括了各种新兴极客平台：知乎、乌云、友盟、IT 桔子、Segment Faul（程序员社群）、tikuku（建筑设计师社群）等。行业精英进行跨界交流，很有可能碰撞出创造的火花，而所有的碰撞带来的成果也有可能为天使汇带来项目来源。

创业大街的服务机构越来越多元，说明创业人群开始群落化、细分化，创业服务也在不断细分和深化。这和创业大潮往各行业的垂直和纵深方向发展是相应的。

笔者也观察到，创业大街上的各种服务机构，各个机构聚集的投资者和创业项目是有一些重合的，业务方面也有一定的重合。这种情况会导致一定程度的竞争，也会迫使各个平台做得更专业、更有特色。

特劳特中国合伙人邓德隆认为：「现在我们的竞争地点，已经从市场转移到了顾客的头脑，我们每一个企业都必须要在顾客头脑里面精准定位，才能生存，才有未来。」

不过，在一定程度的竞争之外，各种机构的相互补充、相互合作似乎更占主流，创业和投资的形态的多样性，为各个服务机构的同时存在和竞相发展提供了基础。

2015 上海天使投资年会发布的报告指出，我国天使投资还有很大的发展潜力。投资人查立认为，近年来，美国平均每年的天使投资总额约为 200 亿美元；有近 30 万天使投资人，个人数量是机构数量的 100 倍左右。而在我国，个人天使数量不足 1 万。日本的个人天使活跃度也高于中国。这种态势，也间接表明了创投服务业依然有很大的空间。

中关村管委会主任郭洪曾总结过中关村的一个很大特点，即它的创新创业元素不是孤立的，而是日益形成一个完整的创新创业生态体系。如果我们用这个角度看中关村创业大街，它也呈现出生态圈的属性：各个咖啡馆和创业服务机构各有偏重，在运营上也有各自的招数，在行业挖掘、社群聚合、项目征集等方面，走出了各自的路。

不少创业服务机构也在「生态化」。就拿天使汇来说，它自身在打造最严谨可靠的天使合投平台，在天使投资领域首倡行业规则。它派生出来的极客咖啡则试图抓住各专业领域的人群，把自己的场所也设计成可以 DIY 随意组合。种种努力，就是为了打造自己的一个「生态圈」。

生态圈意味着彼此联系。蕾蕾还告诉笔者，创业大街的咖啡馆的经营者还有一个微信群。有时极客咖啡搞活动，投影仪坏了，或者凳子不够了，就在群里招呼一声，3W 咖啡馆的人就会拿过来。这种互补和合作，彰显了创业大街的某种整体性。

而创业大街之外，各种创业服务也在蔓延，比如几百米之遥的互联网金融大厦，底层就出现了一个泰智会的同道咖啡，它走的是服务于全国园区协同发展的路线——这又是创业服务的一个新的点…… 散落在附近的各种创业咖啡，与创业大街相互呼应。

2016 年的两会上，著名经济学家厉以宁在答记者问时说：「民营经济也在起来。我建议大家到北京的中关村看看，中关村有一个创业大街、创新大街，到那里看，有一些聚会的地方，咖啡馆，到里面看看都是一些什么人。都是一些年轻人，大学生、研究生、博士后、科研机关人员，也有民营企业家，他们讨论什么? 创意、创业、创新。这就是中国的未来。」

可以预见，中关村创业大街，作为中国科技创新创业的地标，只要抛弃虚火，脚踏实地，就会持续发展、茁壮成长。如果它从喧嚣走向平静，那未必不是好事。因为风流总被雨打风吹去，静水方能深流，只有那些沉下心来认真做事，投入社会进步洪流创造价值的创业者和服务机构才会走得更远。

首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处

