---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156834
name: 发条橙子
time: 2016-07-19 17:38
title: 肯德基遭 “爱国人士”抵制，为啥受伤的只是它？
---
这几天，对于肯德基来说，还真有点五味杂陈。

同步发生的这两件事，笔者一时间还真不知道先说那件好。＃一个好消息一个坏消息，你想先听哪一个？

日前，肯德基的母公司百胜集团发布了2016财年第二季度财报。其中显示，该集团全球总营收同比上涨了3%，这主要得益于肯德基全球业务的增长（销售额同比增长6%）。而作为百胜中国地区核心业务的肯德基，最新一个财季里门店数同比增长了3%，也就是说现在肯德基在中国拥有5039 家门店，此外，同店销售额同也比上涨 3%。这一数据在百胜集团 CEO Greg Creed 看来算得上“超出预期”了，因为尽管略低于 2016 年一季度 的6%，但鉴于第二季度向来为百胜口中的 “业绩低谷”，此番已属不易。

据悉，百胜中国是百胜最赚钱的部门，盈利能力算所有事业部的 No.1, ?而肯德基又是百胜中国最亮眼的业务——自起2015 下半财年业绩开始恢复增长后，已经连续四个季度同店销售额正增长了。Greg Creed也在会议上的表示，“肯德基中国已经占百胜中国事业部营业利润的3/4，6月至今肯德基中国的同店销售收入录得了双位数低段位的增长”。

嗯，一句话总结就是肯德基中国过去一段时间的业务表现棒棒的。

那坏消息呢？坏消息.......就是下一季财报，可能就没这么好看了.......怎么说呢？

在河北乐亭民众打横幅围堵肯德基呼吁拒食以抵制美日韩 “一战成名”之后，大量的“爱国人士”开始在长沙、杭州、扬州、连云港、滁州、临沂等11个市县的肯德基门口发起了类似的活动。

21世纪经济报道称： “网民爆料指，郴州市一班大妈包围肯德基店门外高呼口号。事件惊动当地警方，传全市所有肯德基分店已停业。” “十多名大妈上午10时许在肯德基国庆路店店门前聚集，部分人手持五星红旗，以及写有 ‘坚决不吃肯德基’、‘坚决不吃麦当劳’、‘抵制美日韩货’等标语。示威行为吸引不少途人及司机停下来看热闹，其后有至少五名警员赶到，劝导示威者离开。”微博上更有视频显示，警方在处理抵制肯德基行为时遭 “爱国人士”围攻，被骂 “卖国贼”。

尽管已有新华网等媒体发表评论称“抵制肯德基”是折腾自己不是爱国，网友们也开始发动劝阻身边人如此 “爱国”，但截至发稿前，仍有新闻爆出在某些城市，抵制活动仍是进行的如火如荼，似乎这股子狂热劲儿还将持续一段时间。

看来，Creed日前欣喜宣布，将 “全年营业利润增长预期由 12% 调高到 14%”怕是高兴地早了点。

截图中可以发现，虽说大妈们口中喊着的是坚决不吃 “肯德基、麦当劳以及必胜客”，但遭围堵的好像就只有肯德基......所以，为啥是肯德基？

曾经的曾经，麦当劳和肯德基简直就是胞兄一般的存在，以至于你偶尔三急时分还思忖下是去麦当劳呢解决还是去肯德基解决。不过随着二者在华发展战略出现差异，二者就渐行渐远了：肯德基将主要精力开始放在了门店下沉，而麦当劳则选择继续发展重点城市的外围市场。肯德基本土化策略当中很重要的一点就是大力开拓五、六线市场。据悉，在肯德基新开的门店中，五、六线市场的新开门店数量远高于一线城市，

麦当劳在中国不过2000多家门店，肯德基5000多家，而且这还不仅仅是门店密度的问题 ，嗯，话到此。

想想月初的时候，原本急着拆分中国业务的百胜看着本区业务回暖，还傲娇地进行了个临时提价，不知道现在是不是也有几分后悔。

