---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135195
name: 姚坤
time: 2016-01-07 19:38
title: 【动见】手机厂商们的子弹飞过了2015，会在2016打中什么呢
---
作者注：“动见”原本是前任虎嗅编辑祁萌同学的明星专栏，最近由我尝试接替写作，大概每周一更，还是从软件、硬件、投资等方向观察总结一周移动互联网值得关注的动态和趋势。

不好意思，拖了好久的2015中国智能手机市场盘点终于来了。

2015大概是手机最受关注的一年，运营商们普及了4G，手机厂商则大搞军备竞赛，让这个五六寸的手持设备性能空前，于是大家使用手机的场景更多、频次更高、时间更长，手机本来就是史上离人最近的电子消费品，在2015年，手机离我们更近了。

我身边几乎每个人都在谈论手机，在经过无数厂商发布会和媒体报道的“启蒙”之后，“用户体验”和“工业设计”几乎成了日常口头词汇，某天虎嗅旁边清真面馆的老板看见我同事用iPhone 6，也跑过来口音很重地凑了一句，“我还是喜欢iPhone 4S，经典，乔布斯搞出来的”。

从行业来看，2015年也足够跌宕，先有魅族和阿里联姻，又有360、乐视、酷派之间的三角纠葛，年底还有雷军哽咽和华为宣布过亿，大事不断，为商业报道提供了最好的素材，手机厂商CEO也成了杂志封面人物特写的常客。

闲话就讲到这里，手机在2016年可能仍是最受关注的行业。现在回头看看，2015年手机行业的这些趋势可能会在2016年继续发展。

2015年国内手机厂商开发布会时，请来站台的除了供应商（比如高通）和摄影师（佐证手机拍照效果），还多了很多明星。

这其中最突出的当属魅族和乐视。已经有媒体同行把魅族称为“演唱会公司”，大家可以看看魅族在今年各场演唱会里插播的发布会：6 月 2 日，牛奶咖啡登台，魅蓝 Note 2 发布；6 月 30 日，李健登台，魅族 MX5 发布；7 月 29 日，好妹妹乐队和筷子兄弟登台，魅蓝 2 发布；9 月 23 日，逃跑计划和汪峰登台，魅族 PRO 5 发布；10 月 21 日，邓紫棋登台，魅蓝Metal发布。而乐视在进入手机行业之前，就已经在影视、音乐方面积累了不少明星资源，自然不能浪费，每次发布会都是明星云集。

再比如华为在Mate 8发布会上请来了张靓颖，在荣耀7发布会上请来了陈坤；冠名了《快乐大本营》的vivo在X6发布会上请来了何炅；本身就是“著名相声演员”的罗永浩在坚果文青版发布会上请来了张玮玮。

除了请明星助阵，某些厂商也亲自上阵娱乐大众，比如魅族宣传MX5时致敬了库布里克的著名电影《全金属外壳》，为了配合该片的反战内核，魅族两位女员工在小米门口给小米员工送花，并打出“Make love not war”的横幅。在2015年的中国手机市场竞争环境和网络语境里，这句著名又露骨的反战口号引发了巨大争议，像狗血的娱乐新闻一样吸引了不少眼球。

在竞争更激烈的2016，我们应该能看到更多手机厂商举办的演唱会，还能看到更多手机厂商登上娱乐版头条。

2.走，到国外去！厂商们加速拓展海外市场

2015年中国智能手机市场竞争激烈、增长放缓，在这一背景下，厂商们很自然地选择了加速拓展海外市场。

卖出更多的产品，当然是拓展海外市场最直接的好处，比如华为在前不久刚刚宣布了2015年智能手机发货量过1亿台，据华为终端手机产品线总裁何刚介绍，其中中国市场约占到70%，按此推算，华为2015年海外市场发货量约为3000万台，这一已经直接超越了魅族2015年全年出货量2000万台。

除此以外，增强品牌在国外的影响力，还能获得一些额外的好处，比如吸引人才加盟，一加CEO 刘作虎曾对虎嗅透露，因为一加在外媒和国外极客圈口碑不错，在海外和台湾地区有很多开发者愿意加入，一加的氧OS（OxygenOS，一加手机在海外预装的定制ROM）团队中很多开发者来自PA（Paranoid Android，著名的第三方ROM），不用收购。

纷纷出海，诸侯割据，印度成热土

金立总裁卢伟冰在此前接受虎嗅采访时曾用“全面出海，军阀割据”来形容中国手机手机厂商的国际化现状。每个中国厂商都有自己的优势和特点，而每块海外市场也都有自己的特征，厂商们在不同的市场表现迥异。一些厂商已经在某些市场建立起相对优势，比如中兴和Moto（已经被联想收购）在美国，再比如华为在西班牙和意大利。

在2015年，印度成了中国手机厂商的新热土，这里人口基数庞大、智能机普及率低，就像几年前的中国，功能机向智能机转换红利依旧存在。国内说得上名的厂商，包括传统的“中华酷联”、金立，新一代的小米、魅族、一加，闷声赚大钱的OPPO、vivo，都已经进入印度，不仅仅是售卖，很多厂商已经开始着手实现印度本土生产。而且，中国厂商们已经尝到了甜头，根据IDC在今年8月发布的报告，今年二季度，印度智能手机出货量为2650万部，同比增加了44%，而中国品牌二季度在印度的智能手机销量同比翻了3倍，环比翻番，其中小米、华为、联想和金立四个品牌，一共占到了印度12%的市场份额。

根据IDC在11月24日公布的数据，目前在印度表现最好的中国厂商应该是联想，2015年第三季度，联想（包括Moto）在印度市场获得了9.5%的市场份额，高于第二季度的6%，依然排在第4名，前三名是三星和印度本土厂商Micromax、Intex。

（印度2015第3季度智能手机市场份额，数据来源：IDC）

在2016年，厂商们在海外市场的表现将成为判断其综合实力的重要指标。

3.电商渠道放缓，线下渠道继续充当2016变数

2015年，中国手机行业最醒目的大事当属小米增长放缓和华为出货量过亿，促成这一局面的因素很多，其中就有线下渠道。

先看看原本定位于“电商品牌”的华为荣耀，荣耀在2015年开始全面渗入线下，2014年底华为终端已与苏宁签署合作协议，华为手机将与苏宁开设店中店项目，荣耀也将融入。根据腾讯科技2015年8月的报道，截止2015年7月，华为荣耀已进驻200家苏宁易购线下门店，双方还将共同实现荣耀进驻苏宁1000家门店，开启100家荣耀旗舰店的合作目标。此外，苏宁还将帮助荣耀大力拓展线下渠道，全面进入三、四线市场，进驻1500家苏宁易购服务站。

今年10月底，荣耀宣布2015年销售量已经达到4000万部，而2014年荣耀销量是2000万台，在竞争如此激烈的2015年还能实现销量翻番，其中应该有线下渠道的功劳。

不仅如此，华为手机产品线总裁何刚不久前还透露，华为的线下渠道将在2016年进一步下沉，实施“千县计划”，在2015年专卖和授权品牌店增长超过100%的基础上，建成覆盖1000个县城的实体店，首批50家级县专卖店已经开张。

?相比之下，此前狂飙突进的小米今年一再下调出货量预期，遭遇增长放缓质疑，应该与其线下渠道发展太慢有关，但小米似乎有一套自己的思路。

2015年9月，首个小米之家商城店落户北京海淀当代商城六楼，提供小米全系产品现货购买（现在已推广到其他小米之家），被认为是小米终于开始大力发展线下的标志，但小米总裁林斌当时称，“线下商城更多的是为消费者提供产品的现场体验，小米的销售依然以电商为主”。雷军则在最近接受采访时透露，2016年，小米定会大力发展线下用户群的，但不会采用oppo，vivo这种渠道模式，而是会采用星巴克麦当劳这种加盟的方式，“但是，即使线下销售，我仍然会保持我的成本定价策略，不会因为线下渠道成本抬高售价”。

乐视移动总裁冯幸在近日接受虎嗅采访时称，电商渠道未来会进入缓慢增长的阶段，国内县乡村市场越来越重要，这部分地区的电商发展成本高、运输难度大。vivo CMO 冯磊则认为，线上销售市场成本在增加，在线上渠道的刺激下，线下渠道的效率在提升，两个渠道销售的成本正在逐渐拉近。

各厂商对线下的争夺，必将成为2016年中国手机市场的重要变数。若小米真按雷军所言，采用加盟制发展线下，处理成本、线上和线下定价、加盟商利益将是他们必须面对的考验。

现在回望2015，让所有人都印象深刻的可能还是厂商之间的价格战，特别是在旗舰机型之下的“泛千元机”领域（包括小米4c、乐视1S、魅蓝Metal这样的千元出头的机型），一些机器的价格让很多人不禁想问，现在做机的底线究竟是什么......

国产手机价格下行，起点应该就是小米对“不靠硬件赚钱”新商业模式的激进探索，在2015年，乐视也正式进入手机市场，对“不靠硬件赚钱”的探索甚至比小米更激进。回头看2015年国产手机价格下行的两个标志事件，主角就是小米和乐视。

第一个标志事件在2015年4月14日，乐视发布其手机初代产品乐1、乐1 Pro、乐Max，并现场公布了乐1和乐1 Pro的BOM成本（即手机采用的所有元器件物料成本），还宣布按量产成本定价，此举堪称前无古人，也被认为是“彻底脱掉了行业底裤”。2015年10月27日，乐视发布乐1S，更进一步，宣称“低于量产成本定价”。某国产手机厂商总裁在虎嗅内部的分享会上讲，乐视真是亏钱在卖，看不懂。

第二个标志事件在2015年11月24日，雷军发布红米Note 3，距离8月份发布红米Note 2仅一个季度，把金属机身+指纹识别+X10芯片的价格拉到了899元。

关于“硬件不赚钱，靠软件、服务、生态赚钱”的讨论已经很多，在虎嗅2015年底头条《2016，被过度炒作却不会发生的九件大事》中，我也顶着被打脸的风险，摆出一副互联网分析师的架势写了第一部分《手机——2016年国内厂商不可能做到“靠软件和服务赚钱”》，这里不再展开，提供一个简化版：

硬件不赚钱，靠软件、服务、生态赚钱，即手机售价和硬件物料成本完全打平，软件和服务收入要超过运营成本（研发、人力、广告营销等等）；

以苹果为样本分析，近3年来，苹果服务收入（包括App Store、Apple Pay、Apple Care等等）占总收入的比例保持在10%左右，苹果运营成本占总收入的比例也保持在10%左右，苹果的服务收入与运营成本基本处于打平状态，苹果的盈利主要还是来自硬件销售，可以将苹果的商业模式简单粗暴地概括为：封闭式系统+软硬件一体化+世界第一品牌 = 优良的用户体验+心理满足感+硬件高溢价；

我根据一些公开报道，参照苹果这一样本，推测乐视和小米在2016年无法实现“硬件不赚钱，靠软件、服务、生态赚钱”；

冯幸在接受我采访时说：手机硬件按成本卖，完全靠软件和服务实现盈利，在2016年会实现会实现，“除了乐视目前还有别人有能力并且正在干这样的事吗？”

放弃硬件溢价，凭借软件和服务盈利，一方面靠控制运营成本，这应该是小米和乐视的长处，关于“怎样在不用钱的情况下把事情办好”，黎万强已经写了《参与感》，另一方面则靠提升软件和服务收入，在这方面小米和乐视比苹果手段更丰富，除了App分发、主题、App预装、浏览器导流，小米已经开始深入挖掘用户数据，比如基于用户行为数据的征信和信贷，乐视则在系统中引入了自己的视频影音资源；

所以，苹果没做到的事情，不一定小米和乐视就做不到，我确实有被打脸的风险。

某国内手机厂商的产品总监如此评价小米和乐视的“硬件不赚钱”策略：深入挖掘用户价值是趋势；如果用广告等方式强行拉高ARPU值（每个用户平均收入），影响用户体验，最后的结果可能是用户和厂商双输；做到硬件赚钱，软件可能会赚得更多，因为愿意为硬件溢价付费的用户，理论上消费力更强，也更愿意为软件和服务付费，ARPU值更高。

前几天雷军在接受采访时说：“我的策略就是贴近成本价来出售手机，这个初衷绝对不会改变。”冯幸在2015年11月接受采访时称，当乐视手机销售破千万台，新增的广告收入，将能够完全抵消对手机硬件的补贴。

如此看来，小米和乐视对“不靠硬件赚钱”模式的探索，在2016年仍将继续。

国内的其他手机厂商，要么寻求资本支持，加入小米和乐视的行列，要么通过品牌塑造、工业设计、差异化的优质体验打动用户，让用户愿意为硬件溢价付费，如果两头不沾，2016说不定就是最后一年了。

