---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159851
name: 李清乐
time: 2016-08-12 06:40
title: 阿里Q2季度财报亮眼、股价蹿升！已不能只用“电商”来看待阿里
---
还有一个月，就是阿里巴巴集团上市两周年。昨晚（8月11日）凭借一份靓丽的财报，阿里股价单日上涨5%，收盘价为91.80美元，逼近2014年9月19日上市当天93.89的水平。

根据阿里披露的最新财报显示，2016Q2，阿里集团总营收达到321.54亿元人民币，同比增长59%；其中“中国零售平台“收入233.83亿元，同比增长49%。

2016Q2营收实现上市以来单季增长最快的一次，除了零售平台业务的交易量增长助推之外，最主要的是阿里云服务业务增长强劲：云计算业务营收达12.43亿元，同比增长156%。

阿里2016Q2调整EBITDA（息税折摊前利润）为149.63亿元，同比增长41%，调整EBITDA后利润率约为47%。不计优酷土豆及Lazada影响，本季度经调整EBITDA利润率为53%。

剔除非经常性出售收益、股权奖励以及个别其他项目，季度非美国通用会计准则盈利同比增长28%至121.87亿元，非美国通用会计准则摊薄后每股盈利为4.90元。

值得注意的是，2016Q2阿里电商平台总成交额（GMV）达到8370亿，同比增速为24%，已经连续4个季度增速低于30%，告别高增长未来已成常态。因为没有“双十一”大促，所以2016年前两季度GMV均比2015Q4低。阿里方面似乎也在有意将投资者与外界对阿里平台GMV的关注点转移开，据阿里表示，本季度财报将是阿里巴巴最后一次在季报中披露GMV数据，未来将转变成每年一次在年报中披露。马云表示，“GMV从来不是我们的核心指标，商业的基础设施才是。”嗯，这个表态，很“马云”。

另一个趋势：天猫（B2C）在总GMV 中的占比正逐渐与淘宝（C2C）缩小差距，2014Q2天猫在总GMV中的占比为31.7%，到2016Q2上升至39.3%。阿里平台零售商家企业增加，标志着未来基础服务（云、大数据）的增长基础加固。

移动在电商交易中实现的指标：阿里移动营收占比已从2014Q2的29%，提升到2016Q2的75%；同样时间段，阿里移动交易额占总GMV从36%提升到75%。

相应的，阿里在2016Q2第一次实现了移动货币化率（2.8%）超过非移动货币化率（2.78%）。出现上述情况，正是消费者移动购物的习惯成熟，淘宝、天猫在移动购物体验进行完善，商家在移动平台上的营销投入增加所致。

需要指出的是，阿里移动购物比重增速明显优于移动货币化率的提升速度，一方面，说明天猫、淘宝商家营销工具体系是基于PC端，移动端收费产品有待丰富；另一方面，也反映移动购物去中心化明显，用户不依赖于搜索导购。

阿里电商业务的持续增长，需要建立在活跃用户（买家）的增长之上。2016Q2阿里活跃用户达到4.34亿，同比增长41.4%。

根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的数据显示，截至2016年6月，中国网民约为7.1亿人。也就是，阿里活跃用户在中国网民中的生态了已经达到61%了，所以光靠数量增长，阿里压力会越来越大。

提升用户的复购及平均消费金额是关键。2016Q2阿里活跃用户的年度客单贡献平均在30美元（约合198元人民币），其中活跃用户移动平均客单贡献为21美元（约合139元人民币），整体在平稳上升。

马云曾说，阿里要“让天下没有难做的生意”，但事实上他们更像是“要做天下人的生意”。

虎嗅曾梳理分析过2014年阿里集团的整体布局思路：主线可概括为电商、金融、数据、娱乐、健康，这也是阿里2015的开篇之“局”。

今天，我们再看阿里生态全景：

逻辑很清晰，支付宝（金融）、菜鸟（物流）、阿里云（大数据）都作为基础设施建设，与核心电商业务、本地生活（O2O）、文化娱乐业务相辅相成。

围绕以上几大板块，阿里再做对应的垂直业务布局，不谋控股，只为卡位。在2016年之前的战略投资基本算是“一个萝卜一个坑”选苗栽培阶段，而到今年之后两年中的布局主线，将是“磨合”、“换子”。

比如，最近阿里领投的社区电商闪电购，对标是京东到家，如果扶持发展未见奇效，而达达京东到家为形成预想的威胁，阿里对闪电持续投资的可能性就会减弱。

2015年底，阿里进行了组织结构调整——“大中台，小前台”，在其披露的2016年Q2财报中，简单提到了对应业务板块的营收及利润贡献情况（如图）：

尽管阿里生态声势浩大在建设，但营收及利润主要还是来自核心电商业务，云计算、数字娱乐、移动业务整体处于亏损状态。因为这些业务还处于高投入期，一则来自业务发展研发、市场推广投入，二则投资后出现了部分资产减值损失。

截止2016年6月底，蚂蚁金服在支付、保险、信贷方面服务的“三农”（农民身份、农村地区、农业产业）用户分别为1.5亿，1.2亿，2200万。

网商银行成立一周年，共服务了170万家小微企业，贷款余额达到230亿元。

菜鸟网络平台上运行着超过170万名快递和仓库工作人员，数据涵盖18万个快递站点，每天平均处理4200万个包裹。

数字媒体和娱乐业务的季度收入为31.35亿元，较2015年同期的8.12亿元上升286%。

云计算业务营收达12.43亿元，同比增长156%。产品方面，该季度内，阿里云发布了319个产品和功能，其中包括存储、大数据和安全领域的核心产品。

接下来，阿里要做生态系统的BUG修复

阿里的平台基因浓厚，马云生态意识早在10年前就灌输到整个公司。围绕核心电商业务的大版块布局已完成，接下来将重点围绕整个阿里生态系的BUG修复，CEO逍遥子等高管的角色，则从过去的生态建设者向生态维护者转变。

除了老生常谈的假货、刷单问题（这反映卖家竞争环境恶化），阿里作为中国互联网中绝对的“商业地产”霸主，也缺流量。

收购优酷、投资微博，是渠道的搭建，数字化娱乐营销直接带来了淘外流量。近一年，我们感受到网红正在唤起淘宝淘品牌没落后的第二春。淘宝开设直播功能，引导商家往IP化运，灌输粉丝运营思路，是去中心化的持续流量经营。

昨日，改版后的支付宝上线，明显突出社交功能，类“朋友圈”的记录生活与口碑本地生活（信息点评）打通，突出朋友推荐，正是阿里在往来败北后，移动社交的再次尝试。聚人有了流量，本地生活服务又多一个机会。

京东收购1号店刚过去一个月，已经向天猫超市宣战，声称要砸10亿打价格战。商超延伸到生鲜，各有盟友。在去年，阿里战略投资苏宁，在3C家电狙击京东主力品类的意图十分明显。

新老故事，放这里要说的是，阿里补齐品类短板的策略已经在转变，不是自己直接去应战，而是把盟友变成自己强有力的“打手”。

生鲜领域拿阿里投资的易果来说，阿里在天猫超市、喵鲜生等频道沁入不少资源给易果，由他落地执行，除了生鲜自营业务之外，还要共享供应商资源，协助阿里做生鲜类目的运营，类似淘宝TP服务商角色，对应的阿里投了宝尊电商，美妆领域投了丽人丽妆。阿里给平台资源，他们做重活，帮着巩固阿里生态。

此外，在大数据、人工智能、VR等技术创新层面，也是修补阿里生态BUG的重要途径，如他们前不久推出的buy+，概念之外，还需时间沉淀。

