---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141400
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-10 12:33
title: 关于电影行业，冯小刚、陈凯歌、张国立等“政协委员”在“两会”期间都说了什么？
---
在电影业台前幕后的从业者们这些天的重点经历都在“两会”上，包括冯小刚、张国立、陈凯歌等，我们看下这些全国人大代表、政协委员们都对电影行业说了什么。

“一个国家的电影艺术水平是国家的脸面，我们的梦想是在市场的发展下创造带有中国文化印记的电影工业。”全国政协委员、导演陈凯歌说。

除此之外，他的另一个身份是上海大学电影学院院长，他认为现在的影视教育存在着一些问题，“我们这一辈电影人是在父辈的扶植下成长起来的，现在也到了我们把经验交给下一代的时候。电影最重要的是通过对生活的分解过滤得到细节，而缺少生活阅历的青年人尚不具备这种能力。现在的教育体制决定必须要从高中招生，青年人没有任何社会经验，没有对电影的理解就进入电影学院，而且在进校前还没有判断能力的时候已经定了系，定了以后的职业方向。”

他希望在上海电影学院尝试不预先分系，前两年以大课为主，对电影进行全知教育，后两年再逐渐进行分系教育。

昨日（3月9日），在全国政协十二届四次会议小组讨论会间隙，针对记者提出网络自制剧层出不穷的现状，陈凯歌坦言，现在很多网络自制剧“应该不是奔着艺术去的”。他不能确定网络自制剧的创作者是不是有着导演梦的人，但是，就目前播出的网络剧来看，水平和题材还需要提高。

在全国政协委员、导演冯小刚看来，中国电影行业发展势头迅猛，但我国电影工业依旧薄弱，技术手段上、专业素质与好莱坞相比有差距，而且缺乏电影拍摄过程中一些专业的技术人才。

冯小刚表示，目前我国的影视专业院校中，只有演员、导演、编剧是受过专业训练的，剧组中其他的工种大多数是农民工，没有专业技能，都是熟人介绍，有的甚至整个村都出来干一个工种，“如果一个组要拍风花雪月，但剧组里大多数人都没见过，怎么拍？一个没有专门学习过的道具师，有些道具是他没见过的，让他陈设一个景，根本就做不出来。一个摄制组有100个人，其中90个人是没有经过专门培训的，他们依仗的无非是干得多了，有点经验，但到了一个新摄制组的时候，他们做的经常是驴唇不对马嘴，此时，剧组往往要担负‘扫盲’工作。”

冯小刚掰着指头给大家算了一笔账，“中国电影一年有700部至800多部产量，单说照明这个工种，就意味着一年有七八百个剧组可以提供就业岗位，电视剧每年产量3万集，按一部电视剧总共30集来算，这就是1000个摄制组，就意味着有1000个照明师的就业岗位，这还不算电视台的摄制组。电影《一九四二》的摄制组800多人，算大组，按照一般剧组100人来算，除了表演、导演、编剧之外各工种这百十来号人，乘以一年近4000个摄制组，就是40万人的就业岗位。”

冯小刚坦诚地说：“这20多年，我和张国立委员没有再拿国家一分钱，而且给国家贡献了大量的税收，今年我们还要纳税几千万，我们给国家创造了财富，也积累了个人资本，因此我们打算回馈社会，我和成龙委员、张国立委员计划在明年启动一个影视技工学校，类似蓝翔技工学校，借鉴其办学模式，解决中国电影最基础的问题，专门培养服装、化妆、道具、照明等专业的人才，一是解决几十万人的就业问题，平时也给年轻人多提供学习一技之长的机会；二是培养电影摄制专业技工，提升中国的电影工业水平。”

张国立先谈总理政府工作报告中的“工匠精神”，“我觉得工匠精神，无非是热爱本职工作，做好一件事，做精一件事，耐得住寂寞，不浮不躁。”。谈完“工匠”，张国立突然话锋一转，说了一句：“我不拍片了”。他说拍片特累，每一集都要审，都要过关，太难。

去年，张国立担任电视综艺真人秀《我看你有戏》的导师。随后，在成龙参与投资下，他又执导四川卫视的《咱们穿越吧》综艺节目。但张国立对于国内一些真人秀节目表示担忧。他说这些节目都是从海外引进的，制作也是外面的，“如果都这么引进的话，过三四十年，孩子们文化的归属感都找不到了，一代人文化的缺失，三代人都扭转不回来。”

全国人大代表、中国电视艺术家协会副主席胡玫认为，中国可能将在2017年成为全球最大的电影市场。

胡枚认为，中国的崛起要抓住电影这个媒介，但“我们不能一味的追求票房而失去下一代”。胡枚建议，面对农村、农民工要加大影片的免费放映力度；而面对城市受众则要鼓励金融资本介入。

她表示，创造了单片36.42亿元票房的《美人鱼》背后就是金融公司和制片方、发行公司联手运作的结果，这种电影生产与金融资本的结合将成为电影产业趋势，“靠资本来推动我国电影发展会成为一条值得推崇的新商业路线。”

全国政协委员、国家新闻出版广电总局原副局长张丕民接受了新京报的采访，以下内容为采访对话摘录。

新京报：最近的《功夫熊猫3》是一部成功的合拍片，以前我们说引进片，现在合拍片是不是已经成了新趋势？

张丕民：现在中国电影市场的诱惑太大了，美国的制片人对这个市场高度重视并在投其所好。当年他们威胁过我们，我们让他们修改片子，他们不改，一剪子都不动。因为他算了下，到你这来（片子引进到中国）票房也就不到1亿，划不来。现在让改什么改什么，这就是巨大的市场使我们有了话语权。

张丕民：要让他们有充分想象力，要给他们这样的环境让他们去想象。《山海经》、《封神榜》、《西游记》，我们的历史上有过这么多丰富想象力的作品，到今天反而想象力弱化了。（想象）合理不合理，只要观众能理解，就是成功的作品。有人觉得主旋律作品就没观众，不对，《智取威虎山》拿到了8亿票房，（主旋律拍摄）是有路子的。我们是不是应该释放这样一个信息，只要作品是正能量的，你可以充分释放想象力，观众欢迎就是成功。

