---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154517
name: 文庚淼
time: 2016-07-01 08:45
title: 特斯拉发生首宗自动驾驶致死车祸，正被调查
---
电动汽车明星特斯拉股价在盘后交易中突然下跌2.49%，因为美国汽车监管机构正就首宗自动驾驶模式下发生的致死车祸展开调查，投资人自动避险引发的轻微下跌。

谷歌公司此前测试的自动驾驶汽车也发生过轻微的车祸，但自动驾驶导致乘客死亡的车祸，在美国本土是第一宗。特斯拉引以为豪的自动驾驶技术可能在被调查后遇到更多的质疑，甚至自动驾驶技术的普及也可能延迟。

美国佛州5月发生车祸，特斯拉车主在自动驾驶模式下死亡

美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）今天发布消息，证实5月7日在佛罗里达州发生的一起车祸中，一辆车是特斯拉Model S，车主使用了自动驾驶模式，并且在车祸中死亡。

因为这是监管机构公布的第一起自动驾驶模式下的致死车祸，美国国家公路交通安全管理局将对25000辆特斯拉Model S的自动驾驶程序进行初步调查，消息一公布就引发特斯拉公司股票的波动。

美国国家公路交通安全管理局在通报中说明，正对特斯拉Model S自动驾驶系统的设计和安全性能展开初步的评估。按照汽车监管的流程，初步评估是一种初期的调查，确定问题和责任具体在什么地方，如果初步调查发现存在问题，将会进行更详细的系统性的工程分析，那就是扒皮拆骨的彻底分析了，事情就会更加严重，并且会引发大规模的召回。

美国国家公路交通安全管理局称发生车祸的是一辆2015款特斯拉Model S，事故发生在一个高速公路，特斯拉Model S前面一辆拖拉机拖车在进行左转的时候，后面跟随的特斯拉Model S自动驾驶程序崩溃，造成了这起车祸，特斯拉车主在事故中丧生。

特斯拉的回应表示，在5月的车祸发生后，公司就已经上报给监管机构，表示在白天光照充分的情况下自动驾驶模式和司机都没有发现前面拖车的白色表面，故而没有采取制动措施，特斯拉公司同时表示自动驾驶已经安全行驶1.3亿英里。

特斯拉公司在声明中还表示，自动驾驶模式一直在变得更加智能，但毕竟不是完美无缺，所以需要司机保持警觉。特斯拉还是认为，在司机监督下使用的自动驾驶模式，从统计学上是更安全的，因为90%以上的车祸是人为因素，这也是特斯拉此前在公布和宣传自家车辆和自动驾驶模式的优势时候的说法。

自动驾驶技术有意义，有人担忧目前不够成熟

虽然特斯拉公司不无为自动驾驶解释的意味，但不可否认的是这次车祸是首宗死亡案例，并且监管机构启动了初步调查。

自动驾驶技术还处于早期阶段，虽然谷歌公司已经开发了8年，进行了数百万英里的测试，但何时能上路仍不确定，就是安全性这个致命问题无法得到完全解决的原因。

而且这不是特斯拉的电动车在自动驾驶模式下发生的第一次车祸了，只不过之前没有发生过致命的事故罢了。

特斯拉的自动驾驶技术是其一大卖点，并且在发布Model S和Model X的时候都表示过自动驾驶的安全系数足够高。在很多宣传中，自动驾驶被描绘为一种完全解放人力的措施，人们登上车辆后就可以看书、读邮件、上网购物，自动驾驶会将人安全送往目的地，但没人强调司机是要监督的。

如果司机一直无法放松，自动驾驶和亲自驾驶的区别又有多少？而当司机处于一种对自动驾驶模式的信任，和比较放松的状态，当发现需要人工干预的时候，是否有足够的时间反应？也就是说自动驾驶如果长时间不出错，司机放松警惕，但只要发生一次车祸，教训就足够惨痛了。

自动驾驶技术不是没有价值，因为每年大量的车祸发生，对财产和生命都造成很大的损失，并且统计数据显示90%的车祸是人为因素造成的，只要自动驾驶技术能够将车祸发生频率降低，就是有意义的。

因为自动驾驶技术也是人类发明的，从某种程度上是可以允许存在一定失误存在的，但人类就是一种缺乏安全感的动物，对任何可能造成危险的新生事物有心怀忌惮，所以自动驾驶死亡车祸的出现没准会将特斯拉和谷歌在无人驾驶方面的努力拉回数年。

现在存在一个奇特的问题是，自动驾驶模式下出现车祸，责任如何确定？因为责任的确定牵涉到赔偿金的问题，如果是汽车厂承担责任，保险公司自然乐得轻松，但特斯拉和其他汽车厂商就相当于承担可能车祸的无限责任，这也是一种无法承受的负担。如果责任是司机承担，普通人的情感上又难以接受；如果是保险公司承担，就要确定自动驾驶模式下车祸的可能概率，这牵涉到保费的确定。

现在的自动驾驶技术，距离人们想象中完全不需要人工干预还有距离，特斯拉的声明并没有错，自动驾驶模式是需要司机监督的，毕竟生命是自己的，需要自己最大程度的负责。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公众号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

