---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159185
name: GeekWire
time: 2016-08-06 18:32
title: 苹果掏出2亿美元小钱收购了一家人工智能创业公司，难道是为了提高Siri的智商？
---
虎嗅注：在谷歌、微软、亚马逊等积极炫耀自己在人工智能领域取得的进展之时，作为全球市值最高的科技公司，苹果对人工智能的态度简直有些冷漠，除了偶尔拿出点儿零花钱买几家小公司。现在，它又花了点儿小钱买了一家人工智能创业公司Turi，这可真是不容易。本文原文载于GeekWire，原标题为《Exclusive: Apple acquires Turi in major exit for Seattle-based machine learning and AI startup》，由新浪科技编辑。

这笔收购表明，苹果正大举进军人工智能和机器学习技术，而苹果在西雅图的业务规模也将扩大。过去两年，苹果正在西雅图建设工程中心。

对于这笔收购，苹果做出了惯常的声明：“苹果会不时收购规模较小的科技公司。我们通常不讨论目的或计划。”

多名消息人士确认，Turi已被苹果收购。接近这笔交易的消息人士表示，收购价格约为2亿美元，这意味着早期投资者收益巨大。Turi创始人、华盛顿大学教授卡洛斯·古斯特林（Carlos Guestrin）拒绝对此置评。

消息人士表示，Turi的团队将留在西雅图地区。随着苹果继续发展数据科学、人工智能和机器学习，这一团队的规模还将继续扩大。Turi近期在旧金山举办了“数据科学峰会”，表明了该公司在这一领域的领先地位。

苹果对于Turi的计划目前不明。苹果计划拓展Siri个人助手和相关技术，从而更全面地发展人工智能。

这是过去两年苹果完成的第二笔与西雅图相关的收购。2014年，苹果收购了西雅图云计算网络创业公司Union Bay Networks。在此之后，苹果在西雅图开设了工程中心。

Turi帮助开发者在应用中加入机器学习和人工智能技术。该公司的产品包括Turi机器学习平台、GraphLab Create、Turi Distributed，以及Turi预测服务。这些产品帮助不同规模的企业更好地利用数据。具体使用场景包括推荐引擎、反欺诈、预测用户数变化、情绪分析，以及用户分类等等。

在古斯特林的带领下，Turi最初是2009年卡耐基梅隆大学的一个开源项目。2012年，他加入了华盛顿大学的团队。亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）向古斯特林及其妻子艾米丽·福克斯（Emily Fox）的机器学习项目提供了200万美元资助。古斯特林随后将开源项目从学校分离，成立了自己的公司GraphLab。根据LinkedIn上的个人信息，他仍然是华盛顿大学的“亚马逊机器学习教授”。

在分拆一年后，GraphLab完成了675万美元的A轮融资，投资方是西雅图领先的风投公司Mandrona Venture Group，以及硅谷风投公司NEA。2015年1月，该公司又获得了1850万美元投资。

当时，GraphLab改名为Dato。几周后，这一新名称遭到了数据备份和恢复服务Datto的投诉，而两家公司围绕公司名称展开了拉锯。最终，Dato被要求再次改名。本月早些时候，该公司改名为Turi。

Turi是西雅图地区开发机器学习和人工智能技术的多家公司之一。许多业内人士表示，西雅图将成为这一新兴产业的中心。

自2015年初以来，苹果已完成了约15笔收购，其中包括人工智能和机器学习公司Perceptio和VocalIQ。2016年苹果进行的其他收购还包括面部识别创业公司Emotient和教育创业公司LearnSprout等。

今年早些时候，苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）曾表示，随着iPhone销量的下降，苹果将进行规模更大的收购。在最近的财报中，苹果报告称所持现金达到2310亿美元。库克表示：“我们继续关注并购，并在并购市场保持积极姿态。”

