---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142070
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-16 11:39
title: 华策为何近2亿元投资万达影视与青岛万达影视，它最近还在做什么？
---
3月15日晚，华策影视发布公告，宣布以约8463万元收购万达集团和王健林合计持有的万达影视0.53%的股权；出资1.15亿元对青岛万达影视进行增资，增资完成后将持有0.61%的股权。万达影视与青岛万达影视为万达影业的两个实体。

万达影视目前股权结构为北京万达投资有限公司持股55%，大连万达集团股份有限公司持股 25%，王健林持股 17%，林宁持股 3%。华策分别从万达集团和王健林手中收购0.31%和0.21%的股权。

万达影视于2009年7月成立，曾出品发行了包括《寻龙诀》、《夏洛特烦恼》、《煎饼侠》、《滚蛋吧！肿瘤君》、《唐人街探案》、《一路惊喜》、《智取威虎山》、《单身男女》等多部影视作品，截至2016年2月29日，万达影视总资产为16.62亿元，净资产为10.87亿元，计划融资100亿元上市，华策亦将“承诺积极配合万达影视的上市工作”。

青岛万达影视成立于2015年11月，注册资本为6.6亿元。2016年1月份，以35亿美元价格收购了美国传奇电影公司，通过引进好莱坞优质资源持续提升影视制作水平、获得好莱坞优质项目投资机会、打造中美两国IP以及向国内市场输送更多优质国际电影。截至2016年2月29日，青岛万达影视总资产为28.66亿元，净资产为28.66亿元。万达集团曾在2013年在青岛投资500亿元建设的全球投资规模最大的影视产业基地“青岛东方影都”，万达已与多家全球影视、艺人经纪公司达成初步协议，每年将有30部左右外国电影在青岛东方影都拍摄制作。

华策影视表示，本次投资标的的规模大、成长性好，全球布局模式先进，且看中标的与万达旗下的其他企业构成的“策划、投拍、宣发、放映、影迷”全产业生态系统，具有较高的投资价值。此外，华策投资万达影视和青岛万达影视也有利于公司整体价值提升。因为从投资收益角度考虑，投资标的为万达电影产业链上的重要环节，未来将享有一定估值溢价。

与此次华策近2亿元投资“万达影视+青岛万达影视”行为类似的企业还有泛海控股。3月5日，泛海控股通过老股东受让和增资两种方式，以约10亿元收购万达集团和王健林持有的万达影视约6.61%股权；以超过14亿元认购青岛万达影视7.59%股权。

有消息称，万达影业在上市前可能将对万达影视和青岛万达影视进行合并重组。

除了买国民爸爸的股票，华策最近还在做什么？

3月14日，华策在香港举办了“华策香港之夜”，华策影视总裁赵依芳对外宣布了公司全新的定义及战略方向：

一、共赢时代可以有永远的朋友，只要是有共同的使命、价值观的企业和团队

二、全球最好的内容和最大的市场在中国，华流一定会改变世界

四、内容为王，推出“SIP+X”战略

华策欲开拓国际市场，近年来陆续签下“全球娱乐合伙人”，先后与英国松林集团Pinewood、BBC、英国ITV、二十世纪福克斯、索尼、韩国CJ娱乐集团、韩国N.E.W、韩国KBS、中国香港NowTV合作。此次与同样具有国际化眼光与能力的万达合作，对于华策的中国、国际市场都十分有利。近期大火的《太阳的后裔》也有华策参与，华策影视全资孙公司华策香港投资有限公司以3.14亿元人民币获得《太阳的后裔》制作公司N.E.W13.03%的股权，成为N.E.W第二大股东。

华策在2015年推出了SIP战略，助攻全网剧、电影、综艺三大内容领域。

在华策香港之夜上，华策影视首次对外披露“2016国际化超级项目”。今年计划推出12部电影：《微微一笑很倾城》、《我爱喵星人》、《反贪风暴2》、《此间的少年》、《魔女的童话》、《大唐玄奘》、《平安岛》、《神秘家族》、《绣春刀·修罗战场》、《一路顺风》等。

其中，《微微一笑很倾城》还找来了万达公子王思聪来友情客串。

除了12个电影项目，华策还计划出品全网剧《亲爱的翻译官》、《三生三世十里桃花》、《解密》、《传奇大亨》、《射雕英雄传》、《微微一笑很倾城》、《孤芳不自赏》、《锦衣夜行》、《怒江之战》、《玄门大师》、《我的奇妙男友》、《美少女天团》、《创业时代》、《从你的全世界路过》、《大话西游2》、《家是一座城》等，大多为知名网络IP改编剧。

除影视娱乐，华策也在积极在“娱乐+科技创新”上发力。今年2月，华策斥资8亿元投资在线旅游网站“驴妈妈”母公司景域文化，“娱乐+旅游”的设计与万达一直在做的影视与旅游业联动如出一辙。今年3月，华策以1470万元增资VR技术公司兰亭数字，增资后华策持有兰亭数字7%的股权，这一步也是为了之后VR娱乐产业布局，并将在综艺节目《谁是大歌神》中应用VR技术。

华策近日的频繁动作显然让投资者看好，三月以来股价已暴涨33.3%。

