---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136874
name: 奇文天翔
time: 2016-01-12 18:11
title: 在一个产品经理眼中，微信应用号会做成什么样？
---
借由他的观点即可用通俗易懂的话总结出为什么要做微信应用号的原因了：“当前的服务号的设计和使用违背了一些用户价值，应用号将规避服务号的不足更加专注为用户提供服务，通过即搜即得更加便捷的方式，但是搜索不会采用粗暴的竞价排名模式”。

微信的核心功能是移动IM，信息列表的纯净即微信最核心的用户价值之一，当初服务号用每个月群发信息（四条）的限制交换了更多的接口权限和发送消息不被折叠的特权。微信的本意是想引导、约束服务号更加专注于服务而不是营销，然而人性都是贪婪的，在商业利益的驱使下，服务号往往还是不能抑制营销的冲动。

从《微信力量》一书中即可看出，许多凭借自身服务聚拢了一批用户的公众号总是在幻想基于关注者做更多的交叉销售，做起营销平台的美梦。这样的背景下服务号的运营者必然会向用户推送很多与服务无关的营销信息，而这便触犯了微信用户最核心的价值。

微信应用号会是什么样，以下我们通过接口、形态、入口、消息通知形式四个方面来一窥究竟。

张小龙反复强调“好的产品应该是用完即走的”，这是什么产品的特征呢？毫无疑问就是搜索引擎，在去中心化的微信生态中将搜索作为应用号的入口无疑是满足用户多元化需求的最高效方式。

搜索的核心在于排序算法，谷歌成名于PageRank，百度遭诟病于竞价排名，微信通过搜索来分发服务请求能采用什么方式呢？张小龙提及的微信卡券中“朋友共享的优惠券”的成功可以给我们答案——“朋友背书”。

实际上可以预见未来微信应用号的搜索中朋友关注、朋友好评、用户自己的评价、使用记录都将会成为排序算法中的重要权值因子，基于社交关系的排序方法想必能创造很好的用户价值。

腾讯系接入微信钱包的应用已经给出了答案，以下分别是滴滴出行在微信中的服务号和应用号 。

服务号的形态脱胎于订阅号，本质是自定义菜单+消息记录，这种形态制约了应用的展现效率，也不利于用户一目了然的探索应用的功能。应用号会是基于H5的网页开发，形态上应该不会对开发者做出过多限制，在遵循用户体验原则的前提下可由开发者自由发挥。

服务号的原罪即在于开发者、商家会通过群发消息骚扰用户，应用号必将会对消息通知做更为严格的限制，应该会砍掉应用号群发消息的权限，只保留系统触发消息的权限，同时也会提供一个集中的“应用号通知”公众号来将所有的应用号的通知折叠在其中。这也就意味着如果用户不主动发起请求，应用号将永远没有机会去触达用户。

以下为我总结的微信开放平台总体架构，通过它可以一窥当前微信究竟给开发者、商家提供了哪些能力。可以看出，对于开发者、商家而言微信最大的吸引力在于它对于用户的超强黏性带来的丰富的表现层：开发者、商家可以通过表现层的多种方式与用户交互信息。

同时基于微信开放的网页JS-SD开发者更是可以通过微信的开放平台开发出媲美原生应用的H5应用，开发者可以通过微信获得账号、关系链、消息系统、支付、红包、拍照、多媒体文件传输、卡券、浏览器、录音位置等前端应用支持，而结合自身后端系统则可以创造出面向许多场景的应用，《微信力量》一书中展示的案例充分已展示了开发者们的想象力。

所以在开放接口方面当前微信开放平台已经能比较好的支撑微信应用号的开发，相信应用号的接口权限不会跳脱当前的范围。

在服务号、应用号拥有同样接口权限的条件下，开发者、商家会优先选择谁？想必大多数会选择拥有群发消息权限的服务号，因为丧失对用户的触达的主动权是他们不能接受的。

所以张小龙在演讲中提到的“对用户说一下这个号3个月没有访问了，是不是可以退订了”——服务号的引导退订功能可能会成真。一方面这是对开发者、商家的倒逼，逼迫本身服务黏性、频次、价值不高的服务号转向应用号，另一方面是对诱导用户订阅的服务号的警示，断掉他们吸粉-走上人生巅峰的念想，塑造一个更加健康的生态。

但同时可以预见的是作为一个新的公众号类型，微信应用号前期一定存在一个红利期，遵循微信“一切以用户价值为依归”的导向的开发者、商家一定能在红利期收获满满。

所以所有还在为服务号如何洗粉—留存—促活而苦恼、操劳的开发者、商家应该立刻清醒过来，你们现在最重要的挑战是任务即是如何在微信生态下更好的呈现自己的产品、服务，决胜微信应用号的红利期！

欢迎关注作者微信公众账号“IT竞争策略集”（IT_war_view），一起聊聊产品的事。

