---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166030
name: 凤凰科技
time: 2016-10-06 12:10
title: 莫博士：谷歌的大胆举措将改变科技行业现有格局
---
凤凰科技讯 北京时间10月6日消息，美国著名科技产品测评专家沃尔特·莫斯伯格（Walt Mossberg，俗称“莫博士”）今天撰文，全面分析了谷歌推出自主品牌硬件产品的举措对苹果等其他科技巨头的影响。文章指出，随着谷歌推出自家硬件产品，苹果终于有了势均力敌的对手，而三星Gear VR将与Daydream展开激烈竞争。与此同时，亚马逊Echo则遭遇Google Home的巨大挑战，而Facebook也将在人工智能和虚拟现实领域与谷歌进行正面较量。

谷歌决心成为一家全面的、垂直整合的设备厂商——控制并融合硬件、软件和生态系统设计——这一决定看似不可避免，甚至有点迟了。但在中短期内，这却是一个大胆的举动，将会给科技行业的其他重要厂商带来新的挑战。

特别是，谷歌明确表示该公司在昨天推出的一系列自主品牌硬件设备，将成为整个科技行业未来的核心部分（即人工智能）的重要载体，尤其是Pixel手机和Google Home智能家居设备。

每一家科技公司目前都十分看重人工智能，但谷歌认为自家人工智能服务Google Assistant有能力赢得这场竞争，即便该公司承认这场竞赛才刚刚开始。为了实现这一目标，谷歌相信它不得不控制整个设备系列。

大概就在一年前，我曾撰文详细阐述了谷歌应该推出自家硬件的五个原因，但我没有从人工智能角度来进行分析，不过谷歌没有错过这场盛宴。谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）称，人工智能是“计算机历史上的一个开创性时刻”，其重要性可媲美个人电脑、互联网和智能手机。他说：“我们正从以移动为先的时代向以人工智能为先的时代转型，我认为这一趋势显而易见。”

然而，即便人工智能尚处于发展的初级阶段，但谷歌想成为一家最重要消费科技产品的成熟厂商，这一举动对科技行业有着重要影响——这家搜索巨头最终有机会获得垂直整合领域的佼佼者、其最大竞争对手苹果长期以来所具有的优势。

即便不包括人工智能，这些优势也不胜枚举——从更好的电池续航、更容易实现的软件升级到同时依赖于软硬件的新功能。例如，通过控制和整合旗下产品线的设计，苹果可以让iPhone、iPad和Mac等设备在看似配置更低的情况下，却拥有更多的功能和特性。这也正是iPhone为何能在一个由谷歌安卓平台长期主导的世界里，始终能引领手机设计潮流、销量达10亿部的主要原因。

如今，这种格局可能会被打破。但是，苹果并不是唯一一家受影响的公司。下面就让我们来全面阐述谷歌此举对其他科技巨头带来的挑战。

这家世界上最大的科技公司终于有了一个势均力敌的对手。过去数十年，苹果的主要竞争对手始终是软件平台厂商（微软和谷歌），这些厂商不得不依赖与其无关的硬件合作伙伴来展示他们的技术。与此同时，戴尔和三星等硬件厂商在整合其他厂商软件方面的能力丝毫不受限制。过去15年，苹果在融合软硬件的能力上傲视群雄。如今，它将面临一个努力实现同样目标的强大竞争对手。

得益于Siri，苹果已经在整合人工智能技术方面占据先机。不过，Siri实在是太不好用了，以至于许多用户完全忽视了这项功能。此外，苹果同样失去了在音乐领域的先发优势，它迟迟没有拥抱流媒体音乐技术，依靠硬件整合让Apple Music成为一个比Spotify更轻松的渠道。与此同时，作为苹果在视频和音乐传输方面建立的早期优势，AirPlay系统近年来也被人们所遗忘，而谷歌Cast系统却被整合到其他硬件厂商的音箱和电视中，成为Google Home智能家居平台的核心组成部分。

苹果善于依赖云计算系统在其手机、平板电脑、笔记本电脑和Apple TV中发布照片、音乐、消息和其他内容，但这种能力同样会受到谷歌的挑战，后者已经在新产品中展现了一系列跨设备整合能力。另外，虽然有报道称苹果正在开发独立的人工智能和智能音箱设备，但谷歌如今已经推出了这样的设备。

简而言之，苹果之前还从未遇见过像“新谷歌”这样的对手。当然，这并不意味着苹果会在竞争中败北，它仍然是一家极为出色的公司，拥有伟大的产品——谷歌新Pixel手机酷似iPhone，而谷歌办公园区到处摆放着Mac电脑。苹果在硬件方面拥有谷歌正在努力追赶的优势——从一流的供应链到出售并支持其产品的大量零售店。当然了，美国所有运营商都可以销售iPhone，而Pixel手机则由Verizon独家销售。

然而，谷歌推出自主品牌硬件产品意味着，苹果将必须在多个领域加强与谷歌的竞争。这对于消费者来说是件好事，但对苹果而言却是一个重大挑战。

我认为，谷歌成为硬件厂商的一个原因是，它以前过于依赖三星来展示和销售配备全套谷歌应用的安卓软件版本。目前有数百甚至数千家设备厂商正在使用安卓平台。但是，这家韩国电子巨头却是唯一一家将重要的全球市场份额、盈利能力和营销预算融为一体的公司。三星的战略重点始终没有与谷歌的战略重点相契合。

如今，三星将不得不在利润丰厚的高端智能手机市场与原来的软件供应商展开竞争，而之前苹果是三星在该领域唯一真正的竞争对手。谷歌推出自主品牌硬件产品的时机对三星来说再糟糕不过了，尤其是该公司刚刚因为电池爆炸大规模召回旗舰Note 7手机。这种召回已经损害了三星的品牌形象，如今谷歌又在三星伤口上撒盐，给了安卓用户一个看似更好的选择。

谷歌新的Daydream虚拟现实系统看上去就是三星Gear VR的强大竞争对手：前者基于谷歌Pixel手机打造，后者则运行于Facebook的Oculus平台。Daydream价格更为便宜，同时内容丰富，原因就在于谷歌拥有视频网站YouTube，同时还向在特定时间内预订Pixel手机的用户免费送出Daydream。

与苹果一样，三星并不会在这场竞争中轻易出局。三星高端手机设计突出，还拥有大量硬件产品，以及自家移动操作系统Tizen。三星高管将Tizen看作是“B计划”，一旦与谷歌的合作产生矛盾，该公司将启动这一计划。但是，Tizen今天根本不是安卓或苹果iOS平台的对手。所以说，三星本周很倒霉，而且这种糟糕的运气有可能会持续全年。

亚马逊始终是一家取得重大成功且产品战略多元的公司，但硬件从来不是它的强项，除了Kindle电子书阅读器，该公司在硬件市场鲜有建树。平板电脑和智能手机均以失败告终，但Echo终于彻底改变了亚马逊在硬件领域的负面形象，这也是第一款成功的独立智能音箱，得到了Alexa人工智能系统的有力支持。

Google Home将给Echo以及其他使用Alexa平台的设备带来巨大挑战。Google Home得到了Google Assistant的支持，后者可能远比Alexa智能，而且与谷歌生态系统进行了更好地整合——例如，它可以将视频和音频内容传输到其他Google Cast设备上。

亚马逊仍然在这场竞争中占有优势，但是，如果Google Home最终能证明它如谷歌承诺的那般好，那么亚马逊就将面临一个强大的竞争对手——毕竟，谷歌的资金更为雄厚，也拥有更多的机器学习数据。

微软几乎退出了手机市场，目前将人工智能作为发展重点，而且还得到了让业界羡慕不已的研发团队的有力支持。不过，即便是这家科技巨头也会受到谷歌推出自主品牌硬件产品的影响。Cortana AI刚刚获得用户青睐。

微软推出了自家硬件产品Surface，但销量不佳，同时仍然严重依赖于传统的商业模式——将Windows和Office卖给其他公司。微软也未推出独立的智能音箱。至少，谷歌的最新举动会促使微软对自己的未来进行重新思考。

到目前为止，Facebook还不是一家硬件公司，但它的确挖来了谷歌硬件研发专家雷吉纳·杜坎（Regina Dugan），外界由此怀疑这家社交网站巨头正在开发硬件产品。与其他科技公司一样，Facebook也在加紧开发人工智能产品，而且这个项目也处于早期阶段。

但是，谷歌将人工智能整合到一系列硬件产品中的举措，可能会促使人们只是对他们的设备说“OK，Google”，而不是深入挖掘Facebook聊天机器人的潜力。此外，Facebook还收购了虚拟现实领域的早期领导者Oculus，所以谷歌推出Daydream平台，也让两家公司这么多年来首次展开正面较量。

从严格意义上讲，虽然谷歌成为一家全面的硬件厂商的举动，目前并未打破科技行业的现有格局，但肯定会动摇这种格局。通过将人工智能技术整合到其控制的硬件产品中，谷歌甚至能以更大胆的姿态走向未来。每一家重要的科技公司都必须决定如何对此作出回应。尽管科技巨头之间的竞争会愈演愈烈，但这最终会成为一件好事——所有的消费者都会成为赢家。

