---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162055
name: irischerub
time: 2016-08-30 22:50
title: 给你讲个笑话，我是创业公司的投资人
---
今天《给你讲个笑话，我是创业公司的CEO》一文风靡创投界朋友圈，看完了前半部分表示很理解很痛心，创业者真的很不容易！不过看到后面，我就不开森了，因为文章里有这样一句话“作为一个创业公司的CEO，你可能这辈子受过最大的委屈都在融资这件事儿上了”。

我也曾经是个创业者，觉得投资人各种高大上，和投资人发微信见面都是各种小心翼翼。直到有一天我也加入了投资人的行列，才知道这个行业有多坑爹。

先简短的正经下，经济学十大原理之四：人们会对激励做出反应。这里面有个概念：

关于“激励”的重要性，甚至有经济学家提出“人们会对激励做出反应，其余内容都是对此的解释”。为啥会有那么多人创业？总理号召全面创业，媒体今天告诉你这家融了2千万，明天那家又融了1个亿，然后恰巧你还认识他，心里暗暗的想为啥我就不能也创业融资了！——这些就是激励，有了激励，没有思考就容易让人产生幻觉。

当初不靠谱的创业时候，和投资人融资聊的我压力山大，就觉得当投资人真好，好像有花不完的钱，还有一大堆创业者跪求投资，再看看从天使投资人到VC再到投行，金融界的人士就是和互联网屌丝不一样！于是这些幻觉带来了无限的激励，后来就踏上了这条遍地笑话的道路……

提到投资人，大家第一反应就是“投资人都好有钱的吧！”其实只有你自己心里知道，你最初时候的薪资很可能还不如在BAT打工时候赚的多，“不会吧？不是有carry的吗？”你肯定特别想说，算了吧，投资机构里面有几个人见过carry的呀，有几个人能等到项目退出了还没离职呢？

最初还是有梦想的，拿着这么少的薪资，心想着“我一定要投资出一个BAT来改变世界！”

于是你就开始当起了背包客，混迹于北京各大咖啡馆，是星巴克、costa、太平洋的铁杆粉丝，一天聊7、8个项目，喝n杯水到什么都不想吃，但是依然能保持着对创业者的热情，因为你们都有同样的错觉——“世界在等着我们拯救”！

最初你看什么项目都好，都想推荐给老板投资，但是随着你见了越来越多的创业者，突然有一天你反应过来了：每天7、8个人里面有1、2个还算靠谱就不错了，剩下的都是没想清楚跟风创业的人，你会觉得他们在浪费你的时间。

为了加强好项目的辨别能力，你开始天天刷36Kr、虎嗅、IT桔子就怕新融资、新风口、新项目出来了你跟不上节奏，研究了一大堆BATJ360新美大携程去哪儿的发展历程，看了不少互联网思维和鸡汤，C2C、O2O、B2B讲的比创业者都溜，每过几个月你就会被告知一个新的XX技术将会颠覆世界，过了几个月就又会知道，比如VRAR区块链之类都远没有想象的那么美好……

于是你开始不想再看项目了，看啥都觉得扯淡，都觉得是来骗钱的，对创业者再也没有之前那么好的态度了。微信开始统一回复创业者“不好意思，临时出差，没法沟通了”、“好的，BP可以发到我的邮箱看下”、“我们可能暂时不关注这个方向，不好意思”……

慢慢的幻觉开始破灭了，明白了独角兽不是你想投，想投就能投！于是你开始拒绝一些创业者的约见，开始对满嘴概念的创业者没有耐心，觉得有这个时间还不如多研究研究行业多和投资同行交流交流，心想着这样自己未来投项目还能有更多“接盘侠”。

好不容易有点感觉了，结果资本寒冬又来了，于是，你彻底不知道该看啥该投啥了！其实你心想，这还是小事儿，问题是，去年机构投的那些项目咋办？去哪儿给他们找钱呢，哎！

忙活了半年多，终于开始大致能够看出来项目模式的孰好孰坏了，在内部推项目还得写一大堆报告来让同事们认可项目，给项目投票通过。这个时候你开始一点都不觉得投资人是有钱的了，钱都是别人的！

好不容易投资了一些项目，结果创业者今天找你说“我们缺XX样的人才帮我们招个呗”，于是你成了HR。后天和你说“我们缺XX样的合作资源帮我们对接呗”，于是你成了BD。没事儿就会和你说“能帮我们找找竞品的BP吗？”于是你成了FBI（这是好听的说法）。又过了一段时间，创业者跑过来说“我们想融资，帮我们融资呗”，于是你又成了FA，做到这里，有木有一种把投资做成了销售的感觉？！

你心里说，你们创业者成功了，和我有半毛钱关系吗？

自己投的项目成功了是好事儿，你作为投资人还能沾上点名气的光，可是融资融不到就惨了，作为负责任的你，心里要扛着巨大的压力，是帮项目调整方向还是继续到处刷脸找钱？看见创业者和老板的电话心里就各种不安。

遇上了人品好的创业者，大家可以共同成长，遇上了不成熟的创业者，就得止损要钱，此时你就又get了一个“讨债”的技能。这些都还算好，真的是遇到人品不好的创业者，人生就圆满了，因为他真的会卷款跑路！！

慢慢的，你觉得翅膀开始硬了，自己有了各种小念头，“我要单飞”！然后你会发现，身边居然有很多小伙伴也是这么想的！那我们就开干吧，于是开始募资，结果发现找别人要100块钱，他都觉得他是你爷爷！于是不得不到处刷脸陪吃陪喝赔笑（还好不用陪别的），好不容易凑齐了第一支基金。

结果，坑爹的资本寒冬，能赚钱又有价值的好项目实在太少了，好的项目都去找知名大机构了，新的小基金人家根本看不上！募资来的钱不赶紧投出去就是赔钱，但是投了不好的项目就是赔大钱，你的基金投资人一定会堵在你家门口和你拼命要钱的！大佬都有过这样的故事，何况你。越来越觉得投资好难，是一条不归路，“投资人好有钱“的幻觉彻底破灭了……

有一天，当激励彻底没有了，你可能就会考虑转行彻底不做投资了。

本文由Iris（投资人，微信号irischerub3，个人订阅号hikanjian）编撰，欢迎交流探讨。

