---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154057
name: 搜狐科技
time: 2016-06-28 08:00
title: 支付账户实名制来了！别慌，你需要了解的事情都在这里
---
虎嗅注：支付属于互联网金融的范畴，在P2P网贷跑路风波不断的情况下，政府对互联网金融的监管力度也在加大。今年3月12日，中国人民银行副行长范一飞在十二届全国人大四次会议记者会上透露，央行将从7月1日开始运行新的非银行支付账户体系。为符合央行《非银行支付机构网络支付业务管理办法》规定，国内几大主要支付平台势必将启动实名认证。马上就要到七月了，你的支付工具即将要发生哪些变化了呢？

在手机基本成为钱包替代品之后，新政策对大众生活的影响还是蛮大的。朋友圈再次变身谣言制造机，传言称如果不实名，余额就会被冻结，不少同学为此急着在7月1日前提现。

所以，支付账户实名制，到底是什么意思？搜狐科技梳理了央妈的文件规定后，用说人话的方式跟大家解释一下，新规定到底长啥样，对每个人有什么具体影响。

文件的说法太复杂了，原文不再重复，我们直接进入说人话模式。

（1）只通过非面对面的形式、进行了一种外部渠道验证的账户，属于Ⅰ类支付账户，余额只能用于消费和转账，终生累计额度1000元，其中包括从支付账户向本人银行卡的转账，即提现业务。

（2）实名认证的初级阶段，即通过至少三个外部渠道进行了验证的账户，属于Ⅱ类支付账户，余额只能用于消费和转账，额度10万元／年，其中不包括从支付账户向本人银行卡的转账，即提现业务。

（3）实名认证的高级阶段，即通过至少五个外部渠道进行了验证的账户，属于Ⅲ类支付账户，余额可以用于消费、转账和投资理财等金融类产品，额度20万元／年，其中不包括从支付账户向本人银行卡的转账，即提现业务。

所谓的“外部渠道”，指的是政府部门数据库、商业银行信息系统、商业化数据库等。比如社保、学信网、车辆信息等等。

从实际情况来看，支付宝只要验证过身份证、绑定过银行卡，就算实名了。微信支付则明确表示，只要之前绑定银行卡，就算完成认证，哪怕已经解绑也没关系。

即支付宝的“余额”，和微信支付的“零钱”。其他的从银行卡直接进行转账消费、以及余额宝理财通、蚂蚁花呗等业务，都不在这个新规定的讨论范围之内，目前也不受到任何影响。

但是，如果你坚持不实名，从7月1日起，你这辈子将只有1000块的余额支付额度，并且这个额度还包括了提现业务。也就是说，如果你的账户余额比1000多，你提现之前就必须进行实名认证。

目前支付宝已经向部分账户开放了这一功能，根据身份认证情况的不同，额度会直接显示在你的余额下面。

比如这位同学，就属于身份信息完整度最高的账户类型，因此他的额度是20万／年。

支付宝的同学表示，因为目前还在灰度阶段，正在逐渐向用户放开这一功能。到7月1日新规正式施行的时候，所以账户都将显示额度。用户也就可以根据自己的额度，去进行信息补充来提高权限了。

造谣胜地朋友圈曾有说法，称如果不实名余额就会被冻结，吓坏了不少叔叔阿姨，中老年表情包都表示不开心了。

不过，支付宝和微信都辟谣了，说没有这回事儿。

如果你的余额在1000块之内，那么即使你完全没有实名，这笔钱的使用也不会受到影响，该提现提现，该转账转账，该发红包发红包。但是，余额消费和转账一旦累计超过1000，就不能正常进行了，需要先进行认证。

需要注意的一个问题是，如果你没有认证，你的收款功能也会受到限制。

比如，老同学借走的3000块，终于决定还钱了。但由于你的账户没有认证，那你只会收到一条短信，提示你账户不能收款，需要补全信息。只有认证完成，才能正常接收款项。

这一点要特别提醒，有理财习惯的盆友必须注意了。已经有土豪朋友进行了亲测。

看到了么，余额和额度同时少了1万元。该用户进行的操作正是从余额转进余额宝1万元。

支付宝和微信支付都已经上线了各种理财方式，从余额宝、理财通等货基，到保险、基金，以及支付宝打通的网金社等。有理财习惯的用户一定要注意，不要从余额直接进行支付，需要先提现到银行卡，再从银行卡支付。

因为，根据新规，理财也是算在余额额度里的。对于流水较多的土豪来说，几次理财进出，就会超过20万的。不过，如果从余额宝支付，是没有问题的。

