---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145270
name: 格物吱吱
time: 2016-04-14 07:01
title: 百度步随谷歌，重组业务架构，深意何在？
---
昨天下午，百度CEO李彦宏通过内部邮件宣布百度业务架构重组。自即日起，百度将成立“百度搜索公司”，由搜索业务群组（SSG）、移动服务事业群组（MSG）、糯米事业部组成，百度高级副总裁、SSG总经理向海龙出任新公司总裁，向李彦宏汇报。

李彦宏表示，将把更多时间和精力放在互联网金融、无人车、人工智能等创新业务上，同时更多地从战略层面关注内容生态、服务生态、金融生态的布局和建设。

这也是百度一年以来的第三次架构调整，在上一次的架构调整中，百度成立了“金融服务事业群组”，由原负责市场公关业务的副总裁朱光主责，技术出身的张亚勤负责公关，那么这次调整，背后究竟有哪些深意呢？

在分析这次架构调整之前，先来看看现在百度的架构。

现在，直接向李彦宏汇报的业务部门leader有：张亚勤，向海龙，朱光，王劲，Helen 5位。具体到业务的话，张亚勤主要负责新兴业务和用户消费业务、国际化业务部、百度大市场体系及政府关系；向海龙则负责SSG群组（搜索事业群、Hao123、百度联盟）；李明远-MSG群组（LBS事业部、移动云事业部、贴吧和移动游戏业务）、曾良（百度糯米）；朱光负责百度金融业务，包括百度钱包及支付业务；百度互联网证券业务；王劲则主要负责无人车；百度研究院、大数据、开放云。Helen负责百度战略及投资部。

之所以选择销售出身、老成持重的向海龙，而非产品出身的少壮派高管李明远，也是出于稳健的考虑，这也非常符合百度的作风，正如阑夕所说的：

作为对标Google的中国企业，百度的处境远比Google恶劣：它在搜索引擎之外的建树不多，尤其没有Android之于Google这样一锤定音的统治级产品，这让资本市场时刻忧心百度的可持续性，除此之外，百度亦需要跟随Google瞄准未知领域的探索节奏，否则便会失掉光环。

向海龙最大的优点就是能挣钱。他打理过百度90%的钱，是当之无愧的赚钱小能手，在成为百度搜索公司的总裁之前，向海龙所在的大搜，是百度最赚钱，最稳定的现金流部门，每年为百度贡献很高比例的收入。同时向海龙在百度服役超过10年，虽然不是创始团队，但也是当之无愧的元老，李彦宏选择让向海龙来担任百度搜索公司的总裁， 当是出于这方面的考虑。

这项调整的目的指向其实很明确，也就是更好的进行业务融合。比如在成立百度搜索公司之前，PC的搜索和移动端的搜索其实是分属两个不同的部门的，在实际的工作中，很容易出现沟通交流困难的情况，导致业务难以打通，合并到新公司之后，PC和移动搜索就会并到一起，这样更有利搜索的优化和发展。

要明确一件事，在BAT中百度的人数是最多的，差不多5万人，这个数字接近另外两家的总和，因此从一开始，如何管理好这5万人的团队，以及如何提升团队的工作效率，改变大公司臃肿的组织架构就是一件重要的事情，百度这几年不断地调整业务架构，从一年两次到一年三次，也是试图通过不断打散重组，来完成自身企业架构的调整，以便于更好地适应现在互联网行业的发展节奏。

具体到方法论上，其实很一致，就是通过一系列的调整，将上下游的部门，尤其是把流量部门和业务部门，更紧密地绑定在一起。

不妨看一下去年的架构调整。2015年2月3日，李彦宏宣布，将百度现有业务群组和事业部整合为三大事业群组：移动服务事业群组、新兴业务事业群组、搜索业务群组，底层的逻辑就是将渠道业务和流量（贴吧，新闻等等）这两块以前分属不同事业群的部门合并到一起，让流量不断的输送到业务线上，使得能够统一目标，比如要做渠道的流水，或者做渠道的利润，流量部门会积极配合，不至于出现扯皮打架的情况。

百度拆分搜索业务，自然而然地让人联想起同样以搜索起家，并且同样在事先没有任何征兆的情况下宣布成立的谷歌Alphabet类似。

2015年，谷歌宣布在Google之上，成立Alphabet，谷歌所有的业务都单独拆出，成立子公司，在Alphabet之下，非常类似伞形结构，根据谷歌最初一份宣布成立Alphabet的8K报表显示，“搜索、广告、地图、App、Youtube、安卓以及与之相关的技术基础部门”仍属于谷歌，而Calico、Nest、Google Fiber、Google Venture、Google Capital及 Google X都将成为Alphabet旗下的独立公司。

而谷歌还在计划将更多的项目独立并拆分，Google X旗下孵化的Project Wing、Replicant（谷歌的机器人部门）、无人驾驶汽车，Project Loon、Makani等一大批正在孵化的项目随时准备独立出去。

Google 变 Alphabet，百度拆出百度搜索公司……为啥这些大企业都热衷于拆拆拆？

一个重要的原因在于提升未来在资本市场的灵活性，也为各种边缘业务减少在大体系内的束缚，正如一位好友点评的那样：“未来是断层跃迁式的进化。互联网、移动互联网是过去和现在，而未来是人工智能、无人驾驶、虚拟现实等新科技平台，后者跟前者连续性不大，需要的是集中研发，纵身一跃。而且后者短期收益低，长期重要性高，和既存业务区隔明显，有必要从机构上拆分。互联网巨头越发变成投资公司，不仅对外投资圈地赌未来，还在内部投资未来业务。”

比起谷歌来说，百度的迈出的步子不算大，但至少很明确，也就是通过不断的拆分和重组，来保证业务的灵活性。

去年，百度花了一整年的时间来说服华尔街理解O2O的价值，糯米、去哪儿等业务都在持续烧钱，这些业务都在拖累百度的财报数据， 而华尔街的分析师并不理解中国的O2O，他们脑子里只有Groupon、Yelp的连年亏损、股价惨淡，还有Homejoy的“Ｃ轮死”。一见Ｏ2O，马上想到要烧钱、会蚕食搜索业务的利润，对于百度的预期也会下调很多。

多说一句，关于新业务对上市公司可能带来的负面影响，阿里的做法就是不让上市公司直接投入O2O业务，而是通过关联公司投资。例如蚂蚁金服与阿里集团共同出资60亿元，重启口碑将淘点点资源并入，新口碑的董事长由蔡崇信担任。

百度采取的策略就是将旗下的这些业务一个个拆分独立，单独融资，单独经营，最终变成一个泛百度系的矩阵，而百度自身成为一艘横贯互联网和移动互联网的航空母舰。据目前了解到的情况，百度旗下的百度糯米、百度外卖、百度音乐、百度文学等都准备单独拆分挂牌融资。

上文说到Alphabet，其实百度在投资这块也是不遗余力，一方面在于，在搜索之外，百度撒下的棋子并不多，另一方面也是在于，百度需要尽快完成对自身业务的迭代，以保持竞争力，尤其是面对来势汹汹的阿里和腾讯。

从投资数量来看，百度投资TOP5行业是：企业服务、汽车交通、O2O、电子商务、泛文娱。其中百度2015年最活跃的领域是企业服务/技术领域，有4起投资+1起收购，其中3家属于商用WiFi服务，另外两家一个安全宝、一个是国外的CloudFlare。

事实上，去年虎嗅参加百度的一次闭门投资峰会时，新任投资副总裁叶卓东向参会嘉宾披露了百度近年来的投资活动。叶卓东介绍说：“过去几年，百度投了100多个项目 ，总金额超过50亿美元”（注：此次峰会一百多家被投资企业的CEO基本到齐了）。百度引起外界关注的都是些大宗的项目，而且都是后期，如91无线、去哪儿、爱奇艺、Uber等。还有今年10月，中粮我买网2亿美元C轮融资。领投方为泰康人寿，百度跟投（2015年上半年，我买网列食品电商第三位、市场份额17%)。

实际上百度投资前期、中期、后期项目的占比分别为30+%、60+%和5%。其中70%上的项目，百度作为小股东参股，最低金额在100万美元以下。

在这项架构调整背后的人士任免中，有一个细节似乎值得玩味：李明远在职级和权力不变的情况下，由之前的向李彦宏汇报工作，转为向新公司的总裁向海龙汇报工作。

李明远进百度是从实习生做起的，并很快成为百度历史上最年轻的副总裁，现在掌管移动互联网事业群，在百度内部，李明远被称为“太子，”但从之前的三驾马车，到现在的上下级关系，加之整个新成立的百度搜索公司依然是以搜索为基线，偏向守成，因此，李彦宏的公开信一出，难免会出现“太子被废”的猜测。而百度官方则极力淡化人事调整的权利斗争色彩，将全部的舆论引导到业务拆分，独立，融合等字眼上来。

百度今年要发展的核心业务中，O2O，自动驾驶，人工智能以及未来更多可能拆分回来单独上市的新业务，都和李明远无关，恰恰相反，去年刚刚回到李明远手中的贴吧又遭遇卖吧事件，使得百度遭遇了自创办以来最严重的舆论危机。

我们不妨把视角拉回到两年前，也就是2014年，彼时百度的业务正在从PC端向移动端转型，大量搜索的资源导入到百度的app中来，而李明远正是移动云事业部的负责人，而李明远本人也陷入离职风波中——从2013年下半年开始，从副总裁王梦秋到负责投资业务并主导了91、PPS等重大收购的汤和松，再到大数据首席架构师林仕鼎，以及91的何云鹏等纷纷选择离职，或投资，或创业。当时盛传，李明远也将离职。出于正本清源的目的，百度组织了一场高管与员工面对面沟通会，会上的主角，也就是身陷离职传闻的李明远对提问者做了非常详细的回答，这些回答，代表了李明远当时的判断和想法，事后来看，颇具前瞻性。

比如李明远认为，百度目前最大的风险就是刚刚开始在内部推进BG/BU的市场化机制。“我能理解各个业务单元彼此的压力都很大。大家都想做出卓越的业绩，市场化初期，沟通成本、资源获得成本在短期内可能会提高，这就是市场化的阵痛。”

所谓的BG和BU，其实就是bg-business group事业群以及bu-business unit业务单元。BG/BU强调各业务垂直细分，市场化是财务运营状况相对独立。百度现在的整体架构臃肿庞大，各个业务相互交叉覆盖，执行效率低下。BG/BU市场化虽然会将各个业务线按照领域进行细分，这在一定程度上会带来资源沟通成本的上升，但发力点明晰，效率会得到显著提升，长远来看，是大势所趋。

包括金融方面，百度的发展一直缓慢，李明远在内部也坦诚，客观的说，百度之前账号体系并不强，何谈让用户方便的把钱存进去，甚至在百度的平台上参与投资等金融生意呢？过去，进入某个金融垂类做具体的业务运营这不是百度的传统优势。但今非昔比，百度也在改变，特别是随着移动互联网和理财、投资意识的兴起，金融本身还有很多可做的事情。其中有些金融领域——例如保险，百度也许就有优势。平安一直是排名前三的大客户，他们的很多用户是百度引导过去的。在这些领域，从流量角度的合作逐步变成深入合作，这不是不可能的。

2014年是百度的万历十五年，既是百度的“关键时刻，”亦是李明远的“关键时刻，”对于李明远来说，百度已经度过了从互联网到移动互联网转型的阶段，李彦宏现在的注意力放在了无人车、人工智能和金融等未来新兴业务上，无论如何，李明远必须在新公司中做出更多的贡献，否则，再多的赞美，都无法拯救这位明日之星，最终在日复一日的庸常生活中逐渐褪色。

而对于百度而言，业务架构的重组本身并不是目的，而在分拆精简之后，是否真的能更好的发力，才是更多人真正关心的吧。

