---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158585
name: Eastland
time: 2016-08-02 12:11
title: 滴滴收购优步中国“1+1<2”，只为给投资人一个交待
---
昨天（8月1日），滴滴出行与Uber全球达成战略协议，接手了后者在中国的业务——优步中国品牌、业务、数据等全部资产，代价是滴滴出行20%经济权益（其中Uber全球持有17.7%，优步中国其它股东持有2.3%）。

2015年10月7日晨，虎嗅率先披露美团将与大众点评合并还造了“新美大”这个”新词”。

如今人们对滴滴出行与优步中国合并的反应与十个月前如出一辙：有些吃惊，愚人节吗？垄断了吧，有关部门能批准？能否一劳永逸地止息“补贴大战”？

第一个问题已经不需要讨论。第二个问题在携程并购艺龙去哪儿，滴滴快的合并时都经过了“测试”。即便全世界的兰州拉面合并成一家也不构成垄断，还有沙县小吃、杭州小笼包、武汉热干面呢……

2014年，嘀嘀、快的挑起“打车应用补贴大战”，不少旁观者高呼“非理性”。真相大白之后，才发现微信、支付宝联手培养了数亿用户的移动支付习惯，这几十亿花得值。目的达到之后即便没有后来的合并，补贴也不会持久。

打车补贴不创造需求，只是把“扬招”变成了手机叫车。

专车补贴则不同。假如一个“小白领”的月通勤费为500元，没有打车预算，拿到500元补贴，自己多掏200元，就有了1200元通勤费，每周能坐三、四次专车。

“由俭入奢易， 由奢入俭难”，从挤公交到做专车容易，回去挤公交就难了。假如取消补贴，即便身体在挤公交，心里还是会怀念专车。换言之，补贴创始的需求在补贴停止之后仍然存在。

数千万白领实实在在的需求，补贴数十亿人民币市值数百亿美金的鲜活样本摆在眼前。不需培养市场、教育消费者，砸钱就成，还是速成！即便滴滴快的、优步中国、易到、神州都取消补贴也会有“姓王的”、“姓史的”出来砸钱。

酝酿已久的出租汽车改革及网约车新政即将出台。根据7月28日公布的《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》、《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》，网约车的合法地位得到确认、私家车可以有条件在从事专车运营。

司机无交通肇事、危险驾驶、吸毒、酒驾或无暴力犯罪记录即可；私家车出厂不满8年且行驶里程不超过60万公里即可。条件可谓相当宽松，试想网约平台为保证客户满意度怎么会接跑了8年、60万公里的老旧破车？普普通通的企业也不会无视求职者的犯罪前科吧？

如前所述，网约车加上补贴的确创造了需求，让数以百万计的司机持续获得收入，不仅不能“一棍子打死”还要在适当的时机、以适当的方式给予扶持。

此外，网约车新政对补贴的限制把滴滴快的、易到用车们从“囚徒困境”中解救了出来。

新政对身为“外企”的优步中国有此“不便”之处，例如根据大数据、国家安全方面的考虑要求服务器设在中国。类似的问题苹果、亚马逊已经基本解决，优步中国不会因此做不下去。

滴滴快的与优步中国在业务重叠大于互补且合并亦不能止息补贴，这是一次“1+1<2”的合并，不妨看看美团与大众点评合并后的轨迹。

从分众吞并聚众，到58同城合燕赶集，从“新美大”出世到滴滴快的合体，背后最关键的推手是资本。

滴滴快的需要不断融资，按越来越高的估值融资，司机数、市占率的故事空间已经不多，盈利遥遥无期，并购重要竞争对手是天大的“利好”。而Uber全球在“中国特色”下运作优步中国的信心早已动摇。

在过去，涉足专车行业不仅要有雄厚的资金还要有挑战监管底线的决心和勇气。早年神州租车就是摄于政策风险而停掉“代驾”业务。网约车新政利好整个行业，但进入门槛随之降低，过去因政策不明朗而徘徊不前的潜在竞争者随时有可能杀入。从这个角度来讲，优步中国的价值将会下降。

据一位投资大佬透露，Uber全球本想用优步中国换取滴滴快的40%的经济权益，如今只换了20%。如此看来，优步中国早已不是什么优质资产，而是一支“正在融化的冰淇淋”!?

在这样的背景下，Uber全球无心恋战，以优步中国换取滴滴快滴20%的经济权益也算给Uber全球的投资人一个交待。

