---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159328
name: 韓宥唯
time: 2016-08-08 16:20
title: 特斯拉没有了Mobileye，以后自动驾驶怎么做？
---
上个月末，Mobileye和Tesla两家公司宣布“分道扬镳”。在Tesla自动驾驶致死事故发生之后，有人将这起新闻事件解读为Mobileye的“被背锅”。虽然在Tesla自动驾驶致死事故的最终调查结果公布之前，谁都无法知道详细的事故内情，但是可以肯定，特斯拉在对待Autopilot技术的推广和应用上，至少会比以前谨慎，毕竟人命关天。

而本文关心的问题是，和Mobileye分手了，以后特斯拉的自动驾驶功能，怎么做？

在讨论这个问题之前，需要指出的是，世界上Mobileye从来没有说自己的产品实现的是完全自动驾驶功能。早在2013年笔者访问这家公司总部的时候，Mobileye的研发人员就很清楚的指出，Mobileye的芯片是驾驶安全辅助系统，绝对不是自动驾驶。

把Mobileye的芯片装在Model S车上，又起了个Autopilot的名字，这是特斯拉干的事儿，也直到出现了司机死亡的事故，特斯拉才发现不对，一边怪司机“操作不当”，一边又说是雷达和摄像头没有分辨出来。也是到了这个时候，特斯拉可能才发现，自己给用户画了这么大的饼，使用Mobileye现成的技术又兑现不了，要另辟蹊径了。

怎么做？简单一句话，特斯拉需要一套新的图像感知系统。

图像感知系统可不是说弄就弄的。在以色列听技术人员讲过一个段子：说中东这个地方，最紧张的就是巴以局势，军方对导弹探测特别重视，因为有事儿没事儿双方就部署个导弹什么的。以色列研发先进的反导系统，间接产生了大量的计算机视觉专家，Mobileye就是其中之一。听起来有点笑谈，但是Mobileye的一套机器视觉系统，的确非一日之功。

当然，Mobileye并不是世界上唯一一家图像感知技术公司。(注意，本文作者并不认为Mobileye仅仅是一家汽车供应商这么简单，因为该公司图像感知技术的应用案例还有很多，但是本文就不讨论了。) 比如有传闻说特斯拉可能会合作的Nvidia (对，就是那个做显卡的) 也是一家以计算机图像技术为专长的公司。

除了Mobileye和Nvidia两家具有一定规模的公司，在硅谷，在世界各地的技术研发中心，还有大量做图像感知系统的创业公司。而且计算机视觉的概念还在不断变化，通过与深度学习、人工智能的结合，应用的领域也在全面铺开。比如硅谷的Drive.ai、Xperception，比如国内的商汤、图森，都是类似方向的创业公司。商业路线的选择，或者是“软件+硬件”，或者是技术授权，或者是模块化供应，这些都不太稀奇。这几家公司在技术路线上各有差异，但是背后的技术趋势，才是真正的重点。

和Nvidia一样，Drive.ai使用深度学习来改进自动驾驶技术，也使用图像识别来优化车辆的路线和控制。Xperception创始人包英泽认为，在图像感知领域，姿态识别、视角跟踪、场景重建，涉及处理器、传感器、算法实现等技术环节，是目前着重解决的关键问题。

从图像感知系统的搭建这个角度来看，特斯拉未来极有可能需要通过收购，来完善自有的系统。当然，考虑到特斯拉上市多年一直亏损，收购创业公司成本还是太高了，或许还是挖人来得更实惠。

不过，计算机图像感知技术究竟什么时候能够胜任驾驶汽车的工作，可以称得上名副其实的“自动驾驶”，还是未知数。有硅谷风投认为，该领域仍旧需要进行长期持续且深入的投入。

