---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145662
name: 硅谷密探
time: 2016-04-18 11:33
title: 15张PPT告诉你，为何雅虎的美女CEO把投资人惹毛了
---
2012年，当Marissa Mayer就任雅虎CEO时，大部分投资人感到很高兴。

Marissa Mayer毕业于斯坦福大学，1999年加入谷歌，是谷歌的第一位产品经理和首位女工程师，也是《商业周刊》“创新产业25位领军人物”之一；她曾是Google公司最有权势的女人，也被公认为硅谷第一美女高管。

然而4年时间过去，风向已经大转——在Mayer领导下的雅虎发展陷入举步维艰，一些投资人开始要求撤换掉她。

1、2012年7月16日Mayer就任雅虎CEO，在当时引起轰动。此后雅虎股价开始上涨甚至翻倍。但是在2014年11月，股价到达了顶峰，蜜月期结束，此后开始了单向的下坠之路。

2、雅虎的股价变动和阿里巴巴集团2014年的上市有关。雅虎持有阿里巴巴集团15%的股票，并且市场认为雅虎大部分的价值来自于这些股票的市值。当阿里巴巴股价开始下跌，雅虎自然也紧随其后。

3、投资人对Mayer领导雅虎失去信心的另一个重要原因是，雅虎的核心业务自她上任后根本没增长过。雅虎的收入相比2010年已经下跌了11%，调整后利润（adjusted profit）直接腰斩。

4、如果你更深入地观察，会发现自2013年初，雅虎的广告陈列业务和搜索业务收入一直没变化过；而其它收入，包括小型商业服务等，收入在下降；与此同时，雅虎的季度营业利润也在减少，因为它花费在顾客获取和其它方面的成本都上升了。

5、根据市场调查机构eMarket的分析，雅虎的搜索广告业务收入今年可能会下降13%，这是唯一一个收入下降的搜索引擎。

6、雅虎搜索面临来自谷歌和微软的强大竞争，所以雅虎搜索在所有区域的市场份额都很低也就不足为奇了。

7、大部分人都乐于使用谷歌作为自己的默认搜索引擎。去年高盛做的一项调查显示，只有4%的iPhone和iPad用户说如果Safari的默认搜索从谷歌改成雅虎的话他们不会反对；但是48%的用户表示他们要手动修改回谷歌为默认搜索。

8、雅虎并不赔钱，但是相比同类型公司它的利润实在太微薄了。下图中需要说明的一点是2014年第三季度的利润井喷是来自雅虎一次性卖出阿里巴巴股票的收入。

9、Mayer希望通过收购一大批创业公司并且派遣人员进入这些公司来加速雅虎的增长。过去四年中，雅虎收购数量仅次于谷歌。但是在最近一次电话会议中，雅虎透露他们从2012年以后的收购中共计损失了12亿美元的商誉价值。

10、Mayer的上任使得雅虎在短期内成为一家受员工欢迎的公司，2013年雅虎收到两倍于2012年的工作申请。

11、但是自2015年底，员工开始大规模离职，甚至包括一些Mayer私交关系请来的高层人员。

13、此外，雅虎仍然是全世界最大的在线服务提供商之一，拥有近10亿的月度活跃用户。

14、Mayer的计划是：集中于她宣称的MaVeNS，也就是移动、视频、本地化和社交化。这部分的收入也在增长，已经成为雅虎所有业务中较为重要的一部分。

15、雅虎希望在接下来的几年内可以成功转型并高速增长。但是随着消费者失去耐心，留给Mayer和她的转型计划的时间已经不多了。

硅谷密探，为你带来最生动的产品报道和推荐，独家的硅谷成功创业者在线交流，链接中美创业者。读硅谷，看硅谷，去硅谷！公众号ID:SVS-007

