---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158430
name: shidajiyan
time: 2016-08-01 16:00
title: 特斯拉员工称早知道自动驾驶系统有安全问题，你们现在在查什么？
---
虎嗅注：特斯拉对美国参议院表示，公司仍在对导致事故的系统缺陷进行调查，并提出两个可能导致事故发生的原因。部分前雇员及现雇员表示，他们在研发过程中提出Autopilot系统存在的一些安全问题，但均被CEO马斯克忽略。市场调查机构的民调显示，美国人对硅谷的科技企业研发的无人驾驶技术的信任程度高于对传统汽车厂商。

以下部分内容来自路透社，原标题为《Tesla mulling two theories to explain 'Autopilot' crash: source》，作者David Shepardson，新浪译。

特斯拉员工上周四对美国国会工作人员表态，公司仍在对今年5月发生在佛罗里达州的事故原因进行调查，知情人士向路透社透露。

特斯拉方面认为导致事故发生的原因可能有两种：汽车的自动紧急刹车系统提供信号的雷达和摄像头可能未能探测到前方卡车；也可能是自动刹车系统的雷达探测到了前方卡车，但却并未重视这一信号——系统故意设计了这样一项功能，意在规避桥梁等建筑物，避免错误启动刹车系统。

特斯拉拒绝披露会议有关内容，但透露公司并不认为是汽车的摄像头或雷达“导致了”那起事故。目前还不清楚是否还在对其他影响因素进行调查。

Model S的雷达系统会忽视与高架路相似的视觉信号，避免在不必要的时候刹车。

特斯拉在今年6月的博文中称，无论是自动巡航还是驾驶员都无法在明亮的天空背景下识别出卡车的白边。

特斯拉证实他们的确出席了会议，但拒绝进一步置评。

知情人士透露，特斯拉还对国会表示，该公司认为刹车失效与自动巡航功能无关，后者负责转向、变换车道和调整车速。

美国国家交通安全委员会（NTSB）上周二披露的初步证据显示，Model S当时的速度为74英里/小时（119公里/小时），而当时的路段限速为65英里/小时。

同时，NTSB证实了Model S驾驶员使用了车流感知巡航控制和自动转向车道保持等驾驶辅助功能，但尚未公布对事故原因的调查结果。

特斯拉还在接受美国国家高速公路交通安全管理局（NHTSA）的调查，以了解该系统是否会对驾驶安全带来过高风险。公司需要在上周五之前回应相关问题。

部分特斯拉的现雇员和前雇员在接受CNN采访时表示，他们在研发自动驾驶技术的过程中已发现并提出Autopilot系统存在的安全问题，但没有得到CEO马斯克的重视。

报道称，为加快Autopilot技术的推出，特斯拉忽略掉一些雇员提出的安全问题。马斯克还曾流露出希望驾驶员能更多的操控车辆的想法。

根据美国市场调查机构AlixPartners的民调结果，媒体不间断的对特斯拉Autopilot事故进行的报道并没有过多影响民众对无人驾驶技术的看法。

共1500名美国人接受了AlixPartners调查，81%-85%的受访者表示在事故发生后对以Autopilot为代表的自动驾驶技术有了更多了解。事故发生前仅有71％-76%的受访者持这一观点。同时，AlixPartners得出一项结论，受访者对硅谷的科技公司研发出的自动驾驶技术的信任程度超过对传统汽车厂商。

波士顿调查公司（BCG）也进行了一项民调，在调查了来自美国、德国和中国的1500名驾驶员后得出如下结论：美国和德国的驾驶员尝试自动驾驶技术的意愿分别下降至48%和41%；但中国驾驶员有所提高，81%的中国受访者表态愿意尝试，较去年的75%有明显增加。

