---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142676
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-21 18:15
title: 苹果挖了亚马逊的信息安全副总裁，还弃用了亚马逊云计算服务，是巧合？
---
从小我角度讲，拥有一部FBI都破解不了的苹果手机，不仅酷，而且可以降低小偷们的潜在收益。

据说只有苹果手机会让FBI抓狂，安卓机则可被轻松破解。据报道，调查人员就有更大的机会而且更容易的就可以获取安卓手机中的数据信息，这是因为安卓手机基本上没有任何加密。

虽然谷歌一直在推动安卓加密，但其他手机生产商一直对这个行为持反对态度，他们认为加密可能会削弱手机的性能。全球14亿部安卓手机目前只有不到10%被加密。相比之下，iPhone手机的加密比例达到了95%。法国国家宪兵队的一名调查人员透露，政府使用破解软件可以大约在一个小时内破解密码锁定但未加密的安卓手机密码。

苹果的发布会和与FBI的法庭对峙都要接踵而来了，在来临前，苹果又入一员安全大将。

苹果从亚马逊挖了安全副总裁，不仅不和FBI妥协，反而更进一步

据腾讯科技报道， 苹果日前已经招募了亚马逊前信息安全副总裁George Stathakopoulos出任公司企业数字安全主管一职。Stathakopoulos已在苹果任职一周左右，工作内容与其在亚马逊时指责类似：“保护亚马逊及用户免受数字威胁、负责保障公司的IT基础设施安全”。在他2010年加入亚马逊前，Stathakopoulos曾在微软担任工程师以及产品安全总经理，并全面负责过“微软安全反应中心”（Microsoft Security Response Center）以及全球安全战略（GlobalSecurity Strategy）业务。他直接向苹果CFO Luca Maestri汇报工作，负责包括软硬件在内企业电脑的安全性以及负责储存敏感用户信息的系统安全。

但目前Stathakopoulos的LinkedIn尚未更新，苹果对此拒绝回应，但有媒体打电话给苹果要求转接Stathakopoulos，这通电话随后便被转接到“乔治办公室”的话务员手中。这变相证实了Stathakopoulos跳槽到苹果的新闻。

所以他的到来，是为了让本已安全得让FBI抓狂的苹果变得更加安全。之前Stathakopoulos所负责的两项职务都需要同政府机构在技术安全问题和政策上展开斡旋，但不知他在苹果的职务是否与政府相关。

苹果和FBI即将在当地时间22日出庭进行争辩，有外媒预测，苹果CEO蒂姆-库克、软件工程主管克雷格-费德里奇、法律总顾问布鲁斯-斯维尔以及用户隐私部门主管、首席隐私工程师艾瑞克-纽斯切旺达都将会出现在庭审现场。

亚马逊除了流失了一个人才，最近其优势业务亚马逊云计算服务AMS也失去了两个重要客户，其中一个是苹果。

苹果嫌亚马逊的云计算服务太慢，就把生意分给谷歌了

据知情人透露，苹果已于去年年末开始减少在亚马逊云服务 AWS 上的花销。原本 AWS 主要被用于 iCloud 的数据存储。

苹果公司最近已与 Google签署了一项 4-6 亿美元的协议，用以购买 Google 的云服务 GCP (Google Cloud Platform)。摩根士坦利分析师 Brian Nowak 曾在一月时透露，苹果每年要在数据存储方面花费 10 亿美元，并预计未来两年在 AWS 的年花费将达到 10.5-11.8 亿美元。但现在这比预算中的一半——4-6亿都进了Google的口袋。

据悉，苹果对于亚马逊AWS并不满意，因为它无法快速地将照片和视频载入用户的iOS设备中。目前，苹果除了 AWS 、GCP 外，同时还在使用微软的 Azure 云服务，苹果已在中国大陆和香港购买了地皮，准备用于建造自己的数据中心。

这之前Dropbox 在前官方博客上宣布，要把用户数据从亚马逊迁移到自己的数据中心，目前进度已完成 90%。

苹果有种全面撤离亚马逊的感觉，难道亚马逊和FBI很友好？

3月3日，就在苹果与FBI刚开始为“加密”而争辩时，亚马逊被曝被设备升级到Fire OS 5的Kindle Fire、Fire Phone、Fire HD、Fire电视棒都有可能因此而更容易遭到网络攻击，而所有内容都将以纯文本方式存储。

目前亚马逊未对外公布放松加密的原因，但澄清此事与苹果FBI事件有关，发言人还指出，这项决定是2015年秋天制定的。

在该新闻之后的1、2天后，亚马逊连同其它科技公司，包括谷歌、Facebook、微软和Twitter等，都公开表示支持苹果。

唔，这些可能都只是个巧合。

