---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146357
name: 温度
time: 2016-04-23 19:19
title: 华为pay联盟支付宝，背后打的什么算盘？
---
日前，支付宝宣布和华为合作，在最新的P9手机中推出“扫码秒付”功能。继“Apple+银联+银行+中小第三方支付”组成Apple Pay联盟之后，华为在3月已经和银联合作，推出华为pay，但不同于Apple pay 2月在中国问世时的大量优惠宣传，华为pay这两个月在市场上一直不温不火，这两天谜底揭开，原来他们在默默耕耘一个重量级合作伙伴——支付宝。

由于Apple Pay直接跟银联和银行合作，在线下实体渠道，Apple pay用户只需要掏出手机对着pos机验证指纹即可完成支付，无需实体电源再做额外动作。

而华为支付宝联盟，华为用户的使用流程则是：手机黑屏或锁屏时，通过指纹按压手机背部的指纹识别区，即可在瞬间亮屏的同时解锁并直接跳出支付宝付款二维码页面，商户扫描后完成付款。

两者相比，华为支付宝联盟的流程因为需要等待实体店服务员扫描，对人工的依赖程度更深，相对而言流程稍长一点，但考虑的这种扫描跟传统用扫描枪扫货品条码类似，实体店员的掌握难度并不大。

对于大型商超连锁店如肯德基、华润万家等，在收银时增加扫描不是难事，他们有正常的培训安排和后续检查机制，前台收银员能够清晰的运用。但对于支付宝零散在街头的千万小商户，这个培训了解的过程将需要耗用一段时间。

华为和支付宝合作带给用户的体验最大突破在于，华为支付宝联盟付款时，无需用户手机联网，进一步降低移动支付对用户的外部网络环境的依赖。

很多用户在线下不使用支付宝微信的很大原因不是不愿意使用，而是没有条件使用。即便用户已经拿出手机，但在最后一步，因为网速太慢或没有网络，而无法进入付款二维码页面，或无法和远程服务器连接，导致支付失败。如是几次，用户体验变差，就会放弃该方式。

本次华为支付宝合作后，由于在最后一步不再需要手机联网，将有效提升用户手机线下支付的成功率，进一步巩固用户手机支付使用习惯。

无论是华为还是Apple在跟银联合作中使用的都是NFC技术。其实NFC技术由来已久，在日本、韩国均已有10年以上的发展历程，应用及其广泛。就是在中国，电信运营商、中国银联也在该领域精耕细作多年。

早在2012年12月中国移动第二届全球开发者大会上，就重磅宣布过NFC这款互联网产品。2013年，中国移动和中国银联合作，宣布共同打造的移动支付产业重要基础设施——技术领先、安全可信、开放式的移动支付平台上线。2014年中国移动总部发文确定4G卡默认要绑定NFC-SIM卡，各终端合作伙伴送测的LTE（4G）高、中、低端产品中，各档需至少有一款产品具备NFC功能。

中国银联率先在直联收单领域开展了POS非接功能的改造，早在2014年一季度末，改造的终端近300万台。

但很可惜这一切的努力，都没能唤起用户对NFC手机支付的热情，近场支付一直默默无闻。

在运营商和银联努力过程中，手机厂商一直默默无闻的在电信运营商背后，根据电信运营商要求，制作符合运营商要求的手机，听任电信运营商安排各类促销活动。

Apple Pay的到来，显然打破了这一局面，让手机终端厂商在移动支付产业链中身影清晰。现在多了华为Pay后，相信小米Pay、中兴Pay与各第三方支付合作方、银行、银联的合作将会袭来。让用户在使用手机开展线下支付时，会看看手中的手机是什么牌子什么型号，会在选购手机的时候，考虑到有这款手机晚上散步时还需要带钱包么？

毫无疑问，正是Apple的努力，让客户将移动支付和手机品牌进行关联，这是Apple和华为以及未来更多手机将自己推到移动支付幕前的原因，增加用户对手机品牌的辨识度，保有乃至提升用户对手机品牌的粘性。

这几天很多评论对支付宝华为联盟给予高度评价，认为凭借支付宝庞大的商户群，将彻底击败目前只有几十家连锁商户的Apple pay联盟。事实真的如此么？

Apple pay联盟的商户之所在在2月以来没有大幅度增加，据银联内部人员消息，出于对Apple pay安全性的考量，国家相关部委之前到银联检查Apple pay的相关事宜，故除2月份第一批商户在运营外，后续其他商户加入Apple pay的申请都被暂停。该检查已经于4月初结束，银联已经恢复受理Apple pay合作商户。

此外，由于Apple pay的品牌效应，目前其合作的商户均为大型连锁商超，具有品牌知名度和美誉度，执行力度好，一线收银员能有效向客户指导Apple pay的使用，解答客户相关问题。且商超内指引明确，有利于客户在结算时想到使用Apple pay。Apple pay在这些场所的使用具有可实施性和可操作性。

而支付宝线下商户规模庞大，但很多是小型店面，执行力度等远逊于大型商超的规范化管理，属于有补贴就参与无补贴就推出状态。

以我的经历为例，家门口有一家水果店可以用支付宝支付，以往有活动补贴费用时，店员会耐心等待我打开手机，然后扫我手机上的二维码。但是支付宝补贴结束后，店家和店员明显就丧失耐心，将支持支付宝支付的牌子给挪到角落，只有豆腐块大的贴纸还残留在收银台。当我要求他用扫描枪来扫码时，他直接说扫描枪坏账了，要求我扫店家的二维码付款。

这样的商户群，能给华为P9的支付宝华为的使用者带来多么区别于苹果联盟商户的体验？基本没可能。

xx Pay们将提升客户体验，以优惠营销培养用户使用习惯

华为支付宝联盟的作用也很明显，未来随着更多XX pay出现，毫无疑问，商户、银行、银联、支付宝等第三方支付合作方将开展更多营销活动，引导用户近场支付。我们曾经开展过调研，要改变客户的支付习惯，需要至少有20元以上的优惠活动，才能让客户改变既有的支付方式，尝试新支付手段。

支付宝和微信们用营销优惠，让用户接受二维码支付。现在让银联、银行、支付宝们再一起行动，以优惠让用户接受近场支付，让资本市场的盛宴普及给每个普通用户，以资本的力量推动新技术的普及和应用。

