---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167177
name: 腾讯科技
time: 2016-10-15 16:44
title: 感觉谷歌无人车在卖萌？它的女设计师是这样想的……
---
腾讯科技编者按：《财富》杂志近日对谷歌无人车女设计师安永君（YooJung Ahn）进行了专访，这位跨界而来的消费品设计师是如何打造出那台憨态可掬的谷歌无人车的呢？下面的文章可以给你答案。

其实2012年加入谷歌之前，安永君是个消品设计师，那类产品与汽车不同，因为人们不用开着它们到处跑。

不过，正是这种不怕失败的菜鸟精神让她和她的团队摆脱了固有思维的束缚，大胆的进行创造。最终，她将一辆没有方向盘和踏板，点击按钮就能自己奔跑的汽车带到了我们面前。

在早期的团队讨论中，他们提出过一些夸张的设计理念，比如把无人车设计为一个带着轮子的沙发，但最终他们还是选择了较为内敛的设计方案。而正是这一内敛（甚至看起来有些傻）的汽车造型使谷歌无人车变得具有革命性意义。这种极简的造型很容易让人忽略它的内部其实还装载着许多高科技传感器和人工智能软件。

最终，呆萌的谷歌无人车击败了4698个对手，斩获红点设计大奖。

除了去掉方向盘和踏板，在设计时您还需要遵循其他规则吗？

其实连去掉方向盘和踏板也是我们设计团队开脑洞的结果，这并不是公司的硬性要求。当我们开始无人车原型车的设计工作时，就努力跳出传统车辆的束缚，它生来就与众不同。

事实上我以前是做消费品设计的，汽车设计对我来说是个全新的挑战。因此当我们开始打造原型车时，第一个考虑到的就是可移动性这一宽泛的概念。比如，把乘客从A地运到B地，最简单的方式是什么？要保证乘客安全和用户体验，怎样才是最优的设计方案？

我们需要营造出可靠且直观的乘车体验，这样用户才更容易接受。不过，这种想法当时还停留在纸面上，因为人们根本没尝试过这样的方案，所以我们可不想弄得乘客们一头雾水。

关于无人车还有一点很有意思，那就是它要同时满足乘客和行人的要求，而非传统车辆上惯用的驾驶员至上理念，毕竟它已经不需要司机了。不过，我们还需要考虑路上的其他司机。

刚刚您说之前自己是个消费品设计师，那么过去的经验是否给您带来过启发？

我们的首要目标是车辆的安全性，因此当我们开始构思车辆设计时，首先考虑的就是“如何打造一款最安全的车辆？”和“如何才能让这个车更好地对周围环境作出反应，让无人驾驶比人类驾驶更安全呢？”

除了安全，我并没有努力去考虑车辆的造型问题，因此所谓的启发也谈不上。我们总是试图考虑：如何能将外观、安全性和用户体验进行最完美的结合？而答案就是尽可能使它变得简单、直观。

另外，在这里我要澄清一个问题，现在的原型车设计只是为了测试，未来量产车的造型可能会有所不同。由于这是谷歌第一款概念车，因此我们力求简洁，而现阶段软件的研发才是真正的重点。

为了让这款汽车更加简洁和平易近人，你们都做了哪些努力？

既然我们团队的首要任务是保证车辆安全行驶，那么其外形就必须遵循这一理念。汽车的外形是基于软件和传感器的配置优化出来的，以便让它们能更好地运作。此外我们还采用了360度全景探测系统，探测范围可达两个足球场那么大。这也是谷歌无人车看起来更高更紧凑还给人柔软感觉的原因。

此外，谷歌无人车的安全是全方位的。举例来说，车的前保险杠由柔软的泡沫制成，前风挡也很有弹性，这样就能全方位的保证行人的安全。

另外，我们想利用科技给人们，包括乘客和行人传递一种舒适感。这一点非常重要。当然，目前这点还在测试阶段，我们会找人在车子周围进行一些体验测试。

这辆车从正面来看实在太萌了，你们是专门设计成这样的吗？

当我们开始构思这辆车时，设计师们都把它想象得很有未来感，就像科幻电影里那样炫酷。不过当我们真的开始动手设计时，却发现温暖友好的外形比那种具有未来感，但是看起来冷冰冰效果要好。

谷歌无人车车速不会太快，因此我们不想给它弄个夸张的造型。这车看起来就人畜无害慢慢悠悠的，因此人们的接受度会高出不少。我们要是给一辆时速25英里的车搞个超跑外壳，肯定会让路人困惑不已。

在设计过程中，是否会为了最终的目标而舍弃一些精彩想法呢？

这点确实无法避免。比如说团队首次搞头脑风暴时，我们在讨论“人们到底在车里会做些什么？”许多人当时回答要在车里看电影。不过，在测试时我们发现，人们上了车后马上就沉浸在自己的手机和平板上了，貌似没人在乎车里是否有块能看电影的大屏幕。

此外，还有人提出在车里玩游戏之类的想法，我们发现这个点子也没用，因为很多人上车后只想好好休息。最终，我们抛弃了那些复杂的想法，直接把车设计的很简单。

为什么原型车要涂成白色，干嘛不弄个红色的喷漆？那样看起来不是更容易引起他人注意吗？

从刚开始我们就想到了这个问题，但其实看到车辆外观的更多是路上的行人，而白色和灰色能营造一种安全和温暖的感觉。我们不想用像红色、绿色或者橙色那样出挑的颜色，因为从心理学的角度来看，这些颜色会让人感到焦虑。

还是有点疑问，所以再问您一下，在加入团队前真的从没做过车辆设计吗？

确实没做过，只是在学校的时候上过这类课，但从来没付诸过实践。

说实话，我觉得自己还挺有优势的，因为我能想出很多有趣的主意。而且因为我之前不了解这一行，所以更能从一个局外人的角度来思考问题。很多设计老手都有自己的设计风格，所以让他们完全抛开自己的固有模式的确比较困难。

肯定有许多设计师觉得我们的车看起来与众不同。当然，一些负面评价也不可避免。

其实我们也很惊讶，这完全是意料之外的收获。不过，这个奖对我们非常有意义，因为这表示人们理解我们是如何在设计无人车这条路上开拓创新的。

我们做了许多前人想都不敢想的事情。我们不需要为了提高销量而设计，设计不仅仅关乎产品造型，还要考虑人们的使用感受、行车安全等因素。我们在整个设计过程中学到了很多，并且能够从零开始，创造出新的东西。

对设计师来说，这种机会确实弥足珍贵。因为大多数时候设计师都必须按照既定要求来设计，而不是充分放飞自己的想象和创造。（腾讯科技编译/锐志）

