---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149069
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-17 19:46
title: 淘宝电影改名淘票票、华谊再投50亿元做实景娱乐，现场娱乐产业又有了哪些新动向？
---
VR、AR技术能发展到什么地步，我不知道，但现在大家还是牟足了劲儿在发展演出市场、实景的娱乐产业。

最近，就有如下新闻：

5月13日，华人文化入股了新加坡城贸控股（Cityneon），后者为文化旅游、现场主题娱乐创意概念开发及建造公司，客户包括环球影城、漫威、三星、孩之宝等等。

5月16日，淘宝电影app更为为“淘票票”，除原电影票在线售票业务，还接入了大麦演出售票。

5月16日，博纳影视集团与深汕特别合作区签约建设东方影视城，一期占地面积300亩，计划投资50亿元，将于2019年建成投入使用。

5月17日，一周内华谊兄弟两度出手，分别在重庆和长沙建立电影小镇，分别投资20亿元、30亿元人民币。

就着这些新闻，我们简单梳理下中国现场娱乐的市场现状。

2013年，中央出台了“八项规定”，国内的演出市场受此影响在2013年遭遇低潮期后，2014年以来逐渐回暖，演出市场总收入在2015年达到161亿元人民币。

据艺恩和微影联合发布的2015年《演出在线购票消费者研究报告》显示，演出市场的收入排名依次为：专业剧场、旅游演出、演唱会+音乐节、演绎场馆，收入占比分比为：43.7%、21.8%、19.7%、14.9%。其中，在专业剧场中，话剧与音乐的票房收入最高，分别占比22.96%和11.72，曲艺杂技、戏曲、儿童剧分别占比8~9%之间。

演出市场虽为传统产业，但因为近些年娱乐产业的发展，不管是互联网公司、传统媒体中的明星公司都开始涉足演出市场，而且演出市场也有借力互联网的趋势。我们以几个例子，简单看下行业现状。

中国演出市场中以专业剧场收入最高，而专业剧场中又以话剧的票房收入为最高。中国众多话剧公司中，开心麻花是最为突出的一个。开心麻花在2015年12月29日登陆新三板，是资本市场上唯一的“话剧股”，估值50亿元。

之所以有高估值，既来自其已有业务成绩优良，同时其24个原创IP，也让资本市场通过《夏洛特烦恼》的成功，可以对其未来的变现可能进行想象。按开心麻花总裁刘洪涛的话说，“资本市场看重的是有原创IP的能力。”另外，乐视、腾讯、优酷、暴风魔镜等在线视频网站平台都与开心麻花合作，成为其渠道方。

根据开心麻花今年3月公布的2015年财报显示，公司年收入3.83亿元，归属挂牌公司股东的净利润 1.31亿元。其中舞台剧及衍生业务营收约为1.85亿元，全年舞台剧演出超过1200场，多屏整合运营收入约为1.99亿，分别占比48.2%与51.8%。

在布局娱乐、演出、体育行业的微影时代，?也曾投资过开心麻花，但投资金额不详，且未进入开心麻花前10大股东。

中国音乐消费者有多少愿意为现场音乐消费不清楚，只有一份英国的调查显示，57%的中国中产阶级乐迷会看现场音乐演出。另据尼尔森的报告显示，美国的音乐消费收入52%来自音乐现场收入，业务包括现场演唱会（32%）、音乐节（10%），live music（5%）、DJ活动（5%）。

演唱会的互联网延伸主要集中在票务和在线演唱会直播上，且也较为成熟，现在互联网也在逐渐往live music与音乐节渗透，改变行业。

房租上涨，是传统live house所面临最严重的问题，调查显示，房租占到live house经营成本的70%-80%，其中麻雀的房租上涨30%，MAO的房租上涨5倍。一再坚守的MAO（北京鼓楼店）最后终因入不敷出，在2016年4月23日完成了歇火演出，从此“鼓楼再也走不到MAO”。

而如今互联网公司乐视、涉足互联网的音乐公司恒大音乐、摩登天空都对live house进行投资，不管是依靠自身音乐资源还是互联网流量入口，live house都可以做业务联动，也许是营收的新转机。百度事业部经理习明在参加道略沙龙时也提到，互联网会是改变live house产业的一大手段，“如果改变不了内容，就改变宣推方式，也是能解决问题的。互联网普及Livehouse的核心就是两个点：固定客户提高消费频次，非固定客户扩大用户人群。”

今年五一，社交网站被音乐节刷屏，中国文艺青年雨后春笋般横空出世，中国音乐节产业空前火爆。目前在中国音乐节中做得比较突出的包括草莓音乐节、迷笛音乐节、恒大星光音乐节，其中承办草莓音乐节的摩登天空甚至被外界戏称为“音乐节公司”，因为2015年之前，草莓音乐的收入会占到摩登天空总收入的50%以上，且草莓音乐节也是国内收入最高的音乐节，沈黎晖介绍，草莓音乐节的收入“40%左右是赞助，60%是票房，可能还有10%是来自于周边餐饮和其他的消费，加在一起可能是五六千万的水平，是国内收入最高的音乐节。”

去年年底，摩登天空与复兴成立30亿元音乐产业基金，丰富业务线，同时投资互联网产业，出资1000万元投资音乐现场综合服务应用“POGO看演出”，持股70%左右，累积自己的数据库。

今年五一，摩登天空除了举办了草莓音乐节，还与长城会共同举办了GMIC X（娱乐庙会），欲打造中国版的西南偏南（不过想要打造中国版西南偏南的音乐公司也不在少数）。这些都还可与旅游业联动。

演出在线票务以大麦网和永乐票务较为突出，电影票在线票务则以猫眼电影、微票儿、淘宝电影（如今的淘票票）较为突出。去年3月，蓝港在线2300万元入股永乐票务；今年5月11日，乐视体育与永乐票务的公司永乐文化达成战略合作，成立乐加乐体育公司，主营互联网体育票务销售，乐视体育占股51%，永乐文化占股49%，

5月16日，淘宝电影app更为为“淘票票”，除原电影票在线售票业务，还接入了大麦演出售票。

现场演出在线票务，可能成为继电影票务后，各大巨头比拼的下一战场。

实景娱乐不赚钱，但又有三家公司往里砸了好几亿

娱乐与旅游的跨界搭配不是新鲜事，旅游+体育的组合往往也是少不了的，看看轻资产转型的万达和全面布局娱乐产业的华人文化便知道这是这个趋势。行业虽火，但基本都不怎么赚钱，大部分实景娱乐项目和主题公园都在亏损或艰难维持盈利，因为产业的投资成本大，回报周期长。《人民日报》去年末的文章中提到，“学界认为中国主题公园已超2500个，其中七成亏损、两成持平、一成盈利。”

在作为大公司，长远布局还是要有的，下面三家公司，最近在该领域又有了新动向。

5月13日，华人文化入股了新加坡城贸控股（Cityneon），后者为文化旅游、现场主题娱乐创意概念开发及建造公司，客户包括环球影城、漫威、三星、孩之宝等等。

华人文化一直在娱乐产业买买买，布局文化旅游、现场娱乐产业也是一个不稀奇。

华人文化从2012年便开始布局现场娱乐产业，其投资项目为位于上海徐汇滨江黄金水岸的文化演艺娱乐休闲综合体“梦中心”；2015年，华人文化又宣布与英国默林娱乐成立合资公司，开发乐高乐园（中国）及“乐高发现中心”等各类现场主题娱乐项目；旗下拥有“七幕人生”、“百老汇环球”等现场娱乐公司。

5月16日，博纳影视集团与深汕特别合作区签约建设东方影视城，一期占地面积300亩，计划投资50亿元，将于2019年建成投入使用。

博纳的东方影视城项目总占地面积将达到2000亩，项目涵盖的业务繁杂：

该项目计划在2016年完成前期准备工作，2017年依法取得土地和动工建设，预计2019年建成投入使用。

5月17日，一周内华谊兄弟两度出手，分别在重庆和长沙建立电影小镇，分别投资20亿元、30亿元人民币。

华谊兄弟宣称“轻资产”投资实景娱乐，布局早，主要靠品牌授权和投资盈利，重资产的投入都转移给合作伙伴，但如今也收效甚微。据华谊兄弟2015年年报显示，品牌授权和实景娱乐营业收入为5556.6万元，在总营收占比仅为1.43%，比上年同期减少了76.25%。

华谊兄弟曾表示要效仿迪士尼打造实景娱乐业务，王中军更夸口要做20个实景娱乐项目，但财报上仅有海口观澜湖项目和苏州项目的收入信息，且收入情况不容乐观：

海南观澜湖华谊冯小刚文化旅游实业有限公司的营业利润为-402.39万元，净利润却有807.65万元，尚未开业的“华谊影城（苏州）有限公司”，营业利润为-578.67万元，而净利润为316.44万元。

华谊的两个“能见人”的实景娱乐项目的利润并非来自对于项目本身的合理经营，可见华谊实景娱乐的核心业务仍无法承担盈利责任。

