---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165842
name: 孙永杰
time: 2016-10-01 07:18
title: 我们为什么应该力挺三星Note7换机？
---
近期三星旗舰机Note7因为其电池缺陷被召回事件一直是业内关注的焦点。三星的做法是召回之后，要么为用户换新机；要么退款。那么问题来了，截止到目前为止，市场和用户的选择是什么？三星Note7换机进展如何？背后又说明了什么？

据官方消息，在产品备货完成后，约90％的 Note7用户已准备好更换一台全新的Note7；在新加坡，80％以上的用户参与了自9月17日开始的换机服务。而在美韩市场售出的所有Note7中，已有超过60％的机器完成了更换。值得一提的是，在Note7占有量最大的美国市场（召回了100万部Note7，占全球250万部Note7的近一半）换机计划已完成过半，其中约90%的用户选择更换新的Note 7。而最早对Note发布“禁令”的美国联邦航空管理局(FAA)更是更新了其在官网的安全提示，为新版Note7“解绑”，“在2016年9月15日之后发售的新版Galaxy Note7不在飞行安全提示之列。无需召回的新版设备将在手机屏幕上显示绿色电池图标。”

这里需要说明的是，三星为消除潜在安全隐患，并区分问题批次与更新批次的手机，已采用多种手段为用户进行操作提示。先是将问题手机最大充电量限制为60%，随后又推送了系统补丁，更新后，所有没问题的手机屏幕上都将显示绿色电池图标，而需要更换的手机屏幕上则会显示白色电池图标。以此引起相关用户注意，并提醒其尽快完成手机更换服务。

值得一提的是，实际上三星决定推出绿色电池图标的做法并不符合谷歌的Android兼容性定义文档，该文档规定预装谷歌应用的设备在交互界面设计上要遵照相关的标准，其中之一就是状态栏图标必须要为白色，以至于当背景透明的时候不会被其它采用相似配色的应用(如Play Store)所覆盖，从而对用户造成混淆，然而为了支持Note7的更换，谷歌这次特意为三星放宽了政策。

通过上述三星Note7换机受到市场和用户以及产业相关厂商和机构力挺的事实（无非是希望三星解决完问题后市场和用户能够依旧选择三星的Note7手机），业内不禁要问，三星（例如此次的Note7）对智能手机产业或者市场真的这么不可或缺吗？

众所周知，在Note7被召回之前，其一直受到全球主流科技媒体的一致好评。这里我们不妨摘录些要点，看看Note7在业内的心目中究竟如何？

Theverge：三星公司一直以来都能够适应市场的变化，该公司制造的大屏手机往往通过良好的设计使其看上去并没有那么大，这就是Galaxy Note 7之所以成为有史以来最优秀的大屏智能手机的原因，它能够在大屏幕、重量以及功能之间做出很好的权衡，是有史以来最优秀的大屏手机。如果你也这么认为，那么下面的内容就不用浪费时间去阅读了，赶紧去下单吧！

Engadget：从某种意义上讲，三星Galaxy Note系列手机已经从最初的小众产品演变成现在的顶级旗舰手机。Note7继续沿用了Galaxy S系列的流线型外观设计，售价为850美元（约合人民币5364元），通过汲取了Galaxy S7和 S7 Edge的各种优势，三星公司已经成功的推出了这款有史以来最成功的智能手机。

Phonearena：我们并不知道制造一部智能手机对于一个厂商来说有多困难，但是多年来的市场经验告诉我们，大多数公司都已经失败了，而三星则是少数在这一领域取得巨大成功的公司。该公司的法宝是高性能和内部硬件的生产，多层软件设计不断被应用到手机研发当中，弹性的营销策略，所有这些努力使得消费者对三星手机的认可。

有理由相信，三星解决完电池瑕疵之后的换机，其手机本身固有的创新和优势及对于市场和用户的吸引力犹存。

除了产品本身外，从智能手机产业竞争的角度，由于三星的存在，使得除了苹果之外，Android阵营的存在才具备真正的市场和商业价值。何以见得？

《福布斯》网站日前发文指出，虽然Android手机在数量上大幅领先于iPhone，但从所占利润份额等其他数据来看，iPhone阵营处于明显的领先地位，只有三星才能撑起Android平台大旗，以免让iPhone在高端智能手机领域出现一家独大的局面。所以Android生态系统应该感谢三星，因为三星能帮助其保住主导地位。如果没有三星，谷歌的Android平台在与注重利润的苹果平台相比，更显得弱势。

一个产业的良性发展，必须要有棋逢对手的竞争，只有这样，产业才能有不断前行，竞争之下的创新动力，市场和用户才会有更加多样化的选择和体验。试想一下，如果没有三星以Note开大屏智能手机的先河，恐怕市场和用户（包括iPhone的用户）可能还活在苹果iPhone一直主导的小屏手机中，其体验和应用远非今日大屏手机可比拟；如果没有三星在智能手机产业中攫取到利润，并以创新树立其与苹果iPhone同等档次的价格，Android阵营其他厂商盈利的信心和空间会来自何处？

如果智能手机产业中能够出现更多像苹果和三星这样的厂商，带来更多创新的动力和更好的产品，最终受益的将会是市场和用户。从这个角度看，我们不仅需要三星，更渴望更多敢于竞争的类似三星这样的对手出现。

