---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148873
name: 南七道
time: 2016-05-16 15:22
title: 批量制造papi酱？那不过是群聒噪的小丑
---
最近不知道从哪冒出了个用电钻啃玉米的新玩法，一个妹子借此火了一把，因为电钻转动的时候把她的头发扯下了一大块，直播啃玉米直接变成直播秃头。看起来只是一场简单无聊的模仿，结果因为妹子变成了秃子。一个本来没有任何亮点视频，点击量和转发量蹭蹭地涨，上了各个网站的热播榜。

不过，经验丰富的网民们嗅出了一丝炒作的味道，有人质疑妹子戴了头套在演戏，因为一般人不可能在头发被揪掉后，还能那么淡定地对着镜头展示头皮。很快有个名叫“刘娇娇”的微博用户就站出来说自己是视频主角，并且发布了一个澄清视频，她揪着自己留存的头发说：“你们看，头发是真的，我头真秃了，不是炒作。”

越是这样，越是有一种此地无银三百两的味道。到了现在，还靠博出位走红的做法，你当大家傻啊？

随着网红经济成为了一种现象甚至是潮流，尤其是年轻的中戏研究生papi酱30多段小视频融资1200万，估值过亿，广告卖出了2200万的天价后，越来越多人开始朝着网红的方向发展，走在网红的路上或者准备朝网红的方向发展。在很多人看来，只要能“博出位”，就能踏上成功捷径，以为露个肉扮个丑就能当上网红了。如果还这么想，那么这些人就too young,too simple。

第一招是扮丑，“尽其所能的夸张”，比如拍一些假装偷情和小三、捉奸的段子，各种不可思议的手段来自毁形象，借此娱乐大众，从穆雅斓到用电钻吃玉米的妹子，都属于这一类。

第二招是冒险，“用常人不敢轻易尝试的噱头”，比如生吞活青蛙、吃带刺的仙人掌、一次性吃4管芥末等等，通过这种脑残式或自残式的夸张表演来制作噱头。

第三招是情色，或者连球都懒得擦了，直接露胸露全身，直播情色，蛇精男刘梓晨就是这样，放出来的视频尺度不亚于陈冠希老师。不过让人开心的是，他被新浪微博注销帐号了。

围观只是一种现象，是纯粹的数量的集合和眼球汇集，按国内人的无聊，马路上压死一条狗，也会有很多人围观，难道我们会说，这条狗很红吗？而有粉丝的走红，是受众对价值的认可，是有情感归属的，比如papi酱，并不是靠着巧舌如簧，而是在她的表演背后的价值观，对于当下社会一些现象的调侃，引发了大家的心底共鸣。

前阵子某网络平台上直播啪啪啪，这事让很多人目瞪口呆。但是引发了数十万人围观，食色性也，这些内容的存在，确实契合了人性深处的对于窥私、性等多种心理的满足。但是，单一靠着性、扮丑、自残、装逼等元素不仅没法走远，更不可能称为网红。

还记得风靡一时的匿名社交应用吗，秘密、无秘、乌鸦等等，当时的火爆不亚于去年的O2O和现在VR，但是现在除了无秘生存之外，其它的都已经无影无踪了。即使是无秘，估计也淡出了很多人的记忆。

爆同事、朋友的隐私，吐槽熟人圈的人和事，扒皮和揭秘各种不为人所知的内幕、爆料男女或者男男女女之间的纠葛，等等。不管是那一条，都是让围观的人们津津乐道和交头接耳或兴奋不已的，但是为啥这么刺激的东西。最后却被人抛弃了呢？

是粉丝素养在增加？大家都被社会主义正能量感召，都去看莎士比亚十四行诗了？显然，并不是。还是那帮用户，还是那帮粉丝，还是那样好奇的心理。围观造人的也是他们，但为啥他们转移阵地了呢？

尽管窥私、八卦、情色等是人性的需求，但这些负能量的东西并不是人的刚性和持续性需求。那什么是刚性需求呢？是能给人带来温暖、力量、或者存在感和价值感的东西，或者简称为正能量（这个词被玩坏了），让人性朝着有建设性的方向引导或者发展。这是人性的底层的刚性的永久性的需求。

比如罗辑思维的读书，不管多少人看不上他，多少人调侃他二道贩子，但是他确实给了很多人不具备的知识，读书会和线下活动也给了一批提高精神需求的群体一定的空间。比如高晓松，他的奇闻说今古，谈笑有鸿儒。确实在很多大事件和历史人文方面，提供了很多不一样的解读和观点。比如暴走大事件的王尼玛，在解读很多热门和社会事件时，绵里藏针，用调侃和娱乐的方式说出了独特的见解。再反观那些直播啪啪啪的、啃玉米的、吃青蛙的、可以扮丑的，他们提供了什么样的价值，唯一的得到的就是用户们转瞬即逝的无聊和好奇心，再加上一句“傻逼”！

很多人以为，papi酱随便吐吐槽就能红了，却没看到papi酱的中戏导演系研究生的专业背景，和之前四年左右的视频制作推广、失败的经验积累，学识积累和专业素养；很多人以为雪梨拍拍美照、摆摆pose就能钓到国民老公了，却没看到她每天在健身房度过两个小时，吃任何食物都需要小心翼翼的克制，日夜操劳和各种热点的把握，才把自己的服装生意经营成好几亿的规模。

他们以为自己靠博出位一时获得关注就是网红，却不知道看客们只把他们当作聒噪的小丑。跟风用电钻吃玉米的那些人，他们想告诉我们什么？这样吃玉米比较快？没有优质内容输出，没有获得粉丝的价值观支撑，就算博出位能红一时，他们注定走不远。说着“一百块都不给我”的“小红帽”、号称“最帅流浪汉”的犀利哥、“不介意奉陪到底”的叶良辰，谁还关注他们现在在干嘛？甚至谁还有人记得？

不久之后人们会发现，这个秃头和那个秃头并没有其他区别，这个冒险和那个冒险没有区别，这个裸体和那个裸体也没有区别，我们只是一时兴奋，之后会觉得他们的内容毫无生命力可言。

炒作快，无声无息地消失得更快。对于任何行业而言，能够站在金字塔尖的人都是少数，网红也不例外。就算现在出现了不少网红孵化公司、网红培育学院等，在大家对网红的认知偏差的情况下，网红被流水线模式化量产后的相似度极高，往往新人还没寻找到适合自己的个性化之路，就已经淹没在同行大军之中。

没有网红是可以随随便便复制出来的，博出位热闹一时不能红一世。不信你看看，一个月之后，谁还会在意啃玉米的女孩头发有没有长出来。

