---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168701
name: 发条橙子
time: 2016-10-28 07:23
title: 【早报】苹果发布史上最轻薄MacBook Pro，最低售价1799美元；中通快递上市首日开盘跌破发行价
---
早上好~今儿早起刷新闻，几乎又被苹果发布会 “屠版”。

微软唱罢，苹果登场，你的钱包还好吗？

@华尔街见闻【四年来首次大改版 苹果发布“去功能键”最轻薄MacBook Pro】苹果称新版为史上最轻薄MacBook Pro，它有13英寸和15英寸两种尺寸。新版首次启用iPhone的指纹识别技术，首次用触屏感应条Touch Bar取代了实体键盘的功能键，键盘有Siri键，有Touch Bar的新版最低售价1799美元。

中通快递终于成功上市，但剧情也是有点跌宕起伏

@商业周刊中文版【中通快递在美上市 低开6%市值约134亿美元】北京时间22:30，中通快递(ZTO)的股票在纽交所开始交易，开盘价18.40美元，较19.50美元定价低约6%。据开盘价计，中通市值约134亿美元。中通是今年迄今美国市场最大的一只IPO，也标志着中概股重返这一世界最大资本市场。

@ 每日经济新闻【中通美股首日开盘跌破发行价】27日，中通快递(ZTO)的股票在美国纽交所开始交易，开盘价18.40美元。跌破发行价19.50美元。本次中通在美股筹资约14亿美元，是今年迄今美国市场最大规模的一只IPO。截至22:44，中通股价大跌至18美元。

@环球市场播报【中通上市或助推阿里巴巴股价至129美元】据外媒报道，受中通在美上市的影响，阿里巴巴股票的目标价格有着极大的上涨趋势。日本最大投资银行野村近期将阿里巴巴的目标价从95美元上调至129美元，并将其股票标注为买进。

野村表示，中通有望利用此次IPO募集的资金，购买土地使用权、建造分拣中心、购买分拣设备、加强物流运输能力并扩展网络，这一系列扩张都将改善物流质量，最终有利于阿里的消费者，决定将阿里的目标价大幅上调至129美元。

还记得昨天说因人才流失，谷歌母公司可能不太好过吗？唔，人家带着财报来打脸了

@新浪科技 【谷歌母公司Alphabet第三季度财报：净利同比增27%】北京时间10月28日凌晨消息，Alphabet（谷歌母公司）今天发布了截至9月30日的2016财年第三季度财报。报告显示，Alphabet第三季度总营收为224.51亿美元，比去年同期的186.75亿美元增长20%，不计入汇率变动的影响为同比增长23%；按照美国通用会计准则，Alphabet第三季度净利润为50.61亿美元，比去年同期的39.79亿美元增长27%。

@新浪科技【百度公布第三季度财报：净利润同比增9.2%】新浪科技讯 北京时间10月28日凌晨消息，百度（Nasdaq：BIDU）今天发布了截至9月30日的2016财年第三季度未经审计财报。报告显示，百度第三季度总营收为人民币182.53亿元（约合27.37亿美元），比去年同期下滑0.7%；第三季度净利润为人民币31.02亿元（约合4.652亿美元），比去年同期增长9.2%。财报显示，百度第三季度每ADS收益为人民币8.51元（约合1.28美元），第三季度营收为人民币182.53亿元（约合27.37亿美元），超出分析师预期。

@麻省理工科技评论 ?【IBM：2018年将有十亿人使用沃森】IBM的首席执行官罗睿兰（Ginni Rometty）在华尔街日报的WSJDLive 2016技术会议上表示，在明年年底，会让十亿人用上它的人工智能系统——沃森（Watson）。?

沃森作为提供云计算服务的人工智能软件集合，它是IBM“战略需求”的一个重要组成部分。它可以帮助该公司在服务器、软件和计算服务等传统业务减少的情况下促进其增长。不包括货币汇率的影响，这些业务在第三季度合计增长为15％。IBM的总收入连续18个季度持续减少，但只是轻微下降了0.3％。 罗睿兰坚持她的策略是正确的，当考虑到公司失去了价值大约80亿美元的业务时，其年收入的减少其实是十分微小的。 “这是正确的决定”，她说，“我不会为此道歉”。

@IT之家【彭博社：高通收购恩智浦后将主导汽车芯片市场】北京时间10月27日晚间消息，彭博社今日发表文章称，高通470亿美元收购恩智浦半导体公司(NXP Semiconductors)是针对全球智能手机需求放缓所作出的应对措施。该交易将推动高通在物联网和汽车应用芯片市场占据主导地位

@华尔街见闻【德国又拒绝了一桩中国收购】据《德国经济周刊》报道，德国政府拒绝了一家中国公司收购德国老牌照明巨头欧司朗旗下部分业务的请求。此前，德国政府已经叫停了中国福建宏芯基金对德国芯片设备制造商Aixtron的收购。

@环球时报【《神探夏洛克》第4季确定2017年1月1日回归！】有生之年的神夏4终于等到了！第一集The Six Thatchers（六座撒切尔半身像），对应原著中的The Six Napoleans（六座拿破仑半身像），将于2017年元旦开播。

