---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151810
name: 发条橙子
time: 2016-06-08 18:12
title: 以为沃尔玛快不行了，可人家刚又登顶了财富500强
---
毕竟早在2013年时，虎嗅上就曾有文章单方面宣布了以沃尔玛为代表的大型连锁销售模式的衰落。所以当沃尔玛又双叒叕出现在了财富500强企业名单榜首时，老实说，还真有点没反应过来。

在日前财富发布的这份美国500强企业名单中，除了以4821.3亿美元营收第四次蝉联榜首的沃尔玛之外，苹果也是首次跻身前三甲，并以533.9亿美元成为了榜单中最赚钱的公司。哦对，忘记说了，这份名单是按照营收状况来排名的，所以很自然的，就会出现并未实现盈利的上榜企业，比如说排名388、做油气勘探和开发的阿帕奇公司(Apache Corporation)，以231.19亿美元的亏损垫了底。

关于榜单本身，详细介绍这里有。

主要想说的，还是再次登顶榜一的沃尔玛。作为世界上最大的零售商，虽然2015年营业总额较前一年有所下滑，但依旧比苹果、亚马逊、微软三家放一块要来得多。

但这庞大的体量仍无法帮助这一美国巨头企业回避掉，在开头提到的那篇文中,作者曾表达过的一个观点：“实体店的规模在大幅缩减。美国人商业生活中所有大规模的事物都会变小，要么就死掉。所有支持大规模商业行为的事物都是我们未来发展的障碍。”

沃尔玛的超级大卖场模式曾经是它的强大武器——以超低的价格丰富的品类征服消费者，所到之处，小型超市统统闭店关门，犹如蝗虫过境。然而，这种模式正在失去它的魅力。虽然，沃尔玛占有美国零售额10.6%的市场份额，依然是亚马逊销售额的两倍，但是较之2009年的12%已呈下降之势。

就在这份榜单发放不久前，我们还看到了这样的新闻： “沃尔玛合肥已关五家店，第六店本月中旬停业”，而就全球范围来看，沃尔玛计划关店三百家左右，似乎这对于沃尔玛来说，并非什么新鲜事。官方回应称：关闭门店 “是出于布局调整的考虑。”

显然，沃尔玛并不打算坐以待毙。

除了类似增加包装箱种类等细节优化、关闭经营不善的店铺节省资金等手段外，沃尔玛还成立了WalmartLabs，广揽技术工程人才，希望通过技术加持发展电商，并计划投入20多亿美元来建设为电子商务设置的物流配送中心、提升技术信息系统。

而据界面报道，在去年，为了跟亚马逊竞争，沃尔玛不仅开始测试跟亚马逊类似的Prime的免费快递服务，还开始进行线上线下结合的“沃尔玛食品取货站”（Walmart Pickup-Grocery）。而起早些年推广的线上订货、线下提取的O2O零售体系——Walmart Pickup（沃尔玛之前称之为Ship to Store），于2015年10月在美国6000家沃尔玛门店铺开，同时加强了顾客引导和宣传、改善线下提货体验等。

这些转变至少是让股东们开心了。2015年里，沃尔玛的股票上涨了16%，这可比它那些处于跌价中的竞争对手们来得强多了，要知道，即使是亚马逊，也不过是7.5%的涨幅（当然，亚马逊涨是常态，沃尔玛可就不一样了）。

而在 “作出改变”这些事上，沃尔玛也是有点 “停不下来”。上周五，它就宣布了跟Uber、Lyft和 Deliv 合作的试验项目，作为沃尔玛“同日达”送货服务的一环，这3家公司将承担“最后一公里”的作用。此外，什么无人机看管仓库送货，做移动支付 Walmart Pay等想必你也都听说过了。

这家公司的2016 年第一季度财报显示，其电商业务增长 为7%。不过这个数字，在 CEO 董明伦看来还是“太慢了”。

