---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150893
name: 南舒123
time: 2016-06-01 14:39
title: 直播除了秀胸、秀肌肉，Facebook Live告诉你还可以“上火星”！
---
直播行业不仅在国内热火朝天，在国外同样是各家巨头争相布局的对象。据外媒报道，Facebook CEO扎克伯格宣布将于美国东部时间6月1日下午12:55开始首次串流直播国际空间站宇航员的问答活动，来展示其全新的串流直播平台Facebook Live，整个直播过程预计将持续20分钟。这是继去年8月份Facebook开始做直播之后的又一重大动作。

“火星”当主播，你“订阅”吗？

国际空间站的项目一直备受瞩目，尤其是火星计划，前有NASA的多年计划，后有马斯克的全力支持，印度、日本、俄罗斯都曾对火星探索有过具体计划，最近，就连中国也在前段时间开始宣布了登陆火星的计划。

据参考消息网援引外媒消息，据中国空间机构的一位最高官员透露，中国有2020年登陆火星的计划。

关于为什么登陆火星，在虎嗅之前的文章中曾有报道，这里可以引用新浪新闻客户端的一张图片：

火星已经成为全球人民心目中的“网红”，而随着直播行业的热络，它的网红之路可能会越走越广。据了解，网友可以通过NASA的Facebook主页来获取国际空间站即将进行的项目，人类火星之旅等其它项目。这意味着，我们可以通过直播平台，在家里面看到国际空间站对火星探索计划的一切进展。那么，问题来了，当火星成了“主播”，你会“订阅”它的节目吗？

Facebook称，人们正以许多不同方式利用直播功能，从与相隔遥远的家人互相联系到名人厨师自曝秘方等。正是认识到了直播的机会，2015年12月，Facebook正式开放了直播功能，完成从名人直播到全民直播的进化。

Facebook Live的主要功能主要是：用户可以现场直播包括体育赛事，电视节目演唱会等活动，而该项服务目前还添加了实时评论功能，直播的用户将可以在直播的同时看到观看者的评论。可能是吸取了“每次做单独应用必定失败”的教训……Facebook Live 的视频流是直接嵌套在 Facebook 应用里的

今年4月，据腾讯科技报道，Facebook对Facebook Live进行升级，不仅将Facebook Live放在应用中心的显眼位置上，还增加了多项功能，用户可以更简便地进行搜索和实时评论，让它看起来非常像Twitter的流媒体直播服务Periscope。

盈利是现在的直播平台面临的主要问题，高价挖主播、买版权、提升知名度等已经令企业砸了不少的钱。当被问及如何通过Facebook Live赚钱时，西莫拒绝给出具体时间表，但并未排除这种可能性。直播数字视频内容对广告主非常有吸引力，因为其观众更多参与其中，有更多实时语境。直播视频的即时参与感可为品牌提供同样的广告效应，可接触到更多用户。更多广告主正将预算从电视转移到互联网上，直播视频业务拥有巨大的营收潜力。

“大多数美国成年人称他们不想在Facebook上分享过多自己的信息，并且他们对社交直播如Facebook Live也并不太感冒”。这个结论来自于赫芬顿邮报和YouGov共同发起的一项“大众对Facebook态度”的民意调查。

这份赫芬顿邮报&YouGov的调查总共选取了1000名美国成年人进行采访，并在4月22号到25号之间完成访谈，其中788人是Facebook的使用者。抽样方式采用YouGov的技术尽量与美国人口统计资料的各项特征相接近。

调查显示，有77%的Facebook使用者称他们绝对不会在上面直播自己的生活内容，甚至有59%的人表示从来不了解这项功能。超过37%的用户表示他们几乎不在Facebook上发私人照或视频，当然还有20%的用户说绝对不会这样做。只有3%的人会每天发布个媒体内容。虽然有45%的人保持了一贯的使用频率，但还是有28%的人说他们用Facebook不像上一年那么频繁了。

不过，Facebook显然对自己正在大推的直播视频业务信心满满，并且不断升级服务来引导用户参与在线内容的分享。但是这个调查结果不禁令人思考：用户对Facebook的视频买账程度究竟如何呢？

除了Facebook，有知情人士透露，谷歌也正悄悄打造一款新的流媒体直播应用，名为YouTube Connect，与Twitter的Periscope和Facebook Live等直播服务展开正面竞争。未来Facebook Live能否改变美国人的看法，还需要时间去检验，毕竟我们又不是老外，喜欢的东西还有很多不同的。

