---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151207
name: 南舒123
time: 2016-06-04 06:48
title: 腾讯为了直播也是拼了！9款产品，除了斗鱼龙珠，你还知道哪个？
---
最近，直播平台迎来了全面爆发。从早期的虎牙、斗鱼到现在的花椒、映客，连国民老公都来凑直播的热闹，投资17，自己做熊猫TV，忙得不亦乐乎。就连在分答的回答中他也信心坚定，“直播只会越来越火”。

直播按照内容可以分为游戏直播、赛事直播、电竞直播、美女直播间，按照企业可以分为独立视频网站、平台型视频网站、传统媒体背景视频网。但总体来讲，直播仍属于社交范畴，通过陌生人与粉丝之间的交互，共同完成的一个作品。

现在所谓热炒的“直播”概念，大多数人的认知都停留在UGC甚至秀场上，这是由于2015年开始很多公司的大规模涌入加上大家都在做同质的内容，让很多人认为直播＝秀场＝网红＝IP，但这只是井底视角。

直播的火，有些人说是因为小扎喜欢直播；也有人说Meerkat上一下子就有那么多明星在用所以一定能复制；还有人说你看17这种模式多好，社交直播变现一把抓。但是这种泡沫大家看得还不够多么？

作为有着社交基因的腾讯，自然不会放过这个社交领域的衍生福利。此前曾看到有业内人士评论腾讯的直播情况，“斗鱼+龙珠+企鹅直播+腾讯直播，腾讯的直播押宝在了游戏直播和体育直播两大领域，在诱人的“秀场”类直播部分，几乎果断放弃，转而追求做一个聚合平台。”

看完之后，虎嗅去网上搜罗了一下，发现完全不是这样，秀场类不但没有放弃，反倒押了更多的宝，可以两个字来描述下腾讯的直播布局——非常舍得。一方面是舍得投人，一方面是舍得投钱，光腾讯自己的直播产品都不下五款，更不要提它的战略投资了，动不动就挥霍几个亿。不过，与它的百亿身家相比，这的确都不是事儿。下面，先一起看看它都有哪些直播产品吧~

所谓嫡系产品就是腾讯一线产品的顺延产品，总而言之是腾讯出品。这需要从最近获得直播APP 500强产品中第65名的NOW直播说起。

请与香港的NOW TV（由于是香港的本地产品，没有详细的解释，虎嗅通俗理解的就是类似于小米盒子的一个收看节目的工具） 区分开来，本文中所讲的NOW是一款直播软件，由腾讯公司于最近推出，具体推出时间不详。官方口号是：NOW直播是一款手机视频直播软件，通过微信、QQ账户登陆后，即可开始直播互动，展示此时此刻最真实的自己，分享你我的生活。值得注意的是，在QQ里面，给NOW直播开有直通车，可以通过QQ直接登录直播界面，可见在腾讯内部的地位不一般啊。

NOW直播目前品类较为单一，首页以大图的方式展示，基本上一个页面只够放下一个直播间，看上去简单清晰，像极了最开始的豆瓣。与映客也有些像，不过比映客的功能更简洁。HOME键上方有一个绿色的按钮，点击完成手机认证之后，就可以自己进行直播，门槛相当低，用起来也比较方便。

其实，从另一个方面看，NOW直播现在人数少，是非常有利于培养主播的一个地方，一些有直播欲望又羞于表现自己的人，适合从这里开始。

特点：全民直播，没有门槛，种类繁多，页面展示多以性感、小清新画风为主。

不足：可能因为上线时间较短，目前页面展示较为单一，且每个直播间的活跃人数较少。

热门直播间活跃人数：笔者曾在早中晚三个时间段观察过NOW每个热门直播间的活跃度情况，早上一般五六百人，中午情况依旧，晚上在线人数稍微多一点，能达到几千人。

腾讯首款手机直播软件，以泛娱乐为主，主打明星和粉丝内容互动，包括了娱乐事件、明星活动、粉丝互动、网红等多重泛娱乐化直播内容。虎嗅下载体验了一下，下载之后，需要QQ登陆，然后要提交照片、手机号、真实姓名等一系列信息，之后进入审核界面，这里需要注意：我是5月31号提交的审核信息，到6月3日截稿为止，仍在审核中。

由于账号仍在审核中，只能从之前大家的文章找到腾讯直播的主要情况。据来自腾讯网的文章介绍，腾讯直播以泛娱乐的内容吸引用户关注，通过开放式的合作平台吸引各类直播APP合作打造开放式的直播平台。

这是什么意思呢，笔者单方面理解的意思为，其直播内容不局限于主播的播放内容，就同腾讯视频一样，会对一些发布会、明星访谈节目进行直播，同时，也可能会将别的合作直播APP的内容进行直播。

以下成绩数据同样据腾讯网报道，从2015年12月启动内测至2016年2月中旬，腾讯直播总播放量已达到1.45 亿、累积直播数550场、用户点赞数4100万、用户弹幕数98万、SNS互动数30万。

特点：与其他直播平台不同的是，腾讯直播注重主播的资质审核。

不足：审核时间过长，而且手机号、真实姓名等信息的添加，没有身份证的要求，并没有增强用户实名制，因为完全可以填假信息，不知道为什么非得费这么一道程序。

它是QQTalk的升级版，具体推出时间不详，是腾讯旗下互联网互动娱乐直播平台。具体推出时间不详，比NOW品类多些，目测活跃度比NOW直播要高，一般的热门直播间的活跃人数都在几千人左右。

花样直播同样需要QQ账号进行登录，简单的两排风格，一个页面大约可以同时展示六个直播间，对比了一下市面上的直播产品，版式与花椒比较相似。类别以风格划分，呆萌、女王、小清新、治愈系等

不足：没有什么特点，某贴吧上的用户评论为模仿虎牙还模仿的不像。

4月26日，企鹅直播上线，目前页面专注于做体育赛事，内容涵盖了众多热门的体育项目。热门直播的活跃人数在几千人，也有游戏板块，不过也就一两个房间在播，主要还是在体育频道的直播这块。不过有网友体验，从站长之家里的whois信息查询可发现，qie.tv域名里的注册联系人为douyutv@gmail.com，而点击企鹅直播的联系客服之后直接跳转为斗鱼TV的客服，两家关系非同一般。

与斗鱼的排版布局比较相似，有网友亲切的称其为斗鱼的“亲儿子”。

在今年5月20号发布的新版中，作为腾讯最早的品牌QQ空间也支持了直播功能。由于是新启动的项目，直播内嵌在QQ空间的发现里面。目前入驻人数较少，一般只有三四个直播间，会直播一些明星的热点话题。

点了更多之后，如下图：

特点：依附于QQ空间，有一定的用户群。

不足：品类较少，房间较少，属于初期起步阶段，缺乏个性。

2015年2月，PLU游戏娱乐传媒发布了龙珠直播平台，而PLU的深度战略合作方是腾讯，算是腾讯正式切入游戏直播市场。龙珠主要提供游戏直播、电竞赛事、发布比赛等。上线之初就获得了腾讯旗下《英雄联盟》职业联赛（LPL）、《穿越火线》电视职业联赛(CFPL)等超过32款游戏赛事的直播权。先天实力强劲。

2015年11月4日，游久游戏公告称，以自有资金及自筹资金27794.61万元，投资龙珠TV的母公司游视科技。投资完成后，游久游戏持股21%，腾讯持股20%。两家基本势均力敌，游久游戏甚至还略高一点。

特点：背靠娱乐公司和腾讯，有背景有资源还……有钱

不足：主推腾讯系的游戏，损失了一大部分的用户。而且，还可能，只是个备胎

从2014年就开始垂涎斗鱼的腾讯，终于于2016年3月完成交易，斗鱼TV完成新一轮1亿美元（约6.7亿元）融资，腾讯出资4亿元领投，红杉资本和南山资本等跟投。斗鱼TV前身是A站的生放送直播，2014 年 1月1日，正式立项，更名为斗鱼 TV，是一家包括游戏、御宅、星秀、科技、户外、体育、音乐、影视等综合直播平台。热门直播间活跃人数一般在几十万量级。

不足：主播不断被挖走，压力山大

2012年10月，光线传媒宣布7500万元投资呱呱视频社区，获得其32%的股权。2013年，腾讯再宣布投资呱呱，占股略低于光线。目前，呱呱视频以秀场直播为主，业务主要有呱呱视频演艺社区和齐齐互动视频两个平台，盈利方式以社区增值服务的交互和粉丝经济达成。

不足：同类产品增多，后天发力，名气不够，特点不足

相同点：好说。这几款都是直播产品，通过该平台们，都可以进行直播和看直播。

相同点之后，请看三点“为什么？”

当然，在秀场这一属性里面，几乎所有直播APP都包含。主要原因无外乎门槛低，是对“素人”友好便捷的直播渠道，全民都可以参与，谁都可以成为主播，谁都可能会成为观众。最近，直播平台大火，除了早期的游戏直播，秀场成为每个直播平台发展的方向，一些靠颜值、才艺蹿火的主播，令直播平台看到了商机。

腾讯为什么在拥有了斗鱼、龙珠、呱呱等大的直播平台之后，还要继续做秀场类的产品，而且不是只做一款，是做了多款。最近映客、熊猫TV、花椒等平台扶摇直上，直播平台的市场有多大，现在谁也摸不清，腾讯不得不在这个时候拼命抢市场。虽然腾讯并未对此进行大幅度宣传，但是前几次试水直播已经看出腾讯对于这一领域的关注，只是目前看来腾讯的脚步似乎慢了一点。

此外，还有一个原因，就是每个直播平台都在不同的产品线，腾讯鼓励内部竞争，就像QQ和微信的竞争一样。这在2014年的中国论文网的一篇报道中曾经有所记载：

马化腾说过：“如果说你没有营造一个环境，就会产生很多矛盾。对于腾讯来说，这是一个挑战，也是很多互联网公司会遇到的问题。”而如今，马化腾为QQ和微信营造的环境开始由过去的“QQ支持微信”变成了“QQ和微信竞争”的态势。

打造同类的直播产品，也是希望它们能够从竞争中，摸索出更好的生存模式，毕竟在飞速发展的互联网领域，不是自我革新，就是被别人革新，而且很快。

2015年1月份，腾讯与NBA双方共同发布合作声明，声明中称腾讯以5亿美元成为NBA未来五年在中国唯一的数字媒体合作伙伴，这表明腾讯体育不仅获得了NBA的网络独家直播权，而且还包括NBA30支球队所有比赛的播放权以及其他网络平台播放NBA授权的剩余权限。

拥有NBA的网络独家直播权腾讯不可能一直原地不动，去年NBA网络直播主要在腾讯视频上做过试水，但视频资源站与直播站毕竟有所区别，以至于页面体验已经严重影响到用户感受的地步，因此腾讯单独做App是必要的。

企鹅直播目前的页面专注于做体育赛事，内容涵盖了众多热门的体育项目，因此把斗鱼体育揽入后，专注于做体育赛事才是最终的目的。通过斗鱼直播，可以直接进入企鹅直播，为其导流。因为页面设计、排版布局斗鱼与企鹅都很相似，有网友亲切的评价：企鹅直播是斗鱼的“亲儿子”。

根据《2014年中国游戏产业报告》，2014年中国端游用户数量约为1.58亿人，游戏视频覆盖的端游用户数为1.05亿人，其中游戏直播为4935万人。艾瑞咨询称，国内整体电竞用户规模在2016年有望超过1亿，未来三年的增长率将保持在20%以上。同业者都在抢夺游戏直播这块肥肉。

有传言称，早在两年前，腾讯就有投资斗鱼TV的意向。2014年下半年，游戏直播行业刚刚起步，据称，腾讯就已经有投资斗鱼的打算，但是因为双方价格没有谈拢，导致融资事件没有进一步进展。但腾讯对游戏直播的兴趣一直未曾消褪。据外媒报道，在龙珠推出的三个月后，龙珠与斗鱼曾经达成过一份合并协议，但当时合并以失败告终。腾讯入股龙珠的行为，一度被外界解读与斗鱼谈崩后的另谋出路。

2014年1月，斗鱼TV在光谷成立，以游戏直播为主，涵盖体育、综艺、娱乐等多种内容。创业两年来，斗鱼迅速成长为国内直播行业的龙头企业，市场占有率达70%以上。截至目前，斗鱼的ALEXA排名（全球网站）已经进入全球300名、全国前30名。去年，斗鱼晚间高峰时段的访问人数已经接近淘宝网站的80%，成为年轻人热门的晚间互联网娱乐活动。

这也难怪腾讯一直想要斗鱼了。有业内人士认为，腾讯的目的在于先扶持龙珠，然后给斗鱼施加压力，再促成龙珠与斗鱼的合并。

不过也有消息认为，在腾讯吃下斗鱼这块肥肉之后，可能会甩掉龙珠。2015年11月2日，据投中资本消息，龙珠直播平台完成近亿美元融资，由游久游戏领投，腾讯跟投。投资完成后，游久游戏持股21%，腾讯持股20%，游久游戏持股略高。

第一，腾讯直播、NOW直播、花样直播、呱呱视频、QQ直播都以秀场为主，但是各自还是有一定的不同。这主要体现在设计风格不同。上文已经大致介绍过各个产品的页面风格，腾讯系的基本上都没有相互模仿，不排除模仿其它APP。

第二，龙珠与斗鱼都在往综合平台发展。从早期的只做游戏，到现在音乐直播、美女直播等等都做，这两个平台与秀场类的有着明显的不同。

目前，国内直播领域竞争相当激烈，项目多、资本咋，通过抢主播、抢明星的方式大肆烧钱，内容监管不严，低俗内容频现。前几日，40位主播因涉黄被永久封禁的消息传出，涉及六间房、酷我(聚星)、花椒、在直播、映客、69秀(玖秀)、陌陌和黑金直播等9家直播平台。同时，有关部门也严肃处理了斗鱼“直播造人”等涉嫌传播淫秽视频事件中的责任人和责任单位。证明法律对直播平台的监管也愈加严格。

腾讯一下子出了四款秀场类直播的产品（花样、NOW、QQ空间直播、腾讯直播），虽然能够抢占市场，但是从另一个方面来说，也增加了监管的难度。尤其是秀场类直播门槛低，参与人群复杂，如何能够打造高质量的直播成为今后发展的关键。

且目前秀场类直播平台市面上有多款，每家情况不尽相同，如何打造差异化？重金挖高人气主播和明星的确是一条好的办法，但是这样也会扰乱行业秩序，而且也不是长久的办法，毕竟花钱可以请到更贵的主播，对于巨头和资本来讲，毕竟都不差钱，这时应该怎么办呢？

