---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148208
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-05-10 17:13
title: 京东说，GMV增速放缓是因为反刷单……及其他
---
想必大家都知道了，昨日下午，京东发布了其截至2016年3月31日的2016财年第一季度财报。在过去这个季度，京东的交易额（GMV）增长率相比上个季度大幅下滑，营收增长也与阿里巴巴只有咫尺之遥，虎嗅刊发了评论京东真的要加速驶入慢车道了吗？

财报发布后，京东集团董事长兼首席执行官刘强东、首席财务官黄宣德以及京东商城首席执行官沈浩瑜出席了随后举行的分析师电话会议，对增速放缓等问题做出了解释。

腾讯入口给京东带来的流量在过去三个季度的增长已经开始减速，过去三个季度，每个季度的平均降幅大约是20%以上，这实际上表示腾讯流量对京东业务的增量贡献的最大化水平，这一点我们在过去几个季度已经强调过了。如果说必须给出一个具体数据的话，那么可以参考前两个季度的数据，也就是20%左右。

另外两个因素的话，一是虚拟物品的销售，这项业务我们战略收缩，其销售额占公司整体交易额的比例有显著的下降，这对公司的增长率也产生了影响，举例来说，如果拿出去年交易总额的3%的部分，除去虚拟物品销售额的变化这个因素，今年这部分对交易总额增长率造成的负面影响就有将近6%。

这也是第一季度增长速度减缓的原因，因为虚拟物品这个品类不但没有出现增长，而且有所下滑。

最后对于反刷单举措的影响，我们很难进行量化，这方面一开始就很难计算，现在我们又实施了一些更严格的惩罚措施和降级机制，会对商户也产生连锁反应，这一部分的影响也很难量化。（黄宣德）

新业务亏损，京东金融没有上市时间表

新业务造成的人民币6亿元亏损，运营亏损规模最大的肯定是京东金融，其次是O2O业务，其他的新业务对京东整体业务的影响在目前这个阶段还非常小。下个季度的话，达达与京东到家的合并的影响我们还在进行评估中，最有可能的情况是这项业务被拆出财报，但是按照普通股数目的计算的话，京东仍然是双方合并以后成立的新公司的最大普通股股东，达达的股东大部分都是优先股股东，所以，从亏损分配的角度来看，新公司的亏损大部分仍会算在京东身上，所以我们需要给合并后的新实体一定的时间进行预算的制定，以便给股东们更多的信息。

京东金融目前还没有上市时间表，现在谈论这个还为时尚早，我们仍处在创建相关的基础设施的阶段。至于京东金融的交易量以及对公司交易总额的贡献，第一季度，京东金融低于10%的贷款，消费者都是在第一个月就还清了，这项服务很像信用卡的服务，所以对交易总额的影响非常小。

我们之前就说过，我们打造京东金融不仅是为了发展电子商务业务，电子商务肯定会受益于这项业务，但我们最终目的是创建一家可以充分利用京东的大数据和风险管理模式的金融技术公司，以便我们就能从这项技术中变现，现在京东金融主要是京东自己在做投资，希望我们可以在不远的将来与大家分享在不影响进度资产负债表的情况下对京东金融技术进行变现途径。（黄宣德）

竞争对手目前建立了1.4万个农村服务站，但是京东则采用不同的市场策略，我们在农村招聘推广员对京东进行推广，根据最新数据，京东在全国农村地区的推广员数量达到20万，覆盖20万个农村。农村市场给京东交易总额带来了很大贡献，我们会继续积极推进在农村地区的发展。（沈皓瑜）

增长和盈利：维持过去增速，会付出很大代价

关于增长和盈利问题，这一点，管理层从未改变过基本的策略。现在，整个消费市场非常疲软，大家如果看带电产品品类的数据，电脑同比呈现负增长，而主要手机品牌销量，不管是苹果还是三星手机，增速也都在下降，家用电器方面，像格力、海尔之类的大型家电厂商的同比增速都在下降。

在这种情况下，我们认为如果单纯维持像过去那样的增长速度的话，公司会付出很大的代价，这种做法与股东利益最大化也是不相符的。

其实，包括服装在内，大家会看到中国知名服装品牌，包括全球主要的快时尚服装品牌，最近几个季度的增速都在大幅下降，甚至是负增长。昨天，宝洁也公布了第一季度业绩数字，我们看到即便它是一个快速消费品牌，但销售数字同比也出现下滑。（刘强东）

