---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153293
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-06-22 07:19
title: 【早报】腾讯86亿美元巨资收购《部落冲突》开发商；iPhone 7或取消耳机插孔
---
最大的新闻莫过于腾讯86亿美元巨资收购《部落冲突》游戏开发商Supercell了，Supercell CEO发了一封信，总结了这笔交易的原因，其中有一点颇让人意外：在我和腾讯总裁刘炽平某次会面期间，他在《皇室战争》中的排名掉出了全球前100。

@腾讯科技：【腾讯斥资86亿美元收购芬兰手游开发商Supercell 84.3%股权】腾讯发布公告称，经与芬兰手游开发商Supercell协商后，收购Supercell 84.3%的股权，该交易金额预计为86亿美元。Supercell由6名资深游戏开发者在2010年创立，总部位于芬兰首都赫尔辛基，目前只开发了《部落冲突》、《海岛奇兵》、《卡通农场》和《皇室战争》等四部游戏。《部落冲突》为全球营收最高的手机游戏，总收入为13.5亿美元。

@腾讯科技：【Supercell CEO亲自发文：为何要把84.3%的股份卖给腾讯？】Supercell CEO伊卡·帕纳宁（Ilkka Paananen）随后在公司网站上撰文，解释了这笔收购的原因：

首先、根据与腾讯的协议，在收购完成后Supercell仍将独立运营，与此前位于软银旗下时一样。

第二，中国的游戏玩家全球第一。腾讯平台覆盖了约10亿用户，而且在他们的平台上，独立用户超过了3亿。对我们来说，这意味着通过与腾讯的合作，我们的游戏可以推向更多玩家。

第三，腾讯的人似乎与我们一样热爱游戏。实际上，在我和腾讯总裁刘炽平某次会面期间，他在《皇室战争》中的排名掉出了全球前100。

第四，这笔交易可以保证Supercell继续维持私营地位。目前相对于上市，保持小规模团队和特有文化效果更好，这使我们不必为短期业绩而受到资本市场的压力。

数字：Instagram用户数破5亿，三星5G销量计划到86亿美元

@腾讯科技：【照片分享应用Instagram用户数量突破5亿】照片分享服务Instagram宣称，它现在已拥有了超过5亿个用户，这使得它成为了发展速度最快的社交网络之一。Instagram还宣布它的日活跃用户数量为3亿。每天分享逾9500万张照片和视频。在过去两年中，它的月活跃用户数量增长了一倍以上。

@路透社：【为了5G 三星也是拼了：计划2022年销售额达86亿美元】三星一位发言人表示，该公司的目标是到2022年，其5G网络设备年销售额超过10万亿韩元（约合86亿美元），超过华为、爱立信等成为5G移动网络领域全球排名前三的厂家。在网络业务方面，这个全球顶级的智能手机制造商远远落在了同仁后面，例如诺基亚公司、华为和爱立信，因为它当初选择了后来并未在全球火起来的CDMA和WiMax无线技术。

变动：愤怒的小鸟之父离职，软银总裁离职

@赫尔辛基日报：【《愤怒的小鸟》之父辞职：我想去做一些更大的事】愤怒的小鸟之父、游戏开发商Rovio的品牌大使彼得·维斯特巴卡（Peter Vesterbacka）已经离开了他为之效力6年之久的公司。维斯特巴卡对芬兰媒体《赫尔辛基日报》（Helsingin Sanomat）称：“现在离开正是时候，我想去做一些更大的事。Rovio已经建立起良好的精神风貌，游戏业务仍在增长，电影也卖得不错。公司现在没有任何问题。”

@华尔街日报：【软银总裁Nikesh Arora在股东压力下被迫离职?】迫于投资者的压力，软银总裁尼科什·阿罗拉(Nikesh Arora)即将下台，这标志着该公司创始人兼首席执行官孙正义挑选的继任者的任期将戛然而止。孙正义表示，他继续担任CEO的时间将比之前计划的要更长，阿罗拉将离职以谋求其它发展。两年前，孙正义亲自将阿罗拉招聘至公司。

@新浪科技：【Twitter强化视频业务 允许用户共享140秒内容】Twitter今日宣布，宣布允许用户发布更长的视频内容，最长可达140秒，而之前限定在30秒之内。Twitter还称，部分发行商还可以创建长达10分钟的视频。众所周知，Twitter以限定单条消息140个字符而闻名。去年，Twitter已取消私信的140个字符限制，但个人页面的Twitter消息仍被限定140个字符之内。

苹果：4亿美元赔款，遭印度警察破解，iPhone 7将取消耳机插孔

@澎湃新闻：【苹果为电子书垄断案赔4亿美元】苹果2012年被控合谋抬高电子书价格，最终被判赔偿4.5亿美元。苹果将开始向电子书用户支付4亿赔偿金。

国外媒体报道，原告方律师事务所Hagens Berman美国时间周一（6月20日）发表声明称，从周二起，苹果公司将以Store Credit(存入用户购买电子书的账户里)或支票形式，向其iBooks电子书用户支付4亿美元的赔偿金。另外，在2010年4月1日至2012年5月21日间，消费者购买的来自Hachette Book Group、HarperCollins Publishers、Macmillan、企鹅集团和Simon & Schuster五大出版商的电子书，同样适用于该赔偿计划。

@印度时报：【FBI不是唯一：印度警方也将成功破解iPhone】有感于之前FBI与苹果的“掐架”，印度警方也加强了针对iPhone破解的关注，当地警方目前正在试图拿到相应的破解软件以及培训教程来帮助自己从iPhone和iCloud服务获取数据。印度电信部长普拉萨德表示，印度不想遇到之前美国FBI的尴尬。

目前印度方面已经开发出一台能进入手机获取信息的系统权限工具，支持包含iPhone在内的智能手机，不过具体能够破解的iPhone机型相关人士并未透露。

@腾讯科技：【新iPhone没太大变化 或取消耳机插孔】知情人士透露的消息称，苹果正计划改变该公司长期以来每两年就对旗舰式智能手机iPhone的设计进行重大改版这一传统模式，并只将对拟于今年秋季推出的数款iPhone手机进行细微的改进。

除此之外，上述知情人士还透露称，苹果最新版iPhone智能手机仍将保持当前的4.7英寸和5.5英寸的显示屏。这些尺寸仍与苹果在2014年推出的数款iPhone相同，而在去年秋季，苹果也只是对当时推出的手机版本进行了更新，并未对这些显示屏尺寸进行重大调整。

知情人士还透露，苹果即将推出的iPhone智能手机最大的一个变化可能就是，新版iPhone，即传闻中的iPhone 7，将取消耳机插孔，这样会让手机机身更薄，并增强手机自身的防水性能。

@中国证券网：【特斯拉回应在上海建厂：没有和任何企业签署备忘录】此前有媒体报道称，上海金桥集团和特斯拉已经签署了一项不具备法律效力的备忘录，在上海建立特斯拉汽车生产厂。对此，特斯拉相关负责人向记者表示，目前，特斯拉在中国建厂仍处于以调研为主的前期阶段，并没有和任何企业签署备忘录。

@腾讯科技：【VR厂商搞错了！消费者最感兴趣的不是游戏】虚拟现实(VR)研究公司Greenlight VR日前发布报告称，消费者对VR的兴趣并不局限于游戏。除了游戏，他们还希望将VR应用到旅游、娱乐、事件直播、家居设计和教育等行业。该报告还显示，与去年10月相比，当前消费者对花高价购买VR设备的兴趣有所淡化。当前，消费者最想购买的VR设备是三星Gear VR，其次是索尼PlayStation VR。

