---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166473
name: 凤凰科技
time: 2016-10-10 15:48
title: 被谷歌收购了的YouTube，十年后仍未盈利却已改变世界
---
凤凰科技讯北京时间10月10日消息，10年前的10月9日（美国时间），谷歌用16.5亿美元收购了YouTube，它成为近期历史上最重要、最耀眼的一宗并购，收购的还是创业公司。并购之后，科技世界已经发生了巨大变化。宽带提速，智能手机流行，视频成为一项庞大的业务，出版商可以利用视频传播广告，平台从广告中分成。正因如此，Facebook才会在视频上投入巨资。

YouTube很庞大，月活跃用户已经超过10亿，每年，用户在YouTube上观看内容的时间相当于4.6万年。一份非官方报告显示，至目前为止，YouTube仍然没有盈利，虽然去年公司获得了90亿美元营收。如果单看规模，看看它占据了用户多少注意力，就会明白虽然YouTube还在烧钱，但它对谷歌（或者说Alphabet）而言仍然是一项极富价值的产品，它仍然是网络最大的在线视频终点站。

YouTube是PayPal前员工查德·赫利（Chad Hurley）、陈士骏（Steve Chen）和乔德·卡瑞米（Jawed Karim）合作创办的，YouTube域名注册于2005年2月15日。最开始时，YouTube只想模仿Facebook，它是一个面对面约会网站。事实上，YouTube的最终梦想是成为视频版HotOrNot。

2006年，乔德·卡瑞米在接受采访时表示：“HotOrNot让人印象深刻，它首次设计了一个人人可以上传内容的网站，其它任何人都可以浏览。这是一种新概念，因为到它出现时为止，为网站提供内容的都是网站的所有者。”

2005年4月23日，乔德·卡瑞米向YouTube上传了第一段视频，名字叫作“Me at the Zoo（我在动物园）”。因为这段视频有点历史意义，所以浏览量超过了3000万次，尽管视频只有19秒长。

2005年5月，YouTube开公测试，很快就流行起来。耐克上传了一段罗纳迪尼奥的视频，到了2005年9月，视频浏览量超过了100万，这是第一段点击量超过100万的视频。

到了2005年12月，YouTube正式开放，当时每天的浏览量约为800万次，此时的YouTube已经从红杉融资350万美元。2006年3月，YouTube再次融资800万美元。2006年夏天，到YouTube观看视频的用户每月已经达到2000万，每天视频浏览量超过1亿。

被谷歌收购之前，YouTube与CBS签署了合作协议，当时谷歌与大型音乐唱片商也签署了协议，这种关系为收购埋下了伏笔，2006年10月9日，双方正式达成收购交易。

10年来，YouTube经历了一系列变化，简单可以归结为以下几点：

2007年，YouTube推出Partners项目，它的主要目的是帮助用户赚到钱。该项目很重要，用户自己制作的内容（UGC）与专业合作伙伴（比如CBS）制作的内容拥有同等的地位，都可以获得营收分成，可以有机会在主页得到推荐。

2007年，YouTube与CNN合作播放了总统辩论视频，公众可以在YouTube上提交问题，让总统候选人回答。这是一次标志性的合作，它意味着YouTube已经成为主流媒介，成为选民与政治家沟通的桥梁。

经历一段时间的实验之后，2007年晚期，谷歌终于让公众看到视频广告的真容：在视频下方显示半透明的广告。

YouTube很早就向用户免费提供一些老电影，2010年1月，谷歌又进入了电影租赁市场，最开始只有5部电影，来自独立电影制片商。后来谷歌扩充了产品，只是没有Netflix那么成功。

2010年，谷歌向全球直播印度超级板球联赛，免费直播，当时公司宣称这是第一次向全球直播主要体育赛事。随后，ArcadeFire乐队在麦迪逊广场花园举办演唱会，YouTube现场直播。2011年4月，YouTube正式推出直播平台。

在过去18个月里，YouTube积极进入在线视频细分市场。2015年2月，YouTubeKids推出，它主要提供家庭娱乐内容；6个月之后，YouTube Gaming推出，它可以方便用户观看视频游戏录像；2015年晚期，YouTube Music诞生，用户可以从中查找音乐。到了2015年10月，YouTube Red上线，每月交10美元就可以屏蔽广告，还可以离线访问。未来，YouTube的目标是将用户再增加10亿。为了达成目标，上周YouTube推出了全新的独立APP，它针对的是印度市场。

将YouTube出售给谷歌，据说查德·赫利赚了4亿美元，后来他担任YouTube的CEO直到2010年。离开之后，查德·赫利与陈士骏创办了AvosSystems公司，这是一个互联网孵化器，收购企业，开发产品。2013年，Avos推出了视频编辑APPMixbit，该APP后来成为了Avos的重点，赫利与陈士骏分道扬镳。赫利投资了金州勇士队（NBA球队），还向洛杉矶足球俱乐部投资。

报道称陈士骏赚了3亿美元，收购之后他继续担任YouTubeCTO，2008年卸任，但是当时他还是谷歌的员工。2014年，Avos Systems与Mixbit分拆，陈士骏加入了谷歌风投（Google Ventures）。

乔德·卡瑞米的名气稍低。没错，当年YouTube概念提出时，项目运营时，乔德·卡瑞米的确参与过，但他从未成为YouTube的正式员工，当时的乔德·卡瑞米还在斯坦福读书。乔德·卡瑞米一直担任YouTube的非正式顾问，他所持有的股份也少一些，有报道说当年谷歌收购YouTube他套现了6000万美元。后来乔德·卡瑞米创办了YouniversityVentures（也就是Y Ventures），该公司向许多创业企业投资，包括Eventbrite和Airbnb。（编译/虎涛）

