---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155868
name: 凌晨陆点
time: 2016-07-12 10:59
title: Pokémon Go火爆，户外体验是AR/VR的下一个突破口吗
---
这两天墨尔本的大街上出现了一群怪人，如果你看到有人不舍昼夜的盯着手机瘫坐在State Lib周边，或是在亚拉河谷沿岸寻觅着什么东西，那么他们可能十有八九正在玩任天堂新推出的AR游戏“Pokémon Go”。就传统意义上来说，电子游戏与户外体验的结合也是非常少见的，Pokémon Go则要求玩家走上大街，亲身实地的感受抓取口袋妖怪的乐趣。

实际上，此前也有一款名为“Ingress”的游戏与之类似，并取得了一定的成功。Ingress 作为一个没有IP压底的作品，从2013年发布开始玩家数量就一直稳步增加，截止到2015年，官方宣布Ingress的玩家总量已经到达了820万人。

Ingress的开发商Niantic也参与了此次Pokémon Go制作，结合Ingress之前的成功经验来看，Pokémon Go的首发火爆倒也合情合理。虽然户外体验配合AR内容的这种形式还处于一个探索阶段，但它至少延展出了一个新的切入点，为后续AR/VR设备和内容的登陆铺平了道路。

Pokémon Go首发表现出众，但很难说就是成功

Pokémon Go的首发表现可以用惊艳来形容，仅上线首日就登顶了三个上线区域的APP store，占据了新西兰、澳大利亚和美国免费榜和畅销榜第一的位置。由于其出色的表现，任天堂的股票在7月7日直接上涨了9%。5天之内，Pokémon Go在Google商店的下载量就已经超过100万，社交网络上几乎全都是这款游戏的影子。

Pokémon Go的出众表现一方面要得益于Niantic在AR户外体验上的丰富经验，另一方面也离不开任天堂在创新能力以及公司体量上的固有优势。而Pokemon本身就是任天堂旗下的殿堂级IP，这套作品从1995年诞生至今，已经流入到几十个国家中，与之关联的产品销售额达到数十亿美元以上。

然而，我们还很难将Pokémon Go与成功直接划上等号。在发售之初，大量玩家的跨区下载行为一度让澳大利亚和新西兰服务器濒临崩溃，用户纷纷表示卡登陆以及掉线等情况频繁发生。

而就游戏本身的品质来说，也有不少玩家表示了失望之情，Pokémon Go砍去了正统作品中的对话与剧情，口袋妖怪之间的对战少了技能的支持，画面表现也远没有CM宣传中那样出色。Pokémon Go在抓取、对战、道馆等玩法的功能设置上还相对分裂，缺少一个联动整体的脉络。

虽然Pokémon Go结合了AP和户外体验的噱头，但这股新鲜感恐怕难以维持很长时间，如若任天堂想要这款游戏持续火爆下去，就还需要不断的对内容进行更新迭代，进而产出更有趣的玩法。

户外体验在短时间内还只适合AR，VR实现起来还存在一定的障碍

Pokémon Go鼓励玩家在户外环境中步行足够多的距离，如果想要抓到稀有的口袋妖怪，就只能尽可能多的探索各个不同的抓取点。宠物的孵化也有一定的条件，每一个孵化蛋要求玩家达成步行5公里的实际长度，而这个移动距离是无法用交通工具来替代的。

这种形式的体验对设备的便捷性有着很高的要求，VR设备显然不太适合。仅从头显来看，遍布线缆和操作装置的htc vive和Oculus Rift就很难走到室外，即便存在Gear VR一类适配智能手机的头显，但从整体上来说它们还是趋于笨重，将头显放在包裹中都会成为一种负担。

而Google glass一类的AR设备在设计之初就是契合户外体验的，AR内容也可以完全剥离AR头显，仅依托智能手机来实现，这在泛用性和便携性上就具备了相当的优势。一来智能手机在大部分地区的普及量已经超过了70%，玩家无需针对内容购买额外的设备，二来人们对于智能手机的携带早已成为日常中的一部分，用户使用起来不存在多高的门槛。

进一步来说，户外体验要求玩家在虚拟和现实之间频繁切换，而VR的关注点则是虚拟世界中的沉浸式体验，其核心需求本来就不同。一旦使用VR设备，用户可能需要在户外的事件发生点频繁摘戴头显来完成一系列任务，这样的体验实际上是非常糟糕的。相比之下，AR就不存在这样的问题，玩家非常容易就能同时关注手机屏幕和现实中的内容。

虚拟现实想要流畅的进行户外体验必须满足一些要求，第一种可能是VR设备已经无限接近成熟，能够实现虚拟和现实的无差别切换。而第二种可能是VR户外内容拓展了新的形式，能够完好配合当前的设备体验。

在现在看来，任其一种可能都需要很长的时间才能达成，VR设备的开发还处于探索阶段，结合户外体验的内容也才刚刚起步。

Pokémon Go基于全球地图的定位形式，将免除一部分山寨干扰

Pokémon Go在创意上是易于山寨的，但在属性上是难以复制的。由于需要联通户外场景，Pokémon Go结合了真实的世界地图，而玩家的坐标点以及事件的发生区域都需要运用到地图的定位技术，这种形式的引入要求开发者与多家相关企业联合，需要一定的资源基础。

Niantic在制作Ingress时附属于Google，而Google本身就有一套地图技术可以使用，其富足的资金也允许他们与世界各地的通信运营商达成合作。与此相似，Pokémon Go则是结合了三家企业的优势，Google在地图技术予以支持，Niantic则提供了创意，任天堂最后实现了IP的授权和资金的补助。

虽然Pokémon Go在建模以及游戏外壳的实现上相对容易，但对于那些惯用换皮和山寨的企业来说，一来他们没有足够资源与巨头形成合作关系，二来也没有能力向各地的通信运营商支付高昂的租借费用。

相应的AR户外设备和内容会增多，这也是VR将要拓展的一个领域

针对AR适配的户外设备，老任自己首先做出了表率。联动Pokémon Go将会推出一个名为“Pokémon Go Plus”的手环，这款设备能在一定程度上让玩家不再至始至终的盯着手机屏幕。当我们处于户外步行状态时，如若周遭存在可以捕获的口袋妖怪，手环就会自动的震动和发亮，玩家通过手环上的按键还可以执行抓取等游戏内的相关操作。

VR背包也是一种提供便携的过渡性产品，微星推出了Backpack PC，索泰则有自己的ZBOX移动VR解决方案。这些设备虽然能将PC端口的VR设备带向户外，但实用性还相当低。除此之外，VR头显的相关功能正在慢慢开放，例如HTC Vive在不久之前就放开了前置摄像头的使用权限，玩家在进行沉浸式体验的同时能够以分屏的形式看到真实世界的场景。

随着AR/VR技术的发展，相应的户外设备和内容也会越来越多。Niantic的首席执行官约翰·汉克曾经表示，Magic leap和微软的Hololens，将会给Pokémon Go与Ingress这种模式的游戏带来新的解决方案和元素，而他们也可以基于此建立比一般电子游戏更为庞大的世界。

早在两年前，任天堂前社长岩田聪就开始了Pokémon Go项目的策划，这个项目一开始也只开放了新西兰和澳大利亚两个人口较为稀少的地区，可见任天堂在这个领域的布局是相当谨慎的。

目前基于AR/VR户外体验的成功案例还少之又少，巨头企业也才刚刚完成试水，还需要一定的时间去发展。相对来说，AR和VR相关的户外体验还没能扩展出一片蓝海，但就Pokémon Go在这几天的表现来看，我们也不妨将此作为一个切入点，这个领域已经具备了可供挖掘的价值。

?作者：凌晨6点，虚拟现实自媒体，专注于VR产业评论，微信联系vryouxi1?

