---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163568
name: 网事风云
time: 2016-09-12 14:44
title: 支付宝没那么简单：取现收费不只为减轻成本压力
---
今年三月份，微信支付开始对用户提现进行收费，每人享有1000元的微信免费提现额度，超过这一额度将会收取一定手续费。市场上一个寡头的行为往往带来另一个寡头的跟随。六个月后的今天，支付宝也宣布对提现进行收费。

今天（9月12日），支付宝发布公告称，因综合经营成本上升，自2016年10月12日起（也就是一个月后），支付宝将对个人用户超出免费额度的提现收取0.1%的服务费，个人用户每人累计享有2万元基础免费提现额度。相比于微信支付的1000元免费额度，支付宝的免费额度要高出不少。而且在用完基础免费额度后，用户可以使用蚂蚁积分兑换更多免费提现额度。

支付宝表示，最终选择对提现而不是在其他环节收费，是因为用户用支付宝支付的频次比提现高出很多。用户使用支付宝更多是用于各种消费、理财、缴费、还信用卡、手机充值等，提现的需求相对而言少一些。仅对提现进行收费，用户受到的影响相对小。

支付宝的提现涉及“提现到本人银行卡”和“转账到他人银行卡”两个功能。按照调整后的规则，支付宝也对超出免费额度的部分按提现金额的0.1%收取服务费，单笔服务费不到0.1元的则按照0.1元收取。

支付宝表示，除了提现之外，使用支付宝进行消费、理财、购买保险、手机充值、水电煤缴费、挂号、缴纳交通罚款、使用手机支付宝转账到支付宝账户、还款等服务不受影响，用户免费使用的同时还可以获得蚂蚁积分。在用完免费额度后，用户累积的蚂蚁积分可以用于兑换免费提现额度。支付宝方面介绍，目前兑换比例是，1个蚂蚁积分可以兑换1块钱的免费提现额度，上不封顶。

对于余额宝，支付宝公告则表示，余额宝资金转出，包括转出到本人银行卡和转出到支付宝余额将继续免费。不过，2016年10月12日起，用户从余额新转入余额宝的资金，转出时只能转回到余额，不能直接转出到银行卡。

原因何在？除了成本因素，还有构建护城河的考虑

1.对冲经营成本上涨，提升业绩，为蚂蚁金服上市做准备

支付宝方面在公告中表示，收费的原因是“综合经营成本上升较快”，调整提现规则是为了减轻部分成本压力。

3月份微信支付宣布对提现进行收费时，也将原因归咎于成本上涨。马化腾在今年3月份全国两会时曾介绍了第三方支付背后的商业模式，银行的钱离开银行体系，进入到第三方支付的账户，其实都是要收费的，转账的手续费大约在千分之一左右，这是第三方支付一项很大的成本。消费者使用第三方支付消费，商家会给第三方支付手续费，但如果是个人之间转账，经过第三方账户，一进一出就又回去了，停留的时间连一天都不到。

日夜操劳的央视给支付宝和微信提现收费算了一笔账，貌似支付宝赢了

马化腾表示，一进一出第三方支付平台就要承担千分之一的成本，这个数字哪一家都受不了。据他介绍，即使算上第三方支付平台可以获得的利息收入，微信1月份的成本还是超过3亿。

随着第三方支付交易额越来越大，第三方支付确实面对成本压力。蚂蚁金服正在准备上市，需要不断上升的业绩来提升估值。通过收费来对冲成本上涨的压力，是一个比较好理解的商业逻辑。

2.构建护城河，将资金留在自身体系内

成本因素是支付巨头采取收费策略不可忽视的因素，不过应该也不是唯一的因素。业内倾向于认为，银行与第三方支付之间的竞争、第三方支付之间的竞争越来越激烈，每家都希望用户的资金能沉淀到自己的体系内，做大自己的生态系统。通过对提现进行收费，可以构建自己支付生态的护城河，提高资金转出的成本，资金留在自身体系内有了更充分的理由。

目前第三方支付都在努力拓展使用场景，从理财到网络购物，到手机充值、生活缴费，再到线下各种吃喝玩乐消费场景的支付，第三方支付尤其是支付宝、微信支付两大巨头都在拼命拓展场景，使用户在其体系内的资金可以有充裕的机会花出去，也就给了用户将资金留在第三方体系而不是提现到银行卡的理由。

将用户的资金稳固到第三方支付的体系内，一方面减少了资金频繁地在银行体系与第三方支付体系之间流入流出的行为，降低了第三方支付需要交给银行的手续费；另一方面，用户在第三方支付体系内的各种使用场景中频繁消费，交易额不断上升，第三方支付的手续费收入又会大幅上涨。因此，对用户提现进行收费，是第三方支付稳固生态系统、与银行体系竞争的一个妙招。

腾讯在2016年一季报中表示，随着腾讯连接用户与一系列线上线下服务，腾讯支付服务的使用量和交易量都实现了稳健增长。相信这与提现收费有一定的关系。

第三方支付的成本从诞生之日起一直都存在，为什么到今年两大巨头才都采取收费策略？一方面因为，交易额越来越大，对应的成本也越来越大，可能超出腾讯阿里可以承受的范围；另一方面，也是因为目前的第三方支付格局已定，支付企业尤其是行业巨头有了收费的资本。

在发展的早期，支付企业需要培养用户，构建生态，可以对用户进行一定的补贴，但如今的第三方支付已经是非常成熟的应用。很多用户体验到它的便利，很多人的生活已经离不开支付宝、微信支付，第三方支付成为粘性比较高的应用。支付宝与微信支付的市场领先地位也已经基本确立，很难有其他企业轻易对其在第三方支付领域的地位构成强大威胁。

而且目前第三方支付的牌照已经停发，支付牌照的价值越来越高，新进入者崛起的难度越来越大。对于支付宝、微信支付而言，自然有了对提现进行收费的底气。

微信收费的时候，有人说再也不用微信了。支付宝收费的时候，有人说再也不用支付宝了。微信和支付宝不收费的时候，这些人还说过再也不用银行了。理财是一个家庭的长期财务规划，可很多时候被搞成了挣钱诀窍和省钱秘笈。大气一点，忘掉小账算大账，来看看手里的理财工具以及未来该躲开的理财陷阱。

了解分享详情&报名请戳这里，本次分享将在怒马APP中进行。

