---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163902
name: 威锋网-新闻
time: 2016-09-14 17:43
title: 苹果为何要在 iPhone 7 中使用英特尔芯片？
---
旗下的 LTE 调制解调器芯片登陆 iPhone 7 对于英特尔来说是一次关乎生死的决定，这或许是他们在移动市场重生的开始。

根据苹果公司发布的 iPhone 7 介绍文件，AT&T 和 T-Mobile 版本的 iPhone 7 将无法兼容 Sprint 和 Verizon 的 CDMA 蜂窝网络。 为什么？一直以来 iPhone 都是兼容所有蜂窝网络标准的，但是 iPhone 7 和 iPhone 7 Plus 则均有两个不同的版本（用行话来说是 SKU），其中一个版本使用的是英特尔的调制解调器芯片，而另外一个使用的是高通的芯片。英特尔的 Intel 7630 调制解调器不支持 Sprint 和 Verizon 的 3G CDMA 蜂窝网络，也就是说购买 Sprint 和 Verizon 版 iPhone 7 的用户，你们的设备将内置高通的芯片。 虽然此前有消息称，高通将能够拿下 60% 到 70% 的 iPhone 7 调制解调器订单，但最终高通和英特尔将如何分配订单主要还是根据新产品的销量，以及英特尔的芯片供应量能否满足苹果的需求决定。

对于苹果来说，iPhone 的版本数量越多，他们需要兼顾和考虑的问题就更多，即便如此苹果还是不得不丰富 iPhone 的版本数量。 iPhone 7 调制解调器采用双货源模式也能够让苹果在与供应商合作的过程中占据上风，因为供应源多了，苹果可选的方案更多，他们就可以据此去要求供应商降低价格。除了会对价格有影响之外，时间、供应数量以及产品自定义的程度都有可能因此受到更多影响。

iPhone 7 多出另外一个版本，主要也是因为全球的无线运营商数量不断增加，运营商的网络复杂程度越来越高，越来越难以控制。比如越来越多的运营商选择将两种不同的频段集成到一起以增加宽带容量，即载波聚合(Carrier Aggregation)，从而让资料传输更有效率，达到提升网速的效果。如果 iPhone 7 还是只有一个 SKU 的话，根本不足以面对目前复杂的运营商网络，所以在 iPhone 7 这里苹果选择推出两个版本。 随着网络复杂性的增加，苹果必须在 iPhone 中增加更多无线硬件（比如放大器、过滤器和开关等），以适应这些变化。增加这些硬件成本自然也会跟着增加，每一台 iPhone 的利润空间就会变小。不妨对比一下，三星推出的的 Galaxy S7 一共有 5 个 SKU 。

当然苹果决定增加 SKU 或许还有其他原因，比如考虑到目前和未来他们与英特尔的合作关系。 iPhone 7 中使用的 Intel 7360 调制解调器芯片最初是由已经被英特尔收购的 Infinion 公司开发的，代工厂仍然是台积电 在 iPhone 发布的头几年，AT&T 牢牢掌握着这款设备的独家权时，Infinion 就已经是苹果的调制解调器芯片供应商。这倒没什么，因为 Infinion 的调制解调器不支持 CDMA 网络，只支持 AT&T 的 GSM 网络。2011 年 Verizon 也开始支持 iPhone 之后，苹果决定他们只想支持一种调制解调器，所以高通的芯片就成了他们的首选。

目前英特尔的制造业不断发展壮大起来，也许未来 iPhone 使用的调制解调器芯片就可以直接让英特尔来生产，英特尔的新一代调制解调器为 Intel 7460 就很有可能使用英特尔开发的 14 纳米工艺制程来打造，这样 iPhone 使用的调制解调器就可以更小，能耗也会更低。 很久以前英特尔低估了移动行业的发展，所以最终他们几乎是将所有移动芯片业务拱手相让给竞争对手高通。 其实过去几年在 Intel 7360 芯片的开发上苹果公司和英特尔展开了紧密的合作。截至 2015 年 1 月份，在这个“只许成功，不许失败”的项目上，英特尔至少指派了 1000 人参与到其中。知情人士称，为了苹果的这个项目英特尔愿意不计代价投入人力资源，以确保整个项目的顺利展开，在预定时间内完成开发。 而未来苹果和英特尔的合作可能会更加深入，比如双方合作设计 SoC 芯片，将调制解调器、苹果 Ax CPU、GPU 以及其他部件等整合到一个芯片上。这种设计将能够减少各种芯片在机身内部占据的空间，减少芯片热量排放以及芯片对电能的消耗。而为这款芯片代工的就有可能是英特尔。 苹果的目的是，在调制解调器等用户看不见的部件上少花点钱，而在屏幕等用户时时刻刻瞧见的部件上多投资一点。这也是 iPhone 未来很有可能使用 OLED 屏幕的原因。这种屏幕和目前 iPhone 在用的屏幕类型相比要昂贵很多，前者大约是后者的 2 倍。苹果必须通过降低其他部件成本的方式来抵消使用新类型屏幕而多出来的成本，以确保每一台设备的利润空间。 当然目前在谈判和合作的过程中，英特尔处于不利的位置，毕竟他们非常急于进入移动芯片市场。不过这是一场双赢的合作，不管是苹果还是英特尔，在这场合作中都将大大受益。苹果或许可以更好地控制调制解调器的价格和质量，让他们有更多砝码去与高通进行谈判。对于英特尔来说，iPhone 是全球最畅销的智能手机之一，能够与苹果合作可以说为他们重回移动市场开了一个好头。

