---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166535
name: 孙永杰
time: 2016-10-11 07:39
title: 模仿与差距：谷歌系列硬件发布噱头大于实质？
---
日前，谷歌发布了包括手机、路由器、VR头盔、音箱版的Google Home等一系列以硬件主打的新品。对此有评论认为，谷歌此次发布意义重大，预示着谷歌将从之前单纯的“软”到自己打造软硬一体生态系统战略的转变。事实真的如此吗？

除了搭载最新的原生Android系统，骁龙821处理器、金属机身、充电15分钟续航7小时、或4GB RAM等硬件配置，与Android阵营的其他旗舰手机相比，基本没有什么创新和亮点。联想到不久前谷歌将其自有品牌Nexus系列手机更名为Pixel，而遭业内所指是“换汤不换药”的评价并非没有道理。

而众所周知的事实是，在智能手机和硬件领域，谷歌的Nexus自推出以来，市场表现平平（据称谷歌首款Nexus手机当时只售出了大约20万部，远不及谷歌制定的数百万部目标）。而按照谷歌的最初设想，该公司计划打造出系列Nexus品牌的设备，希望能够给全球的Android手机和平板电脑厂商，设立一个可供学习和借鉴的标杆。然而在智能手机激烈竞争的市场背景下，谷歌并没有能够提供领先同行业的设计和创新，也就是Nexus作为Android手机标杆的作用早已经失去。

此外，由于Nexus手机在销售上采用谷歌官方网站销售，脱离运营商的方式，也在某种程度上影响了其销量。不幸的是，更名后的Pixel手机无论是从产品本身还是营销方式上依然在重复着Nexus的老路。

其实除了Nexus外，谷歌还有与手机相关的技术和产品，其中最为业内熟知的就是模块化手机Project Ara，但由于难度太大及不符合智能手机产业发展的大势，几经波折后最终放弃了该项目。

而具有增强现实功能的Tango手机除了早些时候联想采用了其技术外，至今未见有第二家厂商采用这一技术，而联想采用Tango技术的手机究竟销量如何也有待市场检验。

为了应对这种趋势，谷歌此前发布了业内第一个VR平台—Daydream，但直到目前为止，似乎Android阵营厂商还没有任何一家厂商推出支持此平台的手机和VR设备。从这个意义上看，谷歌此次发布自己的Daydream View也颇有些无奈的成份。

而从Daydream View产品本身看，综合媒体的报道看，其性能和体验与目前手机VR产品的老大三星的GearVR比较接近，且价格略低。但随之而来的问题是，三星之所以VR产品销量可观，与其手机的销量密切相关。这种相关性一来体现在三星具有庞大的手机用户基数，二来是三星时常会采用“买手机送VR”的营销方式。

相比之下，谷歌Daydream View并不具备上述条件，而在VR处在普及阶段的初期，上述三星具备的优势对于促进VR的销售至关重要，甚至是决定性的。更为关键的是，从其性能和体验与三星GearVR相差无几看，谷歌并未体现出自家Daydream平台和基于该平台VR硬件上的优势，更不用说去和Facebook的Oculus Rift和HTC的HTC Vive相比了。

Google Home是一款今年Google I/O 2016开发者大会上公布但未发布的新产品。简单来说，它是一个带有Wi-Fi喇叭，类似小蓝牙音箱的设备，可以成为家庭设备的控制中心，偏向于音乐娱乐和语音搜索。不知业内看到这款产品想到了什么？当然是近期在市场中大获成功的亚马逊的Echo。

事实是，Amazon Echo是亚马逊早在2014年11月发布的语音助理设备，到今年3月，亚马逊已经扩充了Echo产品线。据称目前Echo已经销售了数百万台，其应用和场景领先业内，尽管如此，从现在的主要应用看，对于用户来说也并非是不可取代的杀手级应用，这意味着在以语音识别为基础的AI领域仍有很长的路要走。而提及语音识别不要说和亚马逊相比，就是和中国的百度相比，谷歌也存在着差距。

所以说无论是在支撑的技术还是实际的产品形态（之前一直致力于并购Nest而来的温控器，但效果不佳）上，谷歌在所谓体现AI的创新能力上，是典型的模仿且与AI的标准相距甚远。

从上述谷歌系列硬件的主要发布看，我们认为其无论是从创新还是营销的角度均不具备在市场立足的优势，甚至已经落后于竞争对手，并处处体现出模仿的痕迹，而从相关产业本身的角度，谷歌也未能表现出引领之相，所以我们认为谷歌此次大规模系列硬件的发布其噱头要远远大于实质，至于战略转变更是业内过于理想化的猜测。

