---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163474
name: 邻章
time: 2016-09-11 14:08
title: iPhone 8将回归双玻璃机身？可能是你想多了
---
随着iPhone 7的尘埃落定，喜欢寻找新意的业界，又将目光转向了下一代iPhone。

而下一代iPhone，因其恰逢iPhone发布十周年，又是苹果新更新周期规律的大更新之年，业界普遍预计，其将带来诸多更新，迎来重大革新，而产品命名最终也很可能跳过iPhone 7s，直接叫iPhone 8。其中意义最为重大也最为被消费者所关注的一项则是2017款iPhone，将迎来新的ID工业设计，以取代自iPhone 6起至今已经延续了三年的老旧设计。

业界预计iPhone 8将重新回归双玻璃机身，同时取消物理Home键，并提供双曲面屏幕。

鉴此传闻，许多消费者也正拿着iPhone 6等待双玻璃机身的iPhone 8的到来。但是仔细分析一下，或能发现：iPhone 8将回归双玻璃机身？可能是你想多了。

一、iPhone 7亮黑版工艺营造出玻璃镜面效果，与艾维期待相吻合

在苹果刚刚发布的iPhone 7上，苹果依旧采用的是全金属材质，但在iPhone7的新配色款上却采用了一种全新的制作工艺，为消费者提供了亮黑版本的iPhone。

在亮黑版本上，苹果使用了全新的金属打磨工艺。首次采用特制化合物为亮黑色外壳旋转3D打磨，去除瑕疵，让机身材质达到无缝衔接，呈现出更加光亮的表面效果。同时手机外壳会进行阳极氧化处理，再利用磁化超细金属粒子打磨，让整个手机机身更加具有光泽度。简单来说，则是金属机身经过CNC加工之后，直接进行打磨抛光处理，表面做到像镜面一样光滑，然后再进行阳极氧化上色，最后再在表面进行一层镀膜，类似于汽车打蜡。

苹果官网在对其工艺进行介绍时说道：“光泽闪耀的亮黑色外观，则通过包含九道精密工序的阳极氧化与抛光工艺实现，堪称设计工业一次大胆的新尝试。最终呈现眼前的，是纯粹、浑然一体的黑色，铝金属与玻璃的边界已难以分辨。”

可以说，亮光黑就是一个新的突破，既可以阳极氧化做到各种想要的颜色，同时还拥有镜面亮光的酷炫效果。在亮黑版iPhone上，我们看到，其最终后壳成品与玻璃机身的流光溢彩别无二致。

而我们再来回顾一下最早传闻、推论出下一代iPhone将回顾双面玻璃设计的由来：则是《华尔街日报》报道：“苹果首席设计官艾维表示，他希望这款重大升级的智能手机，能够“看上去像一片玻璃”。那么我们在看过iPhone 7亮黑版本之后，或能够恍然大悟，iPhone 7亮黑版本所呈现出来的效果，看上去就是像一片玻璃。与艾维的期望相关十分吻合，别无二致。

二、新工艺成本高，仅使用一代就放弃不符合投入回报比

从产品的调试到高精度模机的配合以及良品率的提升，任何一套新工艺的推出，其后都包含着巨大的工艺成本和对未来产品的发展路径。在苹果新推出的亮黑工艺上我们也看到其背后相当高的工艺难度。据悉，在国内厂商诸如vivo、华为在其热销产品上也曾尝试过此种工艺，打样的时候都是手工拿着机壳在各种粗细不同的砂纸上打几个小时，才搞出几个样品。

由此我们可以看到，苹果领先商用这种高难度的工艺，必然是投入了巨大的成本，耗费了诸多的时间。而若坊间传闻的下一代iPhone将使用双面玻璃材质，那也就意味着苹果花费大价钱推出的新工艺，其使用周期仅仅只有一代而就被放弃，从投入回报比来看，即使是财大气粗的苹果，也是不划算的。更何况，按照苹果的惯例，他们对于一项技术工艺的推出，并非心血来潮而是经过深思熟虑。

坊间预测的苹果回归双玻璃材质，其实也与其将在iPhone上采用OLED屏幕有关。此前报道：苹果已经给三星电子等公司发出了屏幕订单，未来iPhone将放弃ISP屏幕而转投OLED屏幕，以实现更好的色彩表现力和电量节省。而基于OLED屏幕，苹果极有可能会在新款iPhone上使用双曲面屏幕。

对于双曲面屏幕，其在带来炫酷外观的同时，在工业设计上却存在不小的挑战，诸如如何在呈现更佳视觉效果的同时解决握持感。而从目前来看，使用双玻璃机身再加上金属中框，是一个不错解决方案，当前三星在S7edge/Note 7上面，就使用双面玻璃加金属中框做出了极为成熟工业设计和更好的握持感。

但是对于苹果而言，若是真的使用双玻璃机身，从产品的材质区分度来说，却并不能使苹果获得更多的材质区分度。如上所述，当前三星在其旗舰产品上已经坚持使用了两代的双面玻璃材质。从对玻璃使用的成熟度来说，苹果也不一定会比三星拥有更好的表现，反而会降低苹果产品的材质区分度。

无论是从最先猜测下一代iPhone将使用双玻璃材质的来源还是工艺成本亦或是产品区分度来看，我们都能发现：所谓的iPhone 8将回归双玻璃机身，似乎都不太可能。按照苹果目前的路数，明年其很可能不会有传闻的双玻璃机身，双曲面屏幕倒有可能会有。所以：想在2017款iPhone上见到双面玻璃，可能是你想多了。

文 / 邻章。微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang，欢迎添加关注！

