---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138868
name: IT桔子
time: 2016-02-04 14:27
title: 2015年BAT三巨头盘点之阿里帝国
---
前言：IT桔子是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，最近制作了《2015年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2015年国内互联网创业、投资、大公司格局、上市、失败等全方位的信息。

BAT三巨头的策略，是IT桔子非常关注的，也值得中国乃至全球互联网从业者关注，因为他们的“互联网帝国”俨然形成，无论是在他们的自营业务，还是投资收购，又或者是全球化策略等，三家公司几乎在所有的互联网或互联网+领域涉足，不断延展业务版图与疆域，毫不夸张的说，BAT已经买断大半个中国互联网。接下来IT桔子将分三篇文章分别把2015年度盘点的大公司部分浓缩介绍一下。今天主要为大家带来的是阿里巴巴帝国版图。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

在2014年9月阿里巴巴赴纽交所上市，造就美股最大IPO历史记录之后，2015年是其展现在全世界面前第一个完整的财年。

这一年，阿里巴巴股价从年初的103.94美元下跌到年末的81.27美元，下跌率达到21.8%，市值达到2028亿美元，全球第5大互联网公司，中国市值最高的互联网巨头；

这一年，阿里巴巴收入从2014财政年度的525亿元上升到2015财年的1107亿元，增速超过110%，平均每分钟创收21万元，双11当天成交额超过912亿元；

这一年，阿里巴巴投入183亿美元投资了超过65家公司，斥资50亿美元收购了8家公司，花费25亿美元投资了15家海外公司；

这一年，阿里巴巴的电商、金融帝国进一步壮大，文娱、媒体、O2O帝国雏形已在，医疗健康、企业服务（云计算）持续加大投入；

这一年，阿里巴巴组织架构进行了多次调整，从张勇接任陆兆禧担任集团CEO、到年底“小前台，大中台”互为协同的创新管理架构。

阿里巴巴的使命是“让天下没有难做的生意”，紧紧围绕交易核心，构筑全新的商业生态圈。在这个版图中，电子商务、金融是绝对领先业务；本地生活O2O、文娱媒体、医疗健康、企业服务（云计算）是相对领先业务；旅游、硬件、游戏、教育、汽车、房产是持续投入与突破业务。本篇简要介绍阿里巴巴的四根顶梁柱：电子商务、金融、本地生活O2O、泛文娱。

电子商务领域，阿里巴巴2015年主要围绕全球化、农村电商、物流体系进行布局，年底重启发力B2B。全球化方面，进口业务主打天猫国际、淘宝全球购，出口业务主打1688.com，也在海外本地化上进行了一系列动作；农村电商方面，阿里巴巴主打“农村淘宝计划”；物流方面，国内通过菜鸟网络加强基础设施建设，跨境物流上开展国际航线包机业务；B2B电商方面阿里与五矿共建钢铁B2B电商，同时推出“城市合伙人”计划。

金融是阿里巴巴集团的另外一大优势业务，在2014年10月组建蚂蚁金服统筹整个金融业务之后，2015年进行了全面扩张，业务涉足支付、征信、借贷、理财、保险、银行、众筹、证券等多个领域。但同时，蚂蚁金服的多条业务线在2015年都面临激烈竞争与挑战。此外蚂蚁金服在2015年进行了两轮很大的战略融资，估值超过3000亿人民币，形成了如下图的金融帝国。

本地生活O2O是阿里集团的第三根顶梁柱，也是在其电商、金融业务遇到瓶颈的时候，围绕各种场景化消费进行破局的关键点。2015年阿里巴巴最大的动作就在于“集中”——通过重塑口碑网品牌的方式，将阿里巴巴自营的O2O业务进行集中，至今形成了如下图的O2O帝国。

阿里巴巴通过自建经营+对外投资的方式，搭建了一个庞大的“文娱帝国版图”。2015年，阿里巴巴对各条业务线进行重组，并赋以“阿里+XX”的名义，组建的事业群包括：阿里影业、阿里音乐、阿里文学、阿里游戏、阿里体育等。经过2015年的重组后，形成了如下图的文娱帝国。

在其它领域，云计算与企业服务领域，阿里巴巴是BAT三家中动作最早也是最大的公司，现在看也是受益者，2015年大力发展承担着互联网IT基础设施“水煤电”使命的阿里云，通过开放平台的方式向企业用户提供合作方服务；医疗健康领域，2015年阿里围绕药品零售O2O、医疗云服务、药监码、健康保险四个方面进行。阿里在旅游、房产、汽车交通、房产、教育、硬件等多个领域都有布局，这里不做详细介绍。

在经历了数年的业务整理和大手笔的投资并购后，阿里巴巴形成了如下的整体帝国版图。

从IT桔子数据库跟踪，阿里巴巴2015年的投资、并购延续了过往两年的猛进势头，继续高歌猛进，在全球投资、收购了超过65家的公司，一半以上继续延续大手笔战略投资，粗略估算阿里巴巴2015年的投资金额超过183亿美元。投资公司数量相比2014年同比增加60%以上、金额增幅超过7.6%。

围绕上面的图表及统计数据，我们来看阿里巴巴2015年的投资、收购策略。

从行业分布来看，在投资数量方面，阿里巴巴投资最多的TOP5方向是：电商、泛文娱、金融、企业服务/技术、O2O；金额分布上TOP3没有变化，在汽车交通与硬件上面花费了更多的金额，相比企业服务/技术虽然投资数量多，但手笔不太大。重点关注行业相比2014年而言，阿里巴巴在医疗、旅游等领域明显减少了投入。

从国内外分布来看，阿里巴巴在2015年投资了15家国外公司，涉及金额达到25亿美元，占比达到14%。行业主要集中在电子商务、泛文娱、企业服务/技术等方向，与阿里巴巴集团整体的投资策略是一致的。

从投资阶段分布来看，阿里巴巴在2015年明显加大了战略投资布局，而且出手都在几百亿人民币或数亿美元，包括邮政储蓄银行、苏宁、魅族、华谊、光线传媒等，战略投资的公司数量达到了20家公司、占比接近三分之一；其余投资阶段主要分布在B、C及以后，A轮以前的公司投资数量比较少，此外2015年还收购了8家公司，最重磅的收购当属46.7亿美元收购优酷土豆。

IT桔子2015年度互联网创投盘点报告《“疯口”下的冰与火之歌》持续众筹中，IT桔子依托自身数据库，对2015年的创业、投资、并购与上市，及13个行业发展、投资机构、BAT布局和创业者脸谱派系等内容进行深度分析，挖掘下一个风口，从数据中深挖创投圈“凛冬将至”的真相。

