---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146467
name: 阑夕
time: 2016-04-24 15:38
title: 投保险防抄袭：自媒体商业的版权脑洞
---
在世界版权日（4月23日）的当天，中国平安联合腾讯和新榜，推出了针对自媒体的保险产品：网络原创保护险。

这份另类险种的保护对象，是广泛意义上的互联网内容生产个体，受益者如若遭遇版权剽窃等抄袭现象，可获最高不超过3万元人民币的理赔金额。

保险行业的互联网化，总是始于噱头十足的定制，这是传统的行销话语——通常活跃于住宅社区和银行大厅——失灵的必然结果，在尚未厘清数字居民的商品需求之前，圈定群落而后投石问路，成为小幅试错的最佳手段。

在此之前，中国平安还曾发行“足球运动意外险”，专门针对户外的“约球族”。显而易见的是，对于金融大户的保险公司而言，类似的新型险种开发费时费力，但是相比常规险种，营收贡献却是小到近乎忽略不计的程度。

要点在于，经济效益低下的另一面，是营销效益激增的利好。

网络原创保护险的庇荫对象，是内容创业浪潮的全体参与者，基于政治正确——打击抄袭盗版，自然人人有责——的做法十分容易赢取口碑。而腾讯正在力推的企鹅媒体平台和徐达内所创办的新榜都是服务于自媒体的一线商业机构，借由优质通道将网络原创保护险“似卖实送”的发给自媒体，恐怕不会遇到多少抵触。

值得注意的是，网络原创保护险并不是直接赔付盗版产生的经济损失——其数字的确难以精确衡量——而是对维权成本予以资金支持。

在绝大多数情况下，面对抄袭行为，追究成本十倍甚至百倍于追究回报，仅是举证流程和律师费用，就已全面压倒个人的物力与财力，同时诱发“小题何必大做”的无奈心态。

“在保险期间内，购买该“原创保护险”的自媒体人作为原告因遭遇知识产权类的民事纠纷事项而向人民法院提起民事诉讼，如果法院受理并立案的，对于被保险人实际支付的律师费及诉讼费，中国平安将按照保险合同的约定在保险金额内进行赔偿，赔付金额最高不超过3万元。”

网络原创保护险的作用，则是提供追诉的动力，主张维权的自媒体，可在保费“兜底”的支持下委托法务团队向侵权方索赔，而无成本上的后顾之忧。

然而，“大数法则”决定了这类小众险种的象征意义，版权的维护也不过是版权运作体系的最基础原则，在全民创造的当下，内容创作者缺少的未必只是用来筑起高台的砖石，如果能够搭建一套合理授权的规则及分配体系，内容的价值亦可能得到更为充分的释放。

所以，平台方和服务方的角色缺一不可，这也是网络原创保护险的侧翼另有腾讯和新榜协同作战的原因。

腾讯的产品驱动基因，其实在解决原创归属的问题上有过非常成功的先例。

这也需要归功于微信跻身成为移动互联网最大内容入口的独占优势。在内容平台无法具有垄断性时，跨平台的合作往往造成争辩不下的僵局，在博客盛行的年代就曾发生诸多博客平台争抢同一作者从而造成“原创”、“首发”争议不休的事故。

还是微信公众平台。其原创标识一度只被允许使用不低于300字的内容上，但是因为有人反馈“难道诗歌就没有版权”，很快便做出了修正。

亦有资深媒体人持续质疑原创标识的唯一性，譬如经由媒体约稿之后的文章其实版权是被分摊到了媒体账号和个人帐号二者共有状态，此时若是媒体帐号给文章打上原创标记，无疑会让个人吃亏。而微信后来则是通过白名单机制解决了这个麻烦，依然还是基于产品端的改动。

而在腾讯的部署中，微信这款产品的媒体属性其实有限，自媒体依托于微信的连接能力而耕耘不止，实际上是从行为层面改写了微信的产品用途。所以尽管微信公众平台已经空前成功且地位稳固，腾讯依然需要推出“目的单纯”的媒体产品，是为有心栽花之举。

所以，也就能够理解腾讯企鹅媒体平台近来的不甘寂寞，其团队加强了面向自媒体资源的运营力度，随着网络原创保护险的发布——第一批险种发放的幕后买单者其实就是腾讯——这里的原创激励机制也将逐渐上线，标识功能、流量扶持、现金奖励等都是用来争取优质用户的糖衣。

内容资本的市价水涨船高，在中国历来轻视创作价值的历史事实里，看上去是走上了拨乱反正的路线。

而在版权的经营上，则出现了新榜这样的专业服务机构。

就像互联网的免费分享模式倒逼唱片行业离开舒适区而与iTune等渠道进行合作的故事一样，有关对与错的争论注定要为变化让步，判例高于习惯。

Copyright不合时宜，Copyleft又过于慷慨，在操作性上，有无可能衍生出一种开放式的版权采购制度，让这种小额虚拟资产如同商品一般的流通起来？

新榜的创始人徐达内在回答这个问题时，显得相对乐观。

当然，这大概也是因为新榜正在致力于对接自媒体，有着丰厚的资源池作为议价筹码。另一方面，徐成新榜也在洽谈视觉中国这类图片版权中心，试图以一个“较为经济”的方式解决自媒体普遍存在的主动侵权行为：配图。

至于为什么版权这件历来不受重视的小事，突然成为了整个内容产业竞相推进的重要项目？这个问题的答案，管仲在两千多年前就解释过了：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。

就像有人说的，当文人不再以穷酸自豪，铜臭也就同时带来了体面。

最后，讲一个或能引起议论的故事：

日本的熊本县最近发生地震，一时物资短缺，日本不少其他城市都设立了募捐点为熊本出力。而熊本县在感谢的同时，亦不忘警告这些第三方，不许在没有取得授权的情况下，擅自使用熊本县的吉祥物“熊本熊”制作物料进行募捐宣传。

在微博里，很多中国网友感到“无法理解”，明明人家是在好心帮你，即使在没打招呼的情况下用了“熊本熊”的形象，那也是为了吸引更多的人来捐助啊，你怎么还守着死规矩给人泼冷水？

怎么说呢，文明的特征之一，大概就有“认死理”这么一条吧。

