---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148934
name: 邻章
time: 2016-05-17 08:37
title: 唱衰苹果已成政治正确，但这五点显示苹果离衰败尚远
---
近一年以来，库克治下的苹果似乎遇到了不少麻烦。无论是系统软件所暴露出的各种Bug、iPhone 6S销量被业界普遍认为的不及预期，还是股价下跌、市值被超越，亦或是推出iPhone SE和近日10亿美元投资滴滴出行，更或是从各路爆料收集而来的有关苹果下一代iPhone产品可能无重大创新的各种花边新闻，都汇聚成了讨论苹果衰败的有力证据。让苹果一时间处在了风口浪尖。

而谈及苹果衰败，一个有趣的事实是：其实自乔布斯去世后，在诸多媒体眼中苹果就已经不是此前那个苹果了。而有关苹果能否继续创新的质疑也从未停歇，看衰苹果未来的论调更是此起彼伏。库克治下的苹果每一天都是在啃乔布斯留下的老本，无论苹果推出的产品如何，财报利好还是利空，股价如何变化，在部分媒体眼中看到的都是苹果未来的一片黑暗。苹果衰败只是时间问题。

而用时间来谈及谈一家公司的衰败，自然让人无可反驳，毕竟从历史规律来说，任何事物都逃不过衰败的命运。而在诺基亚、摩托罗拉等巨人大厦倾覆的前车之鉴下，苹果的今日辉煌在明日也许就是落幕黄昏也未曾可知。

而在苹果连续两季财报展现出增长乏力之后，唱衰苹果已成为新的政治正确。毕竟从趋利避害的认知选择来说，唱衰比看好显然更为保险，所需承担的打脸风险也无疑更小。但个人认为：在当前就谈苹果衰败，似乎有点为时过早。至少从以下五个方面来说，个人认为苹果离衰败尚远。

看衰苹果，理由颇多，无论是从产品增长率，还是在未来布局，亦或是投资收购等等方面皆可作为理由。而这一切理由背后的论点却只有两个：一是乔布斯之后，苹果再无创新；二是若乔布斯还在，苹果定然不会如此如此。然而仔细审视这两大论点，我们却发现，这两大论点似乎都不是那么站得住脚。

1、苹果创新能力依旧，乔布斯到库克，苹果的创新从显性时代步入隐性时代

我们常叹乔布斯之后，苹果再无创新，在分析之后笔者认为：我们所哀叹的苹果在乔布斯之后再无创新，其是是将着眼点放在了苹果在乔布斯之后没有“创造”，而非是苹果没有“创新”。从创新来说，实际上库克治下的苹果其创新能力依旧处于行业顶级水准。

何处此言？首先得区分何为创新，何为创造？所谓“创造”：就是把以前没有的事物给产生出来或者造出来。所谓“创新”：则包含有更新、创造新的东西、改变这三层含义。

在此定义上我们回首乔布斯和库克在苹果产品上展示创新的不同方式，我们能够发现的事实是：乔布斯时代的苹果，更多的是推出新的产品类别，诸如推出iPod、iPhone、iPad等产品；而库克时代的苹果，则更多的是在完善现有产品的内在解决方案，为各类产品带来Touch ID指纹识别、64位移动处理器、Apple Pay、3D Touch等等。

在此我们也能很清晰得到的结论是：库克时代的苹果和乔布斯时代的苹果一样，其创新能力依旧，而唯一的变化在于展示苹果创新能力的方式。乔布斯展示苹果创新能力的方式是用新产品创造行业新需求，而库克展示苹果创新能力的方式是用新的解决方案推动整个行业的进步。乔布斯到库克，苹果的创新从显性时代步入隐性时代。

2、若乔布斯还在世，苹果定然不会如此如此

若第一点质疑“苹果在乔布斯之后创新能力不在”已经站不住脚，那么第二点“若是乔布斯还在世，苹果定然不会如此如此”则更显得荒谬，当然也可以说更显得智慧。毕竟历史不可假设，而乔布斯的去世，更让这种臆想变得不可证伪。所以我们在当前无法证明：若是当前乔布斯依旧在世，他是否会为苹果带来一番新气象，他又会将苹果带往何处，是更好还是更差，iPhone是更极致还是依旧如此？

但是我们所应当知道的是，乔布斯也是人，他也并非尽善尽美，他的许多见识或者说固执在当下已被证明是错误的，物理定律他也得遵守而不可违反。并且不要忘了的一点是：乔布斯已经去世，而他在让库克接任时说的一句话是：不要想如果是乔布斯他会怎么做。

抛开不可证伪，个人也想做个假设，提几个疑问：若是乔布斯还在，那么在大屏趋势下，你认为他在当前是会固守所谓单手操作最佳尺寸的3.5英寸还是加入大屏行列呢？若是乔布斯还在，那么此前其对中国市场的不待见又是否会放下身段来迎合中国市场呢？如果乔布斯还在，那么在iPhone 6这样的全金属产品上，他能突破金属对天线信号产生屏蔽的物理限制，让iPhone在全频段支持下纯然一体而无两条白带？别忘了，乔帮主推出的iPhone 4还有信号门呢。

所以个人认为，面对滔滔大势、物理定律，即使乔布斯在世，他也会如此如此，这般这般。但幸运的是，乔布斯在他最为辉煌的时刻离开了（抱歉，对乔帮主大不敬了），而让后续的一切可能变得不可证伪，留下的只是我们对其传奇的无尽仰望和遐想。

从苹果衰败论这两大核心论点来看，显然这两大论点站不住脚，而在核心论点之外，我们也可以从其他几个方面来证明苹果离衰败距离尚远。

二、苹果对产品技术更迭把控能力的强悍，带来销量刺激与后续更大回旋余地

这一轮苹果衰败来得汹涌澎湃，而其导火索无疑是业界传闻的iPhone 6S销量不及预期，以及其所带来的苹果新财年连续两季财报所展示出的苹果产品销量、利润、营收增长率停滞乃至大幅下滑的连锁反应。而我们也总是善于从结果去反推原因，所以我们将iPhone 6S销量不力的原因抽丝剥茧后将其归结为苹果创新的乏力和竞争对手的崛起，以至于苹果产品在当前难以吸引消费者买买买。

从营收结构来说，iPhone产品无疑对于苹果至关重要；而iPhone 6S的销量不力，希望只能寄托在下一代iPhone产品上。而当我们从业界各路爆料哪里林林总总的得到有关iPhone下一代产品可能存在的诸如可能的外观小改再加上全新芯片和运行内存，以及无线充电、双摄像头、防水功能以及3.5毫米耳机接口等。而这些功能咋一看早在却已是相识已久。并非重大创新，而面的这些相识已久的功能，我们似乎可以据断定苹果的这些功能难以打动消费者，所以似乎也可以事先为iPhone的下一代销量做一个看衰预期。

但在看衰之时，我们也应当记得的是：苹果在产品技术更迭节奏把控上的无人能敌。从历史来看，苹果总是善于在消费者欲求临界值的时候，释放出此前市场已经培育完毕的功能，以此来收割iPhone消费者压抑已久的需求。

那么从这个层面来说，苹果下一代产品中传闻的这些功能，是否会对消费者产生吸引力呢，是否会在此让Android消费者倒戈呢，个人认为可能性极大。

当然，也是得益于苹果极强的产品技术更迭节奏把控能力，让苹果在此后产品中有了更大的回旋余地。纵观安卓，可以发现，当前其核心卖点已几乎消耗殆尽，产品创新卖点已经越来越少。而苹果产品还能够有更多的方式去吸引消费者。

衡量一家厂商是否衰败或者是否具备影响力，一个很好的方法是观察其推出的产品、功能是否具备引领行业的能力，能否带动产业链的整体进步，让业界闻风而动，时刻跟随。而从这一点来衡量苹果，很显然的是当前苹果并没有衰败，其行业引领能力依旧是无人能及。

从历史来说，苹果在诸多设计或者功能上并不是行业第一个吃螃蟹的人，诸如2.5D弧面玻璃、光学防抖技术，在智能手机上最开始使用的是诺基亚而非苹果，但真正让2.5D弧面玻璃、光学防抖技术成为行业准入的却是苹果，这无疑是引领能力的一种体现。而在当前或者未来，我们也看到，苹果的引领能力和影响力依旧。无论是我们吐槽已久的iPhone6S的设计还是只为迎合消费者的土豪金、玫瑰金色泽亦或是并没有什么卵用的3DTouch，以及当前还尚未证实的下一代产品的传闻功能等等，都引起了业界不少厂商的跟随。

而在当前苹果被饱受批评的在诸如虚拟现实、无人驾驶、人工智能定新兴领域进军迟缓的问题上，不可忽略的现实是：虽然苹果当前没有拿出诸如相关产品，但是业界对于苹果在这些领域的动向却是十分关注，对于苹果可能出现的产品保持着高度警惕，而在各种预测中，也从未忘却苹果可能带来的影响，苹果的一席之地依旧稳固。

从当前业界来说，许多竞争者在产品功能上对苹果实现了某些功能的超越，诸如快速充电技术、续航或者夜拍。而部分竞争者更是使用提前推出苹果可能推出的新功能的此类策略，以此来截流苹果产品新功能的新颖度。然后以推出时间先后顺序来标榜创新性，

但是从实际来说，这些功能的超越和推出时间的先后，并未撼动苹果的根基。如前所述，苹果对产品技术更迭节奏的把控，使得其能够在临界值到来之前释放需求，刺激销量并稳固根基。并且这些超越，并未将苹果的综合优势打压下去，在业界的各路测评中可以看到的是，苹果软硬件一体化优势所带来的综合体验在当前依旧是行业标杆。

我们总喜欢沉浸于历史，而对当前变化感到不适应。并将这种不适应错误的认知为不合时宜。这些年来，随着苹果相继推出iPad mini、iPad Pro、iPhone SE等等产品。使得苹果的产品线由此前的精简一步步变得开始变得繁杂，而这种改变似乎很难让人接受，也很容易让人认为苹果已经忘记了专注，转而通过产品的变化组合来套取高额利润。

而苹果的一些投资更让它备受争议，无论是此前近30亿美元收购Beats，还是近期10亿美元投资滴滴出行。都让人看不懂苹果这样做的目的何在。

而正是这种改变与看不懂，被诸多人士认为这是苹果丧失了专注的结果。苹果此举无疑是在病急乱投医。但事实可能并非如此。

首先需要正确理解一点的是：专注并不是固执的一成不变，更不是对新趋势视而不见。其次从实际来说，我们发现当前苹果的种种行为，其也并未丧失专注。苹果依旧是在其已有产品线上精耕细作，而苹果产品线组合的改变，也让其接触到了更多的用户群体，收割了更大市场份额，并且为后续诸如服务营收奠定了用户基础。

而苹果大手笔的收购、投资，虽然在当前让人看得是一头雾水，但是以此就否定投资价值似乎也太过草率，毕竟苹果的人虽然有钱，但他们也不傻。其投资究竟有何目的，或许在后续将会持续显现。

进入2016财年以来，苹果连续两财季财报数据表现将其增长乏力的现实展现在了我们面前。从财报来看，苹果的困局、瓶颈的确存在。但是个人认为：瓶颈初现、增长乏力并不等于苹果将进入衰败期，而从上述几个方面来说，要谈苹果衰败，可能真的为时过早。不妨在观察观察。当然，苹果当前遇到了挑战是不容否认。

注：本文图片源自网络。文|邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：邻章】

