---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169774
name: 假装FBI
time: 2016-11-06 16:18
title: 从腾讯WE大会上腾讯CXO的演讲，预测9个“烧脑”科技
---
11月6日，2016腾讯WE大会举行，在一场充满科技感的表演（通过前面的薄纱和背后的屏幕的结合和表演者三者结合，让现场的表演充满立体的3D效果）后，腾讯CXO网大为（David Wallerstein）进行了开场演讲。这位十几年前就“远见”地进入了腾讯公司。

网大为在中国生活、工作了20多年，所以他的中国话非常棒，有一种天然的深圳口音。因为他猝不及防地用了中文，这让我后面那排被邀请来做主题演讲的国外嘉宾不得不求助腾讯的工作人员要同声耳传。

网大为的演讲充满了对人类未来的深思远虑和宏伟愿景，他利用10分钟基本概括了接下来9位嘉宾的演讲内容。

我为什么会知道呢？因为在WE大会开始的前一天，虎嗅等媒体被安排提前采访了9位演讲嘉宾中的8位，从太空飞行到引力波，从人造蛋到目前炙手可热的AR技术。

当然，你也可以从去年虎嗅的一篇《腾讯WE大会延续高逼格，10分钟让你看完16场演讲》报道中了解去年16位演讲嘉宾的精彩演讲，

感谢大家收看我们这个大会，我叫做网大为，我是腾讯公司的CXO，很多朋友问我你CXO到底做什么样的事情，因为很多人不知道CXO是什么，我简单给大家介绍一下。

我从小在美国长大，我一直对未来很感兴趣，我想知道我们这个世界发展趋势是什么样，人类的发展趋势怎么样，我对历史学、未来学很感兴趣，我20多年前来到了中国，那个时候我相信中国会变成一个超级大国，中国肯定会变成这个世界最重要的国家之一。

互联网行业开始起来的时候我有一个机会认识了腾讯公司，很多年前公司很小的时候我加入了腾讯，在腾讯待了这么多年，我觉得我最后还是思考我们的互联网边界在哪里，互联网的核心技术可以给别人提供什么样的价值。

大概3、4年以前，我在这个挑战上我开始考虑一些核心技术方面的机会，考虑新的核心技术机会的时候，我发现一个很奇怪的事情，这个图在左边有很多我们都很好奇的技术（AI、机器学习、无人机、机器人…），大家都想知道有什么好的公司、技术可以给我们带来什么样的价值，但是你要思考未来的时候，考虑地球发展趋势的时候，你还要考虑这个地球面临什么样的挑战，我们这个地球往哪个方向走。

你考虑这些问题的时候，这个领域的时候，你会发现有很多比较大的挑战，气侯变化的问题，物种的问题等等，那么你开始思考这个领域的时候，我发现大家也会很积极，有的朋友说你为什么老是提界线。除了这个以外，还有一个更重要的发现，因为我们在海外做了很多投资，我们发现没有多少创始人、科学家比较重视这个领域，我们发现确实缺乏合适的投资机会。

在人类面临最紧张的挑战领域里面，可能没有人考虑过太多，我想给大探讨一些想法。

一个生态级的挑战到底是什么样的事情呢？比如说，你可以从这个角度来思考探索未来地球的发展趋势。人口的增长，现在这个世界大概有74个亿的人口，过20年以后我们会增加14亿人，到88亿人，这个会给世界带来什么样的资源上压力，你了解这个事情之后，你可以大概猜一下20年、30年、50年以后这个世界会怎么样，我们需要应对什么样的问题；你考虑人口增长的时候，不是说每个国家是同样的情况，比如说中国按照专家的预测来讲会比较平稳，但是印度可能会增加2个亿，还有一些比较苦的国家，现在有一部分人他们是饿死的，大概1000万人，但是差不多20年内会再增加5000万人，很多国家面对这个类型的挑战。

谈一下别的领域，比如说空气，按照WHO的数据来讲，这个是两个星期前发布的，全球92%的人呼吸的空气按照它的标准是不干净的，这对于人类而言是一个相当大的挑战。

还有水的问题，比如说有的国家是缺乏水，可能跟气侯变化有关系，还有的地方不管缺不缺乏水，它的水本身就不够干净，它的污染来源有各种各样的，但是这个问题对社会会有非常大的影响。

这个领域我相信每个人都很熟悉，每个人都会吃饭，但是很多人没有思考过我的饮食习惯会有什么样的资源上的需求，比如说吃肉的人跟吃素的人在资源上的需求有什么样的差异，这个图是按照控制一定的面积，像2.5英亩，如果你只是种菜，很多人不喜欢吃蔬菜，但是你要种蔬菜的话可以养23个人，这是一个标准，但是同样面积要吃肉的话，只能养一个人。那人家问我怎么会差这么多，很长时间要养这个牛，这个牛要吃黄豆，喝很多水，用很多资源，很长时间才可以杀它，做汉堡。

每个人做这种类型的决定的时候，也可以考虑我的饮食习惯给地球上带来了什么样的资源需求。气侯变化大家都比较清楚了，想给大家看这个图的原因是不同的国家会面临不同的情况，有的地方会相当热，比历史上的平均会热一点，有的地方差异不是很大，大家可能会考虑这个方面的问题，但是我相信在一个方面我很少听人讲过，大家知道光合作用，你们可以自己研究了解情况，光合作用超过42度以后就不行了，所以参考那个图，如果有的地方农业行业比较发达，如果温度突然太热，可能会影响食品供应的情况，这个时候食品的价格会提高，我们会缺乏供应，会有人之间的竞争，成本会提高，谁有钱可以买得起。

那么我们怎么利用下一代的技术解决这些问题，我相信有很多各种各样的解决方案，我给大家看一下我的观点。我觉得很重要的事情是下一代的感应器，终端设备，我们需要更好的了解我们的地球，我们需要更多的实时的数据来源，但是有的朋友真的不同意，有的人会说我们知道水是有污染的，我们需要好好过滤它就好了，但是这里有一个问题，你到底在过滤什么，你的过滤器是怎么研发的，例如有一大堆的化学用品。因为对人体有危险，所以你必须要知道你在过滤什么。还有你要知道你有没有过滤好它，你有一个手段来过滤你的水，你怎么知道时间长了这个方法还有没有效，你都需要有很好的感应器才知道。

所以我觉得地球需要下一代比较全面感应器的基础建设，包括网络，例如我可以通过手里的一个机器，我就可以按在水里面监测水，我就知道水里面到底是怎么一回事。你可以用微信实时的看地球的农业情况、光和作用的情况、海里面的情况，这个是很重要的。

你有更好的感应器的时候，你可以开始做更好的情景模拟，你可以更好的预测未来，未来人类是要变成一个情景模拟的高手，不要让我们人变成测试的一部分，我们不需要参与在测试里面，电脑、云、机器、AI可以帮我们，我们真的世界里面已经可以预测一个新的房子怎么样，一个新的产品怎么样。打个比方，有没有人听过Microbeads ?，这个产品是1960年申请专利的，花了大概30年时间，1990年才上市，一开始不错，摸在你的皮肤上面很舒服、很干净，但是没有考虑过的时候，你刷牙以后吐出来会流在海里面，而这个分子都是很危险的，小鱼过来会吃掉它，吃了以后会死。所以很多国家已经不允许了。

我的意思是，我们介绍这种类型新的产品、新的分子之前，我们能不能搞好产品模拟，我们不要做测试，我们现在有很好的大数据的分析能力，不管是机器学习也好、AI也好，任何的行为之前我们应该好好模拟它，问题是肯定有一些公司在做这个事情，但是按照我在硅谷做国际市场的经验，我发现没有多少创始人对这种类型的情景模拟是非常感兴趣的，可能到现在还没有一家公司跟我说过我们要做这个。

地球面临这么多挑战，而别的领域的AI的公司有一大堆，但是为什么它不往对人类最有价值的方向做呢？肯定要做这个领域的高手，有的人听我说这么多，可能会说我不一定作为一个专家，不一定作为一个创始人，我怎么参与？但是我觉得被动的消费者的作用也是非常重要的，因为我们从投资人的角度看，我们最怕我们没有投资回报，我们做新业务的公司做出一个产品市场反应也不是很好，这家公司就不会生存的，而且它的业务不好，也不会活下去。如果消费者很了解情况，愿意购买这种类型的健康产品，你会鼓励这个行业的发展。

所以每个人如果你是听说有一个产品，你购买它、支持它，肯定综合来讲会有一个很好的作用。我相信在这个环节里没有人反对，政府也有它的作用，它可以帮我们免税，免消费税，公司在这个环节上面有投入有没有一些税收减免，每个国家有不同的国情，但是这个也是很好的方法，鼓励投资商，鼓励人去参与这个领域。

所以我谈论两个议题，讨论未来，有两个不同的思考方式在市场里面，我们很鼓励下一代的创始人，下一代的公司要考虑有没有应对国际级的挑战，能不能起一个作用。

所以这次的WE大会，我们不是搞科技show，我们这次WE大会希望跟大家一起思考大规模的国际级、全球级的问题，而且我们这次请来的非常厉害的嘉宾，在各个领域经验都非常丰富，我相信大家今天会学到很多事情。

所以大家跟我们一起来思考未来，一起来想一些解决方案，希望大家可以找到很好的机会跟腾讯合作，做出一个更好的未来，谢谢大家。

