---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164640
name: 南七道
time: 2016-09-22 10:17
title: 什么样的O2O该死，什么样的O2O能活
---
O2O创业在短短的两年间经历被资本和媒体火热追捧，不久又遭遇批量倒闭的行业寒冬的过山车。

从2014年底至2015年中，国内拿到A轮融资的社区O2O项目有1000多个，拿到B轮的有200多个。O2O成了一个创业者、资本、媒体等扎堆的狂欢盛宴。

但是，很快，由于股市不景气，资金收紧，同时由于前期大量项目的伪需求，发补贴，烧钱拉用户，商业模式不清晰等，整个市场开始回调和理性，O2O的洗牌开始。之前有一份O2O死亡名单刷爆朋友圈，涵盖300家以上的公司。其中包如雷军投资的烧饭饭等数十家餐饮外卖项目, 社区001为代表的十多家O2O项目，以考拉班车、e洗车和澎湃养车为代表的汽车领域项目。

以澎湃养车为例，作为史上最大O2O洗车及养护平台，估值高达6亿美金的博湃养车，于4月5日凌晨正式宣布破倒闭。这种上门服务的汽车O2O，一度引发汽车厂商和4S店惶恐。资本推动下的博湃养车，采用低至1元的客单价进行近似疯狂的扩张。但是由于融资不顺、资金链缺失、盈利模式不清晰，线下扩张过重等现状，这个催肥的畸形怪兽最后止步于了B轮之前。

但是，从另外一方面来看看，这又是一个市场自我调整，驱逐劣币的过程，一批真正优质的O2O项目，在经过市场的洗礼，资本的挑剔，用户的磨合之后，逐渐的成了各自领域的佼佼者甚至是世界级的巨头。

滴滴出行，从早期的滴滴打车软件，到2014年开始推出专车。逐渐覆盖到了其它相关的出行领域，同时开始滴滴的交通大数据化。在2016年O2O的寒冬中，它拿到了包括苹果在内的70多亿美金的巨额融资，吞并全球最大的竞争对手的中国公司，成为了目前全球未上市公司里市值最高的公司。

如果说滴滴的迅速壮大还有BAT巨头加持的元素，那么还有一些走出来的O2O项目，就完全是靠商业模式和开拓市场的能力。校园O2O创业项目俺来也，获得2.4亿元B轮投资的。这是它一年半时间内的第四次融资。从早期的校园商超，学生兼职快递的众包模式，学生线上抢单，线下配送，获取配送报酬。再朝着供应链的上下游蔓延，金融化和社区化。最关键的是靠着低成本的扩张已经实现了盈利和良性运转。这在靠着资本来扩张和拉取用户的O2O领域里实属少见。

与早两年扎堆热捧O2O项目一样，现在投资人、媒体等扎堆吐槽群殴显得同样的盲目。一种新的商业模式和行业的起源、发展、成型都需要经历检验、磨合、调整。美团、饿了么、滴滴、俺来也等项目的发展，正是验证了这个过程，但是，最终什么样的项目会生存并发展壮大呢？

O2O的创业项目，效率和品质是O2O服务的根本。单位时间内的高效完成是对商家非常重要的指标。比如校园配送，及时性的解决年轻学生的需求，就成了用户留存的保障。但是，及时性的同时，有品质的服务也是必要条件。之前有媒体爆出，某些外卖平台上的三无餐厅，提供的严重卫生问题的餐食，整个平台品牌和声誉大跌。所以，品质服务绝对是O2O发展的根本。

O2O的创业项目，大多是技术手段或借助移动互联网实现服务资源的标准化，解决商家和用户信息的不对称的缺陷，实现消费者和消费或服务的连接，满足用户的需求。但这种需求是不是伪需求，或者人为制造的需求？

在这其中最典型的例子就是上门O2O：美发，美甲，洗车，按摩，洗狗等等。一时间，上门的项目如过江之鲫，但是最后一地鸡毛。究其原因，最关键的是，上门的很多需求就是伪需求或者非刚性需求。以上门洗狗为例，用户的客单价低，但专业人员的线下队伍成本却高居不下。同时洗狗不仅仅是简单的洗澡，而是涉及到剃毛，护理等一系列的全流程的服务，尤其是大型犬，必须依赖专业的场所和设备来进行服务。简单的上门，看上去是方便了用户，但没有解决用户的真正需求。

大众点评投资人王琦对早期O2O热潮评论：“我看到很多O2O公司并没有在改变或者说升级原有的整个消费流程，而只是简单替代。”而现在真正生存并发展下来的项目，都是很好解决了这个问题。

O2O的创业项目，尤其是社区或本地生活化服务的项目，让很多人以为就是靠人海战术，讲交易的场景由到店服务改为到家服务。其实这是对O2O最初级和表象的理解。真正的技术驱动才是关键，俺来也的CEO孙绍瑞的观点是：O2O用大数据的方式解决本地化人群的个性化差异需求，电商中搜索是成千上万的商品，O2O在大数据下基于location用户需求进行SKU匹配，最终实现本地化消费者的消费偏好和消费差异、消费分级。

以滴滴出行为例，通过收集出行大数据，实现区域热力图、城市运力分析、城市出行报告等，在实时路况、实时公交等方面发挥价值。从而打造的一体化智能交通云解决方案，将为整个城市的交通出行提供智能服务。

O2O项目，给人的第一感觉就是烧钱，通过快速融资和花钱占领市场。新美大、滴滴等通过补贴获得大量的用户，这些公司的补贴战，其实最后已经上升成了BAT等巨头的流量战和战略布局的争夺战。对于大多数新生创业者来说，最终平台化的能力才是核心。

据亿欧网数据，倒闭或濒临倒闭的O2O项目有上千个，包括天使融资就宣布过亿的叮咚小区。所以低成本的扩张就成了一个项目生存与否的核心标准之一。同时，一个公司能走多远，和所在的领域的市场容纳度有直接关系。除了市场份额，纵深的可扩展性和关联性领域，可以从这个现有的市场可以纵深发展到多个关联领域。

O2O发展到现在，第一阶段的角逐和战斗已经落下帷幕，靠补贴和单点服务突破的模式的时代已经称为了过去时。虽然经历了暴风骤雨式的洗牌，但是正如电商大战，千团大战等所有商业形态和模式一样，O2O作为一种商业模式和刚性需求，将会长期存在。它作为一种已经成形的商业模式，自身也会随着互联网和行业的发展不断的修正和改变。

在下一阶段， O2O模式将会长期存在并良性发展，但是会有一些新的变化。当互联网和移动互联网发展到一定的阶段时，上升空间逐渐饱和，对原有信息不对称等问题的解决逐渐的趋于平稳，互联网的红利已经逐渐被稀释或消失。未来的O2O将是互联网+或者是+互联网。互联网将不是最主要的关键元素，而是基本的标配。线下网络搭建、商业模式的创新、平台的搭建和延展将会是重点。

在未来，一种是自己独成体系，并逐渐平台化的，形成了清晰的商业模式，并逐渐实现盈利的，形成良性内循环的。如E袋洗的家庭清洁服务体系；另外一种就是BATJM等巨头体系里的整合服务，比如58到家，京东到家，或者腾讯阿里投资体系里的相关服务。未来的O2O，将会是服务，技术，平台的整体竞争，要想春暖花开，必然艰难但值得期待。

南七道：南七道新媒创始人，《胡说七道》出品人，微信公众号：南七道。

