---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150457
name: 水原瓜子
time: 2016-05-28 20:56
title: 可穿戴鼻祖Jawbone将停产运动手环，曾经的独角兽是如何衰落的？
---
今天（5月28日），据美国财富网站周四引述消息人士称，美国运动手环制造商Jawbone计划对外转让无线音箱业务，并且可能会退出运动手环领域。据称，Jawbone现在已经全面停产 Up 系列健康追踪设备，并把其现有库存全部出售给了第三方经销商。但还不清楚Jawbone是暂时退出运动手环业务，还是永久退出。

报道还指出，目前最大的问题是Jawbone是否能够找到一个买家，此外业务转让价格到底如何。目前还不清楚Jawbone接触的潜在买家都有谁。在接受Tech Insider 专访时，Jawbone CEO、联合创始人侯赛因·拉赫曼（Hosain Rahman）表示，公司计划推出一款临床级的健康设备。

Jawbone被认为是可穿戴鼻祖，蓝牙耳机、扬声器和Up智能手环是Jawbone的三大标志性产品，如今转让无线音响、停产只能手环，这么看来这个创业了16年的公司真的是快不行了，这彷佛验证了此前Business Insider的一项研究，研究显示，Jawbone是估值超过10亿美元的企业中，最可能失败的一家。

今年早些时候，Jawbone进行了新一轮融资，但估值由2015年4月上一轮融资时的30亿美元缩水至15亿美元。

在过去的2年中，Jawbone坏消息不断，经历了裁员、Fitbit和苹果等可穿戴设备公司激烈竞争、产品跳票和高管流失等一系列问题，并与对手Fitbit和代工厂商伟创力发生诉讼大战。在去年年底的裁员中，Jawbone在全球范围内裁掉了60名员工，占员工总数的15%，随后Jawbone还关闭了纽约办公室。去年竞争对手Fitbit上市之后，Jawbone即对Fitbit发起诉讼，指控Fitbit及其员工盗窃本公司商业机密，侵犯了专利权。但最近法庭做出了有利于Fitbit的裁决。

翻阅虎嗅站内关于Jawbone的文章，可以大致看出这家在2013年几乎是可穿戴代名词的可穿戴品牌是如何一步步衰落的：

2014年初，连线》杂志发表了一篇题为《苹果为什么该对Jawbone保持警惕？》的文章，如今再看这标题简直讽刺，但足以看出，正值可穿戴设备市场快速发展期是的Jawbone在硅谷有多被看好，文章认为，Jawbone重新定义了消费电子设备，在“物联网”的新创意和产品设计、生产上，Jawbone都具备让苹果感到威胁的优势。

虽然当时硅谷的投资人都认为，未来Jawbone还会推出更伟大的作品，但似乎Jawbone并没有做到。去年，虎嗅编辑周超臣发表了一篇Jawbone UP2智能手环的评测文章，文章指出“Jawbone UP2设计语言的改变给佩戴带来了更糟糕的体验”，并且Jawbone放弃了此前的既有的APP，又重新开发了一个，而这个APP并不支持前几代产品。

在产品理念方面，Jawbone也是一个没跟上，就给了竞争对手一个身位，当大家都开始为运动手环提供屏幕、自动识别睡眠和运动状态的时候，Jawbone高冷地没有进行任何跟进。于是卡位失误、体验变差、产品失去延续性，Jawbone至少在智能手环上并无更伟大的作品。

而随着Fitbit、Garmin、三星、Jawbone、微软、苹果等公司先后进入可穿戴设备市场，蓝海早已变为红海，Jawbone面临着更沉重的竞争压力。目前，在整个穿戴设备市场，Fitbit居于领先位置，占据了四分之一的市场份额。一季度市场报告显示，在全球可穿戴市场，小米手环仅次于Fitbit占据第二名，市场份额是排名第三的苹果的三倍之多，Jawbone没有进前五。

成立于2002年的Jawbone可以说是硅谷创业公司的“老人家”了，不知这轮割肉般的调整后，它的命运会如何。

