---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151913
name: 识象
time: 2016-06-11 09:35
title: 生活猛于魔兽：游戏一代的十年青春物语
---
作者注：《魔兽》是由美国环球影业公司出品的奇幻动作片，根据1994年暴雪娱乐制作的游戏《魔兽争霸：人类与兽人》改编，讲述了黑暗之门打开之后，两个世界的种族为了各自的生存和家园奋起而战的故事。

《魔兽世界》的十年，那是在每一个玩家心中都有一片悲欢离合风起云涌的世界。他们将永远把那里当做记忆中最美好的世界，这与《魔兽世界》实际是否如此毫不相干，而只是因为它与他们最流连忘返的年华紧密相连。在游戏内外他们经历爱情、成长甚至是死亡。而世俗如魔兽一般吞噬着生活，磨平任何青春时代的骄傲。

游戏《魔兽世界》允许玩家建立各种公会组织，来完成游戏的任务。无数不相干的人在游戏中实现了连接，他们在游戏中寻找慰藉。

伴随着艾泽拉斯大陆上的一声巨响，巫妖王阿尔萨斯终于倒下了。

艾泽拉斯是《魔兽世界》里玩家对他们所在星球的统称，这是一片虚拟又真实的陆地。而在更加真实的上海市静安区某某路一个寂静居民区里。

早在20秒钟之前，艾泽拉斯战场上只剩下玩家钟新阳。参与此次战役的其余24名战友，已经悉数阵亡。所有的希望只能寄托于钟新阳，战友们散落在现实世界中的全国各地，目不转睛地盯着屏幕，大喊着助威的话，几名女玩家更是紧张到握着双手为钟新阳祈祷。他们这两个多月来的努力，已经全部寄托在钟新阳的身上。

战友“dreamer0740”在北京一所大学的寝室，四年前他与同寝室另外三个室友组建了公会，他们形影不离并且配合默契，在服务器中小有名气。其他三人在游戏中的名字分别为“dreamer0741”、“dreamer0742”、“dreamer0743”，数字是他们的学号。公会名：梦想协会074。

时间转眼到了四年后的盛夏，“0741”成绩优异，获得国内一家顶尖律所的offer，风光且高薪，而他真正想做的职业是一名玄幻小说家；“0742”和他相恋三年的女朋友即将回到云南老家，而“0742”决心在北京闯出一片天；“0743”则在最后冲刺自己的英语成绩，以便在毕业出国后尽快适应国外的生活。

只有“0740”还在坚持，由于朝夕相处四年的战友们被世俗所牵绊，在一个月前的一天早上起床后，他决定暂时加入其他公会继续征战，他决心在艾泽拉斯大陆上征战到最后一刻，他觉得现实世界“太磨叽了”。

尽管“0740”近来常常感觉到在现实世界中的孤独，但在魔兽里，他永远不会一个人在战斗。由于《魔兽世界》系统的设定，游戏里总有层出不穷的混世大魔王，他们拥有高贵的血统，纯洁的心灵，却因为对力量的追求走向了堕落。而这里的每一个子民都像“0740”一样，爱好和平，团结一致，各司其职，一次又一次拯救世界。

在现实世界他们隐藏的身份是公务员、中年母亲，或者列车员。对他们来说，游戏给了他们平凡无趣的青春中一丝骚动。

玩家“四能佳百地”在某四线城市的政府部门工作，他的脑海中会闪过千万幅自己在艾泽拉斯大陆英勇战斗的画面，这才熬过无所事事的每个工作日。每到下午下班时刻他都像换了一个人，瞬间变得活蹦乱跳。

“暴烈之花”是一个游戏中操作风骚现实中温文尔雅的女玩家。40岁的她有一个18岁的女儿，也是《魔兽世界》的忠实玩家。2008年，女儿还在上初中二年级，妈妈第一次在《魔兽世界》里带着女儿飞翔在艾泽拉斯的上空，看了暖阳和星空，听过暴风城里的钟声。女儿很喜欢这款游戏，后来爸爸和妈妈会在每周带女儿去小区网吧玩一会。

在现实世界中，“暴烈之花”是一名列车员，每周有四天穿梭在河南信阳到北京西的铁路上。2005年，她和丈夫还有一个朋友合伙开了《魔兽世界》工作室，她的丈夫是一名火车头修理工，他只玩过一次《魔兽世界》，还被老婆嘲讽“智力不足以胜任《魔兽世界》中的角色”。不过，他是另一款竞技类网络游戏《跑跑卡丁车》的高手。

工作室的业务就是帮玩家赚取游戏中的金币，玩家在现实世界中付给他们酬劳。那时候《魔兽世界》对于她来说还只是一个贴补家用的工具，她自己并不喜欢玩。直到2006年，工作室由于效益低下只能关门，而这个时候，她已经深深喜欢上了这款游戏。

此时女儿站在妈妈的身后，崇拜地看着液晶屏幕前妈妈眼花缭乱的操作，尽管妈妈已经“阵亡”。女儿由于近一年一直处于备战高考的阶段，没有时间认真玩，所以女儿的游戏技术也跟妈妈差了好几个档次。

在钟新阳孤身一人孤注一掷的十几秒里面，他只做了一件事，这件事有如神助并且至关重要。他开启了无敌技能，这个技能可以让他在五秒内免疫所有伤害。伴随着语音聊天室里24名队友激情的呐喊，他终于将巫妖王阿尔萨斯最后的一丝血打掉。这个困扰了他们两个多月的最强大王者，倒在了他一个人的脚下。

这个时间是22点33分，钟新阳几乎是砸掉耳机，他离开座椅张开双臂，眼睛闭了两秒钟。那一瞬间他幻想自己是拯救世界的超人，而那个瞬间却像极了1998年的迈克尔乔丹在最后时刻投入制胜球赢得第六个总冠军后拥抱世界的样子。

他们25个人所在的网络语音聊天室里几乎快要爆炸了，他们因激动而喊叫，也因激动爆了粗口。“0740”兴奋喊叫的时候扭头看了看四周，寝室空无一人，于是他打开寝室大门，朝着整个楼道喊了几声“艾泽拉斯万岁！”直到他确信楼道里所有人都听到了；而钟新阳因激动而发出的声音起码打破了自家所在单元楼的寂静，此时他楼下的叔叔还在打麻将，而楼上的新婚夫妇正好到了该亲热的时间。他们此时的高兴并不相通，他们只觉得他很吵闹。

从3月19日到6月10日，这场旷日持久的战役历时2个月又23天，他们在艾泽拉斯大陆经历了311次失败后终于成功，而在更真实的世界里，人类目前为止最大的一次海上登陆作战诺曼底登陆也仅仅持续了2个月又13天。

此时的钟新阳和他的24个战友代表的是整个艾泽拉斯大陆的“联盟”。他们坚信：正义是不会自己实现的，而他们获取的，是一场史诗级的胜利。他们将会连同堕落王子阿尔萨斯的故事一起载入艾泽拉斯的史册。

无数玩家结婚生子步入正轨，挑战世界的游戏成为溜走的青春，人们不可遏制地成熟世故下去，为了生活抛却梦想，却又叹息看不到成长。

以钟新阳为首的25个对抗邪恶的英雄，在击败巫妖王阿尔萨斯之后会掉落一个名为‘无敌的缰绳’的道具，玩家使用该道具后就会获得这位枭雄的坐骑——无敌战马。而今天这个道具没有争议的分配给了打倒巫妖王的最大功臣钟新阳。

“0740”的运气却一直不够好，直到三年后的今天，他仍没有获得心心念念的“无敌”战马。《魔兽世界》的系统则为了公平，会在每周四让堕落王子阿尔萨斯的身体复活，任何有实力和时间的人都可以每周击杀一次阿尔萨斯，直到获得自己想要的“无敌”战马。

在现实世界，这三年中他们越来越难以凑齐原来的25人一起战斗。

钟新阳拿到“无敌”坐骑的那个年底就结婚了，婚后上线越来越少，原因是因为忙碌紧凑的艾泽拉斯旅程占用了过多的现实世界里做家务的时间。在一次很盛大的家庭聚餐里面，钟新阳获得了妻子以及岳父岳母的严肃警告，他清楚记得当时自己父母脸上尴尬的表情。

他只是偶尔的时候登录游戏和公会语音聊天室，骑着自己曾经绝处逢生得来的“无敌”战马若有心事地闲逛或者跟以前的朋友聊聊天，偶尔也会向新人们炫耀他的坐骑。直到婚后一年，他有了孩子，语音聊天会吵到小孩子休息，他便索性连电脑都不开了。

“四能佳百地”辞了公职与朋友创办了一家科技公司，在上海也设有工作室，主营业务是游戏视频、游戏开发、游戏周边产品。他目前在开发一款融入家乡文化的网游，里面的地图是家乡的地图，地名是家乡的地名，受众也是家乡的父老乡亲。他公司旗下还有一家被当地人叫做“网吧”而被他自己叫做“电子竞技馆”的地方，那里有很多电脑、有很多观众席、有一个大型多媒体演播厅，甚至有假山和喷泉。那是他年少时的梦。

“0740”本以为那天早上只是暂时性离开，没想到这一走就再也没有回去。像三年前的那个盛夏一样，“0741”、“0742”、“0743”依然在奔波，偶尔传来好消息，偶尔传来坏消息。”0740“则在无数个夜晚怀念着他那些被世俗牵绊着的室友兼战友，怀念着《魔兽世界》，但在他的心中，艾泽拉斯大陆永远是尚未崩坏的地方，像孩子一样，不肯腐烂的土壤。

“0741”最后还是做了律师，出入国贸最高档的写字楼。“0740”目前对“0741”的记忆就是——“0741”居然把微博的昵称从“梦想家0741”改成了“×××律师”，并加了一个大大的V，而“0742”现在“剪个平头当公务员”。“0743”在美国的日子总体还不错，读完研究生，在美国做律师，交了一个金发碧眼的女朋友。“0740”觉得这些所有关于青春的东西正在从一些年久失修的记忆里溜走，每个人确实都在成熟，但他不认为这是成长。他还是会在偶尔的时候登上艾泽拉斯大陆，他不会再参与任何一场战斗。

“暴烈之花”从没有想过，自己会在两年后需要省下每一张《魔兽世界》点卡的钱，攒钱去给女儿治一场大病。自从丈夫在一年前因为工伤去世，她们母女的生活已经举步维艰。后来，“暴烈之花”当了河南信阳到广东深圳的列车员。她会在长长的旅途上兼职列车推销员，卖一些指甲剪之类的东西。她吆喝的声音很大，这样可以短暂忘记火车外有些悲伤的生活。艾泽拉斯大陆，依然是美好的地方，但现实世界的女儿还需要照顾，需要“金币”。

魔兽世界的社交功能驻留了太多感情。人们经历无邪的爱情，却也需要经历生离死别的悲痛。或许这就是游戏人生。

马晓乐一直在等待获得凤凰坐骑。直到2014年的6月份，他才等到那只高傲的凤凰。从2008年开始，此前200个星期里，他大约击杀了200次凯尔萨斯王子等待凤凰的掉落。其实早在两年前，团队里的其他战友就不再对凯尔萨斯和他的“凤凰”那么感兴趣了。导致马晓乐最近两年只能在现实世界中雇人一起帮他制服凯尔萨斯王子。

这一切始于2007年11月的一个晚上，马晓乐所在的团队加入了一个名叫“兰心草”的女玩家，她是一名人类牧师，负责给其他前线的队友加血。每当“兰心草”犯错的时候，马晓乐就会给她发私密语，“加油！”但她从来不回复他。后来有一次，团队在齐心杀死一个大魔王之后，马晓乐像往常一样给“兰心草”发了一条密语：“你真棒”。几秒之后，他收到“兰心草”的密语回复，“谢谢你一直鼓励我，要不是你我想我都可能放弃了。”那一刻，18岁的马晓乐第一次感觉到来自于异性的一股暖流窜遍全身，他试着幻想了“兰心草”的样子。

一次“兰心草”犯错，导致团队集体灭亡。团长发飙，对着“兰心草”一顿骂，其他队友也添油加醋。而“兰心草”在语音里带着哭腔说道：对不起，对不起……马晓乐只记得当时很心疼“兰心草”，他一直不善言辞所以一般不在网络聊天室里说话。

“你们有完没完？犯错又不只是她一个人，有必要抓着不放吗？”马晓乐抓着麦克风开骂了，团长火气被引爆：“跟你有什么关系？犯错就是犯错，还不让人说？”“她是犯错了，你可以让她出去替补，甚至踢出团队，但你这样骂一个女孩子有意思吗？”马晓乐接着说，而此时“兰心草”已经抽泣了起来。

团长没有再接话，而是直接把“兰心草”踢出团队。随后，马晓乐也直接退出了团队。

第二天他再次上线的时候，邮箱里有了三十多封未读信息——队友请他回去，团长也承认自己错了。当他翻到“兰心草”的信时仔细读了起来，“谢谢你昨晚替我说话，我能感觉到你的爱。其实一直以来我也非常喜欢你，喜欢跟你在一起的感觉……wow（魔兽世界）让我们在同一个世界，是wow让我们相识并且相爱。团长已经跟我道过歉了，我也已经原谅他了。我希望你能回来。”

马晓乐看到这里，咧开嘴肚子笑了很久。他再次回到了团队。他们很快消灭了早就可以消灭的“魔王”。战利品是一个术士专用的饰品，团队里有四个术士抢着要。这时候团长说话了：“都别抢了，幸福就指着这朵花了。”马晓乐也没有再推脱，在语音里说道：“希望各位手下留情，这个饰品就给兰心草吧。”那天起，马晓乐和“兰心草”就成为团队里人人羡慕的情侣。

“兰心草”对于艾泽拉斯大陆的战争并不感兴趣，但她喜欢凯尔萨斯王子，那是他心中的男神。她也喜欢凯尔萨斯的坐骑——凤凰，她总幻想着能拥有一只凤凰漫无目的地在艾泽拉斯大陆的上空翱翔。从此，马晓乐心中有了一个比拯救艾泽拉斯大陆更重要的信念。帮她获得一只“凤凰”坐骑，而这只东西用现实世界的金钱也无法购买，除了需要大量的时间外，这甚至需要虔诚的祈祷。

2008年5月12日下午2点28分，马晓乐正在激战，突然之间三名队友掉线了，他当时也震感强烈，跑出网吧。

后来知道震源来自四川，马晓乐瞬间愣住了，因为“兰心草”就是四川人。他再一次冲进网吧，但网络不停断开连接根本无法登录游戏。而他也没有“兰心草”的电话号码，因为他们有过约定，马晓乐会去四川读大学，到时候再变为现实世界的情侣。

几天之后，马晓乐登上游戏，但好友列表里“兰心草”的头像一直是灰色。他每天像行尸走肉般，再也没有参与游戏中的任何一次战斗，而只是时刻盯着好友列表里“兰心草”的头像。这样的状态持续了一个月后，马晓乐突然想起“兰心草”关于“凤凰”的梦想。他开始拼命打败凯尔萨斯，以求得对于“凤凰”的馈赠。

2014年6月10号，马晓乐的承诺兑现了，他得到了那只美丽的凤凰，而好友列表里“兰心草”的头像依然是灰色。从那以后，他就像一只折翼的天使，不知所措，心神不宁，似乎决意要忘掉生活中其余的一切。他仍会在无数个令人精疲力竭的梦中惊醒，梦里面他和“兰心草”驾着美丽的“凤凰”，嬉笑穿梭在艾泽拉斯上空，穿越无数的未曾抵达的神秘岛屿和美到令人窒息的漫天丛林。

