---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146398
name: henrylinyq
time: 2016-04-23 10:21
title: 讲道理，教育和综艺会成为直播的下一个爆点吗？
---
?其实思考着写一点东西也有好几天了。前几天被问到的一个问题：“你觉得直播的下一个发展方向是什么”。当时无奈时间有限，自己也是才学疏浅，仅仅回答了教学直播和综艺节目直播，也并没有把这个回答扩展和深入下去。回来后自己又思考了一段时间，也有了一些更具体的想法，在这里和大家分享一下。

一．实时性：实时性应当是直播当之无愧的第一特性，在直播过程中，不同于视频网站的提早搜集并上传内容，直播的内容其实还是在直播过程中逐渐产生的（即使素材来源可能是提前录制），所以也更容易接近当下网络热点。

二．互动性：其实互动性在直播网站和视频网站中都是存在的。互动性体现最明显的地方应该是在视频的弹幕上。但直播的特点就是主播与观众间还可以有所互动，这是视频网站所不能具备的。当然，这个特性实质上还是依托于实时性。

三．自由性：视频直播的自由性中最主要的一点应当是内容的自由性，首先从形式上来说可以是演唱会，游戏直播、真人直播等等。同时创作者（主播）还有更多自由发挥的空间，超出传统视频创作的范畴。

那么，正如标题所说，直播的下一个爆点到底在哪？

现在众多平台的重点主要还是放在游戏直播和真人直播这两大块上，偶尔可能还外加一些诸如明星直播等吸粉手段。虽然每个直播平台都在强调内容的重要性，但是面向的方向还是过“窄”，直播的自由性或者说可扩展性并没有得到很好的使用。

虽然国内直播平台短时间内通过游戏直播和美女直播快速的吸引了大量年轻人的关注，但同时也让不同的直播平台趋向于同质化。而且最为致命的是，通过上述方法吸引的类粉丝的流动性太高，若有较大影响力的主播转战其他直播频道，那么很有可能会对原有直播平台带来巨大的打击，典型例子如“小智离开斗鱼”。换句话说，直播平台仅仅成为了一个内容展示的平台，而不是内容的提供商，真正的内容依旧掌握在各个知名主播手上。

在一个连视频网站都已经加紧推出自制剧来掌握内容的时代，直播网站却还没有好的自己生产内容手段，这是完全不应当的，也很可能为直播行业的将来发展埋下很多隐患，在这就不扩展开来讲了。（也有可能是我自己对直播行业还不够了解，也欢迎大家多和我交流）。同时，随着国家管控加强和直播平台的规范化，现有的这种发展方式也让人质疑是否可持续。

所以，教学直播和综艺直播可能是新方向吗？

首先我们看一下易观智库智慧院副院长董旭做的2014年中国网络教育市场专题报告中的一些数据:2014年中国网络教育市场规模达1069.2亿元，环比增长19.2%，2017年市场规模将达到1873.4亿元。

?显然，在线教育将在接下来的几年内成为互联网的一块大蛋糕。随着极客学院腾讯学院等网站的出现，越来越多的人也开始关注并投身于这一领域。但是现在绝大多数在线教学网站还是属于视频教学的范畴，讲师录好教学片段，学生点击学习。

这种方法并不能很好的提供像课堂一样的学生与老师间的实时互动，虽然也有人在尝试直播教学，但是这一方面的绝大多数的网络资源依旧没有被整合。所以我认为直播平台可以借助自己用户优势和平台优势切入这一细分领域，把它作为自己的一个新的爆发点。而且，在线教育主要面向的还是技能类和英语类教育如编程语言，英语教学等。针对的主要用户也是集中在在校大学生和刚步入职场的年轻人，与现有的直播网站用户有较大的重合。

凭借这一优势直播网站可以推出有针对性的服务，比如针对大学生的学与娱乐结合等方式宣传学乐一体，培养出一批固定用户群。而且，对于平台来说，教育直播还是比较容易创造营收点，这对一个公司的持久发展还是万分重要的。

?第二个是综艺直播。这里说的综艺直播与我们印象中的综艺节目当然有所区别。毕竟直播无法提供大量的后期制作时间和较大的场地，但同时也对实时性和互动性有更大的要求-----这两点是直播的魅力所在。

所以，对综艺的形式也有所要求，目前看来比较成熟并且适合引进到直播行业的综艺节目是央视《喜乐街》，将原本导演发号命令改为与观众的互动及观众的发号施令便可较好的适应直播的要求。从形式上来说这种综艺更像是舞台剧的表演，对场地要求也不高的同时兼顾了互动性与实时性。而且我们还可以设立直播分场，通过分场主播（主持人）与观众的互动、挑选需要的命令等更好的去实现观众与主舞台联系的目的。

不过，这类节目在需要较大前期投入的同时也会对从业者的要求更专业化，上到时机把握、演员表演下到镜头选取。其实这也是符合目前直播行业发展规范化的趋势的----对从业者的要求越来越高，对内容的把握越来越强。

有一点非常值得直播从业者关注，很多视频网站早就开始尝试进入这一领域并推出了一些自己的直播的节目如芒果TV的歌唱节目《歌手踢馆》《超级女生》，腾讯视频/招聘的求职类访谈节目《鹅厂卧谈会》等等并受到观众好评。而上述节目的成功恰恰证明了综艺直播的魅力与可行性。随着文化产业发展和全民综艺时代的到来，对于直播平台来说，综艺完全能成为下一个增长点。

?除了内容方面的一些问题，基于目前的直播现状，我觉得直播平台也应加强整体生态圈构造的思考。

借助平台主播草根标签更易于获得观众认可这一优势，直播平台应注重成立自己的经济团队或与现有的经济公司合作，来推出自己的新人典型的如“爱奇艺”的“奇秀”。这样一来，平台也将内容的制造者或者说传递内容的“载体”把握于自己手中，从而能在商业上获得更大的利益。谁能保证直播网站不会出现下一个PAPI酱，下一个王尼玛呢？只要有一个人成功，那么前期的一些投入都将得到回报。

?从整体上看，直播平台不仅仅应注重于平台功能，还要注重于整个生态圈的打造，从内容创作到艺人掌控到线上播出等等。虽然有摊饼子摊太大之嫌，但若是能成功打造这类生态圈，直播平台或公司就很有可能成为一个新兴的娱乐帝国。

最后我想说我的这些想法只是一个引子，还有很多不成熟和值得商榷的地方，也欢迎大家多加指教。但不论如何，我坚信内容取胜，并且我认为直播行业的同质化时间并不会持久，而下一个爆发点随时都有可能到来。作为一个刚刚有所起步的行业，所有人都在摸着石头过河，但正是如此也要求大家更加小心，必须要摸准接下来的发展方向。对于直播行业的不同探索和尝试我们都应当积极鼓励。但所有人必须牢记，找准自己的定位，加强内容的细分才是从直播行业厮杀中取胜的王道，而这场战役也不过刚刚开始。

