---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138942
name: IT桔子
time: 2016-02-05 21:07
title: 2015年BAT三巨头盘点之腾讯帝国
---
前言：IT桔子是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，最近制作了《2015年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2015年国内互联网创业、投资、大公司格局、上市、失败等全方位的信息。

BAT三巨头的策略，是IT桔子非常关注的，也值得中国乃至全球互联网从业者关注，因为他们的“互联网帝国”俨然形成，无论是在他们的自营业务，还是投资收购，又或者是全球化策略等，三家公司几乎在所有的互联网或互联网+领域涉足，不断延展业务版图与疆域，毫不夸张的说，BAT已经买断大半个中国互联网。IT桔子将分三篇文章分别把2015年度盘点的大公司部分浓缩介绍一下。上篇文章已经介绍了阿里巴巴，今天为大家带来的是腾讯帝国版图。

腾讯在2015年继续延伸“企鹅帝国”的边界，一方面围绕社交SNS、游戏、泛文娱、O2O等加强优势业务；另一方面也在金融、电商、医疗健康等领域继续加大投资，国际化和海外策略上，腾讯的步子比阿里迈得更大，尤其是在游戏出海等方面。

这一年，腾讯估价从年初的112.5港元上涨到年末的152.5港元，上涨幅度35.6%，市值达到14340亿港元（约合1841亿美元），全球第6大互联网公司；

这一年，腾讯收入从2014年底的789.32亿元增长到2015年度的724.22亿元（未包括2015Q4数据，预估全年接近1000亿元），同比增速超过27%，增速继续下滑；

这一年，腾讯投入55亿美元投资了超过95家公司、斥资了3亿美元收购了3家公司、花费了7亿美元投资了25家海外公司；

这一年，腾讯围绕“连接+内容”战略，在社交、游戏、文娱领域不断扩大疆域，O2O、医疗、电商等正在加强。

腾讯的业务布局思路，与阿里巴巴有很大不一样，腾讯这几年更多在做减法，尤其是在电商、搜索卖掉之后，腾讯更加聚焦：“连接+内容”。

“连接”方面，一方面是连接人与资讯，围绕公众号，在知识产权方面采取了更多的保护措施与动作；另一方面是连接人与服务，微信推出了很多的商业应用场景，通过一些与第三方服务商的合作，让微信作为用户的入口、支付的闭环，俨然成为一个O2O分发入口。

“内容”（数字内容、泛娱乐产业）方面，腾讯主要围绕游戏、文学、动漫、影视四个方面进行，形成了如下的文娱帝国。

2、金融业务——支付越发强势，其它方向仍在探索

伴随着微信支付的快速发展，腾讯的互联网金融业务在经过多年之后终于找到关键点，虽然还没法达到阿里金融业务那样的布局，但发展速度很快，支付领域给支付宝很大的压力，理财、银行、征信业务也在拓展中，再加上腾讯战略投资的京东金融发展速度更是迅猛，组成的金融联盟还是比较强大的。

银行业务，微众银行在2015年出现了比较大的人事动荡，包括行长曹彤在内的多位高管先后离职，让银行业务的探索有些步履蹒跚，可能有激励机制的问题，这不2016年1月微众银行就曝出融资4.5亿美元、也是为了让股权及激励有价格可寻。

征信业务，腾讯也是首批拿到征信牌照的公司，不过目前仍未推出类似芝麻信用的产品。在这方面腾讯更倾向先与合作伙伴合作，看征信的应用场景之后再推出产品。比如腾讯4月初与P2P平台“信而富”展开合作，于美国硅谷设立大数据实验室，展开关于大数据、信用模型等金融服务的研究与开发；7月与广发信用卡合作，提供征信维度的数据。据悉，腾讯征信将包括人脸识别系统、信用报告系统、反欺诈系统三大产品，其中信用报告系统将以腾讯在社交大数据上的优势为基础，通过用户在腾讯系产品上的行为活动做出分析。

贷款领域，腾讯没有足够多的商户资源，主要是面向个人提供服务。5月份腾讯微众银行开始内测首个产品——微粒贷，进而登陆QQ钱包，主打20万以下的互联网小额贷款。

保险领域，腾讯除开参与众安保险外，在8月还参与了一家新的寿险公司的注册，据称注册资本为15亿元，腾讯占股15%，并列第一大股东。

整体下来，腾讯在互联网金融上，支付越发强势，但其他领域的探索仍没有找到足够好的方向。

本地生活O2O这几年是BAT三家激烈竞争的热地，与阿里、百度自己冲锋陷阵不同，腾讯的策略是“连接”与“开放”——依托微信、QQ，通过资源或资本注入的方式，让创业公司冲在前线、自己在后面“遥控”。

在连接方面，腾讯以微信为核心，提供用户+流量入口，闭环则是打造微信支付的交易场景。2015年微信推出了“微信连Wi-Fi”、“摇一摇·周边”、线下场景API接口等，针对中小型商户提供整合有微信支付、公众号、微信卡包等在内的整套线下商户的解决方案，试图打通线上和线下闭环，提高商户的经营效率。

腾讯2015年对卖掉的电商业务进行收尾之后，在这个领域采用了全新的策略：围绕支付核心，一端投资物流、货运等基础环节，另一端则继续投资垂直电商品类。

电商基础服务环节，腾讯与京东在2015年10月推出“京腾计划”，双方将拿出最强资源和产品打造名为“品商”的创新模式生意平台，为品牌商家提供包括“精准画像”、“多维场景”、“品质体验”等在内的完整营销解决方案。围绕物流货运，腾讯参与投资了物流QQ、汇通天下、人人快递等。

垂直电商品类，腾讯在2015年仍旧进行了一些投资，包括每日优鲜（生鲜）、刚泰控股（黄金珠宝）、最美花开（鲜花）等。

其它的一些领域，腾讯自然也少不了布局，盘点报告中有详细介绍。

医疗健康领域，也开始上升到新的战略高度，腾讯在这个领域明显加大了投入。一端走政府路线，另外一端腾讯还加强了和龙头企业的合作。

汽车交通领域，腾讯也进行了很大的布局，主要采取投资策略。遵循“连接”核心，一方面搭台，建设汽车电商“支付－营销（核销）－社交”三方闭环；另一方面继腾讯路宝外，继续延伸车联网战略。

教育领域，在和新东方设立合资公司后，腾讯自己围绕教育的布局没有那么多了。

旅游领域，携程去哪儿百度资本大变动之后，腾讯重金投资的同程旅行、还有此前很早就投资的艺龙如何跃升一个台阶，是接下来的方向。

企业服务/技术领域，腾讯云相比阿里、百度慢了几个节拍，在2015年终于正式提出云业务战略规划，预计在2016年会是发力的一年。

IT桔子数据库显示，2015年腾讯所投资或收购的公司超过95家，根据公开金额的投资粗略估计超过55亿美元。相比2014年，数量增加了一倍，但是金额减少了21%。原因有多方面，一个是腾讯2015年几乎没有收购；二是腾讯投资更偏早期和多元化；三是腾讯大手笔投资的几个公司进入到很后期，有更大的资本进来；四是腾讯国外投资占比超过25%，那些公司相比国内公司更便宜。

具体来看2015年腾讯的投资情况，行业集中度上，从数量上看，泛文娱、医疗健康、游戏、汽车交通、O2O位列TOP5，一方面是在腾讯主营业务的文娱、游戏上，另一个是在热点的O2O、医疗健康、汽车交通上；从金额上，与行业分布不尽一致，TOP5行业分别是汽车交通、金融、O2O、文娱、医疗健康。

交通出行和汽车周边服务还是很烧钱的，尤其是几家投资标的进入到很后期、资金成为门槛；金融虽然投资的少只有3家公司、但金额都足够大。腾讯投资数量很多的游戏领域，可能因为腾讯互娱的强势，再加上这个产业融资金额本身不多，反而没有花费腾讯很多钱。

从投资轮次来看，与阿里巴巴侧重B、C及战略投资不同，腾讯的投资轮次最多的是A轮，更早期，占比42%；收购上面，2015年没有收购国内公司，国外有3起比较小的收购。

从国内外分布来看，腾讯在2015年明显加大了海外投资，投资了超过25家公司、占比达到26%，而且花费金额也不多在7亿美元左右，不过大多数投资腾讯还是跟投为主。

此外还很值得关注的一点是，腾讯所参与的95家公司投资中，绝大多数是与其他机构一起“合投”的，而不像阿里或百度的投资大多数是自己Lead或独投的，这么多年开放平台策略下来，腾讯将自己与其他公司的关系更多摆在合作、开放的层面了。

IT桔子2015年度互联网创投盘点报告《“疯口”下的冰与火之歌》持续众筹中，IT桔子依托自身数据库，对2015年的创业、投资、并购与上市，及13个行业发展、投资机构、BAT布局和创业者脸谱派系等内容进行深度分析，挖掘下一个风口，从数据中深挖创投圈“凛冬将至”的真相。

