---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139723
name: 李成东
time: 2016-02-22 13:29
title: 马云刘强东隔空对话，选择天猫还是拥抱京东？
---
两天前的亚布力论坛上，刘强东和马云就“传统企业转型电商”隔空对话，观点针锋相对。

刘强东说：“传统企业家不要为了电商而电商，忘记电商，裁撤掉专门成立的电商部门吧！”马云则认为：“电商不是一个销售渠道，而是一种思想观念的进步，你原来是烧煤的，突然用电了，需要把原来供应煤的供应商改掉、内部人才换掉，这个成本虽然很高，但是如果你相信用电是未来，那就必须改。”

有粉丝评论，术业有专攻是没有错的，但是否也有“厨子恨不得其他人的锅都砸了”的感觉呢！

刘强东说的是当下传统企业转型电商陷阱事实，本质上电商于大部分企业是渠道，而马云则告知关注未来而不是当下，不能单纯把电商做渠道，麻雀虽小五脏俱全，人无远虑必有近忧。

东哥理解它们对话的争论焦点是：刘强东认为不管是传统零售，还是在线零售，对传统制造企业最核心的还是产品和品牌，应该把销售交给京东就好了。马云的观点在线零售给了制造企业自己掌握渠道接触用户的机会，应该拥抱天猫平台。实质上他们都是在为自己的平台利益发言！

想起几年前有关天猫模式和京东模式的争论，马云认为术业有专攻，京东模式做的太多太重了，缺乏成本效率，所以才经营入不敷出持续亏损。东哥换个角度来看，天猫模式做的太少太轻了，所商户什么都要自己做，缺乏成本效率，所以才导致绝大部分天猫商户经营入不敷出持续亏损呢？所以其中的成本不因为天猫做轻了而不存在了，只是发生了成本转移而已。如果马云支持社会专业分工更有成本效率，那么京东模式似乎比天猫模式更符合一些呢？

商品从工厂到最终消费者，不管是通过平台，还是直接供应给零售商，都需要一个搬运过程，比的就是搬运次数能否更少，仓储运输时间能否更短，周转速度能否更快。只是说这个成本是零售商承担，还是商户自己承担。是零售商更具有规模效应，还是商户自主的灵活性更有效率？目前来看图书、家电、3C通讯等标准品和准标准品零售商更具有成本效率，服饰等非标准品季节更新快重拍图营销的商户入驻平台模式更有成本效率（尾货例外）。但从国外来看，也不完全是，亚马逊也自营服饰百货，据说还卖得非常不错，因为服饰里面也不完全是流行时尚的。

朋友是最早一波转型电商做淘宝（天猫）也入住京东平台的传统品牌，一年也小几个亿的收入，两个平台的收入基本差不多。公司小三百人，仓储等不到20%的人是两个平台共用的，10%负责京东渠道，另外的70%服务于淘宝天猫平台，所以天猫平台的人力成本要高出京东好多倍。

京东扣点要多几个点，但基本没有什么广告费。而天猫的广告费这几年年年涨，如果你想维持自己商品的排名的话。这也不奇怪，阿里模式的根本还是靠卖流量，不折腾搜索结果，卖家不投放广告，如何赚钱。所以不需要太多解释，大部分利润都来自京东平台。

昨天问了一个做天猫店铺买卖第三方服务商朋友，现在做天猫赚钱的卖家比例能有多少？东哥以为的答案应该是20%左右，符合二八原理。朋友的看法是5%，就这么多了。会做的，做淘宝做天猫依然很赚钱，遗憾的是绝大部分并不擅长做。这两天派代网最热的一个帖子是杭州某卖家2000多万销售额补交了300多万税费和罚款，寒意阵阵啊！

总而言之就如东哥在2015年1月初就“央视质量报告淘宝打假”的评论所言，随着电商规范化加速，比如交税费，给员工缴满五险一金等等，电商的经营成本一定是越来越高的，商品价格也会越来越高。纯平台所谓的一些成本优势也会荡然无存！

电商当然不只是渠道，但并不等于京东作为零售商并不给品牌商提供数据。而天猫虽然是平台，但用户真的给到了商户了吗？按马云的说法，品牌商终于有机会摆脱渠道的绑架了，难道真的摆脱了吗？只是说从单纯渠道绑架，变成了流量绑架而已。以前是实体商场，现在变成了“虚拟在线商城”而已。而在天猫双十一的时候，“二选一政策”和传统零售的绑架有何差别。

另外不管是B2C，还是C2B满足个性化消费，最终卖家都要盈利。既然后天很美好，而大部分死在了明天晚上，那么阿里能否让更多的卖家能够先赚钱活过明晚呢。

产品不够好，传统时代被渠道绑架，电商时代被流量绑架，而流量本身依然还是渠道问题，无非是自己做，还是供应给渠道商而已。

几天前看到一则国美发出的消息，国美是国内唯一线上线下都拿到了苹果经销权的零售商。当然了，是挖苦因为双十一超低价而被苹果取消经销商资格的苏宁。另外“优衣库事件”后天猫京东两家为拿下优衣库打架了，而去年母婴电商大战，一堆电商跑到日本品牌商那去争取货源。

东哥以为无论是进天猫平台自己卖，还是供货给京东这样的零售商，都是可以的。产品强品牌强，自己就是流量，渠道是孙子，产品弱品牌弱，渠道就是大爷。传统企业的根本还是自身产品过硬，品牌过硬。不然只有被绑架的份，不敢是传统零售还是在线零售，不管是进平台，还是做供应商！

最后，东哥以为中国制造企业在销售上精力投入过多，而产品研发品牌培育太弱，消费者才不远万里跑到海外购物。而天猫流量模式，天天折腾商户，商户过多精力专注于流量，低价恶性竞争，是不利于中国制造企业转型的。另外京东没有那么高尚，东哥也不认为马云在认真或者有心帮助中国传统制造企业转型，最后牟的只是自己的一亩三分利，马云应该反思自己商业模式了！

大道理讲的再好听有什么用，卖家不赚钱，终究会造阿里的反！供货不赚钱，商户也会退出京东的平台。

本文作者李成东，微信公众号：“东哥解读电商”【微信号dgjdds(首字母)】，做最专业犀利的电商行业解读，只发东哥原创文章。

