---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164346
name: 翻来翻去
time: 2016-09-20 10:43
title: 奥巴马即将卸任之际，要让无人驾驶汽车合法化？
---
美东时间 2016 年 9 月 19 日晚上 8 点，美国总统奥巴马在匹兹堡当地报纸《匹兹堡邮报》(Pittsburgh Post-Gazette) 发布了一篇题为《无人驾驶，没错，但是同样安全》(Self-driving, yes, but also safe) 的文章。

奥巴马在该文章中宣布，白宫针对无人驾驶汽车上路推出了一套新的政策，并交给各州政府作为指导规则。此外，奥巴马还呼吁政府和企业一同来处理无人驾驶技术在应用中的问题。而之所以《匹兹堡邮报》发布了这篇文章是因为奥巴马将于 10 月在这个城市参加白宫的前沿问题讨论会 (White House Frontiers Conference)。

美国各大商业和科技媒体纷纷对此做出响应，有文章指出奥巴马此举释放了一个信号，那就是针对无人驾驶汽车进行立法，这项技术未来很可能会合法化。

和我刚刚入主白宫的时候相比，现在的情形有些不同。那时候我的手表是显示时间用的，现在我的手表会提醒我该锻炼了。在我当总统的第一年，我都不能用手机拍照片；去年，我从阿拉斯加发了一张图片到 Instagram 上。

当然，美国的创新力量也在驱动着更大的革新。在我当总统的过去七年半时间里，无人驾驶汽车从科幻片里的概念正在逐渐变成现实，它蕴含着改变我们生活方式的巨大潜力。

目前，有太多的人死于交通事故——去年就有35200人——其中有94%的事故原因是人为误判。自动驾驶汽车可以每年拯救数万人的生命。对于许多老年人和残疾人来说，驾驶汽车是天方夜谭，而自动驾驶汽车会改变他们的生活。

更安全，可以被更多人利用的驾乘工具，更少的拥堵、更少污染的道路。利用好科学技术就可以实现这些效果。但是我们必须正确对待才行。尽管我们在开发、部署未来的科技，但是美国人有权利知道今天我们会更安全。

这也是为什么美国政府将为自动驾驶汽车推出一套新的交通规则——开发无人驾驶汽车的制造商们应该遵循这套新规则，让人们更加安全。我们要求他们签署一个包含 15 项安全规定的表单，不仅向美国政府，同时也向每一个关心的美国人，来展示无人驾驶汽车是怎样研发的。

白宫同时也将这套指导意见传达给各州，让他们能更明智地对这些新技术做出监管，这样一来当一辆无人驾驶汽车从俄亥俄州驶向宾州的时候，车上的乘客会对周围的车辆更有信心，它们是同样负责任地被部署在道路上，而且同样安全。

监管可能会过度：政府有时候对快速变化的科技会错判。这也是为什么这套新的政策具有弹性的空间，而且在设计之初就是要与新的科技成果一起发展。

总会有声音说政府完全不应该插手自由企业们所做的事，但是我认为大部分美国人都会同意，我们仍旧需要制度来保证我们的空气和水是干净的，我们的食物和药品是安全的。这是一个普遍的准则。不仅如此，在最短时间内暂停一项创新的办法，就是让大众对新技术的安全失去信心。

政府和企业界都有责任去确保这种情况不会发生。不要理解错了：如果一辆无人驾驶汽车不安全的话，我们有权力让它驶离路面。我们在保护美国公共安全这一点上，从不犹豫。

尽管我们在关注自动驾驶汽车的安全问题，我们也知道，这项技术和任何一项新技术一样，都可能会制造新的就业机会，并淘汰其他一些职业。所以很关键的一点是，我们也要提供新的资源和职业培训，让每一个美国人为未来的高薪就业机会做好准备。

我们下决心去帮助私营公司从一开始就处理好这项科技，因为科技并不只是最新的设备或 app ——而是要让人们的生活更美好。我们将会在美国和全世界去探索创新的未来，专注于建立我们在科技、技术和创新领域的能力，特别是那些将会改变下一个世纪的新科技、新挑战和新目标。

过去几年我们在自动驾驶汽车领域目睹的进展，展示了美国的实力，我们的工程师和创业者、我们的科学家和学生——由联邦政府和私人机构资助的学生——将他们最优秀的工作和最聪明的想法变成一个既宏远又大胆的目标。这才是自汽车被发明之前就一直带领我们前进的精神。现在要靠我们继续向前，驶向一个对所有人都更好的未来。

