---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168348
name: 界面
time: 2016-10-25 18:38
title: 工厂停工、拖欠2100万美元工程款，乐视造车还靠谱吗？
---
距离乐视在美国发布新车LeSEE Pro不久，它所投资的公司法拉第未来（Faraday Future）便爆出工厂将被停工的消息。

据外媒Automotive News报道，贾跃亭在美国投资的法拉第未来的工厂建设可能停工。不过法拉第未来很快就否认了该消息。此前，法拉第未来宣布投资10亿美元在拉斯维加斯附近建设工厂。

Automotive News得到一份信件，信件来自该工厂建设承包商AECOM的副总裁Robert Gay，其本月10日发信给法拉第未来。信件显示，法拉第未来拖欠了2100万美元的工程款。Robert Gay表示，法拉第未来需要10天内来缴纳这笔款项，否则AECOM将要停工。

信件被曝光后，法拉第未来联合AECOM马上给出了回应，表示两家的合作关系非常好。前者还表示，“停工不可能发生，法拉第未来将会和AECOM一起解决逾期付款问题。”

作为当下最热的概念，无人驾驶汽车、电动汽车参与者们的每一个动作都备受关注。乐视是一家并没有汽车基因的公司，其通过投资和吸纳人才来完成在汽车行业各个领域的布局，在研发上，法拉第未来是乐视的一张王牌。作为乐视汽车背后重要的研发力量，法拉第未来的进度很大程度影响着乐视汽车。

除了法拉第未来，乐视和北汽还共同投资了一家初创公司Atieva，根据界面新闻此前的报道，Atieva由前特斯拉华人VP谢家鹏和其他两位创始人于2007年组建。2014年，Atieva成功吸引了北汽和乐视1亿美元的投资，其中北汽拿到25.02%的股份成为大股东，乐视以20%的股份位居其次。但在2015年12月联合创始人谢家鹏突然从CEO的职位上被撤下，随后，在今年年初，北汽也将自己的股份全数清出退场，而据称接收人就是贾跃亭。

但Atieva和乐视至今都没有对上述内容作出回应，而法拉第未来则表示自己和Atieva没有直接的联系。

此外，乐视还和英国老牌汽车厂商阿斯顿·马丁成立了合资公司Aston Martin JV，双方占股比50:50，计划共同设计生产阿斯顿·马丁RapidE。其中阿斯顿·马丁负责提供RapidE的整车技术，而乐视则将提供动力总成和车联网技术。阿斯顿·马丁具有一百多年生产汽车的历史，但是同福特、日产以及其他正在研发电动汽车的公司相比，规模较小。在去年10月，阿斯顿马丁推出了RapidE电动跑车的概念车样本。不过，和法拉第未来、Atieva相比，合资公司从成立后便没有再对外发声。

而乐视和法拉第未来、Atieva虽然有合作关系，但是三家公司在融资、研发、路测、产品亮相、汽车试制、建厂、量产方面都还有着相对独立的节奏。

在经历很长时间融资困难的质疑后，乐视汽车在今年9月19日宣布获得10.8亿美元A轮融资。而乐视和北汽早在2014年便共同投资了Atieva。法拉第未来则是贾跃亭2014年考察美国市场时，以个人名义投资的。

研发方面，乐视一直在硅谷组建自己的研发团队，多方面事实证明，这个团队就是法拉第未来。除了在展会上亮相的设计前卫的概念车以外，法拉第未来最吸引眼球的就是它的明星团队和从各个汽车名厂“挖人”的新闻。目前，法拉第未来的高管主要来自特斯拉、宝马、法拉利和苹果。今年6月份，曾在法拉利北美担任八年CEO的Marco Mattiacci加入法拉第未来，出任全球首席品牌和商务总监；8月份，前通用汽车EV1首席工程师Peter Savagian加入法拉第，担任法拉第未来动力工程副总裁。Savagian在美国通用汽车任职18年，负责电力驱动系统和新产品开发。

Atieva则专注于电池制造，这家公司有百余项电池领域的专利。这家坐落在硅谷的公司曾主导和协助开发了包括特斯拉Roadster和雪佛兰Volt在内的电池车型。而随着特斯拉声名鹊起，Atieva也不满足于只做电池管理方案的供应商，开始涉足整车制造。

不过相比较之下，乐视和法拉第未来的关系似乎更为紧密，互动更多。在2016年CES展上，乐视和法拉第未来共同发布了新车Zero 1，在乐视落地美国的发布会上，贾跃亭还透露法拉第未来将要在2017年的CES上发布首款量产电动车。

除了研发上的合作和发布会的同框出席，乐视和法拉第未来还有着更深入的联系。9月份，法拉第未来和韩国LG电池公司签订了一份高达24.2亿美元的合同，据估算，这个电池总量可以装配数十万量的汽车，这个数量刚好契合了乐视莫干山汽车工厂年产20万辆汽车的产量预期。当界面新闻记者询问乐视超级汽车联合创始人丁磊“是否会和法拉利未来共用电池”时，丁磊并未否认两者在这方面开展深度合作的可能性。

在建厂方面，乐视汽车今年4月份正式发布了新车LeSEE，8月份确定汽车工厂将落户浙江省莫干山，一期项目投资60亿元，年产能为20万辆整车。而早在2015年12月法拉第未来便宣布将投资10亿美元，在拉斯维加斯建立首个工厂。2016年4月13日，法拉第未来举行了首座工厂的奠基仪式。Atieva也计划在美国建设工厂，目前正在寻找建设用地。公司已经将选择地缩小为两个，今年晚些时候预计会做出最终选择。

产品方面，乐视今年4月份让LeSEE公开亮相。而不久前在美国发布会上由于LeSEE在运输过程中出了问题，临时将LeSEE Pro调运发布会现场，LeSEE Pro因此提前对外亮相。法拉第未来只在今年CES展上发布了概念车，首款量产电动车很有可能在2017年CES展上发布。不久前，外媒曝光了Atieva首款电动汽车的几张预告图。目前，乐视汽车和法拉第未来的样车已经路测，Atieva则将于2017年1月对样车进行路测。此外，法拉第未来和Atieva都将量产的时间定在2018年。

按照计划，到2018年年底，这三家公司都将推出自家的主打产品。从定价上来看，三家公司面对的则是不同的细分市场。乐视汽车的定价应该在20万-30万元人民币之间，Atieva和法拉第未来则主要面对美国市场。Atieva对标特斯拉Model S，价格可能和后者差不多，约10万美元。而依照法拉第未来做跑车的风格，该公司第一辆量产车的车型可能会比较贵，市场定位显然是针对双座跑车这一小型高端市场，定价可能在15万美元以上。

目前，乐视超级汽车的样车也已正式在美国下线，从资金、团队、工厂方面来看，乐视、法拉第未来和Atieva有了一些实质性的进展，不过距离真正量产，还有很长的路要走。

