---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137307
name: 周超臣
time: 2016-01-16 19:25
title: 有人让阿里小心点儿：中国将会诞生10个以上阿里巴巴
---
在困得要死的周六，我不情不愿地跑到了位于西三环的香格里拉酒店，来参加阿里研究院搞的一个“2016新经济智库大会”。我当时的预判是，这个会一定无聊到极点。但是，我却从早上八点半一直听到了下午六点结束。尤其中午一场“智库之间的对话”圆桌猛料不断，参与讨论的各智库代表不断被阿里巴巴集团副总裁、阿里研究院院长高红冰“带到沟里”，引导出很多值得思考的观点。

张新红（信息社会50人论坛）：“分享（共享）经济将会深入，预计2020年前后，50%的经济活动都将与分享经济相关系。不光是丈母娘关心的房子、车子、票子可以分享，其他的包括知识、技能、设备、甚至生产能力都可以分享，你可以不必要拥有自己的工厂，可以随便生产全世界需要的东西，也可以享受到任何人给你提供的共享服务。”

张新红谈到：“分享经济还没有真正的发挥作用，我觉得在中国，分享经济平台型经济领域还可以打造10个以上阿里这样的巨无霸的企业。”紧接着方向明（论坛主持人之一）在阿里主办的大会上补了一刀：“阿里巴巴还是稍微小心一点，有十个竞争对手会出去。”

杨永恒（清华大学公共管理学院）：“目前社会所共同信守的价值体系重构问题，这是最关键的问题，也是影响我们国家社会长期发展的问题。”

高培勇（中国社科院财经战略研究院）：“从智库本身来讲，它对于智库产品的生产，必须处于直接触摸而不是处于猜测的状态，不能猜政府、企业、家庭需要什么样的需求，而是要直接进入到政府、企业和家庭内部。从需求者角度来讲，也必须要把对于智库产品的需求直接传递给他的供给者，两者之间要形成一种如齿轮状的咬合状态，从而形成一种一体化的新格局。”张新红立马被挑唆进行回应，他立马上道儿：“我对高院长一直比较仰慕的，但是我对他的观点不敢认同。”

杨永恒：“从政府效率来讲，我们的效率是比较高，政府布置的任务能够很快在全国实施下去，但是方向、效能方面还有待改进。另外还有一点也是最关键的，怎么样重塑我们社会的价值体系。大家知道我们国家长期发展经济，忽略了思想道德的塑造。现在社会上道德滑坡，包括底线缺失的现象也比较大，争议比较大的老年人倒地不敢扶了，这带来信念道德的缺失，包括价值观的分化，未来能不能有效的重塑社会共同所遵守、信守的价值体系，这也是我们面临的挑战。因为价值体系文化建设解决的是人的思想，基础的方向。”

陈有钢（麦肯锡）：“我们现在面临一个问题，信息技术一直照着摩尔定律往上走，技术走在了信息技术的前面。这就是存在的问题。包括中国要建立自己的国别优势，如果中国能够解决这个社会治理结构的问题，是很大挑战。我们国家现在社会治理结构很难说在全世界是领先的社会治理结构，所以怎么样在信息背景下让社会治理也少走一点S曲线（目前中国正处在S曲线的底部）。”

高红冰在最后总结智库存在的合理性时说：“是不是智库一定只是服务于25个中央委员的？是不是（只是）服务于顶级的金字塔的？智库应该是提供给所有经济社会的决策者，所以在顶部、腰部甚至在塔基部分都有各个方面智库的存在。”

以上几乎是几位嘉宾在这场论坛最有思考力量的核心观点，所以就不把全部的内容放上来了。

剩下的时间我想谈一下与论坛内容无关的。这场论坛在我看来应该是一个非常高质量的论坛，在每天都有无数个发布会、峰会、大会在北京举行的当下更值得去思考。在我看来，科技领域绝大多数的发布会都是在浪费参与者的时间，跟价值无关。

而本场大会（包括这个论坛）之所以被我认为高质量，原因如下：

该大会开始的几个演讲嘉宾尤其是国内的几个演讲嘉宾严重拖堂，导致上午最后一个环节，也就是上述的论坛后延了1个小时。所以论坛一开始，主持人之一方向明开场白是这样的：“已经严重超时了，今天上午的演讲要评选谁精彩的话，有一个标准就是谁的话是言简意赅的。刚才（balalbala）……这个时间越拖越长。我看这个形式也不对，把这个台打开了，不用讲台了，好像是进步，但不是这样的。第一，大家在台上来回溜达，跟散步一样，讲得很轻松。第二，手舞足蹈，像跳广场舞一样，大家兴高采烈地过嘴瘾。接下来我们的对话最重要的标志就是言简意赅，要达到三个层次：耳目一新，眼前一亮、灵动一通。”

所以接下来的讨论，方向明和高红冰俩主持人控场非常严格，高红冰抛弃了中国人特有的“不好意思”特质，时不时打断嘉宾。到最后正在高潮的时候，30分钟的时间已经到了，方向明踩急刹车：“讨论到此为止。现在正好30分钟，请我的搭档高红冰做结束语。”虽然对在场的其他人可能是一种思想学习上的损失，但却赢得了喝彩。

跟其它一些圆桌论坛不同，本场论坛的主持人就是主办方阿里研究院的院长，作为智库的高管之一，他跟其他几位智库的嘉宾对话时，时不时抛出尖锐的问题，并高效引导嘉宾之间互相观点碰撞、制造摩擦。

比如，当上述高培勇说完智库的实体化和一体化后，高红冰立马接茬儿：“这时候新红肯定有话说。”方向明也挑事儿“高（培勇）院长在讲的时候讲到实体化的问题，新红就觉得不同意这个观点。”类似这种场景穿插全场。

3.观点犀利，嘉宾敢言

参考最上面摘编的几位嘉宾的讲话，不再赘述。

之所以有这样的感慨，在于，作为科技媒体从业者和科技从业者，我们一年被各种发布会所困扰，有的公司屁大点事儿也要搞一场声势浩大的发布会，有的甚至已经被冠以“发布会公司”，比如某视、某米、某族……当然，开发布会自然没问题，关键是严重拖延时间，并且会议内容经常枯燥无味，经常是，发布会结束了，除了吐槽，几乎写不出东西来。我经常带着期待去参加，带着失望回来，心里问候主办方几句、朋友圈吐个槽，因为写不出文章来啊，我一去半天时间都没了，尤其对那些喜欢把发布会放在798的。

吐槽结束，今天的大会可以当做一个范例，当然也有瑕疵，但是相比听马云们、马化腾们讲话，我更愿意参加这样一种思想碰撞的会。就酱。

