---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138347
name: 王新宇V
time: 2016-01-28 09:09
title: 360不去做O2O，如果你信，那么周鸿祎就笑了
---
究竟什么是好的产品？怎么做好的产品？这里有一个衡量标准，就是让用户离不开你。“离不开”不是“卸不掉”，不是“找不着”，而是用户产生一种没你不行，你不会轻易被替代的依赖感，这就是所谓用户的“黏性”。而带来这种依耐感就是好的用户体验。

对于现在大多数网民而言，手机里几乎都安装了美团、大众点评、百度糯米等等O2O软件，不管是喊个外卖，还是在饭店打开软件直接支付，包括笔者在内，我们已经离不开这些与生活密切相关的互联网产品，而他们的商业模式，被称为O2O。

也许是为下一次大战做准备，有段时间不向公众开炮的周鸿祎又把枪口对准了O2O：在奇虎360的公司年会上，周鸿祎表达了对O2O的不看好，他认为当下的O2O是股热潮，一直是靠补贴存在，但补贴停了后没留下价值；互联网高科技公司应该通过科技创新、产品创新来创造新的生活方式，创造新需要，进而创造新市场。

作为周鸿祎的经常拿来嘲讽的百度依旧躺枪，在周鸿祎眼里，包括巨头百度在内的O2O们都在卖盒饭，丧失了初心，迷失了本性。

当然，在做O2O的不仅仅是百度，腾讯重金入股新美大之后，阿里不仅重启了口碑，也重金布局了饿了么，在此次年会上，周鸿祎也向媒体表示，360不做O2O，永远都会是一家安全公司。

根据近期艾瑞咨询发布的《2015年中国电商O2O报告》数据显示：2015年中国电子商务市场交易规模达16.2万亿，增长21.2%。本地生活O2O以38.4%的强劲增长拉动了电子商务整体的增长。本地生活O2O市场2015年市场规模3352亿，2016年有望突破4200亿，并且未来是高速增长态势。

从这个数据中，可以明显看出，当下本地生活化O2O的规模在互联网电商收入中的占比还非常小，约为2.1%，对比之下当前16.2万亿的电商总收入，成长性可想而知。

在2000年左右，国内做电子商务的网站其实并不少，先后有8848、当当、新浪、搜狐、网易、易趣、淘宝等先后都涉足电子商务，当然，最终的结果你现在知道了，那时候的京东老板刘强东还在中关村摆柜台卖碟片，女友还不是奶茶妹妹。

电子商务造就了阿里和马云的神话故事，在巨头们拼命投资O2O的各类事件里，不管是200亿，还是33亿美金，对于当下的本地生活服务市场，也不过是很小的数字而已，未来的市场一定是毋庸置疑的亿万级，所以任何投入都是必然的。

那么，O2O资本寒冬又是怎么一回事？

目前能看到的O2O模式，基本都是美食、餐饮为主，这样的方式显然行业门槛较低，带来的结果也是相对的：餐饮行业的利润率有限，商家很难进行大额投放，即使这样，由于中国网民基数众多，加上O2O平台的补贴，这些平台也站稳了脚跟。早期众多用户可能出于补贴使用O2O平台产品，在当下，叫个外卖，在综合体用O2O产品查找优惠、信息，在线支付，恐怕早已深入人心，的确在这些领域，我们的生活方式被O2O改变。

餐饮业的成功，给了其他行业信心，与众多怀揣发财梦的创业者一样，投资人的逻辑更加赤裸：天使、pre-A、A轮、B轮、C轮……IPO，几乎每个阶段的投资目的都很明确：要么提升估值，要么快速转手变现。

显然，中国庞大的市场规模以及未来本地化生活服务可以细分领域众多，彻底点燃了这把虚火。在这场击鼓传花的游戏当中，创业者和投资人都变的浮躁和狂热，只是不太好碰到了国内外资本市场尤其是股市重大的波动，否则这场闹剧还将持续。并不是说O2O不靠谱，而是在资本寒冬来临之前的O2O投资有很多不理性的做法，包括周鸿祎所鄙夷的补贴没有价值、盲目拓客烧钱等不良现象。但是近期O2O投资市场已然开始复苏，新美大和饿了么的融资都是风向标。

尽管周鸿祎信誓旦旦对媒体说，360将坚持做一家技术公司，不去做O2O，如果你信，那么周鸿祎就笑了。

在公关战当中，周鸿祎是笑傲江湖的老干部了，从2001年开始，还在努力经营流氓软件3721的周鸿祎就与百度打官司，后来更是掀起与腾讯的3Q大战，瑞星、金山、雅虎、小米、华为、搜狗、猎豹、阿里只有你没想到，几乎只要是知名互联网公司，周鸿祎总要踩上一脚。

反正，只要是公开发言的场合，或者是周鸿祎微博突然连续更新，那么一场“周氏”公关战就将展开，这次的“盒饭”言论似乎也在暗示，风雨欲来风满楼。与之对应，周鸿祎所针对的公司，自身前后几乎都开展了相关的业务，比如APP分发平台、搜索引擎、浏览器、手机等等。

至于不做O2O，这可能是媒体一厢情愿，根据软文显示：据了解，360生活助手是360手机助手推出的生活类O2O服务平台，也是“O2O智慧家”的核心组成部分。目前，该平台包含拼车、旅游、外卖、美甲、家政、电影、预约挂号、订购机票火车票等多种服务，汇聚了……等诸多知名的O2O服务商，是目前国内最大最全面的O2O服务平台。

另外，2015年周鸿祎也曾向媒体表示“360儿童智能手表就是360在O2O的一种最好的尝试”

所以，按照以往周鸿祎的免费公关战的玩法，把战火先引向一个巨头，然后站在道德高度痛斥，最后再进入这个领域的做法，O2O可能是360下一个重点布局，媒体的报道无非是变相广告而已。

但从360多年的经验来看，除了安全助手PC端之外，其他的投资虽然存活，但并未取得领先，尤其巨头已经布局的O2O领域，并没有太多的先发优势。

周鸿祎对O2O的唱衰，姑且看做是他的又一次公关秀吧！

