---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126746
name: 新浪科技
time: 2016-01-12 17:05
title: 百度“出卖”贴吧不是第一次，半年前就发生过网友爆吧事件
---
近日有网友在知乎发帖称百度贴吧将百度血友病吧原吧主、小吧主拿下——发言和管理吧务权利被封禁，并引入了自称“陕西医大血友病研究院院长刘陕西教授”的“血友病专家”成为新吧主。但据发帖网友称，“血友病专家”实为骗子，之前已被媒体曝光过，现在是“花钱”成为血友病吧吧主，并试图通过身份优势获利。

自称是血友吧原吧主的“蚂蚁菜”表示：“一直对广告和骗子零容忍，把血友病吧建成一个没有骗子打扰的净土，成为数千病友和家属的家园，也成名全国最知名的血友病知识地之一。就这样被百度赚黑心钱给卖了。买家是不是骗子大家一观而知。我们原吧务全被删封，曾经被打压的骗子又开始活跃，我们揭露骗子的帖子被批量删除。”

随着百度出卖血友吧事件继续发酵，网友在知乎发帖继续举报称，除血友吧外，还涉及不孕不育吧、糖尿病吧、癫痫吧等热门疾病吧被引入商业合作的吧主。据知乎网友ytytytyt调查统计，在3259个健康保健类吧中，有近40%的热门疾病吧已被卖。

值得一提的是，早在去年 9 月，百度就曾经有过类似强行空降吧主的做法，甚至引发了受影响的 Minecraft 吧用户“集体爆吧”的事件，吧内到处是对百度公司口诛笔伐的帖子。不到半年过去，百度故计重施，重新回头来看当初的文章报道，我们发现，百度不但没有从用户的反馈中改变自己的做法，反而变本加厉。

原文标题《Minecraft 爆吧事件：山寨游戏强行推广，百度空降吧主“激起民愤”？》，发布时间?2015 年 9 月 23 日，16:41。

原文注：9月21日晚，拥有90万粉丝的Minecraft吧发生了一场爆吧活动。一时间，Minecraft吧发帖量激增，所有人都将矛头指向了一款山寨 Minecraft 的手游，以及它背后的百度贴吧。原文来自触乐网，本文转自新浪科技。

事情的起因，源于Minecraft吧中四个突然出现的置顶贴。9月21日上午，Minecraft吧吧友发现贴吧多出了一个名为“沙盒网络手游《我们的 世界》安卓首测”的访谈直播贴，原有的贴吧置顶贴被取消了置顶。除此之外，还有三个包含《我们的世界》下载链接的新帖也被授予了权限。这三个帖子虽然标明 是不同的平台版本《我们的世界》下载，但其实内容重复，而且只有一个链接指向安装文件。

从Minecraft吧置顶的访谈直播贴中对《我们的世界》的描述来看，这款手游拥有《Minecraft》的绝大部分玩法，无论是Logo还是游戏中的素材，看起来都与原版《Minecraft》颇为相像，除了通服联网功能之外，可以说基本就是前者的山寨品。

百度推广肆无忌惮，玩家忍无可忍？

这已经不是百度第一次在贴吧中强插置顶贴了，我们经常能够在贴吧中看到与主题毫不相干的推广链接，这些推广的内容甚至包括一些具有竞争关系的产品。

据了解，像《炉石传说》这样90万粉丝的贴吧，只需要1到2万元一天的价格就可以在贴吧置顶推广内容。在一年多以前，百度贴吧推出了贴吧官方平台认证服务，用户只要交纳足够多的费用就可以将贴吧变为自己的专区，而与此同时，那些没有能力交费的，或是一些国外作品的贴吧则不得不忍受各种无关推广内容的强制插入。

百度贴吧从未打算对自己的用户展示基本的尊重，因为他们有着庞大的用户基数，而且这些用户大多数并不在乎体验与尊重。大多数贴吧用户已经习惯了这种毫无忌惮的推广行为，并选择了容忍。但当这样的事情再一次出现在《Minecraft》贴吧，而被推广游戏是一款名为《我们的世界》的赤裸裸的山寨品的时候， 玩家终于感到自己受到了彻底的侮辱，玩家的底线被突破了。

“没有人能够在《Minecraft》玩家面前讥讽这款作品，也没有人能够用一款山寨作品来欺骗他们的感情”一位忠实的《Minecraft》玩家在和记者交流的时候这样说道。

在被强插广告贴之后，Minecraft吧的网友表现出了强烈的不满。在访谈直播贴越堆越高的楼层中，绝大部分都是对于这款游戏开发商以及百度甚至李彦宏本人的讥讽之语。而在9月21日下午3点钟左右的时候，《Minecraft》吧吧务成员“591397536”出面发帖，从吧务的角度还原了这个帖子的来历。这个帖子在被删除之前得到了上百条的回复，它更进一步点燃了Minecraft吧的愤怒。

“直到2015年9月21号上午，某吧突然被百度强制置顶了一个帖子。”在这位吧务的描述中，这些广告贴是百度方面利用权限直接发布的。作为吧务，他们不仅没有参与，甚至在发帖前都不知情。

根据帖子中的说法，早在8月25日的时候，某自称“颇有实力”的游戏公司就已经找到他们，希望他们为其发帖推动《我的世界-网络版》的测试活动。但由于各种原因，尤其是担心百度以此为借口接受投诉直接撤销吧务职位，吧务们拒绝了他们的要求。但最终帖子还是出现在了Minecraft吧的首页。

一位不愿意透露姓名的吧务告诉记者，不仅Minecraft吧有这一广告贴，其他一些贴吧中也出现了同样的帖子。在已经被来自各个贴吧的网友爆吧的“我们的世界”吧里，有一个统计究竟有多少贴吧“被污染”的帖子，我们在其中看到了《地下城与勇 士》《Minecraft口袋版》等不同方向的游戏贴吧的名字。但在这些贴吧中，只有Minecraft表现最为强烈。这位吧务告诉记者，“因为这次百度强行推广的置顶内容在本吧过于敏感”。

这让贴吧网友的愤怒提升到了一个新的等级。这一事件，也开始顺着微博等社交平台在玩家群体当中全面发酵。

这件事情的脉络听起来有些似曾相识。在去年11月份的时候，日本页游《舰队Collection》吧等与其相关的贴吧都出现了管理人员的更迭的情况，舰队Collection吧吧务集体被罢免，这些贴吧中的主置顶帖也被改为指向性非常强烈的山寨游戏《舰娘国服》的广告，在当时传出了“《舰娘国服》开发商花70万元购买贴吧管理权限”的消息。网友担心随着《我们的世界》的进驻，这样的事情也会发生在Minecraft吧。

“啥时候空降了，不要奇怪。”一位吧务在回复中这样说道，这种隐约流露出的旦不保夕的无奈感撩动着玩家对于百度的那根敏感的神经线。而事实上，另一位吧务告诉记者，在 9月21日大量网友涌进贴吧的时候，确实有的吧务组成员已经不能正常操作他们的账号。他们到现在多少还带着一些担心，“我们不知道接下来百度或者那个‘颇具实力’的公司下一步会做什么”。

