---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143117
name: 水原瓜子
time: 2016-03-24 22:03
title: 荷兰球星克鲁伊夫去世，再见，领衔荷兰足球的14号传奇，再见，巴萨教父
---
据欧洲多家媒体报道，荷兰传奇球星、巴萨足球教父克鲁伊夫因癌症离世，享年68岁。世界足球失去了一位大师。

1991年，克鲁伊夫首次进行了心脏搭桥手术，并在1997年心脏病复发而不得不宣布戒烟。但去年10月，克鲁伊夫被确诊为肺癌。克鲁伊夫有数年吸烟史，在教练席上，他留给人们最深的印象就是一根接一根地吸烟，在接受媒体采访时也经常烟不离手，加泰罗尼亚媒体甚至称克鲁伊夫一天要抽20根烟。

微博上，著名足球评论员黄健翔第一时间发声哀悼，他写道：“哀悼！世界足球失去了一位教父，一位传奇，一位无冕之王！”

二十世纪最有创造力和独立思维的足球大脑，由此归道山。克鲁伊夫踢球时代就是传奇，执教和评点足球，更别开生面。进攻与艺术的足球先导，融合体育与人文精神的大师。

作为国际足坛传奇前锋之一，荷兰全攻全守足球的代表人物，克鲁伊夫被看作是荷兰足球的奠基人。

1947年4月25日，克鲁伊夫出生于荷兰首都阿姆斯特丹的一个贫民区，少年便在荷甲豪门阿贾克斯发迹，自1970年起，身披14号球衣的克鲁伊夫将自己和荷兰足球一起推向了发展的黄金时代，他头脑冷静，左右脚技术全面、速度惊人，1970-1973三年间，他带领阿贾克斯完成了欧洲冠军杯三连霸的伟业，让阿贾克斯在70年代初的欧洲足坛成为了最令人畏惧的力量，他自己也三次夺得欧洲足球先生（1971、1973、1974）。2007年，为了纪念这个14号传奇，阿贾克斯俱乐部宣布将14号球衣永久封存。

1973年，克鲁伊夫加盟巴塞罗那，来到西甲的第一个赛季，他就帮助巴萨夺回了阔别13年之久的西甲联赛冠军。5年后荷兰飞人又转战美国足球大联盟。1981年，34岁的克鲁伊夫选择重归阿贾克斯，并在回归首战中破门，不过由于和俱乐部主席不和，克鲁伊夫于1983年5月离开阿贾克斯，转投死敌费耶诺德队，并帮助费耶诺德获得当年的联赛冠军。1984年5月13日，克鲁伊夫宣布永久挂靴，结束了一代大师的传奇之旅。

如果说克鲁伊夫的球员生涯有什么遗憾，那可能就是他带领荷兰足球登上巅峰却没有获得过大赛冠军，离冠军最近的一次是1974年，荷兰队在决赛中负于东道主联邦德国国家足球队，在关键的晋级战2-0胜巴西比赛中，他攻入了那脚著名的垫射，从此得名“荷兰飞人”。但没有世界杯冠军毫不妨碍球迷们将他和他代表的荷兰国家队奉作心中的“无冕之王”。

同样是在这次略带遗憾的世界杯上，克鲁伊夫率领的荷兰队向全世界展示了“全攻全守”战术，所谓全攻全守，是球员不需要任何时候都以原来的分工或角色进行比赛，球员可以根据当时在场上的位置，来决定当时所要担当的工作。这种战术打破了传统足球讲究进攻和防守的绝对分工，让全队攻防融为一个整体，大幅增强了球队的攻击性，使整体进攻更流畅，从而更具观赏性。

这项发源于阿贾克斯的全攻全守战术随后成为了是荷兰国家队的灵魂，荷兰国家队将其沿用至今。

而在克鲁伊夫执教巴萨的9年里，他也将“全攻全守”战术渗透进巴萨的血液里，他一手打造的“梦一队”获得4次联赛冠军（1991、1992、1993、1994）和1次国王杯（1990），并于1991-1992赛季夺取了欧洲冠军杯的冠军。

拉玛西亚青训学校奠基人，名副其实的“足球教父”

如果你没有听说过拉玛西亚，先来听听这些名字——梅西、哈维、伊涅斯塔、普约尔、博扬、法布雷加斯……在至今三十年的时间里，先后有七代，总共503名球员从拉玛西亚走出，这所青训营也因为培养了梅西等一堆足球巨星而被一些人称之为足球界的“西点军校”。1989年，正是在时任主教练克鲁伊夫的亲自主持下，巴塞罗那俱乐部建立了“拉玛西亚“青训学校。在巴塞罗那，有人说克鲁伊夫是一个伟大的球员，但更大的天赋却是培养年轻人。

而今天，这位大师离开了我们，一代传奇就这样落幕，R.I.P

