---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143521
name: TECH2IPO/创见
time: 2016-03-29 10:02
title: 取代PC？恐怕苹果正在错过这个黄金年代
---
文章来源：WSJ?，由 TECH2IPO/创见 陈刚 编译

新一代的iPad Pro 志在取代老旧的PC设备，梦想是好的，但至于能不能实现，还得另说。

上周，苹果在发布新一代 iPad Pro 时炮轰了传统 PC 产业，称新一代 iPad Pro 的目标群体是 6 亿还在使用服役超过五年的 PC 的用户，不得不说，这是个宏大的畅想。

不过，能不能实现这个愿望还得另说，至少现在不现实

首先一点，iPad Pro 缺少 PC 式工作必备的工具，尤其是鼠标和触控板。而且，那些工作类应用的开发者越来越难从苹果应用商店赚钱，这也导致 iPad Pro 实用性不强。而 Google 和微软等竞争者将重点放在全能的平板、PC 混合形态产品。苹果正错过统治触摸操作的黄金机遇，而 iPhone 正是这一时代的开创者。

PC 销量下滑是不争的事实，但是仍是一个巨大的市场，去年 PC 销量约为 2.8 亿，绝大多数是企业用户。不过，iPad Pro 仍难称为 PC 的替代者，它有缺陷，无法完成「真正的工作。」

2014 年 1 月，当苹果的竞争对手发布带触屏功能的笔记本电脑的时候，苹果软件工程老大 Craig Federighi 对科技博客 MacWorld 表示「很明显，在硬件上加上一个触摸屏非常容易，但是这能提供好的体验吗？我们认为，不能。」

然而，18 个月后，苹果发布了一款当初 Federighi 不屑一顾的产品——一个带有键盘的触摸屏。就目前来看，iPad Pro 评价好坏参半。

触摸操作可以很直观，也可以很复杂，但是鼠标和触控板仍是主流，这是因为通过触摸屏实现一些最基本的操作，比如选定一段问题，既低效又笨拙。

截止 2015 年 9 月，苹果财年数据表明 iPad 销量较两年前最高时下滑了 23%。除了以上提到的生产力不佳以外，还有另外一个原因。苹果给软件开发者施加了诸多限制，而他们开发的应用是 iPhone 成功的关键。

「无论我的朋友何时说，『Denys，我们想从 App Store 赚钱，』我要花很长时间跟他们解释不要这么做，」乌克兰 Readdle 公司市场部主管 Denys Zhadanov 说。该公司开发的生产力应用曾在位于 App Store 排行榜前列。

Zhadanov 说苹果使得开发者越来越难与用户建立直接联系，或者鼓励用户为升级付费。这就意味着应用开发者很难通过邮件列表联系到用户，而这对产生重复购买和营销公司其他软件和服务至关重要。其结果就是，Readdle 2009 年发布的应用无法从忠诚用户获取任何额外收入。Zhadanov 表示这些用户的终身价值低至 2 美元。

不过，Apple Store 还是为一些软件开发商提供了便利，尤其是像微软这类的巨头，微软在应用商店发布免费应用，然后通过订阅盈利。应用内购使得游戏开发者可销售额外的道具和升级，虽然苹果还会从中收取 30% 的分成。

其实，iPad 面临的种种问题并非不可逾越

也许，iPad 能否取代 PC 只是一个伪命题。只有当开发者、用户以及苹果自身将软件和硬件结合起来，让用户以一种全新的方式工作，这样，用户才能意识到平板电脑的潜力。

这会是怎样的工作形态？来看一个工作中从来不用 PC 的公司吧——建筑网站 PlanGrid 用 iPad 应用取代纸质蓝图显示图片，这就是一个很好的例子。

现在很难想象我们的工作没有表格、文档和幻灯片等。不过这些这是完成任务的工具，仅此而已。随着设备和操作界面的不断演变，我们可以找到完成任何更直接的方式。这也是为什么我仍然认为平板——如果苹果足够幸运，也许是 iPad——最终将取代所有的 PC。但是目前，iPad Pro 取代所有服役超过五年的 PC 的豪言不切实际。

首发于创见科技，转载请注明出处。

