---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139209
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-15 19:04
title: 开工第一天，发红包、办庙会、上电视，互联网公司好忙
---
一大早，腾讯近万人从天南海北浩浩荡荡涌到深圳总部，爬39层高楼，领马化腾红包。截止到今日，大部分互联网公司已经开工。那么开工第一天，他们都是怎么过的？

腾讯开工日在正月初八，比大多数公司晚了一天。但这丝毫不影响开工气氛，腾讯深圳总部排队领红包场景堪比春运。有员工从凌晨便到公司排队，到早上九点上班时间，排队人数达到了数千人。

发开工红包是腾讯从1998年创立就有的传统。这缘于广东地区有派“开工利是”的传统，马化腾又是潮汕人。这些利是由老板们自掏腰包，金额不定，50元、100元、200元不等。腾讯员工想拿红包需从腾讯总部大厦一楼排队爬楼梯到39楼，给马化腾等9位公司高层里面的一位拜年，才能凭号码牌领到他们亲手发的红包。

除此之外，腾讯会给每位员工派出400元“开工利是”，包括微信红包200和QQ红包200。这些钱是公司出的，而非高层个人行为了。值得注意的是，今天特地增加了QQ红包这一渠道，这或许是为推广QQ红包新业务。

阿里巴巴开工日办成了庙会。阿里杭州园区敲锣打鼓，请来舞龙舞狮表演。门口摆着一座平安钟，周围围上一圈糖葫芦。员工每人领到一个福袋，里面有三枚铜钱。领完福袋后再敲三下钟，吃一串三个山楂串成的糖葫芦，预示好运将来。

另外支付宝扫码，可以抽到金额不等的电子红包，不过数额比较小，只为图个好彩头。

3、李彦宏纪录片刷屏，百度PR们好忙

百度PR们在开工第一天显然最忙。这一天央视拍摄的李彦宏纪录片被刷屏，有情怀、有责任的中国企业家形象被成功塑造。

在访谈中，最引人注意的点莫过于李彦宏首度谈及谷歌退出与百度成功的关系，称“百度的成功跟谷歌退出没有必然的联系”。“谷歌在退出中国之前，它在中国运营了5年，这5年它的市场份额每年都在下跌，所以那个时候的百度呢，也是我们每年市场份额都在增加，所以百度的成功跟谷歌退出没有必然的联系。”

然而这话说了不久，第三方统计数字便被翻了出来。从艾瑞、易观07年到08年的统计数字来看，谷歌三年的营收份额一直在保持较快速度增长。这与李彦宏所说的“谷歌市场份额每年都在下跌”并不相符。

不过，百度的PR们并不这么看待。他们认为这里的市场份额应看用户请求搜索数量份额，而非营收份额。从用户请求搜索数量份额上来看，谷歌是每年都在下跌的。

4、千元大钞、巧克力、安全套，满天飞

大部分互联网公司都在昨天开工，而这又恰逢西方情人节。于是开工礼物就有些眼花缭乱了。巨人网络豪气冲天，给每个员工包了1000元红包，陌陌为800元。美团送出了巧克力和玫瑰花，而ZUK手机则送出了杜蕾斯。#好像有奇怪的东西乱入了#

蚂蚁金服在昨天傍晚发布声明，指责借贷宝借阿里名号虚假营销。在声明里，蚂蚁金服称近期网络上有多个自媒体账号散布签到赚钱的言论，推介名为“借贷宝”平台下新业务，打着马云以及阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团的旗号，严重误导用户。此类行为已经涉嫌虚假宣传、侵犯姓名权和传销，违反国家相关法律法规，公司将正式向国家相关部门举报。

借贷宝连夜作出回应：这事不是我干的，是少数人为了骗补贴而做的。

在某职业社交APP上，有网友匿名爆料新浪实惠在上班第一天上演裁员大戏，称“预计裁员百分之40到50，首先裁产品技术部门。”这一消息目前并未得到官方回应。

依据官方资料，实惠APP属于易居中国旗下，是易居中国联合新浪网、新浪微博、分众传媒、申通快递共同推出的定位于写字楼的O2O服务平台，类似京东到家。实惠属于杭州酷跃科技有限公司所有。

酷跃科技是社交应用微米的母公司，新浪在2013年战略入股酷跃，试图借助微米打造移动群组社交，并派出原来的微博掌门人彭少彬担任CEO。不过微米在微信之下难以生存，之后团队转型做O2O上门平台，也就是实惠APP。

更新：2月16日早上，实惠APP向虎嗅否认裁员消息，依据其官方说法，春节后产品技术员工到上海封闭研发2.0版本，他们不在公司可能造成误解。“产品研发到目前没有离职的同事，我们新版本也将在近期上线。”

在上班第一天，首汽租车公司董事长兼CEO周红发出一封内部信，宣布战略性收购瑞卡连锁租车集团部分股权，成为第一大股东。这是猴年第一个国内公司的并购案例。

去年开始，首汽租车推出首汽专车，定位与神州租车相同，拟向互联网领域转型。首汽的意图比较明显，希望借助收购来形成品牌影响力，并加速互联网业务的发展。公开资料显示首汽租车的收购对象瑞卡租车成立于2009年6月，被认为是华南地区最大的区域性租车公司。

显然，神州租车又多了一个强劲的竞争对手。

今日一早，洗涤O2O平台多洗宣布收购云洗衣全部股份，借此开拓上海业务市场。CEO袁则称，双方在后续运作上，将采取双品牌运营策略，资源互享、共同发展。

O2O领域遭遇寒冬，在大批企业关门的情况下，抱团取暖成为度过难关的优选途径。去年最后一天，O2O洗衣平台“懒到家”也选择与上海洗衣集团赛维合并。

