---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166085
name: 虎嗅
time: 2016-10-07 14:39
title: 为什么支付宝敢收费，马云爸爸真的缺这点钱吗？真相请戳虎嗅第121期获奖文章
---
2016年9月5日-9月18日，虎嗅第121期获奖的作者分别是：

注：虎嗅为高星级作者开通虎嗅会员服务，请二星及以上作者查看自己的虎嗅账号，已升级VIP了哦~建议在虎嗅APP端使用，以及打开手机推送，方便接收内容。

1、《你们看到了“资本寒冬”，我却看到三大历史性创业机会》? ? ?作者：创业邦－王玥

如果你的商业模式没有回归本质，或者说还就是一个to VC的商业模式，也许会遇到所谓的寒冬，但是如果是一个真正在商业逻辑上运行的公司，我认为当下不是寒冬。……我希望创业者们能够看到，我们所处在的所谓寒冬，它其实是一个必然的历史阶段。?

那么，到底寒冬背后的创业机会在哪呢？我可以看到以下这三个机会：?

在这张图上大家可以看到，今天我们媒体上讲得很多的所谓“风口期”，其实这里面机会都不大。因为“风口期”在中国就是这样，尤其在中国的市场，一个事情一旦形成风口，那么它就会快速地沦为泡沫，就像AR、VR一样。

去关注大量进入应用期的新技术，尤其它的成本在快速的垂直下落。这里我分享一个小数据，大家知道过去十年哪个技术的应用成本下降得最多吗？就是基因技术，它下降了10000倍。这就是我想说的第一个观点，就是技术带来的机会。

第二个机会，国家性、全民性的消费升级

在我过去的创业生涯里面，接触了大批的传统企业家，其中有很多是消费品牌，他们所有人身上都有一个特点，就是都很焦虑，源于什么原因呢？是因为不甘心！他们发现通过十年、二十年积累的品牌突然老化了。

上次我和安利（中国）的领导打电话，一会儿晚上我们会做一个交流，他说安利在中国的销售额已经连续三年停滞了。这个让我非常诧异，因为我看到市场蛋糕是在变大的。今天十几岁的小女孩都开始注重健康了，都开始化妆了，为什么安利的市场份额包括销售额都在下滑？这个背后其实意味着一种机会，这种机会其实就是更多的本土品牌和创新的这种机会的产生。

很多传统企业就在想新的渠道是什么？刚把很多的精力挪到淘宝上、天猫上，突然出来微商了，刚想琢磨微商突然又出来网红了，这些让传统企业特别痛苦。

但是你别忘了，他有货，他有资金，甚至他有过去的用户群，只不过他需要重新找到桥梁罢了，这就是创业机会。而且这些企业也想明白了，与其很多事自己干，不如今天和大家一起干，那他就是可能是你的投资者。

创业者可以利用自己的新技术和新资源优势跟大企业协同创业，说明这里面有巨大的机会。……我们要回归到商业的本质，那商业的本质是什么呢？就是我刚才跟大家去分享的：

去利用技术的应用的机会；去利用现在中国真正打开消费升级的机会；去利用中国很多的传统企业，他们是真正的土豪，他们是真正的投资者，他们不会像很多VC那么苛刻，他也不懂什么叫对赌，他也不希望几年就退出，那么这些背后都有可能是你的创业机会，都有可能是我们的成长空间。

2、《方便面，为什么卖不动了？》? ? 作者：点拾

我最喜欢的一部电影是《肖申克的救赎》，里面关于香烟是监狱流通货币的印象记忆尤新。而今天才发现，香烟的时代已经过时。便于保存的中国方便面才是美国监狱中最值钱的东西。

虽然美国监狱的方便面很值钱，但是中国本土的方便面市场销量却一落千丈。

康师傅刚发布的2016年半年报显示，上半年净利润6968万美元，同比降低64%。方便面营收15亿美元，同比降13%。二季报成为公司历史上最差业绩。

事实上，方便面整体行业销售早就开始不行了，连续四年出现了下滑。而今天，康师傅的利润暴跌仅仅是一个引子，大家突然发现：原来方便面卖不动了。

康师傅：低利润率杀死了别人也杀死了自己……方便面市场根本没有产品定价权。任何创新、高端的产品只要推出，就被价格战打死，就被有渠道优势的企业打死。这也导致今天国内方便面市场的品种，和20多年前差别真的不大。

我们去看日本，作为全球最爱吃面的国家之一，方便面市场有明显的分层。你可以在这里买到低端便宜的方便面，也可以买到比较贵的、高端的方便面。但在中国，方便面从一开始出身的基因就是低端，这也为过去几年的销量增速下滑埋下了苦果。

方便面的魔咒，仅仅是一个开始。未来，我们会看到越来越多不符合新时代的消费品慢慢陨落，就像那些充满我儿时记忆的消费品已经逐渐消失……

阿里的HR，几乎每隔一年，就会在知乎火上一次，而且已经有了段子：阿里内网的技术升级，永远来自HR的强力驱动。……去年，阿里的HR伪造离职谈话记录，被愤怒的离职员工贴到知乎，阿里对HR只是处以记过处分，而负责开发内网的团队则因「安全事故」——就是让离职员工看到面谈记录——被打了不合格的绩效。

「月饼事件」在两个圈子里呈现出了截然不同的舆论倾向，我的微信朋友圈里——成员多以互联网从业者为主——大部分都为那四个程序员叫屈，认为阿里的奇葩HR又是在展示他们价值观的地板；而在微博上，那些将之视作公共事件的看客，则大都奇怪于为什么开除这种监守自盗的员工也会引起轩然大波。

即使是为了保障公平的目的，前置的制度设计也远比后置的解释权力要更加有效，阿里本身没有对活动做出「同一帐号只能购买一次」的设置，导致重复购买都被算入库存消耗，有人阴差阳错且在没有造成实际损失——那几个程序员主动向上级报备了这次事故——的情况下，这差不多是教科书式的白帽子案例，也提供了解决漏洞的契机。

从「月饼事件」谈到白帽子或许有些小题大做，但因「月饼事件」而开除员工并让后者背负职业污点——这在企业用人时的背景调查相当致命——同样显得小题大做。这种手法承应于阿里内部反腐运动的高压线，希望起到杀鸡儆猴的恐吓作用，但是拿着金牌令箭斩人上瘾的快感，大概只会复兴东厂式的威风。

你要了农民的温顺和驯服，就别指望得到海盗的桀骜和灵性，求仁得仁。

4、《富二代比普通人更努力的时代里，你该如何突围？》?? ? 作者：LinkedIn-陈昌

作为论据，流传颇广的故事有柳传志的女儿柳青，著名的工作狂，一度因劳累过度罹患乳腺癌，切除肿瘤以后继续回归一线奋斗。又比如特朗普的女儿伊凡卡，6岁就买股票赚钱，高中当模特打工，工作后经常一天只睡4小时。

真是印证了那句话：人家比你有钱就算了，居然比你还努力。

5、《如何聪明地把工作分出去，并让别人做得比你更好？》?? ? 作者：师北宸

如何带人是有技巧的，带人中最为重要的一环是：交办。如何把事情交给下属，并让下属交出来让你放心甚至让你惊喜的活儿，是一门很大的学问——其实别说「惊喜」了，大部分时候只要不给你「惊吓」，就已经是非常难得。

学会把工作交办出去，大概是新上任的主管面临的最大的难题。许多团队的领导，大多数是因为工作表现出色，而不是由于所谓的「领导能力」优秀才被提拔上去的。很多总监往往只有高级经理甚至是经理的能力，经理实际上只有主管或专员的能力。

当一名员工被提拔为主管的时候，在给下属交办工作前，ta的内心往往是惶恐的：下属做不好怎么办？哪些工作适合交办出去，哪些不适合？

扎克伯格从来没有「学」过如何创建最大的社交网络，他直接把它做了出来。所谓的Learn by doing，在交办这件事情上，也是如此。

为了建造在中国开展云计算服务所需的大型数据中心，亚马逊与中国监管部门、宁夏地方政府、第三方合作伙伴进行了一场漫长的博弈，终于拿到了巨额优惠，但也付出了代价。

经过四年的艰辛历程，2016年9月7日，亚马逊旗下云计算服务平台（Amazon Web Services，下称AWS）宣布正式在中国商用。这家最早向世界提供云计算服务的公司，将它的全球第十个数据中心选在了宁夏中卫市。今年7月起，装有3.5万台服务器的集装箱经由北京陆续进驻中卫，如无意外，亚马逊AWS将最早在今年底全面向中国市场提供服务。

GartnerGroup首席分析师付宏星：“对于多数人来说，亚马逊为什么去中卫至今都是一个谜。”

支付宝余额→自己/他人银行卡。这是一个钱从支付宝流出到银行的过程，从最基础的表象意思来简单理解，支付宝不希望把钱从支付宝转回到银行卡，而是希望把钱留在支付宝内。至于原因呢，马云爸爸说银行的通道费成本太高cover不住，对于即将启动上市的蚂蚁金服来说，成本和利润率的确会是一方面的考虑，但白崎却认为这不仅仅是一项成本控制。

为什么支付宝敢收费？因为宣布收取手续费的微信支付并没有因为此项规定损失市场份额，反而促进了微信支付生态内的信用卡还款、理财通等盈利性业务的增长。这给了支付宝很大的动力，和尚摸得，我摸不得？

支付宝要做的是什么呢？取代银行！今天的支付宝，也是在做「揽储」这件事，只是对于一个互联网产品来说，揽储的方式更加高明。

首先用转账免费这个功能点打开支付通道的入口，并覆盖所有能覆盖到的生活消费场景形成资金通道；

再次打造余额宝、招财宝、基金等理财场景，以高收益、低成本、简单便捷的特点吸引用户资金进入支付宝生态圈；

最后，关门，想出去？摊手收钱。

对于「提现收手续费」这件事，不能仅仅从成本控制角度去考虑，从格局更大的金融层面来看，这是一场收线式的金融布局。你们富可敌国的马云爸爸真的缺这点钱吗？

2013年，在香港的一家酒店里，爱德华·斯诺登因为公开了美国情报间谍机密而震惊了全世界。在他逃往莫斯科之前，爱德华·斯诺登从全世界的媒体和特工眼前消失了。

三年之后，德国媒体Handelsblatt（德国商报）找到了那些曾经协助隐藏斯诺登的人们：除了2个人权律师之外，还有那些已经没有什么可以失去、已经失去了一切的难民们，他们都知道自己在做什么，但没有任何一个人选择出卖这个价值连城的情报。

时至今日，他们都希望再次见到斯诺登这个相处短暂却情谊非常的老朋友，但严峻的现实导致他们再次见面的可能性几乎为零。

这是他们的故事。霍炬在他的朋友圈推荐了这篇文章，而我用了点儿时间，和朋友一起把全文无删节的翻译了出来……

9月7日下午，知乎粗大事了.......

当天下午约2点30分左右，三节课的布棉老师用自己的iPhone登录知乎，然后他就看到了如下让他震惊的界面——

如果你没能理解上图意味着什么，让我来告诉你——

甚至是该用户的匿名回答，布棉老师也完整能看到。

所以，这背后可能意味着大量知乎用户隐私信息的泄露。

每次退出重新登录后，又会换成和刚刚那个陌生人又不一样的另外一个陌生人。这个时候的知乎，似乎已经完全乱套了。

约2点45前后，知乎官方似乎采取了一些措施，串号现象不再出现，但在个人页中出现了一行代码报错，用户无法进行其它操作。

想象一下吧，你某天在知乎匿名发布的涉及到老东家诸多内幕信息的回答明天突然被人爆出，会对你带来怎样的影响？包括，你所有的知乎私信都会被人看到，这又意味着什么？

10、《我们会不会像逃离微博一样，逃离微信？》?? ? 作者：行者慎思

新浪微博7岁了，微信6岁了，而微信朋友圈发布也有4个年头了。

微信已经形成一个完整的生态圈，单聊、群聊、公众号、朋友圈、支付体系，像一个操作系统，占据了我们近大量的时间。我们明显感觉到，微信在老化。

从QQ时代的各种谣言无缝迁移到微信时代，没完没了的在新网民中传播。朋友圈消息泛滥看不完，公众号关注太多，根本没法看，微信在手机里占了好几个G，手机存储已经不够用了……而更明显的老化是，上司、同事、父母们都在微信里了，有些话，发出来，还是不发出来，这是一个问题。微信给了人一种窒息的感觉。

当一个工具承载的已经超过了它的原始设计，它将何去何从？

真正能打败微信的是硬件入口的变化。QQ是基于PC的即时沟通，而微信的沟通则是依托智能手机移动互联网时代，不同时代的硬件入口造就了不同时代的霸主。硬件入口变化往往带来用户的大规模流量红利。目前中国互联网历史上，关于社交的大机会，也就是这两次。马化腾非常幸运地抓住了两次机会。

如果不是基于硬件入口的变化，不从这个底层出发要想打败微信，几无可能。在上一个硬件入口更替之际，在大的战略层面，腾讯扼守住了入口，但也有一些漏网之鱼，比如陌陌、微博、探探。但这些公司很难真正成为挑战微信的对手。

在第三次硬件入口更替的风口来临之后，能够把握住的还会是腾讯么？还是更加年轻一代的创业者？期待长江后浪推前浪。

人们终于等到了期待已久的 iPhone 7。虽然吐槽依然热闹，但无数会购买 iPhone 7 的人已经准备好了钱包，这也意味着又有一批手机被淘汰了下来变成了二手。在热烈地讨论iPhone 7 的同时，让我们来关注一下二手手机回收市场的一些问题。

二手手机市场最早的雏形应该是在校园里的跳蚤市场，经常成为消费欲望强烈却没什么经济基础的学生们的圣地。但毕业后进入社会，二手交易的发展似乎就到此为止了，人们并没有把二手市场当作一门正经的生意。

自从互联网开始介入，二手交易逐渐开始走上正轨。2014年开始，二手交易行业已经开始进入爆发期，数十个 C2C 二手交易的公司获得融资。

属于苹果热闹的一天很快就会过去，iPhone 7 也迟早会被淘汰成二手机，果粉们也最终会成为二手手机回收市场的用户，这个行业并不会留给你太多喘息的机会，不要让错略的失误浪费了这个在“资本寒冬”还能价值 1000 亿的大生意啊。

按照国家规定，稿费的个人所得税按月结算（超800元扣税）。虎嗅目前施行每两周评奖，按月发奖的方式。奖金会在您获奖的下个月中旬统一发放。虎嗅会在每月初发邮件及微信等方式联系上个月的获奖作者（如已有您的信息，不再重复联系）。请获奖的作者留意查看，坐等您的回复。

