---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145169
name: 普通酱
time: 2016-04-13 10:35
title: 谜之自信，HTC 10 旗舰手机发布，大陆行货再遭阉割
---
之所以说HTC“真爱国”，来自HTC上一代旗舰手机One M9——其实是说One M9+，M9的国行版本，强行将在后来在魅蓝Note等千元机型上常用的联发科MT6795T（Helio X10）SoC的手机卖到了4000元以上价位，考虑到联发科和宏达电都是我国企业（此处应有着重号），强行高价（高利润）减配机型便成了“有钱你就支持一下国产”这样的爱国产品了。

这次的HTC 10，单纯论海外版本其实亮点颇多

最重要的，HTC多下巴终于没有了……

配置则是今年标准的旗舰配置：高通Snapdragon 820 SoC配合4GB RAM，5.2寸2K分辨率屏幕，1200万像素（1.55μm像素尺寸）的UltraPixel主相机并在前后相机均装配F/1.8大光圈镜头和OIS光学防抖，3000mAh电池。而售价方面，最低配置的32GB存储版本约合人民币4500元，64GB版本则约4950元。

据专业影像设备评估组织DxOMark测试，HTC 10的主相机成像素质评分达到88分，在手机中暂与Galaxy S7 edge并列第一，而iPhone 6s Plus评价为84分，6s 82分。

另外值得注意的是，据其他媒体在发布现场的体验来看，HTC 10的外观设计颇为抢眼，曲线与倒角的设计让手机从侧面和背面看来都有强烈的层次感，而一贯的弧面一体后盖可以实现非常理想的圆润的握持手感。而Hi-Res认证的播放及录音、HTC Boomsound前置立体声喇叭也有加入，按HTC说法，这将是一台声音、性能、相机、电池全面强化的机型。

软件层面上，HTC稍微弱化了Sense设计，在常规界面上采用了接近原生安卓的风格，线条与图形相比原生更加简洁，稍微带有一点萌感。而新加入的Freestyle风格桌面，则可以随性地排列App的快捷方式及更换每个App的图标，想在桌面上统一的卡通画主题中某一颗树或者天上的一个热气球就分别代表一个App？当然就是这样。

针对国内市场的阉割和高价，HTC风评被害咎由自取

至于国行版本，则改名为HTC 10 lifestyle，配置方面，处理器和内存减配至652+3GB，只有64GB版本，USB接口降级为USB 2.0 Type-C，售价也略有降低——3799元，可能是目前最贵的高通Snapdragon 652机型了——略贵于Vivo Xplay5标准版，但后者是128GB的存储。

国内的消费者可能比任何其他地区的消费者都要精明。得益于国内互联网手机厂商对消费者成功的教育，性价比，或者极端的性能至上的思维已经基本凝固在国内“理性”的手机消费者的印象中——当然，还有大多数不够信息化的消费者，他们在面对线下市场时倒反而会更容易接受外观抢眼的机器，在现场体验中又难以发现820与652核心在性能上的区别。

而且，652的八核64位比820的四核似乎好听多了。至于海外版的高配机国内能否上市，目前的消息是会有，但是需要等等。

阉割的先例有One M9+，而高价的问题则在今年大热的HTC VIVE上体现得尤为突出。VIVE消费者版美国售价799美元，而国行售价6888元，甚至高于欧洲含税的售价——要知道，欧洲的电子产品价格往往是走在全球最前面的，包括iPhone等产品，欧洲的售价也远超国行。当王雪红在公布VIVE 799美金的消费者版本后，在谈到针对大陆地区售价计划时，王雪红就表示过，我们都是中国人，HTC非常重视中国大陆市场——然后给了个全球最高售价，噫。

当然，各种意义上，海外版的HTC 10并不是一台糟糕的手机，也许也会得到市场的认可，但在国内市场……从多普达到HTC，历史遗留问题、并不专精的渠道和连续激怒消费者这架势，HTC再信心爆棚，也怕是已经没救了。

