---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144392
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-06 12:49
title: 优酷土豆完成私有化，成阿里子公司，古永锵欲让其三年内A股上市靠谱么？
---
4月6日，合一集团（优酷土豆）宣布，依据2015年11月6日宣布的合并计划，合一集团与阿里巴巴集团已完成合并交易，正式成为阿里巴巴旗下全资子公司。

2015年11月6日，优酷土豆宣布，与阿里巴巴达成最终的收购协议。阿里巴巴将以每股美国存托股（ADS）27.60美元的现金收购优酷土豆，排除阿里巴巴已持有的优酷土豆股份，该交易为优酷土豆剩余股份估值47.7亿美元。

交易后，古永锵将继续担任合一集团主席及CEO，古永锵接受腾讯科技的专访时表示：

选择私有化目的有三个：回归中国、阿里联动、超越纽约。现在已经启动国内上市计划，目标是三年之内在国内资本市场上市。

去美国上市，是十年前内容创业者的梦想，美国上市对优酷土豆是品牌崛起和国际化的关键一步。上市1646天，公司已经从传统的视频平台，发展成为一家文化娱乐公司，选择退市不止是资本层面考虑，更多是战略层面的规划。

过去与阿里巴巴一起收购中小股东股份，在完成私有化后，会有更多合作的战略升级，把商业模式从广告向更多方向扩展，在用户收入、电子商务、数据（支付等）、内容联动（体育和音乐等）、渠道（虚拟现实等）五个方面全面打通。阿里的蔡崇信和张勇已经加入合一集团董事会后，公司有了更加本土化的董事会。

国内资本市场和美国游戏规则不一样，散户投资人更多，在资本运作上也会有更多可能性，在回复腾讯科技提问时，古永锵透露，不排除成立集团控股公司模式，通过对多元化业务的分拆独立，来应对国内资本市场特点，比如上市公司盈利等方面需求。“下一个十年，我们要在收入规模等方面超越美国的YouTube和Netflix。”

私有化完成后，优酷土豆回归A股进入倒计时。

阿里巴巴对优酷土豆的收购，双方都不亏

阿里巴巴将以每股美国存托股（ADS）27.60美元的现金收购优酷土豆，排除阿里巴巴已持有的优酷土豆股份，该交易为优酷土豆剩余股份估值47.7亿美元。由于优酷土豆账上仍有11亿美元现金，因此相当于阿里巴巴以36.7亿美元收购优酷土豆剩余股份。

在优酷土豆私有化之前，股价基本原地踏步，想很多其他回归A股的中国企业一样，优酷土豆认为自己在美国资本市场被低估，于是动了回A股的念头。

一般来讲，私有化价格在30天成交均价基础上给予20%~30%溢价是比较合理的。

优酷土豆的私有化要约价格为26.60美元每股，30天成交均价为19.8美元每股，溢价率34%，属于合理交易价格，阿里巴巴与优酷土豆自然一拍即合。

优酷土豆想要A股上市，首先要完成盈利

在回归之初，优酷土豆回归瞄准的是“战略新兴板”，但由于“十三五”规划最终文本，删除了“战略新兴板”，不仅优酷土豆，爱奇艺、同程回归A股也都将收到影响。观众们期待的优酷土豆新兴板大战爱奇艺的画面也不会上演了。

不过，古永锵今天上午接受媒体采访时表示，优酷土豆私有化后，目标是三年之内在国内上市（可能借壳）。

资料显示，优酷土豆2015年第三季度净亏损为4.356亿元（约6850万美元），上年同期的净亏损为1.976亿元（约合3110万美元）。优酷土豆2015年前三季亏损共超过2亿美元。

优酷土豆如果也瞄准战略新兴板，将面临与爱奇艺同样的两大难题（盈利要求及不确定性）。

如上，由于优酷土豆仍处于亏损状态，不扭亏转盈，则上市无望。如果想要实现古永锵所说的三年内上市，也许优酷土豆可以向乐视学习，调整版权内容的摊销方式，让财务数字更漂亮，达到上市要求。

另外，优酷土豆虽仍在亏损，但广告收入持续增长、自制内容能力日渐成熟、付费用户数增长，自然也有助于其三年内盈利上市的愿望。

退一步说，即使优酷土豆短期内难以上市，以阿里的财力，养着它也并不是难事。

在阿里巴巴集团CEO 张勇（花名逍遥子）发送给全体阿里人的信件中，宣布了这一私有化消息，以下为内部信内容：

欢迎合一集团（优酷土豆）加入阿里大家庭！各位阿里人，很高兴地向大家报告一个好消息！合一集团（优酷土豆）正式完成私有化，成为阿里巴巴集团大家庭一员。让我们一起热烈欢迎合一集团的3300多位新同学！?

合一集团是国内视频领域最早的开拓者，也是当之无愧的领军者。我们坚信，生活娱乐将与电子商务完美结合，并成为下一波浪潮；我们坚信，数字内容、视频内容将迅速爆发，成为越来越重要的消费内容；我们更坚信，彼此信任的团队及对未来共同目标的追求和默契，将克服所有发展中的挑战，抓住机遇，迸发出空前的能量，为我们的客户和消费者提供前所未有的服务和体验。

?融入阿里大家庭后，古永锵仍继续担任合一集团主席及首席执行官，领导合一集团的发展。合一集团将与阿里的大数据、电子商务、数字娱乐、OTT等业务全面无缝打通。我更希望，阿里与合一集团的融合不是简单的加法。在不久的未来，希望双方的结合产生奇妙的化学反应，在家庭生活娱乐、多屏互动、虚拟现实交互等方面，我们充满了想象和期待！ 让我们一起努力！

