---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149932
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-27 20:55
title: 游戏卖赔了，仍想成为下一个迪士尼，《愤怒的小鸟》的东家究竟有多努力？
---
“我们在钻研如何创建一个品牌，我们发现娱乐业的大品牌都要会讲故事。”对于为何把“愤怒的小鸟”拍成电影，Rovio动画的执行总裁Mikael Hed这么说。

截止美国时间5月25日，《愤怒的小鸟》大电影北美票房约4600万美元，全球累计票房约1.58亿美元。截止5月27日，中国内地票房累计2.59亿人民币。

游戏改编成电影不新鲜，但app起家的游戏被翻拍成了电影还是第一次，好在效果还不赖。

从2011年，“愤怒的小鸟”的东家Rovio Mobile把名字改为“Rovio Entertainment”时，这家公司的定位就已经不仅是手游公司。之后，愤怒的小鸟陆续推了很多衍生品周边，包括服装、生活用品等，还推出自家动画片平台Toons，除了放愤怒的小鸟的衍生动画片，也会有其他第三方动画内容。但这些都不像这次《愤怒的小鸟》大电影影响力度这么大。

Rovio的定位就是成为下一个迪士尼，“愤怒的小鸟”的开发商Peter Vesterbacka也曾对CNBC说，他希望愤怒的小鸟最后成为米奇和Hello Kitty一样的动画界明星。Rovio动画的董事长Tuomo Korpinen，曾就职于梦工厂动画，他认为Rovio应该跟最好的动画公司——迪士尼、皮克斯、梦工厂去竞争才行。言外之意，只有以这个标准做事，Rovio才有可能跻身成为那样的公司。

从一个动画形象，到迪士尼帝国的距离，Rovio动画的执行总裁认为应该是故事。

事实上，Rovio也在从各个维度，在丰富“愤怒的小鸟”这一形象，为它讲故事，包括游戏的新剧情，新角色，愤怒的小鸟在Toons上的新动画。这些种种，都有利于Rovio通过电影讲故事，一是维持“愤怒的小鸟”的IP热度，二是帮助Rovio提高讲故事的能力。

这次《愤怒的小鸟》大电影上映，片方做足了努力，只为一击即中，故事可以往下讲下去。#维持人物热度，才能成为下一个米老鼠

在北美影院，当《愤怒的小鸟》的观众在影片结束时打开“愤怒的小鸟”最新游戏app，便可以获得积分。这种跨平台营销，无论是对于电影还是游戏都有利，收益者就是IP本身。

Rovio还会和IP合作方联合营销电影，包括H&M、孩之宝、乐高和麦当劳，他们都会推出“愤怒的小鸟”特别版产品，从玩具、游戏到电子产品、生活用品等。这样一来，片方和厂商就成了利益共同体，双向营销。

在国内，阿里和Rovio也达成了合作，阿里平台上的厂商有机会得到正版“愤怒的小鸟”IP授权，并生产产品在阿里的平台售卖。

而且，大力营销也与竞争激烈有关。除了《愤怒的小鸟》大电影，这个夏天还有一大波动画上映，包括皮克斯动画的《海底总动员2：多莉去哪儿（Finding Dory）》、环球影业的《爱宠大机密（The Secret Life of Pets）》、20世纪福克斯的最新一部的《冰河世纪》。为了能给“愤怒的小鸟”创造长尾影响力，加大营销力度是较为保险的。

据纽约时报消息，这部电影的制作加发行成本共计1.73亿美元，其中7300万美元为制作成本，1亿美元为市场及发行成本，可见Rovio方面是希望这次营销是无懈可击的，只许成功。

这么努力，可能是因为之前Rovio表现不佳

为何Rovio如此重视这次大电影的表现，这次失败就不能成为下一个迪士尼了吗？

“愤怒的小鸟”游戏发布于2009年，发布之后，风头一时无两，一直霸占着移动付费app的top位。

但从2004年起，Rovio的日子就过得不太好了。2014年，《愤怒的小鸟》东家Rovio Entertainment收入下降9%，运营利润下架74%。

2015年11月，公司宣布裁员213人，同时宣布公司将重新调整架构，重点运营游戏、多媒体、消费品三块主业务。据报道，Rovio在2015年全年共计损失1500万美元，但其财报仍未对外公布。

今年年初，Rovio前首席法务Kati Levoranta取代Mikael Hed成为Rovio CEO，而Mikael Hed则去领导多媒体部门。

从公司财务不利，到公司人员、结构调整，Rovio正在经历它最艰难的时期，而在这个时期，Rovio已经将所有的赌注压在了这部大电影上，以求翻身。

《愤怒的小鸟》大电影是由Rovio与索尼联合制作，并由索尼影业发行的。在Rovio与索尼的合作中，索尼只分到《愤怒的小鸟》电影票房的8%，此外，Rovio还会支付给索尼影业动画制作费用。

从现在的结果来看，《愤怒的小鸟》的影响力不错，票房收入也即将收回成本，表现不俗。

下面是Rovio公司近几年的大事件，会帮助你了解这几年他们在做什么：

2003年，芬兰赫尔辛基科技大学的三名学生Niklas Hed、Jarno Vakevainen、Kim Dikert 成立了游戏公司Relude（ Rovio 的前身）。创业之初，他们仨曾制作出过游戏《鼹鼠大战》，虽在游戏界造成很大响动，但市场表现一般，这让Relude陷入艰难期。

2005年，Niklas Hed的亲戚Mikael Hed为Relude提供了一笔天使投资，而且Relude的《鼹鼠大战》被游戏公司Sumea收购，并从Sumea承担了一些外包项目。不久后，公司更名为“Rovio Mobile”。

2009 年，Mikael Hed出任Rovio Mobile的CEO，同年，该公司推出游戏《愤怒的小鸟》，Rovio Mobile市场估值约为10亿美元。

2011年，Rovio Mobile融资4200万美元，随后，公司更名为“Rovio Entertainment”，正式踏足文娱产业，着手做衍生品周边、动画片甚至电影。同年，Rovio Entertainment收购了赫尔辛基的动画公司Kombo。

2012年，Rovio Entertainment收购游戏公司Futuremark Game Studios，同年公司宣布将推出《愤怒的小鸟》游戏机和游戏手柄，同时还推出了《愤怒的小鸟》周边，包括服装、卡通、书等。

2013年，Rovio Entertainment推出动画片平台ToonsTV，平台有包括《愤怒的小鸟》在内的动画内容。

