---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144977
name: 涵詔
time: 2016-04-11 19:12
title: 王劲和虎嗅讲了讲无人驾驶，但我们发现百度在下更大的一盘棋
---
近日，百度召开媒体沟通会，高级副总裁王劲向媒体介绍了百度在无人驾驶方面的进展。无人驾驶在过去几年中逐渐成为科技商业领域最炙手可热的话题，围绕无人驾驶的方方面面问题，始终受到媒体和公众的高度关注。据百度方面提供的资料显示，高级副总裁王劲在百度负责整个技术体系，无人驾驶事业部是他在百度创办的第八个事业部。

在解答传统媒体关于无人驾驶技术相关实施和监管等具体落地问题的同时，王劲也透露了百度在整个技术发展战略上的一些调整和进展，正如本文标题所说，笔者认为无人驾驶只是目前百度将技术积累注入其中的一个业务领域，未来我们很可能会看到百度在更多、更广阔领域的事业部，相继出现。

百度有三大技术：人工智能、大数据和云计算，王劲对虎嗅表示，最近百度进行了一次架构整合，对人工智能部分“进行了很大的加强”，将团队交给人工智能研究院首席科学家吴恩达负责，再由吴恩达向王劲汇报人工智能方面的进展。他透露，百度未来将会使用人工智能全面改造百度所有的产品和各个体系，“都有人工智能(方面)统一的规划”。

“在中国，百度是(这样做)的第一家公司。”王劲说，“由人工智能来‘重构’整个公司的技术。”王劲透露，百度将大数据事业部、百度语音技术和百度图像技术都“全部都合并进了人工智能的体系里面”。“百度未来的发展，将高度依赖人工智能的发展。”

人工智能领域的深度学习技术在2006年有了突破，王劲认为，目前全球用深度学习做人工智能技术最顶尖的公司只有三家：Google、百度、Facebook。前两家是在很早就意识到，深度学习技术的重要。王劲透露，“Facebook的创始人之所以重视人工智能，是百度的李彦宏(在私人谈话中)告诉他的。”而目前全球三位顶尖的人工智能科学家，也分别效力于三家公司，“造成这三家公司在人工智能、深度学习上面，走得比较前沿。”

人工智能技术的发展靠三点：超强的计算能力、海量的数据、先进的算法。对应这三点，王劲透露了一些百度的动作：首先是Minwa，这是百度搭的一个“小小的集群”，已经相当于两个“天河一号”的计算能力。百度目前，在尝试用软件技术将整个机房的机器“合并成一台服务器，共同去完成同一件任务。”

第二，数据方面，百度搜集了全网万亿级的网页，特别是和移动相关的“行为数据”。第三，算法方面，也就是深度学习算法，百度做了很多招人的工作，“吴先生来百度不是光给你们看一看这样用的。”王劲表示，“百度深度学习算法的规模，万亿参数，是全球最大的。第二名是Digital Reasoning，第三名是Google。”

百度无人驾驶汽车，“三年商用、五年量产”如何实现？

王劲对媒体表示，百度到今天最大的资本投入，就是无人汽车。“但是具体数字不能透露。”关于无人驾驶，王劲认为“车厂策动的是车，百度策动的是智能。”他同时坦诚表示，“这个技术还有很长的路要走，很不容易做。”

其中的一个难点，就是成本问题。比如百度之前成功上路测试的无人驾驶汽车，车顶的激光雷达就要70万人民币。王劲笑谈说他的老板(李彦宏)就问他“你整天弄70万的东西，你能卖给谁啊？”不过他也表示，百度正在和许多厂商合作，有信心在几年内将激光雷达的成本降到2万元人民币以下。百度所提的无人驾驶汽车“三年商用，五年量产”，底气大概也在这里。

而这一目标的经济逻辑，其实还是无人驾驶汽车的成本要比人工司机更低。“整套无人驾驶设备每个月的折旧费和使用费相加，和你在北京雇佣一个司机的消费相比，要低很多很多。”王劲对媒体这样说道。除了经济更节约之外，安全是无人驾驶技术更大的优点。目前中国每天在交通事故上的死亡人数，超过500人。百度的目标是，在无人车的市场份额达到足够规模的时候，可以将这个数字下降百倍。

王劲还呼吁中国政府能够对无人驾驶汽车产业进行一些扶持，他特别提到今年初在底特律车展上宣布的，奥巴马政府计划将2017年预算中的40亿美元用于成立一个长达十年的自动驾驶技术研发项目。

“我能够看到中央政府和地方政府都在非常积极地在支持这件事儿。习大大这次在两会的分组讨论会上，专门与李彦宏谈到百度无人车的状况。很多的政府部门在很积极地在来跟百度在探讨法律法规，我其实是觉得有一定的信心，中国在这上面应该不会比国外差。”他说。

低调赚钱：用人工智能做量化基金，做金融保险

王劲在会中也简单地介绍了百度金融事业部的业务进展，在硅谷通过视频连线参会的吴恩达特别表示，非常看好人工智能在金融领域的应用。

目前，百度通过使用人工智能技术，已经实现了将保险的赔付率下降12％。“因为(百度)给合作商圈定的人群是比较靠谱的，帮他找到赔付率低的客户。”王劲说，“你要知道，在保险行业，赔付率下降10％，那是巨大的区别。盈亏点就在这上面。”

“百度现在是在做保险，但是我们现在不去吓唬这些保险公司。”

