---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144950
name: remonde_lee
time: 2016-04-11 18:35
title: 被嫌太贵的黑莓Priv终于降价......50美元，但还是惨遭停售
---
近日我们从Wireless Week等多家媒体获悉，加拿大手机制造商黑莓宣布其去年发布的第一款采用Android系统的手机黑莓Priv永久降价50美元，当前售价649美元。

除了手机之外，黑莓也宣布对这款手机的周边配件降价三成。

另外，黑莓在北美的经销商之一的Sprint近日通过客服在Twitter中表示“不久后会停止销售黑莓Priv”。

作为黑莓首款Android手机，黑莓Priv采用了全键盘滑盖设计，使用了一块5.4英寸的2K分辨率双曲面显示屏，搭载高通骁龙808处理器，内置3GB RAM和64GB ROM，采用前置200万+后置1800万像素的摄像头组合，配有3410mAh容量电池，预装安卓5.1系统（黑莓称今年会为其升级至Android 6.0系统）。

黑莓在人们的心中一直作为一个高端商务品牌出现，但随着苹果iOS和谷歌Android智能移动端系统的火爆，其曾经引以为豪的BlackBerry OS系统已经完全失去竞争力，其搭载BBOS系统的手机销量也一日不如一日，导致公司的收入和利润已经连续多个季度下滑，在全球智能手机市场的份额几近垫底。

为了解决这一困境，2015年11月6日，黑莓在美国上市了其首款滑盖Android手机Priv，虽然它有着让人眼前一亮的设计和旗舰级的参数表现，但699美元的价格则有些令人望而却步，这甚至比iPhone 6s的起售价格（649美元）还高50美元。

高价格和并不是特别良好的市场预期带来的就是低销量，根据本月初黑莓财报显示，截止2月包括黑莓Priv在内，该季度黑莓共售出了60万台智能手机（不及去年同期130万台的一半），相比上季度减少了14%。与此同时，一季度，黑莓的销售收入只有4.64亿美元，比去年同期的6.6亿美元大幅下挫了三成。下滑如此明显的销售业绩可能是黑莓Priv此次降价的原因之一。

不少媒体指出，定价699美元，显示出黑莓对产品的竞争力过度乐观。不过，黑莓首席执行官程守宗已经公开承认黑莓Priv的定价或者市场定位失误。程守宗表示，一些黑莓的企业老用户反馈称，希望购买黑莓的安卓手机，但是700美元的定价太高，企业希望能推出400美元的中端手机。他表示，黑莓很快将发布另一款Android智能手机，定价比Priv会少一半，大概在350美元左右。

曾经的黑莓主打安全和企业级通讯的稳定性，在“9·11”事件，大部分通讯中断，只有黑莓手机还可以通讯。后来iOS和Android兴起，黑莓系统便逐渐被缘化，主要是由于其生态系统的建立远远落后与苹果和谷歌，应用商店中软件的数量和质量也不如AppStore和Google Play，即便它还保持着一贯的安全性，但并没有太多消费者为此买账。

没有生态，产品体验下降，产品体验下降，销量萎缩，开发者不赚钱，生态情况就更糟糕，如此恶性循环让黑莓陷入了微软Windows Phone曾经遇到的麻烦。

最终，黑莓选择抛弃BlackBerry OS，转投Android阵营，并表示未来的后续机型也会全部采用Android系统。虽然在生态的选择上，黑莓选择了一条正确的路，并没有一条道走到黑，但显然此时的消费者已经无法完全认可黑莓在Android平台的能力和潜力，即便它曾经是一个象征着高端的品牌，但这也并不能适用于Android市场的白热化竞争当中。

目前高端市场的竞争中，除了苹果的iPhone，Android这边也就仅有三星能够勉强维持产品的销量和利润，如果黑莓不改变市场定位，从高端商务的面貌中脱离出来，即便降价也不能带来销量上的提升，更何况只降了50美元。

