---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162627
name: 提琴没有弦
time: 2016-09-04 15:46
title: 谷歌宣布终止模块化手机项目Ara，杨元庆却认为“模块化”是Moto真正的黑科技，你怎么看？
---
据华尔街日报报道，今天，谷歌母公司Alphabet，正式宣布停止模块化手机（Project Ara）的研发。

Ara原本是谷歌ATAP（Advanced Technology and Projects）部门下属的一个项目。最初隶属于摩托罗拉手机，后来联想收购了摩托罗拉，Ara作为独立项目被留在谷歌大家庭中。

有趣的是，如今谷歌宣布终止模块化手机开发，而联想董事长兼CEO杨元庆却在昨日表示，摩托的模块化手机Moto Z将成为竞争“杀手锏”：

“模块化手机的创新是这个行业里迫切需要看到的，因为它不仅仅是硬件设备新生态的建立，甚至还会带来新的应用服务，以及云生态的建设......所以这才是真正的创新，才是黑科技，我相信在我们发布后的一年到一年半时间里，竞争对手也不见得就会做出类似的产品。”

放弃与坚持，谁赌对了？

Ara在2013年由保罗·埃雷蒙科（Paul Eremenko）开创。在最初的设想中，Ara智能手机由一个“数据总线”（data bus）作为基本组成，就是类似于乐高积木，消费者可以自由选择、替换甚至移除手机的任何零组件，包括处理器、屏幕、内存、电池等等，这对于消费者最大的好处就是可以轻松替换掉一个故障或过时的零组件。

模块化手机似乎在反当下流行的“苹果风”，逆手机产品的极致化、一体化发展，培养消费者成为“产品经理”。

这样做的优点很明显——消费者对产品拥有更多的自主权，但缺点也不容忽视：

#想想UGC内容和PGC内容的差异，你就知道不是人人都有设计生产能力

就在今年5月的Google I/O大会上，谷歌宣布将在明年发布模块手机，并发布了一款模块化手机原型。而在3个月后的今天，谷歌却宣布计划终止，不可谓不突然，原因为何？

最初谷歌计划在2015年在Puerto Rican对Ara手机展开试点性发布，但该计划被推迟了。那之后，Ara很多计划中的功能也都因为太具挑战性而无法执行下去。雪上加霜的是，去年，Ara项目的工程师主管跳槽去了空客。

据Recode表示，零散的手机零部件会减慢各部分组件的响应时间，也有损电池的寿命，最终使手机的成本变得更高。

据纽约时报透露，谷歌的X实验室需要生产出一些消费级产品，而不是专攻天马行空的实验室项目，Ara项目可能也是在类似的压力下，最后走向关闭。但谷歌不希望自己在Ara项目上花的成本白浪费掉，知情人士称，该公司正在寻找合作伙伴收购Ara或者购买该技术的许可权。

目前，采用模块化手机概念的消费级手机包括LG G5和摩托罗拉Moto Z（美国上市）。

根据Android Authority的报道，LG G5上市以来投诉多多，用户反映的问题包括手机电源键损坏、无限重启、Cam Plus模块故障、机身缝隙大、GPS信号糟糕和续航差等等，而即便是换了新机，这些问题依然存在。

根据韩国Aju Business Daily的报道称，LG二季度制定的销量目标为350万台，但是实际销量只有250万，因此LG的移动部分二季度也出现了1.1亿美元到1.2亿美元的亏损。LG为整个2016年的G5销量目标制定在了1200万，但是目前似乎全年销量似乎只会达到550万，比预期的一半还少。

尽管LG G5销量不佳、谷歌Ara项目被关停，但联想依旧将Moto Z放在一个很重要的位置，将于9月6日在北京召开旗舰级Moto Z的发布会。杨元庆认为在过去很长一段时间内，智能手机已经缺乏创新，同质化比较严重，而以模块化为主打特点的Moto Z系列产品在不增加手机负担的情况下，增加了更多的功能和应用，是真正的创新。

（不同于Ara的模块组合方式，Moto Z的模块集成在“后壳”上）

