---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139494
name: 俊世太保
time: 2016-02-18 21:36
title: 硅谷最热门的50家初创公司：教你如何找到创业点子
---
如今创业浪潮正席卷这个星球的每一个角落，创新工作者将各种想法带到生活中，并且很多的公司都成立于硅谷。硅谷可以说是创业者的天堂，这是一个充斥着创新和理想主义的地方。

福布斯最近整理了一份2015年硅谷估值增长最快的初创公司名单，这份最热门的初创公司榜单包括优步（Uber）这家世界上估值最高、由风投资助的非上市初创公司，也包括很多刚刚成立不久的初创公司。

这份由福布斯中文网整理的长长名单中，却没有对各家公司的详细介绍，所以我对信息进行了重新梳理，希望能帮助国内的创业者更好的了解这些公司。

今年10月，这家深藏不露的数据分析初创公司在成立仅一年之后，就以10亿多美元的估值募集到4,500万美元资金，由此突然在芝加哥冒了出来。这家公司究竟在做什么呢？这方面的详情很少，但Uptake正在设法成为诸如建筑、航空、采矿、铁路等各大行业的分析与预测软件后台服务平台。Uptake所提供的是真正有价值的预测性洞察力。

Slack是一款替代邮件沟通的工作协作工具，企业员工能够将几乎工作的一切放置在Slack平台中，并创造了大量闲聊机会，改变了过去企业协作工具的固有形象。Slack同时发展出了强大的集成能力，能够将大部分工作使用的商业软件放置在平台中。从一个小想法到软件界巨头，Slack的创始人Stewart Butterfield仅用了3年，而目前该公司估值280亿美金。

Porch建立于2012年，总部位于美国西雅图。该公司在最新一轮的融资为6500万美元，此轮融资令该公司的估值超过5亿美元。Porch主要向家装相关从业人员收费，帮他们接触到更多寻找家装工人的业主。付费从业人员可以在Porch.com的网页上发布特色写广告，了解竞争对手对类似作业的收费，以及查看特定房屋的家装历史。埃利希曼表示，如今Porch网站的注册从业人员已有320万，项目累计1.3亿个。

OfferUp公司成立于2011年，总部设在西雅图，这是一家主打同城交易的网站，致力于为用户提供一种更便捷、更安全的交易方式。两位创始人Nick Huzar 和 Arean Van Veelen创办 OfferUp 的初衷其实很简单，他们只是想卖掉些用不着的东西来给家里腾点地方。迄今为止，OfferUp总共完成了2轮融资，融资总额超过9000万美元。整个2015年，平台上的交易额已经超过30亿美元。

PicsArt，不仅是一款具创意性的图片编辑功能的APP，还是发展最快的摄影艺术家社交网络之一和最大的图片作品库之一。目前总下载量超过2.5亿，全球月活跃用户超到6500万。高速增长的下载量和用户数让PicsArt的估值不断飙升。去年6月，这家公司宣布获得1500万美元融资。目前其估值达到2.5亿美元。

Casper的主营业务是向消费者直接销售由该品牌打造的塑胶和记忆海绵床垫。该公司的目标是成为“世界顶级的床上用品供应商”，目前他们正计划将产品线将延伸到床垫订购之外。去年6月，Casper获得5500万美元B轮融资，公司融资后估值为5.55亿美元。

DoorDash由斯坦福学生创办于2013年。这家公司每次送餐收取4美元至7美元的固定费用，并同独立承包人合作，由他们从流行餐厅送餐到用户家中。目前，DoorDash已在全美20多座城市推出了送餐服务。虽然在送餐市场目前DoorDash面临着Postmates、Sprig、Munchery和GrubHub等诸多初创公司的挑战，但这家公司的估值仍然高达6亿美元。

该公司成立于2008年，曾是2009年Business Insider Startup大会的前10强。它擅长的领域是管理开支。该应用的使用方法是：拿出纸质收据，拍下照片，扔掉纸质收据。Expensify 可以为用户生成财务账单，再把账单通过电邮发给你的老板看，让老板给查看报销。目前有超过 16000 家公司在使用它的服务，这家公司眼下的估值高达1.47亿美元。

Postmates是一家同城快递初创企业，它的成功缘于所选择的盈利模式的成功。这个以Uber公司为模板的公司，经营上却更多参照了“亚马逊公司的包容性”，即从超市杂货到快餐店的比萨，只要是用钱能买到的单人可携带的货品，该公司都负责快递到家门口。去年6月，Postmates获得8000万美元融资，这使得其估值达到4.5亿美元。

Zenefits成立于旧金山，是一家帮助小型公司管理员工健康保险、社保等问题的公司。其主要产品是基于云的员工管理软件，但基本上是免费的，其主要营收源是向保险公司等机构销售员工福利。在成立还不到两年时间里，Zenefits已经吸引了5亿多美元的投资，估值高达45亿美元。

Classpass于2013年成立于纽约，通过捆绑小型商家，整合了几千家线下的舞蹈、普拉提、瑜伽及各式各样的健身项目，健身爱好者每月只需缴纳99美元，可以随意在这些项目里上课健身。此外ClassPass 提供了一个健身课程的搜索引擎，你可以按自己的兴趣去搜索课程，并且安排自己的健身计划。这家公司的估值目前高达2.93亿美元。

Jibo是一家智能机器人公司，其目的是帮助忙碌的家庭成员之间更好地彼此交流以及与外界通信。最初Jibo只是众筹网站Indiegogo上一个用于帮助家庭的机器人智能助手项目，但通过众筹活动其筹集到了一笔惊人的370万美元资金，远超其10万美元的融资目标。随后，Jibo在今年1月完成了一轮2530万美元的融资。目前其估值1.28亿美元。

Whipclip能使电视和视频实现剪辑共享，总部位于美国加州，在以色列有开发中心，而且与很多音频公司有合作关系。手机用户可用Whipclip剪辑电视直播或寻找以前的电视节目中特定时刻与朋友一起分享。这家公司的C轮融资为4000万美元，估值高达6亿美元。

Namely创立于2012年，提供的工具可以帮雇主管理诸如工资表和津贴费、绩效管理、员工出勤表以及人才招募等服务。虽然也有很多类似的公司，比如 TribeHR、Zenefits 和 Workday，但致力于为雇主与员工提供互动平台的Namely并非只是一家单纯的人才管理公司。目前这家公司总计获得融资3280万美元，估值达到1.81亿美元。

DraftKings是日常梦幻体育运动领域冉冉升起的新创企业，2012年创建于波士顿，这是一家在线体育社交游戏公司，主要围绕体育知识进行游戏比赛的设置，可以允许用户用真钱下注。其最新一轮融资为3亿美元，估值高达12亿美元。

Uber是全球范围内估值最高的创业公司，其目标是通过提供一键叫车服务，让全世界每一个人的出行变得可靠且费用可负担。截至目前，Uber总融资额达88.1亿美元，披露的投资者超50个。最近这家公司刚宣布获得俄罗斯富豪米哈伊尔·弗里德曼创办的投资公司LetterOne（L1）的2亿美元融资。在此轮融资完成后，业界推测其估值已超过600亿美元。

从创立之初，Robinhood想将股票交易带给年轻人。这家公司让股票交易不再是西装革履的有钱人专属，这个零手续费的股票交易应用实在是一大壮举，虽然Robinhood不从交易中收取手续费，但这并不意味着它不能成为一桩正经严肃的生意，目前其已经从用户的存款中赚取了不少利息。而在达到10万用户量之后不到一年时间，它就达成了超过10亿美元的交易额。

Greenhouse 是招聘领域的一家SaaS软件服务商，它通过定位、考核以及评估人才等为企业提供专业的招聘服务。在寻找应聘者环节，Greenhouse会将企业所有应聘者的来源汇总在一个招聘仪表盘里，接着该软件会按照职位要求对应聘者进行A/B测试，并实时提醒应聘者相关的岗位信息。其C轮融资为3500万美元。

Layer3TV成立于美国，是一个智能电视内容开发商。该公司提供的内容涵盖了传统电视节目、社交和新媒体等。其B轮融资高达5100万美元，估值高达3.85亿美元。

该公司主要使用氨基酸调节疗法，通过研制一系列的口服生物制剂修复神经型厌食症患者的细胞内稳态。该公司去年5月获得3900万美元的B轮投资，目前已经建立了一个拥有10亿个蛋白序列的数据库。

成立于2007年，Tanium提供了一种强大而且全新的“端对端”（P2P）系统解决方案新，可以一下子扫描和控制数千台设备的安全性。这使得在使用Tanium的时候，网络上的每台电脑都能跟相邻的电脑进行数据交换，它们可以沿着一条数据链传递信息，然后传输回单一的服务器，而花费的时间只是过去那种笨办法的零头。去年9月Tanium获得1.2亿美元B轮融资，其估值已达35亿美元。

Raise Marketplace抓住了在线礼品卡这一非常垂直的市场，通过Raise网站，购物者可以购买折价的礼品卡，从而在网上商城或在线商店使用，也可以出售尚未使用的礼品卡以换取现金（价格随意设置，但Raise建议至少折价5%）。Raise对每笔销售至少提成15%，盈利模式清晰。去年1月该公司获得5600万美元B轮融资。

Beepi创立于2014年4月，总部位于美国加州，定位为二手车个人车主和个人消费者之间的交易服务平台，截止目前，已经覆盖了美国6个州200多个地点。Beepi被喻为互联网二手车C2C模式的"鼻祖"，也是国内众多C2C模式电商网站等竞相效仿的对象。其最新一轮融资为5000万美元。

Corvus Pharmaceuticals总部位于美国加州伯林格姆，致力于研发针对免疫肿瘤的药品，其产品可用于肺癌和血癌治疗。Corvus的管线中有一个免疫检查点抑制剂处于I期阶段，预计在2016年初进入Ib期研究阶段。还有一个免疫检查点抑制剂和T细胞改造疗法处于临床前阶段。2015年9月Corvus Pharmaceuticals获7500万美元B轮融资。

LendingClub从信用卡借贷业务还款起步，逐渐在该业务领域形成了绝对优势，并奠定了美国P2P市场的领头羊地位。伴随P2P市场的不断成熟，LendingClub也将业务范围扩展到更多的P2P细分市场。从2014年4月成立以来，该公司已经发放了超过1亿美元的贷款。其最新一轮C轮融资为1.093亿美元，由人人网领投。

Credit Karma基于互联网，向美国消费者提供信用和金融管理服务，主要向个人消费者提供免费的信用评分和信用报告。同时也可以让消费者监控他们的信用报告和信用评分，同时根据这些消费者的信用特征给这些消费者提供工具和建议，以便提高消费者的信用状况。短短7年内，该网站已经拥有3500万名注册用户，目前其估值达35亿美元。

Menlo Security成立于美国，是一家网络安全公司，该公司通过一种新的模型，删除电脑中恶意软件，保障电脑安全。Menlo Security公司提供一项简单的服务，其似乎能够以高效方式将恶意软件从电子邮件以及Web流量当中剥离出去。它会将所有此类流量定向至该公司的云端，并在容器内对全部代码加以执行。最近的B轮融资中Menlo Security获得了2500万美元。

Carbon3D是新兴的3D打印行业中最热门的初创公司之一，Carbon3D的打印速率是传统打印的25到100倍。因为这个机器的运动很流畅，可以用于产品的批量生产，比如有弹性的高温状态下的树脂。Carbon3D希望他们自制的树脂用来创造更多商业价值。目前公司总共获得融资1亿四千万美元，其中谷歌在今年八月投了1亿美元。虽然还未向市场投放任何产品，它的估值已经有10亿美元。

Afferent Pharmaceuticals是一家专注生产临床阶段的药品的生物制药公司。它开发的药品神经纤维P2X3主要帮助目标受体治疗慢性疼痛。该公司成立于2009年，总部设在加州圣马特奥。目前估值为2.8亿美元。

如果把WeWork看作是一家房地产公司，估值绝不可能达到100亿美元。但这一超高估值表明，投资人并不认为WeWork是一家单纯的房地产中介。除了办公场地，WeWork还可以为这些创业型公司提供办公家具、协作服务等，甚至成为创业项目的孵化器，这才是最为资本看重的地方。WeWork与打车软件鼻祖Uber、空房出租网站Airbnb等一样，是共享经济理念对交通、住宿、办公场地等领域的颠覆。

zSpace是一款全新的3D显示屏，由加州InfiniteZ公司开发，可以跟踪用户的头部转动和手部动作，实时调整用户看到的3D图像。给计算机游戏和增强现实带来创新。zSpace专注于科学技术工程数学教育、医疗教学和企业培训领域，通过逼真的虚拟现实技术应用可以启发和加速学习者理解。

Premise Data是一家位于旧金山的数据分析公司，通过全球布点、线上线下结合来收集实时经济数据，预测宏观经济走势以及人们生活的发展趋势。Premise的潜在客户有3大类，分别为金融机构、快消企业以及政府部门和国际组织。目前，Premise的客户分布在美国、中国、巴西、印度等25个国家。成立于2012，迄今为止已完成7轮融资，融资总额达到7130万美元。

Collective Health能够提供一种绕过中间人（医疗保险）的方案，让雇主给员工提供价格更亲民的、基于云的点菜式医疗保险福利。雇主可以选择给员工覆盖哪些种类的保险。该公司自2013年成立以来已经累积融资超过1.19亿美元。

Rover是一个面向宠物主与临时看护人的在线市场，让宠物狗主人可以像托付给邻居或朋友一样把自己的宠物交由值得信赖的人照顾。宠物狗主人外出前，可以到Rover寻找一个临时看护人帮忙照顾自己的狗。有能力的朋友也可以到Rover注册登记，等待接受照顾他们宠物的任务。到目前为止，Rover的融资总额已达2500万美元。

Cohesity公司的思路在于打造超融合型二级存储方案，利用一套集群化硬件与软件平台保存全部二级数据，并提供与之相关的数据服务。这是一套行之有效而且经过精心设计的方案，能够帮助那些希望摆脱规模扩张所带来的沉重成本负担的企业在达成目的的同时，继续拥有由Cohesity产品所提供的应用程序、阵列、用户界面以及数据移动等功能。

Udacity是一家专注提供在线编程教育服务的MOOC公司，在成立时就宣传其目标是通过免费的在线课程让教育大众化。Udacity与多家科技公司都合作开设了课程，比如Google、Cloudera、Facebook和Cisco ，课程包括前端网页开发员、Android开发员、数据分析师、iOS开发员、全能开发员和编程入门。去年11月份，公司获得一轮1.05亿美元的融资，成功进入独角兽行列。

Placester成立于2009年，总部位于波士顿，是一家提供房地产营销服务的创业公司，其开发的营销服务平台可以让地产商快速为待售项目建立销售网站，并提供一系列完整的数据信息，辅助其销售。目前Placester总融资额已经到达5000万美元。

很多公司都已经为下一代5G蜂窝网络空中界面作好准备，这同时也会是物联网（IoT）的未来。Cohere Technologies提出了一种除了OFDM以外的全新方法。该公司采用创新的数学概念，能够更精确地提供通道估计，进而提高频谱效率。

LeadPages是一家由数据分析引擎驱动的，提供引导页模板服务的公司。用户使用 LeadPages 的服务，得到的引导页是来自其所有的用户基础作为通用数据源进行实时的数据分析的。而 LeadPages 庞大的数据量使得最小的企业也能享受到有效的数据分析。

Snowflake Computing研发的数据库体系既能够处理构造化和半构造化的数据，它推出的Elastic数据仓储效劳相较于本地数据仓储能够节约90%成本，并且比竞争者AWS和Google的产品更易于运用。目前该公司已经在两轮风投中融资2600万美元。

由于绝大多数Android手机都依赖Google专有的服务，这使得Cyanogen对Google充满怨言，并最终希望提供一种替代方案。目前，Cyanogen已经成长为全球最大的第三方安卓操作系统研发公司，而CM也是目前装机量最大的安卓定制ROM。其C轮融资为8000万美元，投资方包括Twitter、高通以及传媒大亨默多克。

Handy是一家位于纽约的家政服务初创公司，提供家政清洁、水管维修、家具和电器装配、房屋粉刷以及货物搬运等服务。用户可以通过Handy手机客户端或网站在线服务预订保洁员和清洁工，最快第二天便会有相关人员上门服务。在成立3年后Handy宣布完成了5000万美元C轮融资。

Onshape是一款完全基于云计算的大型CAD设计软件，而有了基于云平台的CAD，未来相信用户可以在远程控制3D打印机，在手机或者其他终端上编辑修改好模型，确认打印，3D打印机在云端接受指令完成模型的制作，制作完成后直接销售，甚至用户都可以参与到产品的设计中来。未来，所有的游戏规则都将转变。

Illumio认为要面向未来的基础设施和企业业务动态发展方向，来重新设计新一代安全服务。其核心特征应该包括自适应、从内向外的全面防护、持续响应、高可视化等。作为国际上第一个将自适应安全理念产品化的厂商，就像Salesforce所代表的SaaS模式CRM所做的一样。Illumio拥有颠覆现有企业安全市场的巨大潜力。

总部位于纽约的Vroom是一家线上汽车交易平台，Vroom允许人们在网上购买和出售二手车、进行线上议价，并提供免费配送和七天内免费退换服务。目前Vroom已经在达拉斯开始运行翻新和生产设备基地，该公司的目标是48小时内在全国范围完成汽车配送工作。其C轮融资为9500万美元。

Nurix是一家药物研发公司。该公司曾和新基公司Celgene签订合作开发协议，将会在癌症，炎症和免疫疗法方面开展合作。而Nurix负责候选化合物的筛选和临床1期开发，重点放在E3泛素连接酶和E2结合酶的候化合物的选择和开发上。

Gusto原名叫ZenPayroll，主要定位于面向中小企业的云端薪资管理系统。目前，在美国共有 25000 万家公司在使用 Gusto 的薪资管理服务，主要为中小企业。使用 Gusto 服务的公司所在的行业各异，主要为科技、媒体、咨询、健康和法律类的中小企业Gusto是人力资源行业唯一一个获得google旗下两家投资机构的公司。

作为一家数字化理财服务公司，Betterment却与其他数字理财公司的不同，其不仅止于向用户提供建议，同样还扮演着经纪人/交易商的角色。因此，用户能够从Betterment这里得到该如何投资的建议，并能实际通过Betterment来完成投资。目前Betterment获得的投资共计4500万美元。

血液分析是医学不可分割的组成部分，当你的医生想要检查你某一方面的健康状况（比如胆固醇指标或者血糖水平），或者寻找肾脏或者肝脏出现问题的适应症时，他就需要对你进行血液检测。血液检测是一个有利可图的商业领域，凭借一种能够对血液进行更快、更便宜和更准确检测的医学技术，Theranos正力求颠覆这种局面。不过这家公司也受到了不小的质疑。

