---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136266
name: KATHERINE ROSMAN
time: 2016-01-06 16:29
title: 每年至少读50本书的比尔·盖茨是如何选书的？
---
虎嗅注：去年12月，盖茨在他的个人博客Gates Notes上向人们推荐了6本他2015年阅读过的最佳图书。据称，盖茨每年的阅读量在50本左右，作为每年都热衷在博客上向大家荐书的书虫，盖茨都是如何挑选书的？在题材或作者方面有什么偏好？针对这些网友关心的问题，《纽约时报》近期对比尔·盖茨本人进行了邮件采访。

本文选自纽约时报中文网，作者KATHERINE ROSMAN，翻译董楠。

微软公司的联合创始人比尔·盖茨(Bill Gates)因为在自己的博客Gates Notes上发表书评，成了出版届一股新力量。盖茨先生说自己每年大约读50本书，他在这里谈了自己对阅读的爱好，如何选择书籍，沃伦·巴菲特(Warren Buffett)推荐他读了什么书。下面是最近的一次电子邮件采访节选。

答：它是我最主要的学习方式之一，从我小时候就是这样了。这些日子以来，我也去拜访有趣的地方、同科学家会面，在网上看很多讲座。但阅读仍然是我学习新鲜事物与测试自己理解力的重要方式。

比如说，今年我很喜欢理查德·道金斯(Richard Dawkins)的《真相的魔力》(The Magic of Reality)，它解释了各种科学概念，目标读者是青少年。尽管那些概念我都理解，道金斯还是能够帮助我以新的方式思考这些话题。如果你无法简单明了地解释某种东西，你就没有真正理解它。

答：我一直都喜欢阅读和学习，所以如果人们看到一篇书评，于是就去读这本书，并且在网上，或者与朋友们分享自己的想法，这会是很棒的一件事。另外，有一个平台来讲一讲我手头在做的工作也很好，不管是不是基金会的事，因为我发现人们对此很感兴趣。

答：各种因素都有。梅林达(Melinda)和我有时候交换自己喜欢的书。朋友们也向我推荐书。我读完一本好书，也经常会去找这个作者的其他著作，或是类似题材的其他书籍。今年年初，我和梅林达看了音乐剧《汉密尔顿》(Hamilton)，所以我就去读了洛恩·彻诺(Ron Chernow)的这本汉密尔顿传记。

答：我不是有意这么做的，但回忆今年读过的书，我发现很多都与“事物如何运行”这个主题有关。

有些书，比如兰道尔·门罗(Randall Munroe)的《解释者》(Thing Explainer)就是完全为这个目的而写的。他使用图表，配上最普通的1000来个英文单词，去解释复杂的概念。

问：有没有什么书对你来说是意外之选，你本来没想到自己会喜欢上它。

约翰·布鲁克斯(John Brooks)的《商业冒险》(Business Adventures)是一本特别有意思的书。我和沃伦·巴菲特是1991年认识的，这是他推荐给我的第一本书，到现在仍然是我读过的最好的商业书籍。布鲁克斯配得上比现在更响亮的名气。

尽管他创作的时期是20世纪60年代，但他讨论的话题在今天仍然很重要。《商业冒险》几十年前就已经绝版了，布鲁克斯也于1993年去世，但他的家人很慷慨，允许我在自己的博客上贴出了书中的一章，名为“复印，复印，复印，复印”。

我没有读过很多虚构文学，但是却喜欢上了格拉伊姆·西姆森(Graeme Simsion)的小说《罗西方案》(The Rosie Project)，让我自己也很吃惊。这本书是梅林达先读的，她不断停下来给我读里面的章节。最后我也决定看一看。

我是夜里11点开始读的，一直读到凌晨三点。它非常有意思，也对那些拼命应付社交场合的人表现出了许多共情心。

后来我把这本书和它的续集《罗西效应》(The Rosie Effect)拿给几十个朋友读，还在博客上写了书评，然后很多人都说他们读过之后受到了感动。听说有人想把它拍成电影，我很希望这能实现。罗西和堂·迪尔曼(Don Tillman)肯定能成为不错的银幕情侣。

我还想强调一下瓦克拉夫·斯米尔(Vaclav Smil)的著作。他写的30多本书我全都读过。他讲述能源和交通之类重大题材，并且对之进行详尽的阐释。

斯米尔的书不适合随手翻阅的读者，我也并不赞同他的所有观点，但是我想特别提一下他的作品，因为加入更多人都能像他这样进行缜密而有系统的思考，世界就能变得更好。

