---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148526
name: 南七道
time: 2016-05-13 07:13
title: 雷洋与马云，没有人是一个孤岛
---
我觉得这两天世界最突出的荒唐是，你想要的真相他变着法不给，你应该得到保护的私隐，他却一脸兴奋地统统给你放出来。

比如中国人民大学硕士雷洋非正常死亡一事，这两天已经刷屏。

他从家里去首都机场接亲属，结果失联。到第二天家属被警方告知，他因涉嫌嫖娼在警车带往派出所的途中因心脏病突发死亡了。

这种事搁谁身上谁也不会立马相信。各路网友为了寻求真相，把雷洋的名字点了出来，有关雷洋的信息也都被释放了出来，就连现在我们也不得不用雷洋这个真实的姓名。

雷洋事件转化成了公共事件，点出了名字倒也无可厚非，但后续的事情才是匪夷所思。因为社会舆论和家属无论多少次询问死亡真相，警方的回应却始终在陈述他是怎么嫖娼的。

问到关键细节的时候，就回应执法记录仪坏了，再质疑那玩意那么牢怎么可能坏了呢，就说没带记录仪实际是手机啊，手机坏了。然后小区监控也坏了，死者手机也被删除信息了。总之警方说人嫖娼的部分特爽快利落，有关如何死亡的证据却遮遮掩掩。

从没哪一个人死了，不告诉你是怎么死的，还要不断被人重复嫖娼的。

就在昨天，还发生了一件事情。影响没有这么大，但是却细思恐极。包括马云、马化腾、李彦宏、刘强东、王思聪的身份证信息、家庭住址门牌号、籍贯都被泄漏了。

而周鸿祎、贾跃亭、董明珠、郭广昌、王健林、黄秀章等人稍幸运一点，只爆出了身份证号。更让人想不到的是，一些省长级别的高官个人信息居然也被捅了出来。

而这些信息都是来自公安内部系统的截图。也就是说，这是只有公安系统内部的人才可能做到的，能将这信息泄漏出来的也只有公安系统内部的人。

这些信息如今已经在推特上流传。有的截图也出口转内销在微博上晃了一会儿。我都可以从这些截图上，看出他们拍摄中国政商大佬个人私隐时的那个兴奋样儿。

这两件事看上去没什么关联，马云和雷洋也是完全不搭的两个阶层，他们的遭遇看上去也没有什么相似处，但他们的权益都受到了侵犯。

他们的遭遇背后，都有一个逻辑。你要真相我就不给你，你们这些大佬都很牛逼是吧，你们信息都攥在我手里。

那是一种我有能力监控你们所有人的炫耀，那也是一种我可以翻云覆雨的权力快感。

在这样的任性之下，我们所处的环境是一个没有规则的环境，是一个可以任意被侵犯的环境。这样的环境里，不管你是一个高官，一个成功的大企业家，一个叱诧风云的互联网大佬，还是一个普通的上班族，一个在校的大学生，你的正常权益都没有一个明确的保障，脆弱得像裂纹的玻璃，弱不经风。

你讲法律我说道德，你讲道德我耍流氓

我们需要雷洋事件的一个真相，是试图免于被任意处理的恐惧。这时候我们需要的是法律的保护，但你要讲法律讲真相的时候，它跟你讲道德。

所有的通报避重就轻的同时，都另藏一个目的，引导公众将这个事件道德审判化。

他们希望得到的效果是这样的：雷洋是嫖客，所以他是不值得同情的，一个不值得同情的人死了，你特么就别搀和了。你该关注他的道德水准，他如何伤害了家属的感情，他如何让他的孩子以后都抬不起头，抓住他是如何保护了这个国家的公序良俗，哪怕他莫名其妙地死了。

这个时候他们仍然是义正言辞，形象高大的道德审判家。

一转眼，中国最有钱最有权的一帮人的个人信息一下就给扔出来了。这泄露隐私的道德在哪了？

被泄露隐私的又岂止是这些大佬。我们每个人的个人信息都可能在被倒卖，被泄漏。这个时候你找他们的时候，他们一般都会说无能为力，或者根本连管都不管。

这个时候泄漏信息这种没道德的事就成了无关紧要的小事，甚至自己就在耍流氓泄露信息也不是什么事。

那些借着抓嫖敲诈的事，似乎都不是他们做的；那些自己耍流氓的事，你都不许说。

没有限制的权力下，你永远没有保障

这两件事其实提醒我们，我们生活在一个没有规则或者有规则却被任意侵犯的环境里，你的身份信息可能被泄露，你看医生可能被游医下套，你去餐厅可能吃到化学毒品，即使是一个已经特别成功的富豪，你也可能分分钟中招。也许今天只是一个私人的隐私被暴露，明天就是你的企业被侵犯，后天受到威胁的可能就是你的生命。

雷洋事件、大佬隐私泄漏事件看起来都是一个个案，看起来都是一个偶发事件，但是落在个人，那就是全部。

也许你会说你不会去洗脚或者按摩，但你看看马云、国民老公王思聪，他们做错了什么，身份信息和家人信息全部被暴露出来，你比他还有地位和保障吗？

其实我们需要的是一个有规则可循的法治环境。不管是功成名就的富豪，安分守己的普通人，还是触犯了治安或法律的嫌疑人，他们都能免于恐惧和侵犯。

所以，关注其他的受害者，就是关注我们自己，没有人是一个孤岛。

