---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140988
name: 新浪科技
time: 2016-03-07 15:31
title: 听罗永浩讲相声？不如学锤子怎么做营销创意
---
虎嗅注：本文转载自新浪科技，原文标题为《干货，锤子营销团队首次公开分享创意策划》，李根编辑整理。内容来源于锤子科技创意策划负责人之一的草威，在新浪创业训练营上的分享实录整理，分享主题为《如何讲好一个故事》虎嗅略有删改。

当你想到锤子科技时，你能想到什么？　　

如果想到了以上任何一点，便能感受到这家互联网手机公司的强大的品牌塑造力和营销传播能力。区别于他的友商或者其他互联网公司，他从不“duang”来“duang”去，也不生造词汇，甚至也不会在某个热点事件出现的时候，跟风P一堆海报，像模像样配几个字。　　

锤子科技以“设计能力”自居，但在创意、策划和营销传播上，又一次次证明了实力。不论是“天生骄傲”，还是“漂亮得不像实力派”，他们都以极富参与感的形式调动起了用户的积极性，并在传播的过程中实现了自己的品牌塑造和营销目标。　　

以下为锤子科技创意策划负责人之一的草威，在新浪创业训练营上的分享实录整理：

　　 实际上，我的老板罗永浩在很多次彻夜指导我工作的时候，反复跟我说：“为什么有这么多人喜欢看我们的发布会、关注度这么高？无非就是故事讲得好。”

　　 所以我们做营销和传播，其实就是在讲故事。

　　 我同意他的这个观点，我看了很多书，但我还是不知道，也没有人简单明了地告诉我：故事该怎么讲？怎么吸引人？

　　 直到2013年，我看到了一家叫锤子科技的公司，确切说是一个叫罗永浩的人，他发了一组宣传海报，告诉大家他即将举办一场发布会。看到这组平面海报，我突然觉得自己开窍了，我觉得这是我见过最好的发布会预告的海报，我们可以一起回顾一下这组海报。

这个海报底下有一行字，说：“五年半啦，每天面对满屏幕的圆角矩形图标，不腻歪吗？”

　　 这个其实是他提出的一个问题，因为他要发布一个手机操作系统。所以海报上是各种手机的操作系统，有意思的是上面的图标和下面的这句话相互呼应，从形式上很调动你的好奇心：如果图标不是圆角矩形，会是什么样呢？

　　 接着是第二张海报，问你把第一屏的应用，第二屏的应用，第三屏的应用，第四屏的应用统一放到第七屏要花多长时间？其实他制造了一个悬念——如果我们不像原来那样挪动应用，那还能怎么办？所以进一步调动了我的好奇心，更加让我想看这场发布会。

　　 更进一步，用了一个非常夸张的婴儿的脸，并且是自带情绪的。这个婴儿显然是要感动得哭——他说一个性化的细节设计会让你感动，十个人性化的设计就让你失态，显然这个情感是在递进的。

所以在看这个平面海报的时候，我们的内心情感也在跟着这个婴儿升温，等到最后一张“多少人性化细节会让你崩溃”的时候，我的好奇心已经被充分调动起来了，唯一的想法就是：赶紧开发布会吧，赶紧让我崩溃吧，我想崩溃！

有效的线上传播，到底需要什么？

　 但这还不够，发布会临近，他又抛出这样一个海报，说一个伟大的公司要……这其实是一个非常夸张的海报。接下来的海报都是这种风格的。显然，所有人都看得出来，这是在吹牛。不过，虽然是吹牛，但还自己放上了西红柿，消解一下这种吹牛，从形式上会很有趣。总之，我当时通过这一组发布会预热海报，总结了下我受到吸引的原因，而且我觉得这可以总结为方法论的东西，换个问题来看，这个方法论可以解答一个问题：有效的线上传播，到底需要什么？

第一，要有悬念。比如他提了两个问题，为什么图标都是圆角矩形，不是圆角矩形还能有什么图标？要有悬念，因为他抛出了问题，你就想知道问题的答案。

　　 第二，要有戏剧化。戏剧化就是我们看到婴儿，他的脸在戏剧化地变化，而你的情绪受到了感染。

　　 第三，要有趣。我们看到这组海报形式就是有趣的，比如那个砸烂了的西红柿。

最后，最好还要有价值观。价值观是隐藏在这些文字和图案背后的，通过刚才的那组海报，显然能了解到这家公司非常重视“好用”和“人性化”，并且他的思考方式和别的手机公司不太一样，这个可能就是这家公司的价值观。

　　 所以我就总结出了今天最重要的一句话：要有悬念，要戏剧化，要有趣，最好还要有价值观。在我总结出这句话没多久，我就加入了锤子科技。

　　 第一个案例是公司slogan：天生骄傲。实际上，确切地说是从老罗个人的“彪悍的人生不需要解释”到锤子科技的“天生骄傲”。

在我们推出第一款手机的时候，公司需要一个品牌形象，这就需要一个品牌slogan。其实最开始知道这家公司的人，多半是因为老罗，而且对于老罗这个人，大家都有一个印象：彪悍的人生不需要解释。

　　 虽然老罗自己不太同意这个说法，但是他确实让大家感到非常彪悍。那对着一个公司，显然不能让大家觉得是彪悍的。所以我们也在想，怎样从老罗的个人品牌，过渡到一个公司的品牌，并且有内在联系，所以我们就想到了天生骄傲。

　　 可能是一个玩游戏的人，他玩这个游戏一直输，但从来不用秘籍，因为他觉得再怎么输也比作弊要光彩；可能是一个足球运动员，他在对方禁区被自己的鞋带绊倒了，然后裁判就判给了他点球，即使在他解释后，裁判为了维护权威要求他罚点球，但在这种情况下，他一脚把点球踢飞了，我们说这个是一个骄傲的足球运动员。

　　 这就是我们理解的天生骄傲，而且跟老罗的性格非常像。加上我们希望能做一个能让人非常光明、非常积极健康的的公司，并且透过slogan就能让大家联想到这个形象，所以就把slogan定为天生骄傲，这就是一个价值观的传递。

　　 我们当时做了一个线上活动，把老罗的个人形象变成公司的。这个线上活动，是做了一个海报生成器，有一些非常简单的图你可以选择，然后有一个文字输入框，你可以写下自己的故事。

　　 我们号召大家去写下你人生中最骄傲的那个时刻，所以在当时有非常多的人参与并分享。在后台，我们大概收到了10万多张海报。对于一个上活动来讲，而且还是让用户自己填充内容，能有这样的一个数据，是非常了不起的。

　　 而且我还注意到，即便一个人只有20个粉丝，他分享的故事可能也会收获几十个赞和评论，这是为什么呢？原因是很多人每天会点开这个活动页面，在阅读这样的故事。这个比做到十万加的参与度更难，因为很多线上传播的活动，虽然有很多人参与，但其实是没有人在看的。而这些故事几乎每一个都有人阅读。

　　 第一是从形式简单。我们之前可能没有参与过这种海报生成器的玩法，所以相当于创造了一个新形式。而且它非常简单、非常直观，让你很轻松就能生成一张属于自己的海报。

　　 另一个重要的原因是满足了传播欲。大家都知道，现在的互联网传播里，传播度最快最广的，往往是负面的、低级的、搞笑的东西。相反，如果我做了一件好事，我甚至不好意思把它发到网上——没有机会说。所以“天生骄傲”这个活动可能恰恰会给正面价值观的故事一个出口。

　　 我扶老太太过马路，可能不好意思发朋友圈，但通过“天生骄傲”这个活动我可以说出来。类似的正面的故事也就让这个活动一下子呈现出一个非常美妙的景观。就是在这个活动爆发的时候，微博上我们可以接二连三看到很多非常正面的故事，而且都是网友自发上传的，大家只好在微博上搜索“天生骄傲”，都能看到这些故事，有一些还非常令人感动。所以在大家阅读这些故事并被打动、引起共鸣的时候，“天生骄傲”这四个字也就愈发深入人心了，我们的品牌形象也就树立起来了。

　　 大家可能见过这句话，但应该不知道我们花了四个月才想出来的，在这四个月里，经历了很多和彻夜不眠的时刻，也吃了很多消化不了的烧烤。为什么这么难呢？原因是我们希望兼顾到坚果手机的两个宣传点。第一是漂亮，第二是有实力。漂亮是想表现我们是一个重视设计的手机公司，想要突出手机的美感。有实力就是你光看脸还不行，手机还要有一些才华，才有人愿意买你的产品。

　　 所以当时想出了一个简单的文案，叫漂亮的实力派。这个slogan其实是合格的，而且简单有力、信息明确，记起来也不繁琐，但我们希望这句话能变得更有传播力，并且让他产生自发的传播力。于是如你现在看到的一样，它最终变成了：漂亮得不像实力派。

　　 这句话显然要在传播性上要加强很多，为什么呢？因为从字面上看它不像一个转折，但是你读到的时候会有什么感觉呢？你读到时会觉得：它太漂亮了，以至于不像实力派，但是它仍是实力派。这一系列逻辑变化会让你有思考，因此你很容易记住。并且因为这个好玩的特点，你也记住了我们想要传播的两个点：漂亮和有实力。

　　 到这里，我们可以再回过头来看一下我刚才提炼的那句话：要有悬念，要戏剧化，要有趣，最好还要有价值观。“漂亮得不像实力派”符合了哪一点呢？实际上它符合戏剧性，而且传播效果也很好。

第三个案例是发生在年前，当时坚果手机在做降价促销，具体有两个信息：1)坚果手机降价200元；2)在京东发售。

　　 对于这次促销的话，后来很多人都知道了，我们在微博上办了一个“互联网软文大赛”。通常想到软文的话，大家都会想到的是商家为了营销做的一些比较灰色的方法，但是没有人会为“软文”专门公开地办一场比赛，所以这个出发点就会很吸引人。

　　 这个点子的起源实际上是我们的同事吴主任，他为坚果写了一篇软文，写了一个爱情故事，然后加入了我们的销售信息，大家看到以后觉得非常好玩，就想到是不是可以以此办一个比赛。而且大家对软文的印象已经形成了，想到软文就会本能觉得不客观，那我们要销售的就是这个，不需要藏着掖着，既能告诉大家降价、在哪儿卖，还能让更多人参与进来，并且有趣。于是就办了一个把“坚果手机直降200元，京东现货发售”的软文大赛，你可以把它安插到任何题材的文章中，小说、诗歌、情书……无论什么题材和形式。

　　 坦率讲，这个活动的传播度比我们预想的要差一些。后来总结了一下，我们觉得可能是在设计活动本身的时候，门槛稍微高了一些。要让网友去构思、写作，再提交，这个其实难度是有的。所以，我们也在这个活动之后总结了一下：

　　 第一是门槛要低。这个活动要非常容易参加，比如“天生骄傲”，几乎人人都能参加；

　　 第二是有回报，无论是精神的还是物质的。他通过“天生骄傲”活动不仅能活动精神上的满足感，把之前想表达但又不好意思表达的，通过一个活动表达了出来，而且写得好还有物质奖励，这还不包括别人给他点赞和评论。

　　 换句话说，你要保证参与活动的人在传播中获得认可。被人点赞、被人转发，这些都是传播上的认可。如果符合了这一点，基本也就能实现自发的传播了。

　　 还有一个例子是在我们推出SmartisanT1一年后，我们要发布一款纪念版的T1，这个版本的手机除了logo和包装换了金色以外，它的配置、价格都没有变。当时老罗给我的任务，让我写一篇文章，目的是让大家对这款手机充满期待，看了就想要。但是对于一个已经发布了一年的手机，达到老罗的要求，其实挺难的。

　　 于是我换了个角度去想，这款手机在这一年里经历了什么？作为这一年初创公司，在这一年里我们可能被非常多的人置疑、不认可，甚至是泼脏水，经历了非常多的坎坷。然后直到一年之后，这款手机超越当时的iphone6，得到了一个国际范围内最重要的工业设计大奖——终于得到了一个认可，于是当时我就抓住情况，通过联系这一年里我们的经历，写了一个宣传文案。

　　 我们看到太阳发出的光需要8分钟，看到海王星折射出的光需要四个小时——这是太阳系里离我们最远的一个星，看到银河系边缘的光需要7.6万年，看到离我们最远的那颗星星发出的光，需要139亿年。

　　 我想营造一个悬念，大家都想知道我在说什么是吧？我想说的其实是最后的那句话：所有的光芒都需要时间才能被看到。

　　 我们手机发布一年了，好的产品在一年之后仍然是好的产品，并且它有足够的理由发出金光。当时因为我们的logo换成了金色，当时这个文案，当然还有后续的文案推出之后呢，很多人受到了情感上的舞动，他就觉得这个手机被赋予了意义。

　　 实际上，这是一个制造悬念的案例，而且它的悬念是递进的，让你在情感上也不断的加深，或者升温，然后你对这个产品越来越渴望。

　　 好，刚才我们总结了我们营销传播的四个关键点：有趣、有悬念、有戏剧性，有价值观。价值观虽然我没有讲，但是大家看到天生骄傲本身就是价值观。这可能是锤子科技这个企业非常特殊、也非常了不起的地方。因为很多企业可能需要做到后面，才会传播自己的价值观，但是锤子科技利用互联网，很早就传播了自己的价值观，这对于很多企业来说是一件奢侈的事情。

最后，我想和大家分享的是，我们做创意做策划，一定要往大处想，这个什么意思呢？就说其实做创意真的是看天吃饭，因为我们需要等待灵感，想每一个活动都是创造性的劳动，这个工作它不是说我给你时间，就一定能拿出什么样的作品。他需要等，等待灵感，那我们好不容易等到了这个灵感，想了一个活动也非常成功，那它很快就过去了……于是我们下一次做活动的时候还需要等，会陷入这种循环中。于是我们做创意策划可能一生都要在等待中度过，除非你换一份工作。所以我认为我们在想创意之初，就要想它是不是可以复制的，是不是可以延用，这个在广告界应该叫大创意。

　　 举个例子，这是锤子科技发布会的一个传统海报形式，就是我们提一个问题，也算制造悬念。

　　 我每提一个问题你就想知道答案，想知道答案就要看发布会，不断制造悬念。然后我们发布会从前七天开始，每天提一个问题。近几年的发布会一直延用这样的形式，这个就是一个模板，每次都提七个问题。

　　 大家一看这个有什么好处呢？第一是你不用再想新的形式，第二是你延用的越久，越能成为你这个企业的视觉标志，大家一看就知道锤子科技可能又要开发布会了，所以它不断和你企业相互融合，变成你企业的一部分，这就是我们说大的创意。

　　 一个典型的例子是Johnnie Walker，这是一个酒的品牌。这个创意就更厉害了，设计一个不断向前走的人，大家看到这个就知道是它。它的这个创意沿用了半个世纪之久，象征意味很明显——一个滚滚向前的世界、一个不屈不饶的人、一个坚持不懈的人或一个向前走的人，它可以用得到任何一个题材，任何广告的形式。而且它只要这一个形象就够了，这就是一个典型的大创意。

所以当我们做策划的时候，如果想到了这样一个大创意，那可能好日子就来了。

说了这么多，就一句话

　　 最后大家一定要记住最重要的那一句话：要有悬念，要戏剧化，要有趣，最好还要有价值观。并且在做策划的时候想想，这个策划里是不是符合了其中的某一点，这个点是否满足了传播的可能性，这就是我想跟大家分享的。

