---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143733
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-30 20:53
title: 去年亏4亿多，今年赚4亿多，阿里影业靠外汇扭亏为盈？
---
昨晚（3月29日），阿里影业发布了其2015年年度业绩报告。报告显示，截止2015年12月31日，其股票2015年每股盈利人民币1.99分，全年归属股东净利润为4.66亿元，2014年同期为净亏损4.17亿元。阿里影业总收入2.64亿元，同比增长达108.30%，其中国际业务收入达6870万元；粤科软件收入1.3亿元，带来5341万元净利润，目前账面现金储备128亿元。

从去年亏损4亿多到今年盈利4亿多，阿里影业在这一年都做了什么？

多亏了持有外汇，阿里影业才没亏反赚

阿里影业今年利润中的4.66亿赚得易也不易，怎么讲？因为这4.66亿并不是阿里影业的主营业务赚的钱，而是靠“汇兑收益”而来。

根据报告显示，阿里影业主营业务包括如下部分，大家耳熟能详的影视项目都是属于这里面的：

内容制作：影视娱乐内容制作，如电影和电视剧等；

互联网宣传发行：影视内容只全案宣传发行，综合线上线下渠道，线上包括电影售票平台，线下包括影院出票系统服务；

娱乐电子商务：影视娱乐C2B投融资平台，娱乐相关衍生品开发及线上销售；

这些业务合计贡献约2.63亿元收入，扣除销售及服务成本约2.88亿元，阿里主营业务实际亏损约2500万元。对于影业最重要的是影视业务，很遗憾，阿里影业还没有靠这个赚到钱。

除了主营业务亏损，阿里影业在2015年还有近4亿元的经营亏损，包括管理费用、市场费用等等。这么看阿里影业一直在支出啊，但多亏了一项“财务收益”为阿里影业赚得了8亿多的收入，不仅帮阿里影业cover掉了巨额亏损，反而还剩下了4.66亿元可以作为净利润。

而这8亿元多的“财务收益”中，以“汇兑收益”的表现最为突出，创造了7.28亿元的价值。所谓“汇兑收益”则为一年中依靠汇率变化赚差额所得收入，比如人民币贬值，港元、美元汇率稳定，因此，这笔钱兑换成人民币后，是一笔大额资产。

不过，阿里影业也对汇兑风险等做出了解释，“本公司及部分子公司的功能货币为人民币，部分外币现金储备为我们带来汇兑收益，并构成财务的主要来源......本集团持有人民币、美元和港币现金储备。虽然我们大部分制作成本和管理费用以人民币计算，很多投资机会和与中国内地意外地区合作计划均使用外币，我们会继续密切检查我们的资本需要，并管理我们的汇兑风险。”

看阿里影业报告，和去年相比，2015年的确多出来不少现金储备，这笔钱帮助了阿里影业一个大忙，具体如下：

就这么着，阿里影业盈利了4.66亿元。不过等等，其实按惯例说，阿里影业的盈利中还得再扣除3亿多呢。

能盈利4.66亿，因为阿里影业该扣的钱没扣啊

在阿里影业价值约189亿元的总资产中，有价值34.9亿元的“商誉”非流动资产，“商誉”资产价值又主要来自于“收购子公司”。

?在2015年，阿里影业主要有两个收购项目：广东粤科软件、Aurora Media (BVI) Limited，其中粤科为是中国最大的影院票务系统提供商之一，Aurora Media (BVI) Limited拥有线上电影售票业务及娱乐宝业务。

粤科软件：2015年6月1日，阿里影业间接子公司8.3亿元收购粤科100%股权，商誉价值约6.49亿；

Aurora Media (BVI) Limited：2015年11月4日，阿里影业约30亿元收购Aurora Media (BVI) Limited，商誉价值约26.81亿元；

所谓商誉价值，指能在未来期间为企业经营带来超额利润的潜在经济价值。按惯例，商誉可分10年时间摊销。两家收购公司商誉共约33.3亿元，分10年摊销的话，每年需在阿里影业财务报表中扣除约3亿多商誉摊销。

如上图所见，此次报告显示，阿里影业并未摊销这部分成本。另外，查看上面的主营业务收入，两项收购在去年只给阿里影业贡献了1亿多收入，离帮助阿里影业“扭亏为盈”还很远。

因为这少分摊的3亿元，因为阿里的汇兑收入，让阿里影业的账面好看了一些，与去年相比，创造了8亿元的反转，从亏到盈。

文章发布后，阿里影业联系到虎嗅，指出“按照新会计法，商誉是不需要摊销。”的确，新会计准则与国际会计准则趋同，大量使用了“公允价值”的计量属性，负商誉在当期即确认为收益。但会计界对此持有不同看法，认为商誉的摊销有利于投资者对企业盈利能力作出合理预测，是有必要计入财务报表的。

阿里影业的计算方法的确是合法的，尤其是对于刚成立两年的阿里影业来说，以京东、阿里巴巴等成熟上市公司的标准来要求阿里影业，略为苛刻。

其实阿里影业与很多IP级别创作团队都有合作协议，比如陈可辛的公司、柴智屏的公司、王家卫的公司。影业大战开幕在即，看2016年阿里影业准备怎么打吧。

