---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135932
name: 回首之泪
time: 2016-01-03 16:42
title: 如果你是一名产品经理，这10条建议或许对你有帮助
---
刚从知乎回答了问题“作为产品经理，你在 2015 年都有哪些进步、收获与成长？”，不觉间洋洋洒洒写了这么多，也算对我自己2015年产品方面的一个总结吧~

做需求时先完成最理想的需求，先出体验最好的方案，然后再将不确定的点和研发同学沟通，根据是否可实现或实现成本进行修改和优化。不要自己在想需求时就考虑是不是不好实现，成本太高等，而做出了阉割版的需求。研发兄弟们往往会有更好的方法，自己觉得是问题的，不一定就无法解决。产品是要考虑实现成本，但不应在出方案时给自己加上限制。

2. 把控需求，不要不停增加优化点

最初做版本时，到版本实现中或测试时，总会发现很多相比最初方案可优化的地方，加完了体验更好啊，不过老大总是跟我说除了必须要改的，不要随意加需求。当时不不理解，就觉得这不随手就加上了么。不过随着几个版本下来，发现优化是永无止境的，每次在项目中加需求，总可能引起一些其它问题或导致引起项目时间紧张甚至delay，为项目增加了非常多的不确定性。其实互联网产品的一个巨大优势就是迭代，把控好每一版的需求与节奏，将项目中发现的优化点记录在需求池中，在下个版本中考虑加入，快速迭代，而不是憋出一个无限延长的版本，这样版本质量与节奏可控，对产品的需求把控力也提出了更高的要求。

3. 要有立场，学会据理力争

可能是性格原因，在PK时或大家各执己见争执不下时，我往往会为了促使项目继续而进行妥协，做出的东西并不是自己觉得最好的。其实作为产品而言，一定要有自己的立场和坚持，有些核心问题如果自己认定了，就要一直坚持下去，有对事情的争论对团队有好处，自己处理不了了可以让老大介入。当然，最终可能还是没采用自己的方案，但依然要想到有没有什么可以验证方案的数据，在产品上线前就进行埋点和预估，最终以线上数据作为衡量标准，如果有问题可以用数据说话，在下个版本中及时修改。如果产品支持，先出关键数据预期及衡量标准，A/B Test是个很好的方案。

4. 上线前有预期，上线后对比分析

最初做版本总是上去了就上去了，然后看看线上数据做做总结，不过这样并没有对比，最终的结果只是陈列了事实，而缺少了对比反思。最好是在产品开发前，就对此次版本涉及需求点的一些核心数据进行预期，比如上了这个需求后对DAU、存留的影响，该功能的使用人数、频率等，先写下来，最后项目上线一段时间后，用实际数据进行对比，分析数据是否达到预期，没达到的原因是什么。这样可以更好地发现问题，提高需求判断力，让自己在做需求前，就可以更好判断这个需求的实际效果，从而决定是否做或如何做。

已经被说烂了的话题，但实际操作中很难做到，及时到了现在做版本时，四面八方的需求依然很难抗住。但还是要尽量清晰每一个版本的主要目的，明确最核心的内容，一些边边角角的需求可以砍掉或放到需求池中。追求极致体验是没错，但不是在一个版本里就做得完全极致，在基本需求没有得到市场认可时，就不要太在意各种辅助内容。很多细节问题可能影响10%的体验，却损耗40%的开发量，得不偿失。版本尽快上去，有核心功能，尽快得到数据和反馈，比什么都重要。

一些尝试创新的功能，在第一个次上线时要相对简单、灵活和独立。因为这个功能并没有经过市场验证，很可能用户根本不喜欢，所以要尽量简单以快速上线，灵活以方便修改，独立的目的是如果效果不好要下掉，也不会影响其它功能。当该功能被用户认可时，再快速迭代完善，融入到产品之中也为时不晚。

一个同样的功能在不同的产品上可能有不同的实现方法，究其原因是因为每个产品的核心需求、侧重点、场景、目标用户不同而导致功能实现不同。比如评论内容，微信里是时间正序，网易新闻是时间倒序，主要区别就是微信朋友圈单条评论数不高，正序方便上下文阅览，新评论有消息提醒快速定位，而网易新闻单新闻评论数较多，有露出新评论和精彩评论的需求，又没有新评论提醒，所以倒序可以将新内容不断露出。做功能分析竞品时，要清楚竞品到底是个什么样的产品，是不是和自己的产品一致，假设你是竞品的产品经理，你为什么会这么做，再去判断自家产品是否该实现或该如何实现这个功能，不要简单说“XXX也做了这个啊/XXX也是这么做得啊”。

这个最初源于纯银蜀黍的微博，后来慢慢感觉明显。只有产品的核心功能是准确的，产品模式可以跑起来，产品才有可能成功，这些也最能体现产品经理的价值。体验细节是产品经理的基本功，但很难通过某个好的交互形式、好的流程体验、好的操作反馈而决定某款产品的成功，这一切都是建立在产品的需求和模式可行的前提下。当然，我现在的基本功都没练好=。=

看体验->看功能->看产品模式->看产业结构，我认为这是一个视野不断升级的过程，而真正来做产品，应该是反向的。先了解产品处于的产业是什么样子的，自己的产品在产业中的哪个地方，是产业上游还是下游，产品在这个位置应该要解决什么问题，对上下游是否有所影响，然后再根据产业来想产品要满足的需求。比如电影的基本产业链，IP->制片->发行->院线->影院->网络播放平台->衍生品（并行），原创文学平台是在哪个位置？在线售票是在哪个位置？视频播放平台是在哪个位置？如果你处于这个位置，上下游产业都希望你来做些什么？要深入了解业务所在的产业，了解用户的同时也要了解产业。

微信公众号：产品经理小白，有兴趣可以一起聊聊哈

