---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163390
name: 游久网
time: 2016-09-10 10:27
title: 美梦成真，电竞被“正名”，但真能就此推动电竞行业的发展吗？
---
近日，国家教育局新公布了13个增补专业，“电子竞技与管理”赫然在列，颠覆了公众对电竞的一贯认知，也从侧面为电竞运动“正名”。里约奥运会结束后，电子竞技在世界范围内形成热潮，国际电子竞技联盟也赶紧提交了入奥申请书。也就是说，下一枚奥运金牌，也许就诞生在这群“沉迷”电子游戏的人手中。那么，为了可能出现的下一个奥运明星，报考电子竞技专业这事靠谱吗?

2016年，中国电子竞技行业市场规模达到300亿，用户规模达到1.7亿，近年来电竞赛事动辄百万的奖金，更加显得电子竞技前途无限。因此，早在教育部的增补专业名单公布前，国内某职业学校已经开设相关专业课程，并于8月开始招生。

招生简章显示，电子竞技专业学制两年，学费4500元。除教授语数英三门基本科目外，第一学年教授电子竞技理论知识，第二年学年教授MOBA类游戏、射击类游戏、卡牌类游戏的专业课程。同时配备电竞方面教材，聘请游戏高玩作为授课老师。这样看来，通过正规学校培养从而成为职业选手，似乎非常“有谱”。

然而，事实就真的如此理想化吗?

首先，电子竞技，是一项与时间赛跑的运动。专业的电竞选手，需要每分钟至少进行几百次鼠标键盘组合操作。这对选手的体能、注意力、心理素质、反应速度都有着极高需求。因此，电竞选手的黄金年龄在18-22岁之间。职业战队们在选拔选手时，也更倾向于挑选16-18岁的青少年(即低于黄金年龄段的选手)。即使是资质较好的选手，进入一线队也需要1年的时间。

在巅峰状态仅有4年的情况下，电竞选手需要的是高密度的训练。而学科制两年的课程中，有一半时间在进行理论知识教授，这无疑是一种损耗。而在有限的实际操作课程中，还需要将精力分散到MOBA、卡牌、射击三个不同类别中，无法做到专精，也就无法做到专业，我们很难听到有哪位跳水运动员同时还专长田径项目，电子竞技也是同样的道理。

电子竞技作为一项竞技运动，更加侧重于实际操作。职业电子竞技选手为保持良好状态，需要进行每天至少8小时的训练。而在我国规章制度下，电子竞技专业设立后，不可避免的加入了语、数、英等基础文化课程的学习，这样就造成原本每天8小时的训练难以完成，无法达到竞技运动的基本要求。

即使以上问题都得以解决，学科制还有一个更为严重的问题，那就是迟滞性。

和传统体育项目不同，电子竞技选手的职业生涯需要依托于电子游戏。但是，一款游戏的生命周期要比足球、田径、体操等传统体育项目短暂的多，一旦游戏过时，选手将立即被淘汰，这就意味着，电子竞技需要承担游戏生命期结束的的风险，因此，电竞运动需要更高的市场灵敏性。遗憾的是，任何一所以学历为指标的院校，都很难做到及时反馈市场信息并实时对专业课程进行调整。

以《英雄联盟》俱乐部为例，基本配置为领队一名、教练一名、正式队员五名、替补队员一名。不管是否出成绩，均有3000~5000不等的工资发放，衣食住行皆由俱乐部负责，并为队员安排实战练习和赛事参与。战队的比赛奖金，一般都由队员获得，所学即所用即所得。但是高职院校，则需要缴纳学费、书本费、住宿费，期间是否安排比赛尚不明确，学成后，这些毕业生依然需要面临俱乐部的层层选拔……

既然如此，直接进入俱乐部的青训营，似乎是一种更为妥当的选择。

按照传统思维，进入学校，取得专业学历似乎是最为正规的就业途径。但是，历数活跃在电竞赛事中的职业选手们，几乎无一人是科班出身。即使是电竞行业非常发达的瑞典、韩国，职业选手似乎也不是由院校量产。那么职业选手们都出自哪里呢?

以韩国为例，职业选手们主要由四个方式选拔：

这种选拔方式有点类似于美国NBA篮球联赛，职业俱乐部根据上一年在联赛中的成绩获得选秀权。在电子竞技行业已经发展成熟的韩国，隶属于政府部门的电竞协会对各大俱乐部进行统一管理，韩国所有的职业、半职业的选手资料都注册在韩国Esports官网上，方便职业俱乐部挑选人。

除了正规战队，韩国还有数量庞大的网吧战队，表现突出的网吧战队也有机会被俱乐部相中，成为职业队。

在各游戏服务器中，表现优秀的玩家也是俱乐部重点挖角的对象。有“大魔王”绰号的Faker，就因为S2时期2500+分数而成为韩服路人王，随后加入SKT战队。

除了以上俱乐部方面单向进行的选拔，有意向成为职业选手的人还可以报名参加俱乐部开设的青训营，俱乐部会对报名人员进行线上和线下测试，合适的即可入选。

与报考电子竞技专业，学成后再就业相比，这样的选拔方式在一开始就过滤了一部分人员，减少了时间成本，同时保证了就业率。目前，国内的多数俱乐部也采用以上几种方式进行职业选手的选拔。

中国电子竞技发展至今，最大的缺口，并不是职业选手，而是与行业相配套的经理人、领队、教练、分析师。目前，国内很多俱乐部教练由选手担任，某些选手也会直接转型成为教练。中国电子竞技的管理人员，普遍非常年轻，并且未接受过系统的训练。

WE俱乐部前领队陆文俊曾表示：俱乐部管理人员普遍素质不高，他们基本都是选手退役转型或者其他年纪比较小的孩子，往往在文化程度上受了很大限制。

2015年LGD战队征战S5时，因为数据分析师的失误，BP受到不少限制，遗憾止步小组赛，遭到大量观众指责。最终，数据分析师辞职。

反观韩国，教练或者领队都拥有非常深厚的电竞从业经验，他们对一支队伍的帮助，对选手能力的提高在某种程度上起着决定性的作用。这也是韩国教练一般拥有队内绝对权威的一个重要原因。

随着电竞产业规模逐渐扩大，这方面的缺口如果继续扩大，将严重影响中国电子竞技行业的发展。

在面对这个问题时，韩国是这样解决的：

2014年，韩国排名前十的著名综合类学府中央大学，宣布招收电子竞技特长生，由职业电竞选手中严格选拔。这一专业的设立，进一步加深了韩国在电子竞技行业的布局，也为电竞选手们未来的发展提供了无限可能。无论是继续职业生涯，还是选择成为教练、经理人，专业的课程有利于电子竞技行业的发展，同时也为韩国电竞产业提供了后续动力。

因此，与其在如何教导职业选手的问题上苦苦摸索，各大职业院校不妨多为电竞行业输送训练型人才。

电子竞技作为一项体育运动，实际上与传统竞技运动员的培养方式差别不大。

在NCAA名声鹊起并且可以只手遮天的蒂姆·邓肯，大学期间主修心理学。直到1997年才参加选秀；

林书豪，哈佛大学，经济学学士，由常春藤进入NBA；

韩国第一中单Faker，因为喜欢游戏而成为职业选手；

对目前的中国电竞行业来说，选手应该活跃在赛场上和训练营中，最少，也应该在网吧里。而如何培养管理型人才，也许才是院校更应该考虑的。

