---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147901
name: 波波夫
time: 2016-05-08 12:27
title: 硬件都流行免费了，亚马逊的kindle为何越卖越贵？
---
kindle无疑是革命性的产品，它是电子品，却创造出近似印刷品的阅读效果，它免去了用户买书的奔波，也给予了传统书店最沉重的一击。在中国，kindle是亚马逊为数不多的亮点所在。

美国《时代》周刊新近评选出的史上最伟大的50款电子产品已经向kindle致敬过了。但是，正如这种致敬所带有的“回头看”的纪念性质，kindle所掀起的阅读革命的高潮可能早已过去。

亚马逊新近发布的kindle oasis被诸多测评稿件冠以各种史上之最：最薄、最轻、最特别，配置参数足以让硬件发烧们尖叫，当然还得搭配引人注目的价格——2399元，这也是史上最贵的一款kindle。如oasis所含的绿洲之意，在kindle家族中这必然是一个稀有品，它的使用者必然只是售价499元的kindle用户的一个零头。

遗憾的是，如同智能手机的升级已经无法给人制造意外感一样，kindle最初以电子墨水屏代替液晶屏的技术惊喜已经过去，此后推出的历次迭代产品，虽然历经触摸屏、重力感、非对称设计应等外观到内存、分辨率的升级，包括kindle oasis，都没能给用户创造革命性的迭代感受。

这种强化硬件价值的做法，似乎与当下国内火热的“硬件免费－服务收费”背道而驰，显得格格不入。的确，从小米手环、到乐视电视，硬件的价格一降再降，甚至以低于成本价销售，而kindle，在过去三年玩起了行业的逆行，不断发布更高更贵的版本。而kindle在中国市场的总销量却一直没有公开透露。

全球电子书阅读器市场已经连年萎缩，从2011年的2320万出货量，到2015年下滑到780万台。据statista预测，2016年这一数据将继续下滑到710万台。尽管kindle占据了全球电子阅读器近70%到市场份额，但它依然无法扭转行业颓势。

电子书阅读器销量缩水的背后，是全球范围内电子书增长的乏力。

2010年，《数字化生存》作者尼古拉斯·尼葛洛庞帝曾经预言，再过五年，纸书将消失。显然，预言跳票了。过去五年，电子书并未势如破竹干掉纸书。虽然书店像多米诺骨牌般接连倒闭，以至于成了需要政府和慈善家供养的濒危商业物种，但是纸书市场却依然生机勃勃，只不过销售主渠道从传统书店变成了电商平台。

电子书最初对纸书建立的竞争优势主要体现在价格上，当时，马逊出售的五大出版公司的电子书，都要补贴4-5美元，才能维持9.9美元/本的定价，通过补贴，Kindle电子书店才建立起与纸质书的低价竞争优势。如今，在美国市场，亚马逊平台上销售的许多电子书和纸书的价格几乎持平，这也是导致电子书销量增长乏力的重要原因。

在中国，kindle则遭遇了更多本地特色问题。在新书首发市场，国内类似中信等大牌出版社，在出版新书时，几乎都是侧重印刷版，电子版往往要滞后三个月到半年以后才上市，这迫使期望尽快尝新的用户只有继续购买纸书，而电子书的消费需求则被人为抑制。

电子书在中国仍然是小众市场。奥地利咨询顾问公司鲁迪格·威辛巴特发布的2015年全球电子书报告称，电子书目前在中国的渗透率仅在1%左右。包括电子书在内整个移动阅读的市场规模仍然比较迷你。据易观智库发布的《中国移动阅读市场季度监测报告》显示，2015全年中国移动阅读市场规模达到101亿元人民币。

即便kindle的用户人群，也并没有外界猜测的那样高大上。

据亚马逊中国在2015年首度披露的kindle中国用户调查报告显示，年度电子书下载量排名三名的城市分别是：昆明、兰州、乌鲁木齐。

中西部地区省会积聚着相当一部分这样的人群：受过高等教育，但所处城市信息相对沿海要闭塞，特别是新书、心知总是会和北上广有着几个月甚至几年的时差，而kindle的出现满足了长期压抑的求知欲。

但是，相当一部分重度阅读爱好者并没有接受kindle的深度用户。事实上对于真正热爱阅读的人来说，看纸书，也看电子书，对kindle也并没有天生的排斥，问题出在kindle电子书库资源的匮乏上。

一方面，如前所述，新书电子化不及时，一些优质出版社仍然把资源倾向纸书市场，另一方面，存量的经典，除了古典文学类之外，大量社科经典图书，比如商务印书馆的世界名著系列大都难以找到kindle版，这也阻碍了严肃阅读人群特别是专业高知人群对kindle形成黏性。亚马逊中国公布的上述报告也应证了这一推测：用户以13-35岁为主、销售最多的仍然是文学书。

所以说，决定kindle未来的，不仅仅是让人眼花缭乱的硬件升级，更关键的还在于对阅读这件事本身的理解：电子书库存要够大、更新要够快。kindle值得拥有一个更好的未来。

