---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148285
name: 硅谷密探
time: 2016-05-11 12:07
title: Siri之父的新尝试：Google真的要被颠覆吗？
---
让我们先忘记人工智能，如果假设你有一个男/女秘书，你想订机票，你直接告诉你的秘书，他/她就帮你做到；你想挑选礼物，你秘书根据你的喜好来推荐，这会不会是很多人的理想的生活方式？

只不过，你的这个助理将不是人，而是一项服务，可以是个软件，也可能是个硬件。

你将不需要重复注册和登录帐号、填写表单；不需要不断的设置你的偏好；每次打开一个新的应用时也不再需要过一遍它的用户界面；也不再需要为了找到某个特定功能的应用而在一堆应用中苦苦寻找，你也不需要从几页几页的搜索结果里查找，只需一个语音指令即可满足你的需求，那将会是怎样一番体验？

也许你还不习惯对着屏幕或者一个硬件说话，你甚至不玩手机，但是当新一代长大于有人工智能助理的环境中时，一切都会如此的自然。

想象一下，用这种全新的交互方式，你可以通过一个入口来完成自己想要完成的事情。用户只需简单的开口提出要求，说出自己的目标，底层的服务和应用将开始竞争和协作去完成用户的要求，最后再将结果返回给用户，这符合人类懒惰的天性，也更符合人类的使用习惯，毕竟我们用语言沟通已经十几万年。

如果说从用鼠标操作台式机，到更接近人性的手指操作智能手机，到新一代的语音操控服务将是下一个范式。

这一切，将会到来。

在5月9日TechCrunch Disrupt大会上，Siri之父达格·吉特劳斯（Dag Kittlaus）首次现场演示了Viv, 展示了Viv的超强潜力。（见本文头图）

吉特劳斯一开始问Viv今天天气如何，当然这种难度的问题最普通的语音助手都能回答。但随后吉特劳斯向Viv提问了两个高难度问题：

面对这种问题，Viv居然毫无压力的迅速回答了出来，引得全场一片惊呼。

接下吉特劳斯演示了利用Viv给朋友转账，预定鲜花给母亲，预订在棕榈泉的酒店，还在现场叫了一辆Uber，一切的使用都非常自然和流畅。

吉特劳斯还重点强调了Viv的动态程序生成（Dynamic Program Generation）技术，将一个查询按照理解的意图拆分成很多个小的服务，虽然没有涉及技术细节，但这一技术被描述成计算机领域的重大突破，我们无法验证其说法的真伪，但其主要为了对比Siri等基于规则的用代码写死了处理逻辑（hard-coded）的传统语音助手，Viv将有更好的可拓展性和个性化的能力。

根据现场演示的内容，Viv将围绕各种服务内建知识图谱，而更多的开发者可以集成大量的服务。

取代Google，成为下一个平台

对于用户而言Viv是一个控制一切的用户界面，而对开发者而言，Viv是一个开放的平台，将成为流量的入口。

如果将Viv比较成 App Store 或者 Google Play，那么?Viv 提供的是服务，而且不是一个简单的服务，而是一个服务的集合。无论大品牌还是小品牌，都要在一个庞大的全方位的服务体系中参与竞争，完成自己所擅长的那一类服务，而消费者只需要在自己需要某类服务的时候才需要付费，就像云服务中的按需购买。随着人工智能渐渐发展成为类似于当前的云服务的基础设施，开发人员和企业将能够创造出各种神奇的用户体验。

Viv 将它的合作伙伴触角伸至了除披萨外卖、叫车、订旅店、订花之外的另外 50 多项服务。你可以操作智能家居语音助手 Ivee 开关家中灯具。其他合作伙伴包括在线飞机选座平台 SeatGuru、医生预约平台 Zocdoc 及外卖平台 Grubhub。除此外，吉特劳斯也试图与各电视公司、汽车公司、媒体公司以及智能冰箱厂商等洽谈合作事宜，集成一切可以集成的服务。

吉特劳斯表示人们将日益习惯语音智能操作助手这种方式，而不再是去使用传统的搜索服务，的确如果人们如果日益习惯了这种更简单的操作，搜索引擎将会被取代。

而网络广告营收将发生巨大的转变，以搜索引擎为代表的广告市场（比如 AdWords）将不再是主流。以后，更大的可能是会出现一种基于消费的交易模型，而消费者只需要在自己需要某类服务的时候才需要付费，就像云服务中的按需购买。

但《Wired》曾经引用著名人工智能专家、艾伦人工智能研究所负责人奥伦·埃奇奥尼（Orenz Etzioni）参观Viv早期模型后的表述：“如果这个团队能取得成功，这将是智能机器人的未来，将是一个数十亿美元的产业。”

对于Viv的产品大家还是很期待的，毕竟谁不想过着动动嘴皮就有人帮你把事情全部办到好的日子呢？Viv将在今年年末接受提供给部分开发者的开发工具。

几乎所有的大公司都在研究人工智能语音助手。除了苹果的Siri,亚马逊也在去年发布了Echo—一个放在家里使用的圆柱设备——而且向第三方开放其各项功能。用户可以坐在家里边跟Echo的语音助手 Alexa 聊天边向 Uber 约车，它还能阅读新闻、报告天气以及交通信息。

同一时间，Facebook 正试图将其安装量巨大的通信应用 Messenger 转变成为一个商务入口。并且发布了Facebook M和聊天机器人 Facebook Bot计划，而Facebook Bot聊天机器人，功能与Viv非常相似，也能够帮助人们在网上订餐、订票、订鲜花等。

微软也早已布局，发布语音助手Cortana以及聊天机器人Microsoft Bot服务。

李嘉诚旗下的维港投资是Viv的早期投资人，过去几年，Viv的发展一直都很保密。去年，该公司获得了来自Iconiq Capital的1250万美元投资，而这家投资公司的背后有着马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）、达斯汀·莫斯科维茨（Dustin Moskovitz）、谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）、杰克·多西（Jack Dorsey）和雷德·霍夫曼（Reid Hoffman）等人的身影。

Viv 的前景似乎一篇光明，吉特劳斯最大的挑战是找到足够多的用户和开发者。

