---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139211
name: 假装FBI
time: 2016-02-15 20:48
title: 微信提现超过1000元开收手续费，你怎么看？
---
今天（2月15日），微信发了一则《关于转账收费调整为提现收费的公告》，很短，但威力很大。大体的意思是，对不起，从2016年3月1日起，我们要对你们的微信提现行为开收手续费了，不过你们可以享受1000元的免费提现额度嚄，不讲价哦。同时，为了避免激怒你们，我们决定对微信转账停止收取手续费。

从2016年3月1日起，微信支付对转账功能停止收取手续费。同日起，对提现功能开始收取手续费。

收费方案：按提现金额的0.1%收取手续费，每笔至少收取0.1元。每位用户可获赠1000元免费提现额度。提现收费并非微信支付追求营收之举，而是用于支付银行收取的手续费。

先来说一下微信提现，跟银行卡或者信用卡直接提取现金不同，微信提现其实是将微信钱包里的钱“提现”到你绑定的银行卡（目测只适用于储蓄卡，而非信用卡）里，实际效果等同于提现，只是中间多了一道手续。

而微信转账，则同样跟从一个银行卡转移到另一个银行卡的传统行为不同，它是指你将微信钱包的钱转给另一位微信好友。微信在去年10月宣布对微信转账开始收费，每人每月免费转账额度2万元（包括微信转账和面对面扫码），超出部分按0.1％的标准收取手续费，收款则不需手续费。

对于这样一个“艰难的决定”，腾讯安抚称，微信支付团队正积极与银行方面密切沟通，争取早日实现转账、提现交易完全免费。腾讯作为一家连接人与人的公司，显然很懂心理学，擅长琢磨用户心理，善打感情牌。#一个大写的政治正确#

1. 执行了4个月左右的微信转账收取手续费的政策作废，无论你在微信里来来回回恍恍惚惚转多少钱给微信好友，全部免收手续费，但是对于原来不收手续费的“微信提现”则开始收取手续费。微信表示，每位用户（身份证维度）终身享受1000元免费提现额度，超出部分按银行费率收取手续费（目前费率均为0.1%），每笔最少收0.1元。给人一种先给颗糖吃、再打一巴掌的感觉。

2. 关于提现收取手续费，微信也吐露了自己的苦衷——提现收费并非微信支付追求营收之举，而是用于支付银行收取的手续费。它表示，实际情况是，无论用户利用微信提现多少钱，腾讯都是要给银行上缴交易手续费的，所以我们收取手续费不是为了营收，是为了把我们以前挖的大坑填平了，我们不赚钱，我们只是提供一个管道。#合情合理#

3.信用卡提现也是要收费的好嘛，我们还免1000元的额度咧。#善良#

4. 转念一想，上面的所有解释都合情合理，并且对腾讯来说，的确做到了仁至义尽，但仔细琢磨琢磨，发现这里面有着腾讯的小算盘——把钱尽可能多的留在微信里。用户为什么将微信里的钱提取到银行卡里，就是为什么微信要出台这么一个政策：

你想啊，将钱存在银行卡里有利息啊，如果你想把微信里的钱捯饬到银行卡里再捯饬到支付宝里，那你还可以购买各种理财产品，利息更多（腾讯当然不干）；但是存在微信钱包里是不生钱的，你除了用它转账、发微信红包、吃饭的时候AA收款或则面对面收付款，它几乎是死的。微信此次一个开征手续费，一个重回免费时代，一个“腹黑”的解读是，微信转账转来转去还是在微信里，我免费，你开心，何乐而不为？所以，微信提现收取手续费很可能是抑制用户提现的冲动，尤其对于大额度提现的用户。

5. 对普通用户影响较小，对于微商或经常因为一篇文章能收到几千到几十万元打赏的微信公众号的影响可能更大一些。

其实，微信收取手续费的确合情合理。但是原本免费，现在收费，则让用户觉得不合理了。合理的解释是，此前的免费是为了培养用户用微信支付的习惯，腾讯用那点儿手续费培养几亿用户的支付习惯简直太值了。但是，正如所有的通行做法一样，在用户行为习惯培养得差不多的时候开始收取手续费。

或许，以上解读都是错的。

