---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161230
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-08-23 22:08
title: 神州租车陆正耀喊话滴滴：平台模式做不成租车业务
---
昨日滴滴证实上线租车业务，以平台模式切入租车市场，与一嗨租车等租赁公司合作主打短租自驾游。这被认为是滴滴切入神州租车后院，将对后者业务造成冲击。

神州租车董事局主席陆正耀今日在接受虎嗅等采访时表示，滴滴做的事情对他们影响有限。他认为用平台做租车的商业模式不成立，滴滴做租车更多是在向资本编故事。

在昨日滴滴公布上线租车业务时，陆正耀在朋友圈中发了这么一句话：“专车新政出台，快车、顺风车烧钱模式难以为继，C2C专车模式破产，资本故事还要接着编，必须寻找新的救命草！不过我告诉你，类似的模式携程等公司已经折腾了多年，结果如何？！”

他认为用平台做租车的商业模式不成立，“我们自己的租车平台去年4月份就建好了，之所以没有推，就是我们来回算这个帐根本没算过来，这个商业模式根本不成立。”

中国有几万家租赁公司，除了神州、一嗨、首汽等三、四家全国性的企业之外，剩下成千上万家公司就是两类：一类公司是以长租为主，比如说以北京为例，有租赁公司600多家，都在做长租业务，平均每家有30到50台车。 第二类租赁公司是二手车的车贩子，他把车收回来卖出去的过程中，把车拿去出租。

第一类的租车公司里，车辆都在长途车队里，即便有些零散型的在外面的，都是一些长租的退租车，租了三年、两年以后出来了，还没开始卖的，这部分车闲出来了。

第二类租赁公司以二手车为主买卖的，车龄5到8年，甚至6到8年，主要集中在在三、四线城市的。

第二，向租赁公司长租、年租，如果他真这么做的话就要背固定的租金，并且租赁公司要转去利润，成本提高，说白了这个模式跟神州专车差不多。

第三，自己买车，这面临牌照问题，并且模式变重。即便是租赁公司，牌照资源也都在长租车队，都在客户使用中。滴滴有钱是大家公认的，但他们没有牌照，所以很难规模化组织车源。

除了车辆资源外，滴滴还面临的一个风险是丢车风险。自驾业务和带驾业务完全不一样，带驾业务客户上车我把你送到目的地就可以，自驾业务是把车交到你手上，带来丢车风险。

丢车这个风险谁来承担。如果是平台自己承担，那需要建强大的风控系统，很多P2P租车就是被活活骗死了，虽然说没死，跟死了有什么区别。

如果把风险转交给租赁公司，租赁公司会把租车门槛提高。之前携程就是只做平台，把风险归给租赁公司，但租赁公司规模小，抗风险能力差，他们要么提高租赁门槛，要么就把风险转移到用户这。

滴滴与一嗨等租赁公司形成联盟，神州地位是否尴尬

如开头所述，在租车这件事上，滴滴想要做的是将租赁公司联合起来，形成一个大平台。据其透露，正在和一嗨等租车公司探讨，在车源和车辆运营管理等方面展开合作。

这或许会出现一个情形，中小租赁公司们以滴滴为核心形成一个联盟，而联盟之外的神州地位尴尬。

对此，陆正耀不以为意，在其看来，这种联盟难以形成。“我们几家大的租赁公司（神州、首汽、一嗨）有直接竞争关系，但与这些小的租赁公司不存在竞争关系。北京有600多家租赁公司，主要做长租，但我们长租是不做的，核心业务是做短租自驾。 ?第二个问题，一个平台要做起来，一定要考虑跟这些上下游厂商之间，和下面的这些合作商一定是一种很好的创造价值的关系，而不是过河拆桥的关系。”暗示滴滴与租赁公司关系并不融洽。

当有记者问及滴滴在做租车前是否和神州接触过进行合作，陆正耀避而不谈，而是称，“我们很熟，讨论这个问题没有什么实际价值。”

