---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153045
name: 网事风云
time: 2016-06-28 16:04
title: 二度更新#BAT都看上了海外移动支付市场，有什么玄机？
---
中国互联网企业在国内可谓呼风唤雨，但国际化进程一直不顺利。并购国外企业正在成为拓展海外市场的重要途径。6月20日有消息称蚂蚁金服正在收购一家泰国支付及小贷公司股权。看来真是“不是一家人不进一家门”，阿里巴巴近年来一直酷爱收购，作为关联公司的蚂蚁金服似乎也有这一偏好。

不止蚂蚁金服，腾讯的微信支付和百度钱包都在开拓泰国支付领域。那么问题来了：泰国移动支付有什么吸引人的地方？巨头如此关注海外移动支付市场，有何玄机？

据商务部网站资料显示，蚂蚁金服通过旗下的支付宝（香港）公司计划购买泰国支付及小贷公司Ascend Money 20%的股份。蚂蚁金服还希望将持有Ascend Money的股份增加到30%。目前商务部正在审核这一股权收购计划。

公开资料显示，Ascend Money是从泰国第三大电信运营商True Corporation中分拆出来的，True在泰国市场份额仅次于AIS和DATC，目前拥有约2400万用户，隶属于泰国正大集团。

Ascend Money旗下拥有泰国电子支付公司True Money和个人、企业融资公司Ascend Nano。Ascend Nano是一家小额贷款和个人贷款商，其目标是在缅甸和印尼等许多民众连银行账户都没有的地方普及电子商务和电子支付服务。True Money则提供现金支取卡和电子钱包服务，在一些重要的东南亚市场中持有金融服务牌照。

这不是蚂蚁金服第一次在海外入股、收购支付业务。2015年初，蚂蚁金服还入股了印度最大移动支付公司Paytm，持有其25%的股权，Paytm类似于印度的支付宝。同年9月，阿里巴巴、蚂蚁金服和Paytm母公司One97达成协议，阿里巴巴和蚂蚁金服将继续对Paytm进行战略投资，不过三方并未透露具体投资规模和占股比例。

#更新# 有消息称蚂蚁金服欲收购德国支付企业，蚂蚁金服予以否认

6月26日又有新消息了，依然是关于蚂蚁金服在海外的买买买。德国媒体报道称，德国银行软件公司Wirecard AG正在与支付宝的代表展开谈判。支付宝有可能收购Wirecard最多25%的股份。

根据德国报纸《Bild am Sonntag》的报道，Wirecard正在与支付宝展开秘密谈判。去年12月，两家公司达成协议，向前往欧洲的中国旅客提供移动支付服务。

报道称，双方都有意达成这样的交易。支付宝希望获得在德国市场的专业性，而Wirecard希望找到一家大股东，该公司股价正遭遇短期卖空者的压力。

看来蚂蚁金服在海外全面开启了买买买模式，目标不仅是新兴市场，发达国家也是目的地。投资逻辑则差不太多，抓住出境游的巨大机遇，推广支付服务。

#更新#6月28日下午最新消息，针对上述报道，蚂蚁金服方面回应称，外媒报道不属实。蚂蚁金服和支付宝一直与多个欧洲的合作伙伴合作，为中国游客出国旅游时提供便利的支付服务，但是外媒报道蚂蚁投资wirecard的报道不实。蚂蚁金服方面还表示，也并未就投资进行接触和谈判。

虽然蚂蚁金服否认了收购，但并未否认二者在业务上有合作。如前文所述，去年12月份，支付宝与Wirecard?AG曾达成协议，为在欧洲旅游的中国游客提供手机支付服务。在欧洲，通过支付宝进行的支付交易将由Wirecard负责处理，通过现有支付终端完成，不需要进行软件升级。

中国互联网金融企业推进国际化，泰国是重要一站。随着国内赴泰游的火爆，出境游支付是国内互联网企业非常看重的应用场景。

中国与泰国临近，泰国自然风景、文化旅游资源丰富多样，是中国游客出境游最钟情的目的地之一。泰国国家旅游局昆明办事处发布的数据显示，2015年，中国赴泰国旅游游客高达793.47万余人次，同比增长了91.62%，创下中国游客赴泰旅游新纪录。按照将近800万人次的出境游规模计算，泰国成为中国游客最青睐的目的地国家。而在2014年，有超460万中国游客赴泰旅游，成为泰国最大的旅游客源市场。

庞大数量的游客出入泰国，旅游购物引发的支付需求非常庞大，可谓规模大、刚需、高频，是互联网企业做产品不可多得的好场景。支付宝、微信支付、百度钱包都已在泰国有所布局。

2015年11月5日，蚂蚁金服宣布，支付宝扫码付在泰国最大免税店King Power（王权免税店）全面上线，在此之前，支付宝已经推出了泰国Rabbit交通卡，逐步构建起在泰国的应用场景。

2015年11月19日，微信支付向境外商户全面开放微信支付能力。包括华南银行、澳洲皇家支付、香港通泰在内的数十家境内外机构已经首批加入微信跨境支付开放体系，业务覆盖港澳台、东南亚、欧美、西亚、澳洲的20多个国家和地区。

2016年4月13日，百度钱包在泰国上线境外支付业务，接入了普吉、清迈、曼谷、芭提雅等四大城市热门商圈的400多家商户，覆盖衣、食、住、行等几方面，包括了Fb .Banzaan Terrace、You&Me Restaurant、Lila Thai Massage、Nantita曼谷包等为代表的品牌商户。

国内互联网巨头都看上了庞大的出境游市场带来的支付机遇，规模庞大，需求刚性，使用频度不低，确实是不可多得的良好需求点。另外，这对于提升支付品牌形象也有积极意义。国内用户在国外看到并使用这些国内应用，心里的亲切感和信任感是在国内使用时无法产生的，这有可能带来品牌忠诚度的提升。

所以，对于国内互联网企业而言，在泰国的业务拓展与并购活动，一方面是国际化拓展的重要一步，成为东南亚业务的桥头堡，将业务棋子摆到了海外；另一方面也是对于境内市场的巩固，毕竟在泰国这种旅游经济主导的国家，支付宝、微信支付们目前服务的主要是国内的出境游用户。境外消费场景的完善对于争取更多国内用户会有不小的帮助。

蚂蚁金服在德国的收购计划的逻辑跟在泰国的收购差不太多。德国旅游局的最新数据显示，2015年中国游客赴德国旅游人数突破139万，同比增长34.8%，中国游客在德间夜数(即宾馆每间客房的入住天数)也再创新高，达到254万间夜大关。作为远程客源国市场，中国在德国国外游客客源地中名居于前列。

中国人赴德游规模不小，且增速不低。收购德国企业，优化用户在德国的移动支付体验，对于拓展支付宝的业务版图以及用户活跃度都会非常有帮助。

首先，如何适应当地监管将考验中国移动支付企业的运营能力。5月22日，泰国央行就微信支付在泰业务发出警示，称该业务并未获得泰国官方授权，提醒旅游热点城市商家谨慎使用。泰国央行公告称，目前在泰国热点旅游城市泛滥的国外电子支付服务存在风险。警告这种不直接支付现金的支付方式，一旦出现经济纠纷问题，将难以追回损失。

微信支付对此回应称，按泰国现行监管法律法规要求，泰国国家银行并不禁止泰国商家使用国外公司提供的电子支付服务平台。微信支付在与泰国商户合作时，会严格遵循中国央行、外汇管理规定、以及泰国的法律法规，并对服务商、商户进行严格管理。

泰国央行这种警告的形式虽然没有直接对中国支付企业形成业务监管，但可能会影响泰国合作商户的信心，给业务拓展带来不利影响。国内企业在泰国的布局中，如何进一步适应当地政策，消除政策方面的阻力，需要有持续学习、沟通的过程。

其次，在满足国内出境游的需求后，下一步必然是开拓泰国本地用户。但泰国移动支付市场发展目前较为滞后。泰国用户依然普遍青睐现金支付。据《Neilsen全球储蓄和投资策略报告》，68%的泰国人依然使用现金作为首选支付方式。

而关注移动出海的垂直媒体“白鲸社区”提供的资料显示，多年来泰国的银行和电信运营商已推出多种电子钱包，如True 推出True Money，AIS公司也推出了M-pay，但至今尚未取得诸如美国PayPal、中国支付宝或印度Paytm等突破性的成功。目前市场上的多种支付方式，每种方式只拥有不到一百万的活跃用户。

这表明我国移动支付企业如果要开发泰国本地的移动支付市场，需要经历一定时间的拓荒期，预计将投入比较多的财务成本、时间成本。

#更新#蚂蚁金服在德国的收购，也需要关注德国目前日益增长的对中国企业收购行为的抵触。中国投资者正在加大对德国公司的投资。近期美的提出以45亿欧元的价格收购德国工业机器人厂商库卡。这遭到德国乃至欧洲政界的一阵反对声。中国企业收购德国企业股份，如何让当地政府、媒体、民众放下心里的防备，让收购实现多赢，是需要进一步探索的地方。否则可能会影响收购的效果。

面对障碍，并购或许比自营更快更直接

进军海外市场，困难主要是不了解当地用户的使用习惯以及当地的政策氛围。国内互联网企业在海外拓展不利，不能很好地适应当地文化和监管政策是重要原因，为此要付出较高的前期探索成本。

相比之下收购当地企业是克服上述困难的重要手段。利用当地企业对当地用户与政策监管的深刻理解，可以更快更直接地切入市场。

但并购也不是完美之策，主要的不利影响是对于自己品牌的拓展缺乏足够的支撑作用。虽然依靠并购对象获取了用户和市场，但终究还是不能给自己品牌的扩张带来实质性帮助。

所以在通过并购进军海外市场时，并购只是其中一步，更重要的是与被并购的对象建立起更深度的业务合作，在紧密的业务合作中逐步增强自身品牌的曝光度和使用率，为国际化进程积累实力。

