---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162255
name: 开八
time: 2016-09-01 08:47
title: 58同城实行全员996？呃，姚劲波微博遭员工愤怒围攻
---
最近，关于寒冬中创业艰辛、裁员的新闻真是比比皆是啊，比如，之前36氪的一篇特稿就指出，美团、爱奇艺、饿了么、爱鲜蜂等公司都在进行裁员。而八姐今天也接到爆料称，58同城也正在展开全员996（早9点到晚9点、一周6天上班），而因为没有下达正式的邮件，只是口头临时传达通知，且没有任何的补贴，这一举动也遭到了不少58同城员工的反对。

而八姐发现，在姚劲波的微博评论中，很多疑似58员工都很愤怒地留言，要求姚劲波解释996。随便截几张图你们感受一下哈。

不贴了，真的满屏都是啊，你们自己翻去，当然翻晚了，人家说不定就全删了。

不过呢，最坏地要数俺们周鸿祎大炮斯基了，本来嘛，人家姚劲波捧场去花椒去直播，参加的主题叫做“创业老司机带路”，结果周鸿祎转发了一下还说，“花椒直播，不见不散，有啥问题可以这里提前问。”哈哈，这是让姚劲波的直播变成员工讨伐战么？嗯，我只能默默地想，老周不是太“坏”，就是完全没看到姚劲波的微博留言了吧。

八姐也辗转联系到了数名58&赶集的员工，其都确认了公司通知996的命令，而且称没有任何补贴，并临时接到口头通知要在“大干一场”，所有周六取消。

也有58的老员工称，其实58以前每年都会有部门提出996的，比如高喊“冲刺一个月“、“大干60天”的口号。但之前可能只是个别部门的，人数也没有像现在的2万人这么多，同时58前两年扩张太快，招来了大批量的新人，合并了赶集很多人，因此这次造成这次的影响这么大。

而几乎所有人都指出，这其实是58为了应对业绩下滑的“变相裁员”之举，这也是为前两年的扩张以及并购赶集所带来的股价上涨在埋单。

本月58同城公布的第二季度财报显示，其尽管实现盈利，但增速明显放缓，其第二季度营收同比增长仅为86.7%，仅为上季度的一半。同时，值得注意的是，86.7%的同比增长还包括安居客、赶集网的贡献，这说明58同城自身平台的增长出现了巨大问题。58对于下季度的营收增长仅为52%-56%，是去年的四分之一。而因为糟糕的增长，58的股价在财报公布当日暴跌14%，近期依然低迷。

除了996外，八姐也听说，58同城从去年底也裁撤了大量的代理商，最近还因为单方面终止与房产类代理商的合作而引发了不小的波澜。

其实呢，八姐也觉得，这也是58在为去年合并赶集后的高股价高估值埋单。去年合并赶集前后，58的股价受到影响，就暴涨，一度上涨至超过80美元，而现在其股价已经跌去了43%。

另外，58同城也是在为合并以及疯狂扩张造成的人数猛增而埋单。58和赶集合并后，许多业务线是重合的，据说合并最高峰是员工数高达27000人。在28同城的年报中也披露了员工数字，截至2015年底，其共有员工数20705名，同比增长超过100%，相信这主要是因为合并赶集所带来的。而再往前看，其2015年也是快速扩张的，员工数一年内增长了2/3。

在合并赶集后，58一直是比较温和地在调整，相信这次996，也是58为了提高能效在进行的“变相裁员”。毕竟，你要是不能与公司同舟共济，那你就撤呗，主动离职可是不需要付高额补偿金的哦。而八姐觉得，如果58的主营业务依然放缓没有起色的话，之后的裁员是不可避免的。这可能只是开始。

当然啦，八姐觉得，58还有不错的一点是，早早地把到家和瓜子这两大烧钱项目剥离出去了，如果再规模性裁员的话，至少成本会降下来。从资本的角度看，这种调整其实是利好。

唉，只是，不知道姚劲波和HR们该怎样应对全员的愤怒情绪了。

ps:八姐也联系了58同城的相关负责人，咨询是否存在996的事情，截至发文时止，俺没有得到其回复。

