---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141227
name: astoday
time: 2016-03-09 11:13
title: iPhone SE曝光，或售价3988，小尺寸苹果准备卖1000万台？
---
新款4英寸iPhone发布在即，有媒体曝出iPhone SE曝光。根据之前的情况看，苹果这次为了让更多的老用户升级至iPhone 5SE，配置上进行了很大的优化，如内置1200万像素摄像头，A9处理器等，简单来说就是iPhone 6S的4寸版。

苹果每年三月份的发布会一般都不是重头戏，更值得期待的是下半年iPhone7和iPhone7 Plus的发布。此前多家分析机构都纷纷看衰苹果今年iPhone的销量。尽管库克也承认新季度iPhone销量将会下降。但在新款iPhone SE发布之前，资本市场却做出来了良好的预测，预测其今年出货量有望达1000万部。除了新品销量预期，昨晚外媒还曝出了关于苹果会应用到iPhone上的新技术的消息。

1000万部什么概念？相当于魅族所有手机加起来，2015年一整年总销量的一半。

?3月9日消息，据外电报道，加拿大皇家资本市场（RBC Capital Markets）在对苹果供应链进行调查后预计，苹果即将上市的4英寸iPhone在今年的出货量将达到1000万部。

这与此前供应链的曝出的苹果备货量大致吻合，供应链称，2016年前两个季度，iPhone SE的产能预估为200万和400万部，全年可达1500万部。

本来略显鸡肋的iPhone SE产品，有着还不错的市场预期，或许在迎合培养新用户上，会有着不小的作用。但是1000万台的备货量，苹果为了促进iPhone销售增长，是不是过于激进？

加拿大皇家资本市场的艾米特·达亚纳尼（Amit Daryanani）认为，按照550美元的平均售价计算，代号为“iPhone SE”的新款4英寸iPhone将给苹果在2016财年带来55亿美元的营收。这部分营收能够让苹果的每股收益增加0.23美元，占据公司本财年每股收益的2%。

苹果将于3月21日举行活动，预计该公司将在此次活动中推出4英寸的新款iPhone，以及下一代9.7英寸的iPad平板电脑。市场当前普遍预期，苹果将在发布上述两款产品后不久迅速把它们推向市场，有可能会在本月底之前发售上述两款产品。不过即便是如此，上述两款产品的第一个完整销售季度也将会是下一财季。

除了本月新品，对之后的iPhone有什么值得期待的呢？

有关苹果iPhone、iPad要放弃Home键的说法一直不断，也不断有人建议苹果赶紧这么做，但是却准备了全新的玩法。美国专利商标局今天批准了苹果的40多项新专利，其中一份就描述了为iPhone、iPad Home键配备液态金属(Liquidmetal)。

说起液态金属，很多人可能会立刻想起恐怖的终结者T-1000，但其实在技术上它指的是一种块体凝固非晶态合金，拥有一系列独特的属性，比如高强度、耐腐蚀、延展性、轻质量等等。（了解更多，可以看虎嗅之前关于液态金属手机的报道。）2010年起，苹果就每年都会持续保留液态金属的独家使用权，但只是在iPhoneSIM卡针上用过，何时、如何大规模使用一直是个谜。

有关Home键使用液态金属的专利最早在2014年就出现了，但直到今天才被批准，不过值得一提的是，其中一个很重要的专利申请人Steve Zadesky最近刚刚离开了苹果。今天这份专利主要描述了液态金属的高延展性使之最适合压力传感Home键按钮，按下时轻微变形，手指离开后立刻返回正常形状。即便是钛、不锈钢等优秀材料也会慢慢发生不可逆转的变形，液态金属则会永远保留弹性。

目前看，苹果今年的iPhone SE、iPhone 7、9.7寸iPad Pro都不太可能用上这种液态金属Home键，那么明后年的iPhone 7S/8会不会呢？再配上5.8寸的OLED屏幕，是不是更无法抗拒了？苹果到底哪年能用上OLED屏幕？

北京时间3月9日凌晨消息，据中国台湾媒体Digitimes报道，苹果公司计划在2018年推出一款5.8英寸OLED（有机发光二极管）显示屏iPhone智能手机，也有可能会提前至2017年发布，也就是可能赶上iPhone7s。

与目前被广泛使用的平板显示器LCD相比，OLED具有主动发光、高对比度、超轻薄、耐低温、响应速度快、功耗低、视角广、抗震能力强等特点，而且更适合柔性显示和3D显示。也就是说未来的手机可能是柔软屏幕，你可以弯曲折叠它，对于运动爱好者，可以将其弯曲固定在手臂上；你面对的电脑屏幕可能是透明的；甚至像纸张一样轻薄……不但便宜，还更省电，所以手机能变得更薄，待机更持久。

目前能量产OLED手机的有三星和LG（LG的OLED主要用于电视比较多，像素结构不一样，WRGB像素），其他的基本都是从三星拿的屏，有用过的有NOKIA、摩托罗拉、HTC，国内联想、中兴、酷派等。但据说三星给自己手机使用的屏，和外供的屏幕还是有区别，只有自家用的屏幕才能实现自动适应光线变化等功能。

报道称，苹果公司目前正在与三星旗下Samsung Display、LG Display和Japan Display等显示器公司展开有关供应OLED显示屏的谈判，其中Samsung Display处于领跑地位。上周曾有报道称，Samsung Display和LG Display都将成为苹果公司OLED显示屏的供应商。预计LG Display将可在2017年开始大规模生产这种显示屏，而Japan Display要到2018年才能进行生产。

实际上目前量产Samsung Display和LG Display量产的OLED显示屏分别是两种技术，三星采用的技术是RGB技术，只适用于小屏幕的手机或者平板电脑。而LG Display量产的屏幕是适用例如电视这种大屏幕，采用的是WRGB技术。而目前，双方都不具备成熟的生产线，去稳定、高质量产出另一种技术产品的能力。

Digitimes预测，在5.8英寸OLED显示屏iPhone手机上市的头一年时间里，其销售量将达5000万部以上。如果苹果公司真的推出5.8英寸版iPhone，则意味着其显示屏尺寸比三星Note系列还要大，同时也大于三星旗舰手机Galaxy S7和Galaxy S7 Edge。

iPhone去年第四季度在中国销量环比大降35%，伴随于此的还有许多分析师判断iPhone增速下降等，此举可能是该苹果为了确保其销售量，不会在2017年里陷入失速状态。

最后，说了这么多，以后买不买iPhone还得面临一个严峻的问题：iPhone还是不是最安全的手机？

那台恐怖分子所使用的 iPhone 5c 为何会这么难破解？因为它安装的是 iOS 9。苹果早在 iOS 8 发布时就在系统里加入了加密技术，iOS 9 让这种加密技术更上一层楼。

“FBI、司法部以及其它执法部门想要让我们将时钟转回到一个安全系数和技术系数更低的年代。他们声称 iOS 7 已经足够安全，我们可以重新使用那个 2013 年的安全标准。虽然 iOS 7 在 2013 年的确代表着最前沿的安全技术，但如今它已经被黑客攻破。更糟糕的是，黑客还把 iOS 7 的破解方法产品化，可售给那些不熟练但更恶意的攻击者。”

但他没有提到的是，目前还有多少用户使用的是 iOS 8 以下的系统。从苹果最近一次公布 iOS 系统安装分布数据的图表来看，目前 iOS 9 的安装率为 77%、iOS 8 为 17%，也就是说有 6% 的设备安装的是没有加密技术的 iOS 版本。国外有分析师对此进行了一番计算：目前全世界总人口大约为 74 亿，其中有 1/3 已经用上智能手机，也就是 23 亿人。而在智能手机领域，苹果的操作系统占有率约为 1/3，意味着 iOS 用户数量大约为 7.66 亿人，与苹果公布的数字相符。再加上之前 6% 的比例，那么安装 iOS 7 或更低版本 iOS 的用户数量就大约是 5000 万。

如果，苹果在这次与FBI的博弈中失守，那么他就会丧失用户选择其最大的理由：安全。所以及时被判罚款、被美国国内宣扬的舆论讨伐，这也是苹果不能丧失的底线。

