---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160939
name: 微链创江湖
time: 2016-08-21 11:37
title: “风投之父”阿瑟·洛克传奇：1美元当TS拉开风投大幕，先后押宝仙童、英特尔和苹果
---
在中国，最为人所熟知的美国风险投资公司，应该就是红杉资本、IDG和KPCB了。这几家同在20世纪60、70年代成立的风险投资公司，牢牢占据着硅谷风投甚至国内风投的金字塔顶端。不过，你要知道，“风险投资”这个词，可不是他们创造出来的。

将时钟往前拨上几年，就没有风投机构，也没有“风险投资”这个概念了。任何一家公司想要借点钱，都得向大投行或者银行要。但投行偏爱推公司上市，银行偏爱低风险的贷款，想要在公司初期募资？难上加难。这才是后来大量风险投资公司的机遇所在。

在唐·瓦伦丁、托马斯·帕金斯、约翰·杜尔等知名风险投资人之前，有一位银行的投资分析师是更为了不起的存在，他就是「阿瑟·洛克」。

若要追寻风险投资的源头，那一定绕不开阿瑟·洛克。正是他，最早提出了风险投资这个概念，并且一手操作了第一个风投史上的案例：仙童半导体公司。

在哈佛MBA毕业之后，洛克进入海登?斯通投资银行，做半导体行业的投资分析师。他一边做，隐隐约约有一种感觉：若想获利，就必须抢在大多数人前投资，高风险会有高收益。

与此同时，在美国西海岸的肖克利半导体实验室中，8位天才科学家正在酝酿着离开肖克利实验室。可他们发现，知名科技公司全聚集在东海岸，西海岸几乎找不到科技公司能同时接纳他们8人。

无奈之下，其中一名科学家给当时的理财公司海登·斯通的某位管理人写信，询问能不能帮他们找一份晶体管公司的工作。他们在信中附上自己的想法，外加上极为简单的团队介绍——曾在诺贝尔奖得主、晶体管发明人肖克利手下工作。

可惜，信并没有到达那位管理人手中，因为他已经从海登·斯通公司辞职。但这封信在公司中传阅开来，大家都把信当个笑话看，直到它传到了洛克的办公桌上。

洛克察觉到，把这“八人帮”聚在一起、引导他们创业，是比帮他们找工作更有价值的选择。素未谋面就计划了那么多，放现在也看似有些夸张。但他还是说服了老板科伊尔，和他一起飞往美国西海岸的硅谷，一探究竟。

很多年后，洛克回忆过这一个堪称疯狂的举动：

“当时根本没有办法成立公司，没钱，没有风险投资的机制，更不用说机构了，上哪儿去找风投公司。”

在旧金山的酒店里，洛克、老板科伊尔和“八人帮”共同想象着，用硅制作晶体管后，科技行业会是怎样的光景。聊着聊着，科伊尔一激动，直接从口袋掏出了10张一美元纸币，拍在桌上，喊道：“什么都别说了，干吧！”

看着年轻人们面面相觑，他又补充道：“协议没有带，要入伙的，直接在这上面签字吧。”可以说，这就是风险投资历史上的第一张“TS”。

洛克和老板科伊尔也在纸币上签字，他们决定帮助这几个年轻人完成他们最不擅长的事——找钱。回到东部，洛克立马列出了“东部可能出资的大公司Top35”，打算筹集150万美元的创业资金。

计划很快就落空了。这35家大公司，居然没有一家愿意投钱给这个还未出世的公司。理由也出奇一致：风险太大。有些公司担心亏损还会影响到自己的生意。眼看找钱一事要泡汤，谢尔曼?菲尔柴尔德，仙童照相机与仪器公司的老板出现在洛克的面前。

仙童这名字大家应该都不陌生，后来“八人帮”们创立的半导体公司之名，此处即是来源。谢尔曼?菲尔柴尔德之所以看好他们，是因为他父亲是IBM的最大股东，对科技领域了解甚多。1957年9月，在洛克的分配下，双方签署了正式协议：

不论亏损与否，仙童集团将会在18个月内给公司投入138万美元，如果公司连续三年净利润超过30万美元，仙童集团有权以300万美元收回所有股票，或5年后以500万美元收回股票（就是现在所说的“期权”）。

洛克果然押对了宝。仙童半导体公司成立半年开始盈利，发明集成电路后，更是直接蹿升为全球第二大半导体公司。2年后，仙童集团行使期权，八人帮每人获得了25万美元。

“像我这样的人本以为这辈子只是上班挣工资的命，突然间，我们竟然得到一家新创公司的股份。”八人帮之一诺伊斯后来说，这给了他很大信心去创立更伟大的公司。

于洛克，仙童半导体公司只是他投资生涯中的成名作。仙童让洛克对西海岸的科技公司们充满了信心。他常在工作之余，大晚上的乘飞机从东向西，落地硅谷，花时间和创始人们聊天，寻找一些值得投资的项目。

原本，美国东部才是科技创新、研发的中心力量，但20世纪60年代的硅谷，好似埋藏着无数亟待开发的科技宝矿：

斯坦福的校长弗雷德里克?特曼非常鼓励创新，斯坦福成了巨大的创业孵化器；

学校外的实验室里，新技术层出不穷；

社会环境愈发包容，吸引大量人才驻扎硅谷。

硅谷的创新优势越来越明显，创业氛围也迅速浓厚起来，就连IBM都在硅谷设立了实验室。但硅谷有一个特别明显的问题——钱。大量的资本，依然集聚在东海岸地区。

“加州人有创业精神，但钱在东部，所以我决定把东部的钱投到加州来，支持新兴的高科技企业。”洛克看到了不平衡的资源分布，想把东海岸的钱“放到”西海岸的科技里来。

他辞去分析师的工作，全身心投入到风险投资的行业中。洛克物色到一名地产商，成为第一合伙人，创立了硅谷第一家风险投资公司“戴维斯&洛克”。在第一期8500万美元的基金募资中，钱多数来自东海岸的大公司。

洛克非常清楚，投资仙童是如何成功的。他不光是帮初创公司找钱，还帮他们梳理思路、分析战略、找些人才，为创业者链接所需。

1961年，他向SDS公司投了30万美元，这家公司8年后被施乐公司以10亿美元天价收购。超高回报率，引来了大量有钱人涌入投资这个行业。此后，一波又一波的创业公司在硅谷建立、发展、壮大，离不开资本这个有利的推手。洛克成功为硅谷链接了这一切。

除此之外，洛克海开创了投资的盈利方式——收取投资收益的20%作为管理费，成了风投公司们的共同标准。但好景不长，洛克和合伙人的不合，让这家风险投资公司很快就解散了。

1968年，洛克走上了自己单干的投资之路。人还是那一群人，不过大家做的事情都发生了很大的变化。

此时非彼时，距离仙童半导体成名已经过去了近11年。签署协议、给他们钱的谢尔曼?菲尔柴尔德死后，仙童集团开始收缩他们的管理权、下派新CEO、剥夺期权制度、转移利润到东部公司……气得八人帮以及一些技术骨干、管理人才纷纷离开了公司。

这时，八人帮之一诺伊斯再次找上了洛克。他希望洛克能够帮他成立一家新公司，设计超大规模集成电路。摩尔定律的提出者戈登·摩尔，也被诺伊斯拉上了同一条创业路。这家新公司的名字叫做「英特尔」。

八人帮中，洛克最欣赏的就是诺伊斯：“我投资的所有公司中，只有英特尔是我唯一肯定会取得成功的公司，因为它的创始人是诺伊斯和摩尔。”

英特尔的创立，简直像是资本的众星捧月。诺伊斯的名气加上洛克的人脉，还没正式注册、BP只有薄薄2页的英特尔，仅仅花了两个下午就从25名投资人手里筹集到250万美元。很多BP还没寄到投资人的手上，种子轮就完全敲定了。

《时代》杂志评价洛克 ：“巨额现金，这人能赚大钱”?

有仙童前车之鉴，英特尔没有回购协议，不过，保留了员工可以拥有股份和期权的相应条款，且将其更加明晰化。这种公司期权机制极大地激励了员工们的工作热情，互联网热潮中，很多员工宁愿用期权来代替工资。其实这也是洛克的一个创举。

洛克前后两次认购了30万股股票，成为英特尔的董事长，且一任就是32年。他不干涉诺伊斯的决定，就常在管理上帮忙和提点。在他心里，英特尔就像他的孩子一样。

洛克在投资了苹果公司之后也顺势成为了苹果公司的董事，但对苹果，他又是另一种态度了。他对乔布斯可是爱恨交加，“乔布斯是国家宝藏。他非常有远见，也很聪明。然而，我们必须解雇他。”所以当苹果一意孤行用了摩托罗拉的芯片后，洛克站在英特尔的立场上，毅然退出了苹果的董事会。

在洛克眼里，风险投资就是一门艺术。

“我投资的那些企业的创始人，全世界加起来也许只有一百来个，我有幸认识其中十个。这就是运气。”

但风险投资何止是运气，仅仅是仙童、英特尔和苹果，就足以证明，洛克是硅谷乃至世界风投历史上，当之无愧的“风险投资之父”。

本文首发于公众号微链创江湖（welianapp），转载请注明作者与出处。

微链（www.welian.com）：一个专注于创业的社交平台，优秀的创业者与投资人都在用。

