---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163316
name: 南七道
time: 2016-09-09 15:58
title: 教育部新增高职电子竞技专业，反对孩子玩电竞的大人们又少了个理由
---
“无数次在幻想的这一刻，终于开始了”。

前几天，当教育部宣布电子竞技成为增补的大学专业时，中国电竞第一人、魔兽“人皇”李晓峰第一时间转发相关微博。

近十年来，中国电子竞技整体市场规模由几亿元一路增长到270 亿元，电竞职业选手的奖金总数也在2015年达到7100万美元。全球范围内，电竞文化正在升温，电竞已经成为年轻人的一种生活方式。

国内的电竞文化能发展到今天的程度，跟国民老公王思聪对电竞的公开力挺不无关系。这几年，他就已经投资了云游控股、乐逗游戏、网鱼信息、英雄互娱，并且在2015年9月创立了香蕉计划和游戏直播平台熊猫TV。

王思聪在自己的直播事业上花钱花得毫不手软。不久前，熊猫TV上一位名叫Yang Hanna的韩国女主播一夜之间就收到来自王思聪超过40万元的打赏。当时她正在表演跳舞，被另一名主播刘杀鸡看到并打赏数千元的“佛跳墙”，随后王校长也进来打赏自家主播，没想到刘杀鸡开始挑衅王校长，双方开始互刷礼物。女主播看到礼物价目蹭蹭上涨，在直播中当场激动得哭泣。

这只是王思聪助攻电竞的一个方面，在这之前，是他用四年时间布局了从线上到线下的整个电竞产业链。看到玩电竞也能赚钱，国内越来越多年轻人开始理直气壮打起电竞。受移动互联网的影响，不只电竞，《问道》等手游APP也受到年轻人的欢迎。目前，我国的电竞爱好者已经超过6000万人，居世界第一。

而韩国早就把电竞当成一种主流文化。在韩国，成千上万的人通过电视和网络收看游戏比赛，顶级游戏选手就和娱乐明星一样家喻户晓。韩国最大的门户网站Naver还专门开设了游戏赛事报道版块。

韩国的电竞业主要是靠政府支持。1990年代末期，为了应对亚洲经济危机，韩国政府开始集中建设通信和互联网产业。2000年之后，韩国街头随处可见网吧，活跃的玩家社区也开始出现。

韩国政府还成立了韩国电子竞技协会，专门协会负责管理电子竞技活动。一些公司很早就发现赞助电子竞技明星存在商业前景，比如三星、CJ Games等大型公司都有自己赞助的游戏队伍。

中日韩三国之中，日本是个游戏超级大国，但电子竞技却不像中韩两国这样风靡。

一方面，日本的游戏一般是作为家庭娱乐和社交而存在的，日本年轻人比较喜欢玩PS4、PSV、NDS、3DS等承载在专门硬件上的主流游戏，所以他们对竞技类游戏并不像其他国家那么追捧。另一方面，日本国民性格偏低调，他们不喜欢表露出争强好胜的那一面，游戏在他们看来是娱乐和消遣，他们并不执着于游戏和胜负。

虽然现在大家都将顶级游戏选手当明星一样崇拜，但最底层的电竞选手依然难以生存，只有顶尖选手才能衣食无忧，电竞圈的竞争实际上残酷而激烈。

作为WCG双冠王、中国电竞第一人，Sky李晓峰的名字在我国电竞圈已经无人不知，关于他成名前的穷苦经历，媒体曾以“一两个礼拜才吃一次肉”为题报道过。

据智族GQ的报道，李晓峰出身寒门，却没有按父亲的安排去当一名医生，而是选择去练电竞、打比赛，因为电竞是最能吸引他的东西。在成名前，他每个月的生活费只有200元，为了省钱上网，一天只吃一顿饭。在郑州网吧做着半职业选手的那阵子，Sky也有过月薪一百，睡在仓库的时候。

在Sky初成名的电竞环境里，电竞职业选手必须承受来自经济、社会、比赛的压力，无数人承受不住这样的压力，在电竞之路折返。Sky本人也曾经在打输比赛时萌生过跳楼的想法，幸好被人及时拉住，挺了下来。现在，他已经和韩国的MOON、 Grubby一并成为世界魔兽争霸项目上公认的三名最伟大的选手。

在适者生存这点上，国内外毫无差异。前韩国星际1职业选手Modesty曾经在一次直播中说起他曾经的生活。与许多刚刚进入电竞职业圈的韩国少年一样，初入战队宿舍的Modesty住在集体宿舍里，每天训练12个小时。

除此之外，他担当“洗碗工”小弟的角色。然而“洗碗工”并非只是洗碗，还要打扫，洗衣服。当年STX宿舍有20多人，每次踢了球下来，连内裤都要换一堆下来，由小弟们负责换洗。

除了干一些脏活累活，小弟必须是每天最早起来的，把杂事都安排好，等主力队员吃完再收拾了，才能下去训练。而当时所谓的训练，其实就是坐在后面看主力练习，队里不让他们自己练。

作为小弟的那段时间，月薪只有30万韩币，按当时的汇率折合人民币约2000元，扣完税连2000都不到。

两年后，一个个人赛四强的成绩让Modesty每月的工资从2000元人民币涨到了约1万元。但是比起同时期和他一样可以勉强做战队主力的选手，Modesty的年薪连他们的一半都没到，再比起当时的星际四大天王“泽炳李双”，更是连1/10都没有。

但这已经是Modesty职业生涯的最顶峰了，这也是他拿过的最高待遇。好景不长，Modesty在战队联赛中开始坐冷板凳，直到一年后宣布退役。他现在在一个游戏平台上开直播解说，每次面对的观众只有寥寥几十个。

顶级选手们在电竞赛场上叱咤风云，留给人冷酷霸气的印象，如果不关注他们的社交网站，你可能忘了他们当中大部分还是二十岁出头的年轻人，他们的兴趣和其他同龄人没有差别。

全美排名第一的电竞选手ppd在悄悄关注着萌宠和日漫。ppd以260多万美元的年收入占据了2015年全球电竞玩家收入排行版的第一位，他在Twitter上有11万多粉丝。别看他一脸严肃，在社交网站上，ppd的粉红属性显露无疑。他多次转发、点赞一个名为“chibi mary”的账号，而这个帐号的内容全是些动漫图片、萌宠动图。

Iceiceice是新加坡的90后，在DOTA2职业选手中，他属于世界顶尖水平。从twitter上可以看出，少年ice还是个超级吃货，他最喜欢的就是搜集一些美食。

中国选手Faith是WCG2011年的中国区冠军，2011年新人王。他被玩家亲切称为“哈哈明”，微博除了常发些跟电竞相关的事情，还有两个明确的主题：帮微商老婆打广告、晒猫……

扯高音、往身上临水、砸吉他、往人群里跳、吸毒、滥交、生活混乱，这是十多二十年前人们曾对摇滚产生的印象。因为摇滚先天具备了某种程度上的虚无主义、颓废主义精神和反叛性、破坏性甚至毁灭性，它在长期以来都面临着主流社会的拒绝和否定。

然而从单一的Rolling Stone、崔健到现在遍地开花、包含各种摇滚流派的大小音乐节，时间让摇滚展示了它丰富的内涵：它是一个独立、成熟的亚文化群体，而不单纯是一种让年轻人丧失责任感、使命感的游戏形式。当音乐节把摇滚推向市场，大多数人的音乐观念受到启蒙，大家对摇滚的态度也更加包容开放。

而电竞正面临着当初摇滚的窘境。质疑主要针对电子游戏带来的“网瘾”，父母一辈按照自己惯常的经验，认为电子竞技和网络游戏是同一回事，而沉迷于游戏可能会让年轻人产生依赖，意志消沉。反对电竞的父母有媒体报道为由：网站上说了游戏导致青少年犯罪的趋势在上升呀，还有的学生为了网游而荒废学业呢，电子竞技不是洪水猛兽是什么？

但事实上，电子竞技游戏并不等同于网络游戏，电子竞技，需要团体协作、需要付出心智和精力、需要为一个目标去努力，它和其他的竞技项目没什么不同。现在谁还会说用手机上网的人有“网瘾”？

随着王思聪们的加入，电竞从市场边缘的位置走出，渐渐成为一门大生意。参加电竞的年轻一代在获得高昂的奖金收入后，完成了阶级跳跃，他们掌握着社会的话语权。尽管老一辈仍然在质疑电竞，但其实这并不影响电竞正在往主流靠拢。

随着电子竞技被确定为体育项目，被选为大学专业，人们对电竞的误解应该越来越少。这正是电竞发展的最好时代。

