---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139972
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-24 19:43
title: 只要5万元就可以在朋友圈投放广告了，具体怎么回事儿？
---
经过一个月的邀请测试，微信朋友圈广告自主投放端从2月23日起正式面向全部市场开放。（下文将展示该机制具体使用规则）

朋友圈广告的开放实际上符合一个公认的广告发展趋势：内容即广告，广告即内容。社交类产品的原生广告都类似朋友圈广告，将原生广告内容变成类似朋友的原创内容形式在特定用户的朋友圈feed流中进行展示。

微软Bing广告组的项目总经理曾撰文分析社交类广告，他认为在数字广告时代，通过“本地广告”同时满足客户和用户对于广告的需求是广告服务中最关键的。而所谓“本地广告”，在他看来，则是符合网站/app需求和用户生成内容风格的广告。

以具体的网站进行解释，比如谷歌的广告，用户看到的广告是基于搜索产生的，所以这类广告既是商业广告，又是用户的搜索结果，双方都满意；Facebook的广告，也是基于用户的爱好推送游戏、电影等；Instagram/Imgur的广告就是照片，跟普通用户发的照片长得差不多。依照此标准，朋友圈广告最好的体验就是广告内容与用户的朋友们发布的新鲜事内容相似。

其实，微信用户入职场后，本身就加入了大量的工作关系，自身可能是自家公司广告的发布者、职场关系的广告阅读者。因此朋友圈广告常态化可以满足职场人对于本公司信息在朋友圈曝光的需求。

之前的朋友圈广告一直被认为是神圣高不可攀的，微信对于广告主的品牌属性和服务费用都有极高的要求。同时对于微信朋友圈用户来讲，能够收到某些所谓“高大上”的品牌广告推送，会有产生某种身份认可，比如“高端”、“有品位”等。因此朋友圈用户对于这类广告不但没有反感，更会积极参与互动，与可以收到一样广告推送的“同类”人群互动。

微信朋友圈广告自助投放上线后，会有更多的小型企业加入广告投放，广告令朋友圈用户产生的“优越感”可能不再。而且随着广告数量、频次的提高，用户对于朋友圈广告的新鲜感会下降，如果没有足够精致的广告内容，很容易影响用户体验。不知以用户体验为上的张小龙会对此如何应对。

不过，不管用户喜欢与否，朋友圈广告都是顺应了社交产品原生广告的发展趋势。

在下文中将介绍到，微信朋友圈的图文广告的每千次曝光费用介于50元-100元之间。对比同为社交应用的Instagram，其feed流广告的每千次曝光费用为50美元（约为325元人民币），显然朋友圈广告的广告费不算贵。

一些华尔街分析师认为，Instagram 2016年的广告收入将在10到20亿美元之间。另据eMarketer 预测，Instagram 2017年的广告收入将在28亿美元，同时全球社交网络上的广告收入将在 2017年 达 360 亿美元，占到整个数字广告份额的 16%。

以调查数据来看，社交产品的数字广告收入与收入占比都在提高。

目前，朋友圈广告自助投放端长这样：

用户可以根据不同的推广目的选择不同的广告形态。除原先我们已经看过的“品牌展示”类广告，此次朋友圈广告还新增了“公众号推广”、“移动应用推广”等全新广告形态。

目前朋友圈广告已开放14个一级行业类目，这14个一级行业包括：服饰类、日化类、网络服务类、个人用品类、零售&服务类娱乐及休闲类、教育出国类、家居装饰类、食品饮料类、交通类、IT产品类、消费类电子来、金融服务类、运营商类、房地产类。

朋友圈广告支持排期购买和竞价购买两种购买方式，按照曝光次数进行收费。曝光单价以及服务标准如下：

适合需要在某个重点推广期，针对目标用户进行集中曝光的广告主。支持提前5至28个工作日预定投放排期，并在12小时至3个自然日内集中向目标用户完成预定的广告曝光量。

适合需要灵活设置投放时间，并预留空间不断优化广告投放内容的广告主。确定投放人群及日预算后，支持自由设置出价，通过实时竞拍的方式与其他广告主争取广告曝光。当前核心城市、重点城市尚不支持竞价购买，只支持“普通城市”投放，最低出价为30元/千次曝光。

基于不同的广告投入预算费用，微信提供不同标准的服务，目前服务级别共分为三个档：普通客户、高级客户、VIP客户，其中“普通客户”此前的单次投放预算最低为20万元，先微信广告官方将投放门槛降低至5万元。

当用户选择在微信上进行朋友圈广告自助投放后，需要5个流程：开户、创建广告、方案审核、广告上线、效果跟踪。

客户可以在广告投放端选择广告目标人群标签，包括地域、年龄、性别、兴趣等。朋友圈广告系统将根据客户的设置定向分发广告。一个流程下来，一条朋友圈广告可在申请投放的3到15个工作日后上线。

同时，广告上线后，客户在广告投放结束的3个工作日内，在线查看结案报告。客户可获悉数据包括：

