---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140797
name: 新浪新闻中心
time: 2016-03-04 14:29
title: “两会”上已经有人提出“电影法限制创作自由”的问题了，傅莹对此这样回答......
---
虎嗅注：最近几日，连续很多关于电影电视领域的新制度陆续颁布，对于广电对内容越来越严的监管，很多人认为这将抹杀创作自由及艺术性等。3月4日上午11时，十二届全国人大四次会议在北京人民大会堂举行新闻发布会，大会发言人傅莹就该领域议程和人大工作回答记者提问，并回应了相关议题。

我想发言人大概也注意到了今年美国奥斯卡的颁奖，很多被内地人称为“小李子”的里昂纳多终于结束了20多年的陪跑，拿到了最佳男主角。这件事情在内地引发了这么强烈的围观，这个现象说明好莱坞的电影和好莱坞的演员也是软实力的载体，很大程度上它跨越了整个国际和文化的差异。但其实反观下来，整个中国的电影产业虽然说票房屡创新高，但其实是远远落后的。

我知道人大非常关注这个问题，在今年会推出电影产业促进法，但一些草案的条文读起来，大家感到似乎我们需要再进一步限制自由的创造，而不是希望把整个电影的审查制度放松，如何回应？另外我们关注到人大代表提议说有一些涉黄、涉毒或者微博禁言的演员，应该终身禁演，应该把这个写到条文当中，不知道您如何看待？

（编者注：凤凰网记者提到的《中华人民共和国电影产业促进法(草案)》中，第二十二条涉及了对于电影创作内容的管制。）

（一）违反宪法确定的基本原则，煽动抗拒或者破坏宪法、法律、行政法规实施；

（二）危害国家统一、主权和领土完整，泄露国家秘密，危害国家安全，损害国家荣誉和利益；

（三）诋毁民族优秀文化传统，煽动民族仇恨、民族歧视，侵害民族风俗习惯，歪曲民族历史或者民族历史人物，伤害民族感情，破坏民族团结；

（四）宣扬宗教狂热，危害宗教和睦，伤害信教公民宗教感情，破坏信教公民和不信教公民团结，宣扬邪教、迷信；

（五）危害社会公德，扰乱社会秩序，破坏社会稳定，宣扬淫秽、赌博、吸毒，渲染暴力、恐怖，教唆犯罪或者传授犯罪方法；

（七）侮辱、诽谤他人或者散布他人隐私，侵害他人合法权益；

你这个问题从奥斯卡一直转到我们的电影法，也是够大的一个弯子。说到电影，我们这代人在你们这个年龄时就几部电影看来看去，《地道战》、《南征北战》，背都背下来词了。现在我们一年生产600部电影，中国电影应该说是突飞猛进，已经是一个很大的产业。制定电影产业促进法的目的就是为了更好地完善法治环境，也提升我们国家的软实力。目前的进展是这样的，去年10月份我们进行了第一次审议，审议之后我们就放到网上公布，征求社会意见。去年恰好也是中国第一部电影诞生100周年，所以也是很有意思的巧合。

说到中国电影业的现状，我有朋友是做电影的，也有朋友是做电影审查的，与他们交流比较多，大家的看法是比较接近的，对于现在这些制约因素，对于现在应该如何改进的看法比较一致，也都主张能够有一个更清晰的规则范围，能够有法可依，有更清晰的路径。现在这部法律针对性还是比较强的，比如大家都关心电影审查制度，一个重要的基本共识就是要公开透明。所以在法律草案当中的规定是这样的，制定具体的审查标准时，要向社会征求意见和组织专家论证，这一点是比较清楚的。

你刚才还提到涉黄、涉赌、终身禁演等问题，关于演员涉黄、涉赌是不是要终身禁演在现在的草案中没有，但是审议时有委员提出，演员是公众人物，所以对演员遵守法律、遵守公序良俗方面应该有更高的要求，这是一种讨论，总之我们还是认为电影产业要健康发展，应该让电影产业的服务和管理跟上社会发展的步伐。这部法律还要进行下一次审议，我们希望大家多关注，多提好的意见和建议。（根据网络文字直播整理）

