---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159366
name: 普通酱
time: 2016-08-08 19:44
title: 要做在线Costco、颠覆亚马逊的电商Jet.com将被沃尔玛收购，它会成为沃尔玛的下一个一号店吗？
---
8月9日更新：沃尔玛收购Jet的具体方案已经公开，为30亿美元+3亿美元股票，总计33亿美元的价格是美国电商收购案的金额记录。Jet创始人Lore将担任沃尔玛e-commerce业务CEO，同时负责walmart.com与Jet.com。

近日，据外媒报道，零售业巨头、刚刚促成与京东合作的沃尔玛，在电商上又要有新动作：收购一家美国的新兴电商网站，Jet.com。上周五消息称，两家的合作将于本周一（8月8日）公开，收购价格将达到30亿美元。

对于这个消息，沃尔玛与Jet都拒绝置评。截至虎嗅发稿时，尚未有正式收购消息发布。

早在2015年初、Jet.com尚未上线前，虎嗅就已对其商业模式做了前瞻整理。

Jet的创始人马克·洛尔（Marc Lore），曾创办电商公司Quidsi，于2010年被亚马逊以5.4亿美元价格收购。但收购过程并不愉快。

而洛尔称其新公司会将竞争矛头直接指向亚马逊。对于其商业模式，创立初期曾将其定位于亚马逊与Costco之间——当年Costco还没有被雷军等中国互联网领袖追捧——设想的商业模式是，学习Costco，收取年费，并提供优惠价格，而且提供像亚马逊Prime会员一样的快速送货服务，Jet.com将实现比亚马逊Prime更低的年费与更低的商品售价。低价将来自供应端的成本控制。

但这样的运营模式在上线初期无疑是需要烧钱支持的，因此在早期，洛尔试图引入资本，比如获得了阿里巴巴的投资以快速发展。

而在2015年8月，Jet.com上线不久后的报道中，透露了Jet在上线初期依靠模式已经达成了高达30亿美元的估值——与今天传闻沃尔玛对其的收购价格相同。而在运行初期免费试用会员的三个月中，早期用户数量迅速增长，让Jet放弃了原本计划的会员收费以获得更快速的增长。

但对其定价策略，文章指出其定价策略是双刃剑。

Jet吸引人的一大主张，就是要把好市多（Costco）的仓储定价模式带到网络上。

好消息是，Jet能用创新的方式提供折扣，鼓励消费者采取对公司有利的行为，这正是良好定价策略的代表特色；

坏消息：这种分成两部分的定价模式（会员费加上产品购买费）之所以有利于好市多，有两大关键因素：第一，好市多的成本较低，一方面是库存可谈到数量折扣（volume discount），一方面也是因为位于地价较便宜的市郊。

而在上线初期与2016年6月的外媒记者购买实测中，他们发现，Jet确实会比亚马逊便宜，但是在对消费者优惠、对供应商额外支出——烧钱。

消费者可以好好利用三个月的免费试用会员期，享受目前仍在的折扣。想看出Jet定价模式的荒谬之处，可以参考《华尔街日报》最近从Jet.com买了22项产品的例子。事实证明，在这22项当中，只有12项是直接由Jet出货，其他则是由Jet向沃尔玛或潘尼百货（J.C.Penney）下订，再由供应商直接寄给购物者。结果《华尔街日报》为这12项产品付了275.55美元，但Jet为了完成订单，另外付给对手518.46美元。结果光是为了这笔订单，Jet.com就损失了$242.91美元。

不仅便宜，而且论用户体验，简洁的Jet要比亚马逊还要好。

30亿出售，然后呢？

Jet既有沃尔玛线下强劲对手Costco的模式，也有沃尔玛等零售商的线上死对头亚马逊的影子。沃尔玛这笔收购在这两个方面看来确实是很讨好的——Jet需要线下零售商提供其必要的SKU、仓储与物流，也会扩展线下零售商的业务范围。

但对于沃尔玛来说，做哪个电商可能都不是问题——上周与京东的合作，让沃尔玛抛掉了一号店这个包袱。其实Jet的模式，交给一号店和京东操作也完全不是问题，那么沃尔玛为何不在中国试水这个模式，而是大手笔要从物流等投入更高的美国市场、用收购来操作呢？

打廉价牌登场的Jet，随着盈利压力的上升，定价策略是否会变化、是否能保持其用户粘性，以及Costco思路是否会与沃尔玛的购物中心进货策略有冲突等运营的问题，可能都会是这场合作中的变数。

不过也许可以相信，对于这个消息，亚马逊会感到压力很大。

