---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147753
name: 新京报
time: 2016-05-06 14:00
title: 竞价推广覆盖百度百科、百度知道等产品，工商部门对其是否属于广告仍没有定性
---
虎嗅注：“魏则西事件”将百度竞价排名的推广方式再次推向舆论的风口浪尖，其实一直以来都有各种关于百度竞价排名的讨论，2014年虎嗅曾发表文章《中国互联网黑市分析：百度竞价单页》，作者周伯爵和TOMsInsight团队就在文中对比了百度和谷歌在特定时间段内的CPC价格：

图中可以清晰地看到，“医疗设备”、“医疗服务”两项是百度CPC价格的TOP2，这些被工商总局列为“黑五类”的商品，从电视购物走向了互联网，不仅能找到精准用户，还能逃避监管。

可怕的是，今天回看这篇2014年的文章，其中说到的问题今天依然完全适用，工商行政管理部门对“百度推广”是否属于广告没有定性。魏则西的悲剧、王海的实名举报一次次地提醒我们，在这个问题上有人一直视而不见。

新京报记者近日对百度竞价排名的实际情况进行了调查，发现这种推广几乎涵盖了百度的所有产品。本文转自新京报，原文标题《“百度百科”词条“软广告”藏身》，作者：侯润芳，虎嗅进行了删编。

“魏则西事件”将百度竞价排名推上舆论的风口浪尖。新京报记者近日通过调查发现，事实上，百度的推广业务涵盖了百度的各个产品。

根据百度相关官网的介绍，“百度百科”和“百度知道”分别定位为信息收集平台和知识问答分享平台。但即便“百度百科”、“百度知道”这样公众眼中的公益性平台，仍有“软广告”形式的百度推广。

新京报通过采访一位互联网金融从业者发现，为了保护自己公司的品牌，保证自己公司相关的搜索结果在靠前位置，而不被山寨公司和竞品取代，众多公司都无奈购买了百度的推广业务。

据新京报报道，负责对接这些公司沟通推广业务的部门叫做“百度客户发展服务部”，其中有专门负责百度推广业务的工作人员，除了竞价排名、品牌专区等，在“百度知道”、“百度贴吧”、“百度百科”等均有推广业务方面的产品。在收费方面，以“关键词搜索”为例，出现在首页的关键词最低3毛，具体费用与关键词推广的数量、每个关键词的搜索量、及出现的位置有关系，“百度页面首条推广的价格，还要看同行业其他客户的报价。”

除了普通推广模式，百度还推出了品牌专区。“品牌专区的广告位置比普通的展现广告位置更多一些，占据篇幅大，展示量丰富，”小张说，相对普通推广产品，品牌专区价格更贵些，实行包时段收费。

百度相关工作人员还告诉新京报记者，除了关键词推广，“百度贴吧”、“百度百科”、“百度知道”也可以做推广。

“百度百科”可以为公司的企业名称、品牌等做百科词条，按年收费，一年6998元，上线后的词条显示公司与百度有认证协议，说明企业名称和业务真实存在。“如果词条不续费，该百度百科依然存在，但是上面不再显示百度的认证信息。”

“百度知道”同样可以通过问答营销等形式做推广。据了解，“百度知道”以提问和回答形式呈现。“在百度后台，可以通过问答形式推广公司产品、公司品牌介绍等，”问题和答案均由百度设置和生成，通过直接的问答推广客户的产品。“百度知道”属于“软广告”形式的推广，根据推广关键词数目、网友点击量、推荐给网盟网站中的广告位数目，计算推广费用。

百度的这位工作人员还表示，与百度合作较长时间后，还有鸿媒体以及其他推广产品可以推荐购买、使用。“百度有新闻、图片、音乐等多个频道，客户可以根据需求，选择相应的推广版块，”以图片频道为例“如果网友想要检索理财产品，在百度图片频道输入‘理财’等关键词，出现的前六张均为百度推广产品。”

昨日有读者反映，在百度搜索“新京报”三个字，出现的第一条搜索信息并非新京报官网，而是两个自称可帮客户在新京报等多家媒体刊登广告的页面。经核实，这些信息系广告公司冒名发布，通过竞价登上了百度搜索头条。

昨日下午3点，百度推广工作人员称，这类网站属于百度推广部门的推广链接，只要付费，就可通过关键词搜索，排在搜索页面的第一位。

昨日，接到读者反映后，记者尝试在百度搜索栏输入“新京报”三个字，近百次搜索，新京报官网只有不到10次出现在搜索头条位置，出现更多的是两家广告公司的推广页面。

显示在搜索头条位置的其中一家公司名为“北京鼎鑫致诚国际广告有限公司”（下称鼎鑫），是一家百度加“V”认证公司，经营范围涵盖广告代理等业务。

该公司直接在搜索头条网页上标注“北京薪京报广告刊登本月超低价折扣”。记者与之联系后，鼎鑫公司工作人员给记者发来一份刊登在新京报上的广告版面，称该版面系鼎鑫公司出面发布的。

新京报广告经营相关负责人表示，新京报社与鼎鑫公司无业务往来，这个广告版面并非通过该公司渠道刊登在新京报上。

频繁出现在搜索头条位置的另一家公司名为“北京致远汇通广告有限公司”（下称致远），也已通过百度的加“V”认证。

在该公司登上百度搜索头条的假新京报网页面上，采用红黑白三种配色，配有新京报电子报等信息，该页面上，这家公司自称新京报官网、新京报广告部，声称能在新京报上刊登遗失声明等信息。

昨日下午，新京报记者联系致远公司，当记者问对方是否能帮忙在新京报登广告时，该公司一名刘姓工作人员称，公司和他本人“本身就是新京报的，属于新京报广告部。”

该说法后被新京报广告经营的相关负责人否认。“我们和致远没有业务往来，更何况调整后，广告业务已经隶属于新京报传媒有限责任公司，不存在新京报广告部这一说法。”

昨日下午，新京报记者以企业身份联系百度，百度公司推广方面工作人员称，一家公司要想在百度上做推广，首先需要向百度提供企业工商执照等资质，并在手机和pc端开设网站，之后才能注册百度推广账号。

该工作人员介绍，注册百度推广账号成功后，企业就可对“新京报”、“北京青年报”等关键词进行竞价。视关键词火热程度，一般头条被用户点开后，推广这些关键词的公司需支付给百度2元左右的竞价费。

而类似鼎鑫这样的广告公司是否真与新京报有业务往来，百度并不会审核。

记者询问，通过竞价，网民搜索“新京报”时，出现排在搜索头条的并不是新京报官网，这是否会给推广公司带来麻烦，该工作人员透露，“这个不会，搜索出来的头条，已经注明是推广链接。”

