---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154880
name: 企鹅生态
time: 2016-07-05 07:41
title: 微信支付原总经理吴毅：离开腾讯，如何再战蚂蚁金服？
---
5月4日，腾讯宣布微信支付总经理吴毅离职，随后分期乐确认这位微信红包缔造者将加盟并出任总裁。吴毅是近一年来腾讯走出的最知名的管理层成员，也是微信红包的缔造者和微信支付的原总经理，分期乐则有代表性的腾讯系创业公司之一。

时隔近两月后，“企鹅生态”在京采访到吴毅，这也是吴毅履新后首次接受专访。对于从腾讯离开，吴毅将其形容为“从学校毕业”，更谈到如何与Pony进行告别谈话。而加入分期乐后，吴毅又如何再战蚂蚁金服？

1、离开腾讯，Pony送别

6月最后一个周一，吴毅加盟后首次来到分期乐北京办公室，在北航科技园致真大厦，吴毅谈及他离开腾讯时与腾讯CEO马化腾的对话。

“更像是老师送别毕业生”，在吴毅看来，小马哥的告别并不仅仅是挽留或者一般意义上的祝福，“大多数时间是提醒我加入分期乐后应该如何做，有哪些业务可能会有什么风险，建议我们一定要去做哪些事情等。”

在分期乐宣布吴毅加入时，“企鹅生态”曾撰文写到：微信支付堪称中国互联网最顶级的产品，微信支付总经理的岗位是几乎所有从业者梦寐以求的。而近一年来，微信支付发展非常迅速，在北京等一线城市，微信支付与支付宝一同站上各大门店的柜台。

首先是看好分期乐的发展前景。分期乐是一家金融创业公司，根据官方信息在今年上半年总流水超过100亿，总计用户超过1000万；在分期乐背后是DST、经纬、险峰华兴等顶级风投机构，有统计数据称分期乐占据国内校园分期市场过半的份额。

第二个维度则是个人追求。 “我的个性是不愿意满足现状，微信支付让我实现了自己打造一个数亿用户级别产品的理想，但我还有另一个追求，就是打造一个世界级的互联网企业，分期乐提供给了我去尝试的机会，这对我来说是很强的吸引力。”

另外能够允许吴毅安心离开的是微信支付目前稳定的上升趋势，“ 微信支付未来还有很多挑战很多硬仗，但它应该已经过了安全线了，后面的发展势头已经很稳定，后续更多要拼执行力、资金投入等。”推动微信支付进入发展正轨后，吴毅能够更从容地离开腾讯。

第三个维度，则是对企业文化和价值观的认同。分期乐的创始人兼CEO是原财付通产品总监肖文杰，传承自腾讯的企业文化和价值观让吴毅觉得非常契合。

“分期乐的价值观和文化，都是重视长远价值和务实，不会浮躁和过度包装自己，不会做到80分但包装成150分，这种价值观和我自己是很吻合的，可能也算是腾讯基因吧。”

分期乐创始人为原腾讯财付通产品总监肖文杰，而在吴毅加盟担任总裁之前，分期乐COO乐露萍、首席金融官乔迁等也均是由腾讯加盟，分期乐堪称行业最典型和目前估值最高的腾讯系创业团队。

吴毅非常希望将腾讯的企业文化和价值观在分期乐进行复制，在吴毅看来，腾讯能在同期创始的互联网公司中脱颖而出，已经证明其文化和价值观的正确性，这一方面是对用户的重视，一切以用户价值为依归；另一方面是对内部员工的重视，团队是公司最宝贵的资产。

“ 重视员工方面，很难想象有一家公司可以做到比腾讯更好。所以腾讯内部员工，绝大部分人都会把腾讯当成半个家。 ”吴毅表示。

吴毅和分期乐将“腾讯系”标签看作一种价值传承。吴毅将腾讯比喻为母校：“ 腾讯的人离职时都会不断地说腾讯好，在外面帮助腾讯维护它的声誉，好像是说它就是你的学校。腾讯是真正能够在管理和措施、文化上面能够把老板所说的重视人才这四个字应用到每一个细节里面，所以大家才会产生这样对腾讯的爱戴和依恋。”

而对于离开腾讯，吴毅则更多将其看作毕业：“ 既然是学校，总会有毕业的一天。毕业后有机会在新的舞台上更加发光发亮，能够反映出母校对你的帮助和价值。 ”

作为腾讯“毕业生”们创办的企业，分期乐从腾讯身上学到了什么？吴毅这样去概括：

“?腾讯在产品方面的专业理念、培训体系都很厉害，我是从2007年开始看着腾讯的产品体系从相对初级和粗糙到现在的成熟完善，并通过一次次的产品成功来验证了这个体系的价值。中国互联网在产品方面的理论和知识，可能有一半都是来自于腾讯。”

2013年8月，微信支付随着微信5.0版正式上线，年底春节，微信支付推出微信红包功能。微信支付以优秀的产品设计和体验，引领了整个移动支付的产品风潮，并引得马云为之感慨，使得有很大先发优势的支付宝在后续功能演进方面全面向微信支付靠拢。

笔者此前在与蚂蚁金服一位中层聊天时，他也感慨到腾讯的产品能力确实要高出阿里一筹，“或者说我们的人没有腾讯的人‘聪明’，我们更多要靠勤奋和执行填补。”

在采访中，吴毅也将微信支付能够大获成功归功于腾讯的产品文化，“ 在腾讯里培养了多年的产品专业能力和产品敏感度，是支撑我把微信支付在三年里带到这样一个高度的重要原因。 ”

“腾讯能够获得持续性高速发展，是因为在管理上面做得好。在腾讯，大家都对绩效考核、职级体系、培训体系、福利制度等等的管理机制很熟悉，如果从一个管理者的角度而不是普通员工的角度，来看这些机制的建立、调整、逐步成熟完善，你就知道腾讯的成功并非偶然，一个好的管理体系，才能支撑腾讯多年的持续成功。我是很佩服腾讯在很早期就能把这套体系搭建起来，贯彻执行落地。并且坚持不断的优化，真的是一个很了不起的事情。”

在2007年加入腾讯的吴毅，是一步步看着腾讯的管理逐渐完善。

“不会存在完美的流程和制度，但是这些制度能够持续优化，并且至今对腾讯这家2.5万人的公司仍起到很大作用，这里面有太多经验值得我在分期乐里面去参考。因为我不仅看到腾讯管理制度的起点、演进过程和带来的良好结果，还知道其进化过程中走过哪些弯路，出过什么问题。”

“我把管理制度以一个优化版本、简化版本应用到分期乐，一定能够帮助分期乐在后续发展上面起到决定作用。”

除开在腾讯的工作时的成长，第三方面的成长来自于与腾讯高层的接触。操盘微信支付且很早就开始担任管理岗位的吴毅，也与腾讯众多高层有着近距离的接触。在吴毅看来，如果说腾讯是学校，腾讯的高管则是成长路上的导师。

吴毅表示，“多年来，与Pony、Martin、张小龙都是近距离接触，在很多时候能够近距离接受他们的指导，能够很深刻地体会到他们的品德、格局和价值观。”

在吴毅看来，腾讯高层的品质和价值观是支撑腾讯发展至今的重要原因。“文化对、管理措施对，但是这些需要腾讯的高层自己要去坚持，如果说只是表面的坚持，那么不可能这么长时间的坚持下去。”

除开正确品质和价值观，腾讯高层的专业能力也得到吴毅的赞赏，在他看来，腾讯CEO马化腾就是腾讯最大的产品经理：

“Pony在产品上的专业性和敏感度是超强的，Pony并不会因为是一个2.5万人、两千多亿美元市值公司的CEO，就不花时间在专业性的工作上面。Pony基本上可以说是腾讯里面最大的产品经理了，他对产品细节、产品设计、产品体验的把关，很多时候能够给到业务很独特、很具深度和前瞻性的建议。”

Martin刘炽平则是吴毅接触最多的腾讯的高层，在2007年刚加入财付通刚一月，就开始跟Martin接触。

“当时我作为财付通的产品团队负责人，每两周都会去跟Martin开会汇报工作，多年来都是比较近距离地接触Martin。 ”

“ Martin是一个能力很强的人，腾讯能发展到这么大规模，Martin起到了决定性的作用。”

如今同样担任总裁职务的吴毅对Martin印象最深刻的是其学习能力：“Martin不是互联网专业出身，他大部分互联网的相关专业知识都是进入腾讯后开始一点点的学习和提高的。公司总裁其实离业务相对比较远，我自己现在就有切身体会，发现有大量业务之外的东西要去关注、要跟进、要处理，能够放到每一个业务上面的时间可能只有极少的，获取信息或者说对信息的思考、跟团队的交流时间也很少，要建立起对业务的敏感度是很不容易的。但经常向Martin汇报工作的时候，他是一定能够提出一些一针见血的问题和建议。”

2015年，国内早期创业投资市场空前火爆，互联网巨头出生的创业者成为资本追逐对象。创业者也因其背景出身不同，而被划分为各个派系，腾讯系创业者也成为国内互联网创业最重要的力量之一，甚至腾讯还出现了两家离职员工组织，其重要业务之一就是帮腾讯系创业者融资。

对于腾讯系创业者，吴毅也接触颇多，风格非常务实的吴毅更愿意提出其共性问题：

一是，腾讯出来的创业者有大公司误区。

“腾讯出来的一些同事们有一个认知偏差，因为腾讯是一个很强大的平台，有很多的资源和现成的东西，所以做事时不太需要担心生死存亡的问题，而且往往容易会对一些资源和支持想当然。而出来创业的时候，所有东西都是需要自己从0开始搭建的，原本在腾讯完全不用考虑的东西，在创业的时候可能是决定了公司生死存亡的重要问题。”

二是，腾讯系创业者有能力专而不全的问题。

“腾讯的分工很挺精细化的，很多人哪怕在腾讯里面做到总监，仍然是精细化分工里面的一个岗位。这使得大家在自身工作领域内会很专业，而会相对欠缺能力和思考的全面性，但全面性是创业公司必不可少的东西。”

“ 创业公司越早期可能越需要的不是那么强的专业性，而是全面性，因为你即使很专业，但对于还在想着怎样才能活下去的创业公司来说，用不到你专业性里面的80%。 ”

?“全面性对初创公司的价值会比专业性更重要，只有当这家公司已经发展到一定的规模了，开始有足够的资源可以投入去做专业化、体系化的时候，在腾讯里面磨炼的专业性才开始能够有充分发挥的机会。”事实上，在吴毅看来，分期乐目前早已度过了早期求生存的阶段，并开始受益于腾讯系创业者在专业方面的优势。

吴毅说他的个性是喜欢挑战，事实上从微信支付到分期乐，吴毅面临的都是复杂的竞争环境。即使在分期乐最具优势的校园分期市场，竞争也非常激烈。笔者自己也看过不少校园分期项目，流水不到前沿公司的1%，仍然能喊出过亿估值。

怎么看待校园分期市场？吴毅表示首先是不能单纯将分期乐和校园市场挂钩，校园市场只能说是分期乐最初创业的地方。吴毅表示，在分期乐最开始创业时，CEO肖文杰的判断是校园是消费金融最容易起家的地方，因为用户的需求最明显。当校园市场进入比较稳定的状态后，分期乐目前已开始进入白领和蓝领市场。

2016年上半年取得100亿流水，证明分期乐找到了全新消费金融需求并占据不小市场份额，那么，未来分期乐希望怎样去发展呢？

吴毅的答案是整个分期乐的核心仍是消费金融，而既然是消费金融，就要围着消费做文章。一方面是创造更多消费场景，这并不意味着分期乐要和电商去竞争，而是通过分期和金融的能力，为用户提供高品质的商品和服务。

另一方面则是围绕着人的角度，分期乐希望拓展更多的用户人群。这包括目前正在开拓的白领和蓝领市场，“ 要提供适合更多不同类型人群的消费场景和金融服务。”据悉，2016年上半年，分期乐来自白领和蓝领人群的销售额已经突破10亿人民币。

几乎在与吴毅加入同期，分期乐开始有对标蚂蚁金服的声音。在最新披露的信息中，蚂蚁金服宣布其估值已经达到600亿美金，位居中国非上市互联网科技公司之首。

而随着分期乐喊出对标蚂蚁金服的声音，吴毅在做过财付通和微信支付后，算是第三次在同一个市场上面对标蚂蚁金服。如何评价老对手在互联网金融上的发展，吴毅表示：“蚂蚁金服很强，在余额宝成功之后，很快就把整个金融业务体系搭建起来，而且发展很快。他们有很强的平台和很强的团队，我跟他们正面交锋了九年，是对他们最了解的人之一，可以说是知己知彼。”

[企鹅生态]公众号由原搜狐IT频道资深记者、VC从业者王聪佶创办，专注报道腾讯系、腾讯系公司和附属产业链。公众账号ID:qieshengtai，欢迎关注。

