---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165342
name: 普通酱
time: 2016-09-27 18:42
title: 小米小升级，小米手机5s与小米电视3s，悬念就差能不能买到了
---
今天下午，小米召开了秋季新品发布会。实话说，这场发布会的时间略显尴尬——没有抢在iPhone发布前，也没赶上华硕甚至乐视的高通骁龙821处理器首发，但相比买不到的华硕Zenfone 3 Deluxe和祖传ID乐视手机，小米5s明显要更亲民。

64GB 1999元，128GB 2299元。金属版的小米5，整机设计框架与小米5非常接近，维持5.15寸——实际上屏幕可能与小米5完全一致。性能上，标配高通骁龙821处理器与4GB内存。相机改用索尼IMX378传感器，1/2.3英寸、1200万像素。最重要的改动是，引入了超声波指纹，因此前面板是完整的玻璃，仅为了触感需要，将Home键的指纹识别区域的玻璃做了凹槽。

5.7英寸机型。128GB 2299元，256GB 2599元。标配骁龙821+6GB内存，设计与工艺介于红米Pro与小米Max之间——非注塑天线而是上下两段非金属材质、普通后置指纹、采用纵向彩色+黑白双摄，但传感器改为索尼的两枚1300万像素CMOS。

65英寸4999元，配无线环绕音箱套装5999元。三星4K面板，支持HDR，屏幕主体厚度9.9mm。

另有55寸版本，3499元。软件上，腾讯视频的内容全面加入小米电视、雷石KTV加入，以及MI Brain——小米人工智能系统，以此为核心打造了名为“PatchWall”拼图墙的第二代电视UI，本质上是类似今日头条的推荐算法，学习用户的喜好，推荐不同的视频内容。

小米小升级，不过看起来很诱人

小米手机的Tick-Tock升级，并没有像苹果那样策略明确。历史上，小米手机的主力型号小米1到小米5，除了略显特殊的小米3（也是唯一一款Nvidia核心的小米手机）以外，都做了s型号，共同点是核心性能升级，但不同点远比相同点多。

小米1与2，s升级外观基本不变。

小米4与5，s升级明显改变外观，4s换用更圆润造型，5s从玻璃与陶瓷机身换为金属机身。

价格上，小米1s与小米4s发布时低于小米手机固定的1999元价位，而2s与5s则还是1999元起。

小米4还特殊在，它是与小米5同时推出的，相当于次级产品，而其他都是当时的旗舰。

所以我们其实不用特别在意这个“s”是什么意义，反正我们也看不懂小米是怎么想的。只需要看手机就好了。

喜欢抢第一的乐视早在今年年初就抢下了超声波指纹的首发——装在同样为了抢骁龙820首发的乐Max Pro上，但这台手机就是个笑话，从头到尾也只卖了1000台工程样机出去，我们可以认为是为了抢首发噱头的特殊玩法。

而且乐视手机，包括后来的乐2Max，尽管采用了超声波指纹，但依然是后置并且将指纹识别区做了区别处理，并没有发挥超声波指纹最大的优势——可以安装在玻璃面板下方。而小米5s做到了，这也是小米5s最有趣的地方，尽管现在市面上有非常多前置指纹识别的手机是不可按下的“固定”设计，最近的就是iPhone 7，早先的比如一加也是这样，但小米称，用电容式传感器，只能使用陶瓷或者塑料来覆盖指纹识别器，尽管iPhone 7的指纹是固定不可按压的，但依然与玻璃不是同一个整体。

真机上手，这块完整的玻璃Home键确实感觉——非常新鲜。手感顺滑，没有传统电容式指纹，从面板到指纹识别器之间的割裂感。视觉上，白色前面板的机型装一体玻璃确实好看，但白色前面板，屏幕的黑边也同样明显，小米发布会上的渲染图，都是经过“技术处理”的。

单说前面板超声波指纹，小米是第一个吃螃蟹的厂家，但在未来的一年内这项技术便会快速普及。比如Synaptics这家负责触控及指纹识别等技术研发的公司，已经拿出了超声波指纹的解决方案了。

国内的手机厂商——以及安卓阵营的老大哥三星，已经对手机的尺寸达成了排除苹果在外的共识。这就是大小机型，分别为5.2寸与5.5寸。魅族副总裁李楠曾在多个场合表达过这样的观点，而OPPO与vivo等厂商则在实打实地用产品表态。

这次小米也没有例外，大尺寸的Plus选择了5.7英寸。在另一个层面上，厂商们也默契地实现了底端机型5.0/5.5大小配置，高端机型5.2/5.7大小配置的市场局面，当然，这个说法并不是非常圆满。

当雷军亮出小米5s Plus的价格——128GB 2299元，与128GB小米5s完全一致时，我便对这款产品的工艺与定位产生了一点怀疑。显然，小米5s是小米集全力打造的新旗舰，更大屏幕的Plus，首先外观设计不同甚至也许不该归为相同系列。工艺全面落后，但性能反而更强，这非常小米，发烧友们会喜欢的。

按说，小米5s是旗舰，更大屏的“超旗舰”，应该是留给小米Note的位置的。小米5s Plus一出，小米Note还会有吗？

小米电视3s，就是市场里的鲇鱼

65寸，4K，HDR，4999元，只要屏幕不是太烂，这台电视就不会让消费者买了后悔——实际上我在现场看了下，虽说没有其他电视对比颜色不太好捉摸，但肯定是可以一用的。平价、大尺寸、超薄、外观不出格，并且还自带SoundBar，这台电视在这个区间几乎可以吊打所有大牌友商。再加上腾讯视频的全内容支持，财大气粗的腾讯打造的海外影视资源版权库，对年轻人来说也是十足的吸引力。现在小米有了腾讯、爱奇艺和优土的资源合力，乐视你看看你。

雷军在发布会上提到了一个概念，就是有多大的墙就装多大的电视，不用担心距离。这种说法我本人是非常认同的——所以像小米电视3s这样65寸的产品，恰好就落在了一般家庭的墙可以承载的范围内，70寸的电视，小米和乐视的产品都定价在万元区间，而并不小太多的65寸，两者的不到5000元，这就非常地有趣了。

说来说去就一个问题，雷总，你准备的电视够卖吗？

最后一个黑话。小米电视3s发布的时间，刚好在乐视919大促之后。这该说是小米的败笔没能截流919购买乐视电视的用户呢，还是该说小米更黑，拿出一台更有吸引力的产品，来让刚刚收到乐视电视的消费者退货呢？

