---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140000
name: 文庚淼
time: 2016-02-25 17:10
title: 为何阿里健康上亿元投资打水漂了？
---
阿里巴巴集团通过在线追踪及销售药品的计划在药店的反对下戛然而止，阿里巴巴集团旗下的阿里健康宣布将其药品电子监管系统移交给中国药监局，而药监局实际上暂停了这套药品电子监管系统。马云的私人基金和阿里集团投资的10亿元人民币看起来被浪费掉了，为何马云没有当初挑战工商总局的勇气？阿里健康试图利用电商模式垄断中国药品销售市场的计划遇到挫折是因为动了从制药厂到连锁药店的蛋糕。

中国药监局与阿里健康合作，可以利用电子系统追踪药品的制造、成分及有效期等信息，因为制药行业整体的反对，药监局表示将修改法规中有关药品电子监管的部分，而且在征求意见时暂停这套系统。很显然，法规修改过程中征集到的反馈意见会是行业利益的诉求，阿里健康投资上亿元搭建的系统基本上打水漂了。

阿里健康是2014年成立的，其前身是数据公司中信21世纪，中信21世纪在2005年就与药监局合作建立了药品电子监管系统。阿里集团和马云名下的私募股权基金云峰基金在2014年共同收购了中信21世纪54%的股权，中信21世纪被马云纳入旗下后更名为阿里健康。阿里集团的非处方药在线销售业务被移交给阿里健康负责，阿里健康又雄心勃勃的加入到中国药品市场的监管中。中国药品市场是一个年销售额达上千亿美元，整体行业从业者数百万人的大市场，阿里集团想分食蛋糕，并在政府准许处方药在线零售后占据大部分市场份额，不过他们的野心与付出的金钱起到了适得其反的效果。

阿里健康的电子监管系统在宣传中有一个作用，即加强市场竞争，有助于降低药品价格；对于中国进行多年的医改来说，降低药品价格一直是政府追求的目标，大众也乐于见到，但实际的后果是制药厂不再生产降价的药品，而且将药品改头换面后提高价格销售。

阿里健康的失败可能就来自于这一点，没能看到现实中强大的扭曲力场中各方利益的立足点，即使政府部门也无法抗衡整个行业的压力。

阿里健康不但没能为阿里集团带来更多的销售额，为阿里集团的支付宝带来更多的业务，反而因为药品电子监管系统的暂停损失了其唯一的收入来源。根据其公布的财报，在截至2015年3月31日的财务年度中，药品电子监管系统为其带来3,700万港元的收入。阿里健康的股价周一在香港大跌14%，目前的股价为每股4.15港元，52周最高为14.32港元。阿里健康强调药品电子监管系统属于中国药监局，阿里健康只是负责运维，对与药监局移交系统和后续问题不予置评。但药监局将取消强制执行电子监管码扫码和数据上传，并将药品电子监管系统调整为药品追溯体系，实际上停止了药品电子监管系统。

在理清各方诉求的过程中，能清楚的看到各方的目的和诉求：

1.药监局想通过电子监管码去管理整个行业，一方面消费者可以在线查询药品真假，药监局可以打击泛滥的假药问题，另一方面药监局可以推动处方药网络销售。

2.阿里健康看到了处方药网络销售的商机，并且处方药一直以利润丰厚而著称，并且阿里集团可以在药品销售的过程中获得更多业务，而最重要的是药品销售的信息会极大丰富阿里集团的数据信息库，阿里集团所掌握的消费者和商户的数据信息以及银行卡信息，可以有助于描绘清晰的消费图谱，从而更精确的推广商品。所以虽然阿里健康声明代表消费者利益，仍无法阻止对其为阿里集团利益服务的质疑。

3.连锁药店和制药厂则不愿意放弃利润丰厚的销售业务，一家名为养天和集团的连锁药店起诉药监局，称被强制要求付费，并且阿里健康获得不公平的竞争优势。

药监局在被起诉后表示支持药品电子监管系统，但会听取药店的意见，并且对修改法规和系统征集意见，在中国这种表态代表了制药厂商和药店销售体系的胜利，养天和集团也随之放弃诉讼。药监局是最大的监管部门，同时也是整个行业利益的代表，当其要求制药厂和连锁药店为电子监管系统付费，各个制药厂和连锁药店不敢不听，但同样制药厂和连锁药店的诉求药监局也无法忽视。在各方博弈中，很明显阿里健康是唯一的失败者。目前来看，药监局仍有意将电子监管系统交给第三方运维，不过强大的阿里也被制药行业逼到墙角，哪家IT公司有勇气接管这个烫手山芋还有待揭晓。

中国人口正快速老龄化，在一个老龄化社会中医药、医疗领域会成为高速增长的市场，阿里健康以及阿里集团的竞争对手腾讯和京东纷纷在健康领域投资，有志于进军药品在线销售领域，就是看到了医药销售的丰厚利润。对药品的电子监管和在线销售会是大势所趋，各方还会持续博弈，先压下赌注的阿里健康输了一局，但制药厂商和行业链条上的企业也不能再按照过去的模式继续下去了，最好的模式就是大家坐下来商量，蛋糕如何分割，如果制药厂商继续不肯改进，IT企业大概率会在未来的医药行业布局中颠覆与时代脱节者。

