---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137485
name: 周超臣
time: 2016-01-19 14:48
title: 跟谷歌机器人Atlas比，你们那不叫机器人，叫玩具
---
收拾脏乱的房间，拿着吸尘器打扫卫生，拿起矿泉水瓶子并且歪着头看看是不是喝光了，从地上捡起纸飞机丢出去，最后来一段舞蹈……

这是一段2分多钟的视频中、被谷歌收购的波士顿动力公司研发的人形机器人Atlas在一个房子里给我们“炫耀”的技能。在2015年8月份出炉的一份机器人榜单中，Atlas排名第一；最近风头正劲的、1000台1分钟被抢光的“逗比”软妹子Pepper都只能屈居第四。

波士顿动力自从被谷歌收购后名声大噪，此前它最知名的产品是那款被用来在战场上驼武器装备的机器狗BigDog，它时不时的就会见诸媒体报端。

跟BigDog机器狗相比，Atlas在技术难度和智能化程度上要高出很多。它身高6英尺2英寸（约合1.88米），重330磅（约合150千克）。Atlas的外壳材质都是采用了航空级铝钛材料，拥有超高坚固性，不易受损。

它可以行走，从设计上完全按照人类的行为标准进行设计，包括拥有四个液压驱动的四肢，以及28个液压关节，头部还配备两个视觉系统：激光测距仪和立体照相机，在视频中我们还可以看到，它的脑袋两侧一直会有感光的元器件闪烁，在正脸（按照人类的部位，应该是嘴和鼻子的位置）有一个高速旋转的东西，类似雷达探测、物理识别系统。

在那段视频中，Atlas先是把椅子上的箱子搬到一处，然后把椅子折叠起来挪到另一个地方。最让我惊讶的是它居然可以把“地牛”（经常在一些超市里看到拖拽货物的东西）精准地插进拍子里，并压起“地牛”然后拖走，这需要精准的判断和控制。

随后拿着拖把和吸尘器清洁地面，Atlas也懂得要先去打开吸尘器的电源开关。

在收拾垃圾的时候，它先是把脚下的垃圾桶拿到桌子上，然后挨个拿起矿泉水瓶，并且还把瓶子倒立一下看瓶子是不是空的，然后丢到垃圾桶里。

将桌子上的垃圾和矿泉水瓶丢进垃圾桶里 Atlas从地上捡起纸飞机，然后丢飞机玩儿

Atlas还能模拟人类的行走方式，通过调整重心的方式来适应凹凸不平的路面和障碍物。在视频中，它虽然是站立的，但是它的膝盖一直是弯着的，可能是为了承受上身的体重和保持更好的平衡。

它目前来看还具有很大的局限性，比如它的头部被一根线材吊着，以及它的后背被一根很粗的电缆牵引。它依然需要电脑控制。但是，Atlas让我们看到了一个真正的机器人或者说人工智能该有的样子。

这两年，关于机器人的讨论甚嚣尘上，无论是情感型、服务型还是性爱机器人。关于它们的讨论大多集中在是不是会取代人类的工作，会不会给社会伦理造成挑战等。包括国内一些初创型公司纷纷在人工智能（AI）上发力，我们也见识了不少机器人。腾讯也在去年进入这一行业。

我去年10月份在杭州参加阿里巴巴的云栖大会时，看到很多从来没有听过的机器人品牌都展示了自家的产品，但是个头都比较迷你，功能都比较简单，只会在那儿跳舞、播放音乐、卖萌。

只有pepper是最让人惊艳的，它可以跟人对话，手臂做动作，个头也最大，差不多有六七岁儿童那么高的个头。但是它同样面临的一个问题是，它依然是个情感型的机器人，或者干脆说是个昂贵的玩具。它靠轮子移动，因为它的腿是固定的，无法迈步子。材质也是非金属的。虽然pepper在机器人产品里属于非常优秀的了，但是跟Atlas比还是相差太多。

Atlas可以说是当前最智能的机器人。目前我们还不清楚它的每一个动作是不是都是由人工控制的，但未来机器人具有自我觉醒和行为意识可能会成为现实。目前仅就人形设计和进行类人行为动作的机器人，Atlas应该成为国内创业公司借鉴的对象。

