---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137956
name: 网易科技
time: 2016-01-24 10:30
title: 谷歌310亿美元安卓营收，算多吗？与苹果分享营收，又说明了什么？
---
虎嗅注：在甲骨文起诉谷歌未经许可使用Java软件开发安卓系统的庭审中，甲骨文公司的一位律师在法庭出示文件称，谷歌安卓操作系统营收为310亿美元，利润为220亿美元。该律师还披露，为了让谷歌成为iPhone默认搜索引擎，2014年谷歌向苹果支付了10亿美元。

Android盈利的公开方式有两种：广告及应用市场抽成。对于谷歌来说310亿营收，220亿利润多吗？与苹果分享营收，又说明了谷歌的移动业务有何局限？

本文综合网易科技和腾讯科技的相关报道，虎嗅编辑后发布。

1月23日消息，据《华尔街日报》网站报道，虽然谷歌的安卓（Android）操作系统是免费提供的，但谷歌的竞争对手、合作伙伴、投资者和分析师一直想了解它能为谷歌带来多少收入。1月14日，甲骨文的一名律师告诉美国一名联邦法官，安卓操作系统为谷歌带来的营收为310亿美元，利润为220亿美元。

安卓为谷歌带来310亿美元收入，分析师说这不算多

这些数字看起来很惊人。但事实上，与安卓目前全球最流行移动操作系统的地位相比，它们的规模可能很小。

瑞穗证券美国公司(Mizuho Securities USA Inc)的分析师尼尔·多希（Neil Doshi ）指出：“310亿美元的营收似乎比我们预期的要小。不过你要想到这一点，如果谷歌没有较早地投资于移动互联网，并推动Android生态系统向前发展，该公司可能会没有这一增量收入。”

目前还不清楚这些数据代表着什么。谷歌的律师已成功地要求法官封存听证会笔录。甲骨文正起诉谷歌侵犯其Java编程技术的版权，该公司拒绝对此发表评论。

谷歌于2005年收购安卓公司，并于2008年发布了最初的移动操作系统。但目前还不清楚，上述数据是否代表安卓操作系统自那以后为谷歌贡献的总收入和总利润。

一位知情人士表示，谷歌没有将安卓操作系统作为一项独立业务来统计。谷歌律师在要求法官封存听证会笔录的请求中表示，上述数据来自“被标记为高度机密的谷歌内部财务文件”。

现在也不清楚，甲骨文律师所说利润的具体含义。但是，可以想像是，安卓操作系统带来的每3美元营收中，谷歌将至少留下2美元。

大多数分析师并不试图去估计安卓操作系统贡献的营收和利润，因为该操作系统是免费提供的。但安卓操作系统充当了为智能手机用户提供谷歌各种服务的一个枢纽，其中包括搜索服务及Play应用程序商店，以及相应的广告等。

投行Evercore ISI 的分析师肯·塞纳（Ken Sena ）指出：“谷歌直接在安卓操作系统上赚的钱并不多。不过，你可以做一些简单的计算，就可以发现安卓操作系统是如何促进谷歌其它服务的盈利能力，如搜索服务和它的应用程序商店。”

今年6月，瑞穗证券的分析师多希估计，2015年谷歌来自移动设备和服务的营收总额为312亿美元。其中来自移动搜索广告的营收为186亿美元，来自移动显示广告的营收为62亿美元，来自Play应用商店的营收分成为64亿美元（谷歌与开发者的分成比例为3:7）。

即使一半的广告收入来自非Android设备，如苹果的iPhone，多希估计在2010年至2015年期间，安卓操作系统可能为谷歌贡献了450亿美元的营收。

Play应用商店可能是一项数十亿美元级的业务。谷歌在2015年初表示，2014年该公司向Play应用商店的游戏和应用开发者支付了70亿美元，按谷歌与开发者的分成比例3:7计算，这意味2014年着Play应用商店为谷歌贡献了100亿美元的营收，而它只是Android操作系统的一项专门服务。

Play应用商店正在快速增长，虽然谷歌在其销售收入中的分成比例仍为30%，但绝对金额将变得更庞大。

与苹果分享营收，凸显谷歌移动业务软肋

彭博社近日报道称，甲骨文律师在1月14日的庭审中表示，为了让谷歌成为iPhone默认搜索引擎，2014年谷歌向苹果支付了10亿美元。这笔交易表明智能手机已经成为在线服务的重要接入点。

2014年谷歌向苹果支付了10亿美元，以成为苹果设备Safari浏览器的默认搜索服务提供商。在安卓设备上，谷歌不需要支付这样的费用，因此可以将来自安卓设备的收入更多地留给自己。

2005年，谷歌首次公布年度财报，其中一条警告如今依然具有现实意义。谷歌称：“如果谷歌无法针对非PC通信设备开发技术，谷歌将无法在愈发重要的部分在线服务市场夺取显著份额。”公布财报后不久，谷歌便收购Android。谷歌已经把Android打造成全球最大移动操作系统，其用户量已经超过10亿。

最初，Android被打造成抗衡微软的产品。2007年iPhone问世之后，谷歌开始侧重于利用Android手机来推广谷歌服务，同时谷歌依然立足于苹果设备。

Android为谷歌创造了310亿美元营收和220亿美元利润。彭博社并未公布详细信息，但这个营收数字可能包括Google Play销售额分成和面向Android用户的广告营收。由于无需与苹果分享营收，Android平台的谷歌广告可带来更多利润。

如果没有Android，谷歌就必须向设备制造商和其他公司支付更多的“接入费用”。

前Mozilla首席技术官安德里亚斯?加尔（Andreas Gal）表示：“Android确保谷歌搜索成为手机用户问问题的首选方式，它让谷歌搜索具备一种优势。为打造自主移动系统，谷歌投资了数十亿美元，这就是谷歌此举的原因。”

当用户点击谷歌搜索结果中的广告，广告商向谷歌支付一定的费用，因此谷歌需要与苹果分享广告营收。高盛估计，大约75%的谷歌移动搜索广告营收来自苹果设备，2014年这部分营收约为89亿美元。

谷歌还希望获取用户检索数据，利用这些数据改进搜索结果。

加尔表示：“每当你搜索词条和点击结果，你就帮助谷歌优化结果。这就是谷歌为获取这些搜索交易而付出巨大代价的原因。”

在Mozilla期间，加尔曾达成类似的协议。根据协议，谷歌在三年时间内向Mozilla支付大约3亿美元费用，目的就是让谷歌成为Firefox浏览器的默认搜索引擎。

谷歌依然是iPhone版Safari浏览器的默认搜索引擎。但是，苹果一直试图减少对谷歌的依赖，把iPhone转变成一款可检索应用内信息的搜索工具。

苹果App Store提供超过100万款应用，应用下载量已经超过1000亿次。移动应用挖掘初创公司Button联合创始人克里斯?梅登(Chris Maddern)表示，App Store相当于获取应用内容和用户活动的窗口，它让苹果有机会削弱谷歌在搜索市场的领先地位。

最新版iOS系统允许用户在“Spotlight”搜索框输入关键词，iOS系统可以提供来自苹果地图的商家信息、苹果日历信息、Yelp等应用的内部链接、iTunes内容链接，以及包含关键词的邮件和信息。在互联网内容方面，其中很多结果是由微软必应搜索提供。

如果搜索本地餐馆，iOS可显示餐馆预订应用OpenTable的内部链接。如果用户已经预订餐馆，iOS将显示交易处理信息。梅登表示：“只有当我用自己的iPhone登录应用，我才能使用这些服务。谷歌无法取代iOS设备提供的服务。”

