---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161999
name: 普通酱
time: 2016-08-30 13:10
title: iPhone 7发布临近，还有一大波国产手机也将发布，谍报都在这里
---
这是小米的新旗舰。与三星S7、Note 7双旗舰策略基本一致，小米也选择在下半年发布一台大屏旗舰，并再次试图冲击高端。小米Note 2的前代产品Note，发布于去年一月，两代间隔长达19个月。

根据现有资料，小米Note 2将采用高通骁龙821+6GB内存的最强配置，将配置双摄，而外观设计，则采用了国产机中首次出现、国内外也仅晚于三星Galaxy Note 7的前后双曲面设计。不出意外的话，曲面屏幕应该也是出自三星的曲面AMOLED，雷军亲访三星估计为Note 2操了不少心。

一个悬念就是，国产厂商里，谁能先把曲面屏的边缘工艺做好？三星Galaxy Note 7的曲面屏视觉上已经近似无边框设计了，从玻璃到金属的触感顺滑连贯。而国内的厂商，首台曲面屏的vivo Xplay 5这点就特别糟糕。不知道小米和魅族的曲面新旗舰会如何。

乐视：乐2s Pro，发布时间未定，预计早于小米。

据手机行业分析师@潘九堂称，乐2s Pro可能是全球真正首款最先上市的骁龙821手机。这跟今年初乐视抢先PPT首发骁龙820但迟迟不放货不同。当然，821处理器首发已经没有了，首发来自华硕Zenfone 3 Deluxe。

设计上，乐2s Pro依然是乐视传统的造型，常见的土豪金、后置指纹、三段式设计，以及不用期待，还是ID无边框和大黑边。

魅族：魅蓝Max，9月5日；魅族 Pro 7，9月13日（待定）

即将发布的魅蓝Max，有微博用户真机上手爆料称其接近一个大号的魅蓝E，真机照片也显示出与魅蓝E相同的三段式的设计，而与MX和Pro系列有明显不同。

魅蓝Max配备6英寸屏幕，或搭载联发科Helio P20处理器首发，内置3GB+32GB存储组合，支持全网通和双卡双待功能。还具备最高24W的输出功率和拥有更快的充电速度。但数据并没有经过多方确认。有消息爆料称，价格32GB版本1799元，64GB带mPen手写笔1999元——没错，似乎魅族带来了一支手写笔。

而稍后发布的魅族Pro系列新机，也将搭载曲面屏幕，看曲面屏幕的设计将与三星Galaxy S7 edge接近。性能方面，据说将搭载备受瞩目的三星Exynos 8890处理器——在压力测试中，8890发热和耗电都显著低于820核心，而两者性能接近，但先前由于8890处理器配备的基带不能实现TD网络支持，所以国内鲜见这个配置。并不清楚魅族会如何处理这个问题。

锤子：大小锤子T3，发布事件原定9月7日，据传已推迟。

大T3，也有谍报称其将命名为“野望”系列，因为它确实颠覆了很多T系列的传统：采用前置圆形指纹、尺寸增加到5.7寸，等等。对于其尺寸，罗永浩曾多次暗示，例如称屏幕过大需要默认成十六宫格等。性能上有消息称其将采用骁龙821甚至823处理器，而也有称仅使用820，内存可能为6GB。但锤子的手机，性能大概不是用户关注的最重点吧。

可以确信的消息，也只有罗永浩在与奥运会蹦床项目铜牌获得者李丹的微博互动中提到的：T3有两台不一样的，有白色。

除了这几个国内互联网手机的代表以外，还有一些国际品牌也将在国内市场搞点新闻：9月6日，Moto Z系列国内发布，悬念在于全配置的Moto Z和Moto Z Force能否完整亮相，价格如何，是否会用低配Moto Z Play恶意顶班，以及国内系统优化；此外，索尼的Xperia X系列新机也将在国内发布上市，尽管索尼大法好，但我最关注的机器，真正的安卓小屏旗舰Xperia X Compact估计还不会在国内出现，噫。

Sony Xperia X Compact，4.6寸、高通骁龙820+4GB内存旗舰配置的小手机

