---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148254
name: 格物吱吱
time: 2016-05-11 07:28
title: 30年来第一台国产游戏主机来了，玩家会买账吗？
---
一天四场发布会，如果算上小米的雷总在小米直播上又开了一场发布会的话应该是五场，王峰人生的第一场千人发布会，撞车撞的有点凶。

但这一切都没有太大关系，我的意思是，这场发布会从传播的角度来看，至少不输于其他厂商，光是王峰，一下午就发了十几条朋友圈，一位在游戏圈摸爬滚打了这么久的游戏老兵、身价过亿的上市公司CEO为了自家的产品如此刷屏实在是太拼，就差学贾跃亭当场哽咽了，学冯鑫现场飙歌了。

虎嗅作者阑夕曾说过这样一段话：“陈年的「深度反思」，张朝阳的「痊愈复出」，贾跃亭的「生态化反」，周鸿祎的「不碰医疗」，并称为互联网行业的四大生理性周期。”对于已经把发布会作为宣传节点，把发布会做到周更，向美剧看齐的手机厂商来说，游戏圈还是太温柔了些，毕竟用户和流量不是靠发布会而是靠渠道垒起来的，游戏厂商过冬的姿势各不相同：移动电竞，影游联动、VR、蓝港上市之后，相继成立了蓝港影业和斧子科技，卯足了劲儿向泛娱乐进军，而号称“30年来的第一台国产互联网游戏主机”的战斧F1，经过了703天的研发，这一次，向家庭娱乐发起了有力的冲击。

所以在索尼微软当道，又山寨横行的游戏主机市场：王峰抡起“战斧”，还有机会吗？

斧子的逻辑：庞大的人群，未开发的需求

先来看看斧子的数据，战斧F1采用航空铝合金机身，体积比较小的畅玩版只有 19mm*19mm*35.5mm，比较小巧，甚至可以放在包里，动式散热核心保持性能持续稳定，同时支持硬盘扩展与 USB 安装第三方应用。配置上使用了四核 2.2 GHz CPU，GPU 852，4GB RAM 和 64GB ROM。

目前“战斧F1”拿下了首批76款游戏，首发游戏为20款，包括《真三国无双7猛将传》、《刺客信条编年史》、《无敌九号》等多款国际3A游戏大作。而76款游戏数量也已超过微软和索尼国行主机登陆中国市场后第一年发售的游戏数量总和。

战斧F1分为畅玩版和菁英版，畅玩版售价 899 元，菁英版额外搭载 500G 硬盘，支持手柄无线充电，菁英版售价 1499 元。

如果你还看不懂，用一句话简单来说就是，战斧是基于安卓系统开发，自己研制了一套fuzeOS的系统，然后把主机游戏移植到斧子上来，和盒子类似，但是比盒子更高级。

而在北京鼓楼，2000不到就能淘一个水货的PS4，王峰和他的团队所做的一切，包括回应质疑、开拓渠道、就是要证明，自己的产品要优于，至少是不差于这些舶来品。

为什么这么说？我举一个例子，这就好比你去非洲卖鞋子，结果到了非洲一看，非洲人都不穿鞋子，悲观的人看到，这个市场是完全不存在的，鞋子根本卖不出去；而乐观的人一看，哇，这些人都不穿鞋子，这是一个多么大的，多么有潜力的市场啊。

投资看什么？同样来给战斧站台，前经纬创投的投资人、现熊猫TV副总裁庄明浩在他的文章里提过：基本上看四点，人（团队），产品，执行，需求，也就是正确的人，以创新性的产品，通过强有力的执行，满足一个已经存在的庞大需求。有兴趣的可以去kindle上买他的《一个风投小兵的自我修养》这本书，这里不展开。我想说的是，从这个维度出发，王峰和斧子无疑满足前三点，金山老兵，八年时间把蓝港折腾上市，中途经历过三次转型：从端游到页游再到手游，战斧无疑是一款具有开创新精神的产品，斧子团队很大一部分时间都用在签约大作上，而不是简单的把现在热门手游移植过来。唯一的问题，这个需求是存在的吗？还是臆想出来的？

中国游戏市场和外国游戏市场最大的区别在于，中国的页游很火，外国主机游戏很火，中国的主机市场，无论是份额还是销量一直处于洼地。来自亚洲游戏产业市场调查公司Niko Partners的调研报告：根据市场预测，去年微软Xbox One和索尼PS4两款主机在中国的销量将达到总计55万台。这差不多占了两家总大公司全球销量的1%不到。

长达十年的主机禁令结束，入华的Xbox的销量如何呢？百视通2014年中，百视通的子公司、负责Xbox中国国行版游戏娱乐软件制作与销售的百家合表示，自2014年9月29日国行版Xbox One上架以来，首发销量超过10万台；2014年度，百家合营业收入为826万7762.01元人民币，亏损1724.48万元，其中持股49%的微软为此损失了大约845万元。

当然你可以说行货锁区阉割啦等等，但一个不争的事实是，主机在中国市场的渗透率不足1%，甚至更低。所以这就跟之前的那个问题一样：如果你去非洲卖鞋，你是看到一片蓝海，还是一片死海呢？

在我看来，斧子的逻辑在于定价策略和市场定位，这个道理就跟当初小米手机卖1499卡位是一样的，当时千元以下的智能手机非常少，稍微好一点的基本上都要2000，那么小米做一个2000块左右性能的手机，然后卖1499，就能把这些机皇鸡霸弄得不要不要的。主机（电视）游戏一样，通过电视作为输出屏的游戏设备，最便宜的就是盒子，只需要499或者更低，然后就是3000块钱的PS4和Xbox one，这个价格梯度，499到3000中间是一片空白的，那么做一款以安卓为底层系统，将3A的游戏大作移植过来，就能满足庞大的用户需求……了吧？

当然，公允的说，移植并不新鲜，纯粹想玩主机游戏，市面上已经不少模拟器了，即便是对独占游戏情有独钟的玩家，也可以通过各种方式玩到，比如破解什么的，要和PS4这些区隔开来，就要玩些不同的，事实上，我们也看到了战斧在产品设计上加入了很多娱乐的因素，比如宣布与乐视达成战略合作，在内容共享、营销资源、生态O2O平台、云服务等方面进行深度合作，而乐视方面也投桃报李，通过自有渠道销售「战斧F1」，并使用乐视云作为云服务。此外还和熊猫TV进行合作，在战斧里植入了「一键直播」的功能，在不掉帧数的情况下边玩边录，直接在熊猫 TV 上直播。

据说是王峰的手稿，转发此锦鲤有一定几率获得王峰点赞

专业玩家的质疑——“没关系，我们还有成长与爱啊”

吹了牛逼自然是要还的，主机在中国一直是小众爱好，在高端玩家眼里，自然不把战斧放在眼里，在发布会结束后，一些观看直播的玩家表达了自己的感受：“安卓游戏机没戏啦，界面抄袭大厂啦，开机音效和PS4类似啦，甚至发布会的PPT里，连任天堂的LOGO都用错了。”

比如在新鲜出炉的“如何评价战斧 F1 发布会？”的知乎提问中，一位知乎的网友回答就非常不客气：

在不明所以的玩家眼中，战斧成了比ministation之流更加恶劣的机顶盒骗局（投资方乐视带来的本来应该加分的影音功能，最终成了这个『骗局』的佐证之一）。至少我认为，这次发布会给斧子带来的恶劣影响，可能需要再加几倍的成本投入才能够逆转了……作为一个稚嫩的创业团队，斧子还投得起吗？

另外还有对战斧的配置以及性能提出质疑的，比如英伟达Tegra K1四核A15的芯片，这个芯片推出已经2，3年，之前主要是用于平板上。其实言外之意是想说，这配置能跑的起3A游戏吗？

事实上，最大的不信任来自安卓系统能否拿来做游戏机，在游民星空上一篇《安卓：PS4和XboxOne，你们对力量一无所知！》的文章中，作者就提出了安卓的两个关键命门：

一是安卓不支持DirectX，只能使用OpenGL，虽然后者也是实力派图形API（硬件接口），在画面水平普遍不高的手游领域发挥非常稳定，但在主机级的大型游戏领域，同黑科技级别的DirectX相比还是差距巨大。二是安卓主要使用ARM架构，这是一种精简指令处理器，同PC及主机端的X86架构相比具有能耗低、发热低等优势，但在处理复杂任务时就远不如X86给力，硬件性能的发挥上，X86的效率也远胜于ARM。

在此之前，王峰曾在知乎也做了回应，如下：

1、进入安卓5.0时代后，手游也进入了OpenGL ES 3.0时代，在纹理、特效上有了极大的提高，商业引擎方面，现在常用的游戏引擎如Unity、Unreal等对Android也是非常的友好。如自带打包工具链、提供运行时性能消耗分析等功能。另外，NVIDIA的Tegra K1和X1直接支持跨平台的图形程序接口OpenGL 4.4，对游戏开发商来说跨平台移植门槛和成本都会降低。

2、由于目前手游生命周期都比较短，绝大部分开发商出于商业上的考虑，不会花大量时间精力去把画面做到极致，不符合投入产出比。之前的安卓主机厂商专注移植移动游戏，自然得不到高品质的游戏。而这也是为什么“战斧”游戏主机暂时将精力集中于引进和移植专业主机游戏内容的原因所在。

3、不同于智能手机，游戏机行业是一个闭环的生态。主机平台硬件型号比Apple更少，游戏主机系统软件版本目前也是强制升级，保证不会有硬件和系统的碎片化问题。主机平台游戏数量比iOS App Store里应用的数量都要少，能够保证每一款主机平台上的游戏都经过充分的测试和检查和优化。

而在昨天发布会现场，在接受采访时，王峰再次重申，以及回应了战斧的定位和外界的质疑：

“我们定位于在中国更有机会做大众化的，更加往更为大众化的产品，我们不只是深度游戏的移植，把游戏的商店、游戏的体验做好，同时拓展了视频、社交和直播，所以我们更把他定位成家庭互联网娱乐中心，之前都是盒子，在此之前没有哪家公司是真正下决心，在硬件系统和内容上像我们下这么大功夫，所以我们说真的是国内第一款游戏主机。

另外关于专业玩家的问题，当然我们非常羡慕能赢得专业玩家心的产品，这恐怕是我们需要一步步努力的方向，但是中国互联网的环境变化很大，每一家家庭都在联网，都在wifi的环境，包括智能电视已经越来越热，好的内容必将带动大家在客厅，未来大的客厅战略里一定会有我们的位置，只不过我们还需要继续努力，能不能立刻赢得现在主机玩家的芳心，我不敢说。”

笔者来看，一味的嘲笑实质是一种自我矮化，商业上没有low与不low，只有合适与不合适，斧子成功的概率到底有多少不好说，但可以肯定的是面临的困难和险阻很多，搞不好半路挂掉——但与其用偏见去回应偏见，不如多一点善意，“没关系，我们还有成长与爱啊。”

