---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139857
name: broccoli
time: 2016-02-23 21:20
title: 全世界都在看巴展，前方媒体都是怎么现场评价三星LG华为索尼新品的？
---
MWC2016（世界移动通信大会）于2月22日在西班牙巴塞罗那盛大开幕。尽管有备受吐槽的大罢工和现场wifi，巴展还是带来了不少惊喜（一个小扎就把你们激动成什么样了）。虎嗅君从社交媒体上搜罗了一批从现场发回的猛料，赶快收着装X用吧。

有人说，这次对MWC的关注都集中在三星身上，而对三星的关注都集中在扎克伯格身上。比如这哥们儿为了和小扎合个影不惜把人家拍成了浑身发光的小金人……

去年9月，三星与Facebook旗下Oculus联合发布了Gear VR虚拟现实头盔。这次发布会，除了请来小扎站台，三星也在现场为每个人配了一部Gear VR头盔，让观众通过 Gear VR 观赏Galaxy S7 与 S7 edge 新机发布会，可见在VR上花足了心思。（详见虎嗅文章《扎克伯格的新赌注：让Facebook实现VR社交化》）

OK~既然S7是主角，还是说回S7，你绝对想象不到，S7发布会的弹幕是这个样子的：

@Zealer中国：#TheNextGALAXY#我们再来回顾一下刚刚发布的Galaxy S7/S7 Edge，屏幕尺寸分别为5.1寸和5.5寸均搭载Exynos 8890/骁龙820处理器，4GB RAM以及32/64GB的ROM。支持存储卡扩展，F1.7的光圈1200万像素镜头，S7和S7 edge电池容量分别为3000和3600mAh，支持IP68防水防尘，运行Android 6.0系统，3月11日上市。

相比去年发布的S6和S6 edge，S7和S7 edge在外观上没有太多变化，但看起来大家对于S7的评价还是相当正面：

@芯智讯官微：#MWC2016# 三星S7/S7 Edge在外观上与S6一脉相承，不过边框更薄，屏占比更大，摄像头也不再特别突出。S7/S7 Edge的背面设计继承了三星Note5的3D弧度造型，手感更加圆润不割手。

@梁晏恺: 可以说对#MWC2016#的关注全集中在三星身上了。S7 Edge登场。外形有点美，配置有点酷。也许是这辈子第一次给好评的三星手机官方宣传片最后一句"You defined the possibilities, and we will redefine the phone." You，既是用户，也是苹果。总之，认真起来的三星很可怕。

这两款手机——Galaxy S7 和 S7 edge 虽然在外观上的变化几乎可以忽略，但在实用功能上，S7&S7 edge 有了实打实的进步。在短暂的上手中，其体验近乎无可挑剔，完全符合消费者对于一款年度旗舰的预期。

但是华尔街中文网却认为，S7缺乏让人眼前一亮的功能，后来还传出S7安兔兔跑分不及LG G5。

既然说到了LG G5，就来看看G5吧。这款手机的亮点主要在于“模块化”，往土了说，就是多了个可拆卸的下巴：

@Zealer中国：【LG G5正式发布：下巴可拆卸】LG刚刚发布了2016年的年度旗舰LG G5，LG G5最大的亮点在于配备了可拆卸下巴设计，可以更换电池、Hi-Fi音频和相机等不同的功能模块。配置方面LG G5配备了5.3英寸2K屏幕，骁龙820处理器，4GB RAM+32GB ROM，双后置摄像头1600万+800万像素的组合，当然还有指纹识别模块。

简单来说，G5的“下巴”有两种：一种是用以增强拍照性能的Cam Plus，另一种是用以增强手机音质的Hi-Fi Plus，用户可以根据自身需要随时更换模块。

此外，LG还推出了一款类似星战BB-8的视频机器人，叫Rolling Bot，当然更多人把它亲切地唤作“球”（LG发言人：请不要叫它“球”）。

据爱范儿报道：在 MWC 现场，LG展示了 Rolling Bot 的几种使用场景，其中一种是用来逗猫的：在这种模式下，机器人会“疯狂地”滚来滚去，打开镭射灯，并且发出 R2-D2 （《星球大战》中的机器人）式的声音。

既然长得像BB-8，也免不了被黑一把：

@GeekPark：#2016 MWC# 除了新手机 G5，LG 发布的这几款配件还是很有趣的：能拍摄全景视频的 360 Cam，酷似 BB-8「下半身」的视频机器人 Rolling Bot，以及较为轻便的 VR 眼镜（115g 重可折叠）。

对了，最后还有两款VR设备：

@芯智讯官微：#MWC2016# 乐金LG除了LG G5外，还展示了两款VR设备。LG 360 VR是一款头戴式虚拟现实设备，该设备兼容LG 360 CAM拍摄的VR照片和视频，同时也兼容一切支持安卓的VR内容。LG 360 CAM相机可拍摄360度的照片、甚至拍摄5.1环绕声的2K分辨率视频。目前，LG并没有公布这两款设备的售价和发售日期。

数VR风流人物，还看HTC

看来科技大佬们都在玩VR嘛，不过HTC一出场，不少人都哆嗦了一下。

HTC 此次正式公布了虚拟现实套件 HTC Vive 的上市信息，预计将于 2 月 29 日开启预购，官方建议售价为 799 美元（约合 5200 人民币），包含一对无线控制器、雷射定位器、配备前置相机与电话的头戴式装置以及两款完整版的 VR 游戏。

@IT之家：【王雪红：HTC Vive完爆Oculus，销量目标100万台】“你去看Oculus，它都没有控制器，也都没有手操控”，言外之意是体验一般的竞品都能够把价格拉到599美元，HTC Vive的799元售价很合理，她甚至给我们出了一道可以得到肯定答案的问题……

@爱活新鲜播：【从深海恐怖到僵尸射击！虚拟现实眼镜HTC VIVE最强 没有之一！_爱活网 Evolife.cn】无论是已经面世的Oculus Rift也好、三星Gear VR也好，甚至是之前我们赞不绝口的SONY Playstation VR（Morpheus）也好，在体验上都完完全全不是HTC VIVE的对手。

另外，Desire系列三款新机也收到不少好评，主要是因为颜?值 高：

@数字尾巴：【#MWC2016# 泼彩设计摆脱「后头丑」，HTC Desire 三款新品发布】 HTC 在 MWC 开展前带来了 Desire 825/630/530 三台中低端定位手机。新机采用了 Micro Splash Design 泼彩设计，并支持 Hi-Res 高清音效，以此来吸引年轻群体的注意。

@TechWeb：【HTC连发三款新机 外观个性十足】HTC在MWC上发布Desire系列三款新机，其分别是530、630以及825。三款新机的外形设计看起来相当时尚，准确来说是其后壳使用了个性的波点设计，HTC强调这绝对能突出个性。据悉三款新机都将在3月上市，遗憾的是HTC没有公布它们的售价。

@爱范儿：【【MWC 2016】除了大热的 VR 设备，HTC 还发布了四款新手机】虽然 HTC 没有发布旗舰机型 HTC M10，但全新的 Desire 系列着实颜值不低。

写到这里才提这两天火爆的MateBook，似乎都有点对不起它。

在巴展开幕前夕，华为就发布了首款笔记本MateBook。MateBook属于二合一电脑产品，采用12英寸2160*1440分辨率IPS的可触摸屏幕，搭载第六代Core-M处理器，厚度为6.9mm。还配备了一支Matepen触控笔，2048级别感应，同时键盘可拆卸。

华为自我感觉良好，外界也不乏溢美之词：

@新财富杂志：【余承东：华为在笔记本领域也要做到第一！联想还有退路吗？】华为终端CEO余承东又“大嘴”了，21日，在今年MWC2016巴塞罗那世界移动大会开幕之前，华为发布了传闻已久的PC产品MateBook，这是华为有史以来发布的第一款PC，处处都延续着“高大上”的风格……

@第一财经周刊：【华为跳入摇摇欲坠的PC市场】在巴塞罗那世界移动通信大会上，华为发布了一款配备可拆卸键盘和手写笔、搭载Windows系统、主打商务市场的电脑产品MateBook。与其说华为进入的是已显疲态的PC市场，不如说它瞄准的是略新的二合一笔记本领域，这种带有移动性质又略显特色的产品似乎仍有吸引消费者的能力。

但是，据虎嗅文章《被MateBook刷屏了？来看看外媒怎么评价它》，外媒对MateBook的评价比较一般，基本上聚焦于缺乏新意及键盘表现平平这两点。

最后，大家还表示要看小米联想如何搅局：

@IT之家：【华为推Win10笔记本MateBook会抢了联想饭碗吗？】英特尔和华为的联手，推出笔记本电脑产品，不是明摆着要抢联想、HP、戴尔、Acer等PC厂商的饭碗了吗？其中最受伤的无疑是现在处在的全球PC市场一字头的联想，那么华为这次推笔记本电脑会抢了联想饭碗吗？

@火柴盒同学：华为MateBook，价高到13000元，配置低，颜值一般。竟然还用低级的Core M 的CPU，很不得力。价格最高13000 人民币，有谁买得起？键盘，笔还得额外花1200元！没戏看。散了吧。这下，估计传统笔记本厂商都松口气。等着看小米如何搅局了

索尼昨天的发布会不到30分钟，但是“无边框”高颜值新机的发布，却也给大家留下了不少谈资：

@安卓论坛：【这条黑边良心了！索尼XPERIA X家族上手】索尼今天下午正式推出全新XPERIA X产品线，推出三款新品XA/X/X Performance，分别采用5英寸720p/1080p/1080p显示屏，Helio X10 MT6755/骁龙650/骁龙820，2G/3G/3G内存，16G/32G/32G存储，1300万/2300万/2300万摄像头，2300/2700/2700mAH。

@梁晏恺：#MWC2016# 今年的手机貌似又有点意思了，索尼移动的全新命名体系诞生——XPERIA X。其中搭载高通820的XPERIA X Performance就是旗舰，也可以说就是传说中的Z6。按照命名规则，Xperia XP接下来应该是…Xperia 7，Xperia 8，Xperia 10（别问我为什么没有Xperia 9，这事儿你得问微软去

至于索尼此次发布的其他产品，似乎就是逗你笑这样的存在了……

@爱活新鲜播：#MWC2016#【十时裕树说索尼新概念产品将连接未来 我不信】 除了发布Xperia X系列新机外，昨天索尼移动CEO十时裕树还向大家介绍了一些“非手机”新品，然而事实证明，这不过是索尼又一类逗你开心逗你笑的安抚而已。

除了旗舰手机、VR设备，巴展还有各种脑洞大开的小玩意儿：

@通讯民工：OPPO超级闪充Super:一个2500毫安时的电池，5分钟从电量5%，充电到58%，15分钟2500毫安时！充电5分钟，通话10十小时！

防水防尘防跌落，“随你折腾”手机登场！

@Timer：#MWC2016# 坚如磐石的Win10机：松下Toughpad FZ-F1，要说到三防手机，今年的MWC上有不少，比如S7和HP X3，可是军事级三防机却不多见，松下这款军事级三防手机却不简单，它运行的是Windows 10 IoT Mobile，并且达到企业级安全防护等级，很明显这部手机的目标用户是有三防需求的企业用户，另类WP机

@哦啦语音助手：【牙齿刷不干净？智能牙刷Oral-B Genius来了】欧乐B在MWC 2016大展上发布了一款牙刷新产品，名为Oral-B Genius。Oral-B Genius刷头内建传感器，同时智能手机摄像头，使用位置检测技术和视频识别技术，检测牙齿刷过和还没有刷过到位置

@数码逗逗：#MWC2016# 上，英国公司 FlexEnable 展示了可弯曲的屏幕，目前只是 demo，未来的手机或者平板可能就是酱紫。

