---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168245
name: 壹流财经
time: 2016-10-25 08:43
title: 我为什么说乐视被低估了
---
本文来自微信公众号：壹流财经（wx16caijing），作者：丁柏，原标题《被低估的乐视》

乐视跑到美国开了场声势十足的发布会，让很多人开始重新审视这家一贯喜欢开发布会的公司。不管乐视过去多么富有争议，大举进军美国市场对于任何一家中国大型科技公司都是一个值得审视的象征性时刻。

如果说贾跃亭压下重注的电动车项目仍然是一个要到2018年才能最终揭蛊的故事——但事实上，只要对中国电动车市场潜力及格局稍作研究，就很容易理解这个只有至少需要投入200亿人民币才有资格入局的市场多么富有想象力——那么，至少贾跃亭现在取得的成绩已经证明他不仅仅擅长于讲故事。

乐视今天公布的三季报披露，截至2016年9月30日，乐视超级电视上市三年累计销售达到约850万台，成功完成前三季度销售目标。

乐视电视2013年夏天正式上市，到2014年底共销售150万台，2015年则销售了300万台，2016年前三季度销售了400万台。按照2016年600万台的销售目标，到今年底，乐视电视的市场存量已经基本确定要超过1000万台，这也意味着乐视用三年时间就跻身国产电视的一线阵营——今年年中的数据显示，传统电商厂商巨头如海信、创维的智能电视存量均为1000多万台的量级。

1000万台智能电视终端，以及同样在快速上量的乐视手机终端，对乐视意义重大。正如其财报指出的，以智能手机和智能电视为代表的智能终端产品已经成为互联网视频行业的重要用户入口，将“重新定义视频格局”。

传统互联网巨头的流量主要来自于社交、搜索、电商，而且“马太效应”显著，BAT三家，再加上360，几乎垄断了近2/3的互联网流量，随着互联网和移动互联网流量红利见顶，越来越多的互联网公司受制于流量瓶颈。

乐视作为一家非典型互联网公司，起家并不是靠流量工具，而是靠内容：早期以很便宜的价格收购了大量内容版权，这也是乐视敢于参与视频网站竞争的核心起点。但随着视频网站竞争加剧，如果不解决流量和用户从哪来的问题，单纯靠砸钱买内容吸引流量，会是非常畸形难以持久的竞争模式，更何况乐视远没有BAT有钱。恐怕也正是出于这样的焦虑，乐视走上了“内容＋终端”模式。

做电视是个苦活累活，是BAT没有也比较难涉足的领域。要做“硬件＋服务”的小米可以干这事，但一则小米慢了一步：2012年、2013年小米还在全力搞手机，二则小米没有内容基因，乐视恰恰采用了硬件补贴内容的模式轰开市场，从此遥遥领先。

去年，中国智能电视的存量大约是1.1亿台，今年可能达到1.4亿台，未来三、四年高速增长可期，按照国泰君安的研究数据，到2020年预计将达到3.2亿台，这意味着至少覆盖超过2/3的中国家庭。按照这个市场增速，几年后，乐视很可能将拥有数千万电视终端，直接触达以亿计的终端用户。

仅仅以目前的数据看，乐视已经从电视和手机智能终端产品热销中受益巨大。三季度财报显示，乐视全网的日均 UV约7040万，峰值达到1亿；日均VV约3.9亿，峰值达到4.8亿。如果乐视电视的领先地位不动摇，乐视手机再保持快速增长，乐视很容易成为下一个拥有庞大流量和用户的巨头。这已经不是个故事，而是比较容易推测的现实。

乐视“内容＋终端”模式比较让人诟病的一点是电视机的负毛利，即每卖一台电视机，乐视都要赔上几百块。但这个问题随着乐视电视规模经济的提升正在逐渐改善。乐视超级电视的毛利率2015年上半年是负44%，2016年上半年是负28.7％，高华证券预计，2017年起，乐视超级电视业务将扭亏为盈实现净利，并推动乐视网的净利率从2016年的4%升高到2018年的7％。

乐视终端的广告价值和其他内容商业价值会更快速释放。随着捆绑了乐视内容的乐视电视占领越来越多的客厅，其本质是颠覆有线电视网，挑战的是传统电视台。借助乐视智能终端，乐视在内容产业的布局也将越来越显示威力，乐视电视的轮播台已经有影视娱乐内容（乐视视频、乐视影业）、有体育内容（乐视体育），目前还在不断扩充儿童、动漫游戏等内容板块。乐视最新的举措是成立乐视财讯，大举进入财经内容市场。

如果看透了乐视的这个模式，贾跃亭对乐视看似杂乱的宏大战略布局就很容易理解：乐视一手是内容：影视、体育、音乐、财经等等，一手是终端的各种屏：无论是智能电视、智能手机还是电动汽车。这个战略要夯实需要时间，需要大量的资金，但至少目前看来，已经很难再简单将乐视视为一家只会讲故事的公司，事实上，它很可能已经被低估了。

壹流财经专注于TMT领域上市公司报道，致力于成为寻求财富增值的投资研究平台。

