---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142334
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-03-18 09:24
title: 老赵的 HTC HD2 已经 7 岁了，还能再战吗
---
「这手机是我当年攒了小半年买的，你知道花了多少钱吗？」每当见到新朋友，老赵都会寒暄之余顺手拿起桌上的手机，两眼盯着屏幕，同时大拇指左右滑动，不经意间随口问一句。

这手机第一眼没什么不平常。四寸左右大小的触摸屏，两边的边框距离不宽也不窄。屏幕右上角的时间和电量指示图标都没有优化过，屏幕似乎亮得刺眼，硬件做工和系统效果都普普通通，虽然看上去是网上买的廉价 Android 山寨机，但实际上却是大厂出品，屏幕下方的 HTC 字样清晰可见。更奇怪之处在于底部设置了 5 个实体按键，而且按键上有丝印，虽然被磨掉了一些，但还是能清晰分辨出绿色是接电话，红色是挂电话，以及中间的按键看上去似乎是微软徽标。

没人能回答只有提问者自己知道的问题。「现在年轻人用过 Windows Mobile 的真没几个，用火腿肠的也越来越少了。」老赵没表现出任何诧异和失望，只是面无表情，似乎早就习以为常。

老赵从小就对电子产品着迷，家里的各种家电都被拆了个遍。高中时偶像是比尔·盖茨，所以大学就选了计算机专业。但是 09 年毕业之后没去写代码而是做起了手机测评。用老赵自己的话说，「喜欢美食但不想当厨子。」

老赵说，这是他大学毕业后的第一部智能手机，上大学时候用的是只能打电话发短信的功能机。大学毕业去了杂志社，一个月三千来块钱，攒了近半年，才终于买了自己第一部智能手机，就是手里的 HTC HD2，中关村的老板非要 4600，还价半天砍到 4300 才拿下。他说他们当时办公室里的所有编辑都摸过这部手机，毕竟这种配置在那时候还是稀罕货，4.3 寸屏幕即便在今天来看也不算小，运行内存 448MB，Windwos Mobile 操作系统，那时候没事就从网上下载游戏，即便有电脑也一定要安装到手机上玩，比如 QQ 游戏厅、红警和星际。

到了 2010 年年末，Android 越来越火，身边也有人开始用上 Android 手机。作为数码潮人的老赵自然不能落伍，在逛论坛时候惊喜发现自己的 HTC HD2 竟然可以刷 Android 2.2！老赵觉得，装 Android，就像 PC 机重装系统或者装 Linux 那样，把 Android 刷到手机存储器就行。兴奋不已的老赵还去查了国外 XDA 论坛的原始教程，仗着有点技术基础折腾了好几周，不知道查了多少个教程，重刷了多少次，才终于把 Android 固件刷了进去。老赵自然是高兴得就差手舞足蹈了，毕竟如果买新的 Android 手机，怎么又得两三千吧。但其实，老赵在体会到 Android 的好之后，没多久就换了部 Android 手机，日本牌子，说是设计更有小资品味。

本以为 HD2 成为历史，没想到老赵在 2013 年逛论坛时再次遇到惊喜，HTC HD2 竟然能刷微软专为诺基亚定制的 Windows Phone 系统，老赵赶紧又把自己尘封的 HD2 翻了出来，照着教程把 Windows Phone 7 给整了进去，没想到还挺流畅的，算是体验了一次 Lumia。后来小米刷机包放出，老赵也是最早尝鲜 MIUI 的用户。

老赵说，HTC HD2 强悍在处理器，用的是高通晓龙 8250，1GHz 的，性能出众而且通用性好。除了微软和 Google 的系统，还能刷诺基亚后来推出的 MeeGo，火狐的 Firefox OS 操作系统也可以刷。这部手机陪伴了老赵至少五年的刷机岁月。

时代变了，HTC 联合微软曾经是一个时代

现在差不多过去了 7 年，Windows Mobile 被彻底抛弃，Windows Phone 还在挣扎，诺基亚卖给微软后半残不废，MeeGo 和 Firefox OS 也烟消云散；老赵早就没在杂志社呆了，也不是当年买部手机还需要攒半年的小青年，不再单身也不再对刷机狂热，很多都变了，但是这部 HTC HD2 自始至终一直跟着老赵，除了按键丝印已经快磨干净，除了 HTC 的手机逐渐褪出大众视野。

有人问老赵，为何不考虑买新出的 HTC One，后壳也是金属弧形设计，正面屏幕更大，CPU 和内存都强多了，说不定也能用上七八年。老赵只是摇摇头，「时代变了，HTC 联合微软曾经是一个时代。」

老赵在数码测评行业也泡了近 7 年，自然懂得比一般人多。HTC 在 10 多年前能创造奇迹，很大程度上是占了微软的光。在与微软合作之前，HTC 一直站在幕后代工电脑和掌上智能设备，直到后来微软按照 PC 机的策略销售 Window Mobile 操作系统，自己专注于软件，把硬件交给了 HTC、LG 等几家合作伙伴，HTC 才有机会从幕后走到前台。

凭借之前做代工的技术积累，自 2003 年和微软展开合作以来，HTC 逐步在国际市场上走红，其中在 2007 年推出的 HTC Touch，以及 2009 年推出的 HTC HD2，都是经典之作。但是这种势头只持续了大概十年。2005 年 Google 悄然收购一家研发手机操作系统的小公司 Android，经过 5 年左右的发展，到了 2010 年，搭载 Android 系统的手机得到了越来越多用户的认可，人们逐步从诺基亚和微软系统的手机迁移到 Android。当时的微软和 HTC 唇齿相依，微软的 Mobile 系统失势，HTC 自然受伤。

HTC 在这款 HD2 之后迅速把重心转移到了 Android ，那时候市面上 Android 手机并不多，HTC 推出 Desire 和 Hero 系列都成为 Android 阵营代表作，顺风顺水潇洒了两年，股价一度涨至 1200 台币。

但 HTC 之前能保持中高端的产品形象很大程度上源于微软的支持，到了 Google 时代，Android 采取开源策略，全世界成千上万的的手机厂商都可以深度定制自己的系统。随着更多更强大的竞争对手杀入市场，HTC 终于发现自己在中高端市场敌不过索尼三星和苹果，在低端市场敌不过来自大陆的竞争对手。两年之后，HTC 难续辉煌，股价持续走低，从最高峰的 1200 台币跌至 40 台币。智能手机占全球市场的份额从 2011 年辉煌时期的 10% 跌至目前的 2% 以下。

老赵现在手头有两部手机，一部是 HTC HD2，另一部是苹果的。他出门办事喜欢用苹果，外观好看，功能也全；和好友同事们聚餐时候喜欢用 HTC HD2，虽然手机里安装的程序不多，但老赵就是不忍释手，HTC 的辉煌与没落，以及虚拟现实头盔 Vive 的未来，都是老赵最喜欢谈论的话题。

老赵说最近在关注 Android N，也就是 Android 7.0，如果网上有教程，他就再刷一次，要是刷不成就打算把这台手机压箱底算了。但老赵表示还打算再买台 Android，毕竟有些软件只有 Android 版的。「7 年了，也该换代了」，老赵头也不抬地说。

对 TECH2IPO 或本文有想法？添加我们的编辑部个人微信号进行交流：T2IPO001。首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处

