---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148543
name: 相约
time: 2016-05-13 08:26
title: 腾讯重兵围剿之下，张一鸣的今日头条如何突围？
---
凭借着推荐引擎和头条号平台的优势，今日头条最近两年一直蒸蒸日上的发展，即便是2014年遭遇搜狐等多家门户集体围攻，都轻松面对，并喊出了要做到“1-1.5亿总体DAU”（Daily Active User 日活跃用户数量）的宏伟目标！

不过事情有些不顺，从去年开始，腾讯突然开始觉醒，推出了天天快报APP，在微信、应用宝、腾讯网、Qzone等多产品的推动下，天天快报的MAU（月度用户量）迅速飙升至4000多万，然而这还不算完，腾讯新闻这一腾讯网的主要APP产品，也迅速切换成推荐引擎分发内容。

要知道腾讯在资讯市场的产品如云，除了腾讯新闻、天天快报APP，还包括腾讯新闻公众号、微信和QQ平台默认关注的公众号、QQ浏览器头条、腾讯网、手机腾讯网、微信公众平台等。据说仅仅微信公众号，日PV量就达到了30亿次，已经近乎今日头条的体量，更别说日覆盖1.5亿人次的腾讯网了。

再加上腾讯张志东的喊话：“今日头条则走了完全不同的一条路，全是云端的，根据用户的点击与兴趣来学习用户的阅读喜好，从而形成千人千面的推送内容，具有很强的颠覆性。互联网行业就是这样的，所有的领先都是暂时的，颠覆很可能来自另外一种完全不同的模式，对OMG（注：网络媒体事业群）的同事来说，我期待他们有更多的创新，以自己革命自己的勇气，去参与下一代云端智能资讯服务的竞技”，今日头条似乎变得岌岌可危。

然而一个产品有固有的用户人群和成长轨迹，能走向成功必定有其产品服务优势，走向消亡则意味着服务优势的丧失，那么今日头条面对腾讯如此多产品的围剿，究竟丧失了产品服务优势了没？这我们需要从商业逻辑层面详细分析。

今日头条的商业逻辑由两个组成，一个是模式重构释放内容生产能力，另一个是推荐机制满足用户未知需求，两者共同构建起今日头条产品的服务优势。

人类进入互联网时代后，就宣布进入信息过剩时期，但实际情况是垃圾信息异常过剩，而优质内容依然非常匮乏。虽然各大门户、垂直媒体、报纸、杂志等，均想解决这一问题，但全部无终而返。

于是我们看到各大门户、垂直媒体每天报道、更新的新闻大同小异，要么来源于彼此转载，要么就是同一故事稍作修改再次发布，着实让人不胜其烦。然而媒体人却没有深入反思、拷问内容匮乏的真正原因是什么。

一个做搜索的外行人，却看透了其中的本质，并果断将内容生产、内容分发和营收变现三个环节彻底分开，让生产者在竞争中调整内容去匹配用户喜好，这样每一环节做的事情变少而更专业，从而大大释放了内容生产能力，促使优质内容成倍的生成。

上图便是今日头条的核心业务逻辑，其在信息的生产、分发和变现三个环节上，都与传统的门户网站有较大的不同，反而更像新闻资讯领域的云基础设施，让内容在其上边自由流通。

无论是今日头条、微信公共号这些新的内容平台，还是四大门户、微博及细分专业网站，都是内容分发渠道，它们的价值均为促进信息高效生产、流动，并触达用户创造价值。

相比之下，今日头条之所以能迅速的发展起来，则是在信息分发层面更好的满足用户的需求，下边我们具体对比分析一下门户、公共号与今日头条在用户需求满足方面的优劣势：

①　编辑主动挑选内容并进行推荐，所有用户看同一版面内容；

②　门户首页一般只有一版内容，各个频道内容展示量都是固定的，频道首页内容展示量也是固定的，总推荐信息量固定。

门户网站的优势是内容按科目划分，质量较高，劣势是内容推荐量很少，而且很多有趣的内容并没有为其专设频道，特别是普通大众用户的兴趣内容。

①　内容生产高度细化，不同公共号生产的内容高度区分，并极度专业化；

②　用户发现优质公共号难度较大，不过一旦找到，会持续的关注，享受其带来的价值；

公共号的优势是内容专业性较强，富有学习价值，劣势是较难发现高价值公共号。

①　机器基于内容质量进行推荐，推荐的内容非常丰富（相对于门户），海量的内容任你阅读；

②　内容覆盖方方面面，不再局限于频道划分，充分满足你的兴趣；

今日头条的优势是内容量极大，丰富多彩，且符合自己口味，劣势较难看到专业内容；

通过上述对比，我们可以看到微信主要面向深度细分 or 专业内容，与另外两类内容重合度很小，而今日头条与门户网站之间模式较为相似，彼此之间竞争激烈，今日头条之所以能这么快速的崛起，源于其背后的两大优势，如下：

（1）今日头条的内容丰富度远远高于门户的单一版面机制。如此丰富的内容虽然也有频道属性划分，但推荐机制本质上已经打破频道的概念，于是存在着N个潜在的频道，这要远远大于传统门户50个频道的内容范围，因此在内容量和内容范围两个层面，今日头条都完全胜出。

（2）从用户层面来看，专业用户在总用户群体中的比例可能只有不到30%，包括农民、普通工人、老年人在内的普通大众用户占比超过70%，门户网站是极度忽视这部分人的需求，他们辛苦劳作一天想看看新闻放松一下，然而门户推荐的内容（政治、社会、经济、娱乐……）让他们陷入了另一辛苦的脑力劳作，真不知道这些内容对他们有什么价值（编辑们可能会说，闲暇时间了解点政治、社会、学点东西有何不好？这些编辑应该去工地干2年活，再来评论这些对它们有多大价值）。

恰恰相反，今日头条基于推荐算法和头条号平台，则能很好的满足这些普通大众用户的需求，这部分需求是之前从来不关注、也无法满足（在固定版面机制下）的需求，因此确切的说，今日头条是从一个被遗忘的空白需求领域崛起的，而且主流大众用户的需求。

其实，今日头条CEO张一鸣已经含蓄的点明，其在一次媒体谈话中说：“我们的用户其实是比较多样的，既有五六十岁的，年纪稍微大一点的人，可以想象他们会在家打开头条打发时间，或者学做菜、下棋、钓鱼；同时，也会有创业者每天起床通过头条阅读最新的创业资讯；而都市的女性可能会通过头条看娱乐新闻。一定要归纳属性的话，无论是什么年龄层次、什么职业、什么收入水平、什么地域，我们产品的经典用户应该是对信息相对敏感，同时求知欲、好奇心更强的一些人。”

因此，可以说今日头条通过迎合了普通大众用户的需求，借此逐步蚕食门户网站的低端用户群体，从而快速腾飞。

凭借着模式优势，今日头条很快超越网易、搜狐、新浪，成长为国内仅次于腾讯的第二大内容分发渠道，与此同时，腾讯OMG网媒事业群也在加紧转型，积极应对今日头条带来的挑战，双方的产品布局如下：

商业逻辑分析只是从原理上讲明了各种模式在当下的服务优势，下边我们通过数据，具体分析一下双方的竞争态势。

如上图所示，目前天天快报的MAU（月度活跃用户）约为今日头条的一半，腾讯新闻客户端的MAU约为今日头条的二倍。这说明在用户量层面，腾讯OMG仍然占据优势，不过相比之下，今日头条的MAU增速超过100%，远胜于腾讯新闻。

然而当我们对比双方安卓端人均月时长（分钟）数据时，却发现今日头条月人均用户时长是腾讯新闻的约3倍，是天天快报的6倍，如此巨大的差距，说明腾讯OMG的产品虽然模仿了今日头条，但在推荐机制、内容质量方面（资讯过载，生活知识不足）与今日头条差距依然很大，这导致用户不愿意在APP里边花费更多时间阅读内容。

（1）月人均用户时长方面，今日头条已经一人之下万人之上，目前已经接近微信的一半了，一个是私密社交+内容，一个是灰度社交+内容，张小龙有压力吗？

（2）今日头条剥离了浏览器最核心的内容阅读，UC/QQ两大浏览器用户时长急速下跌，真为它们感到伤感！

（3）今日头条是无输入内容下的搜索，百度是有输入内容下的搜索，李彦宏感到压力了吗？

综合来看，今日头条与腾讯OMG之间的竞争天秤，似乎在向今日头条方面慢慢倾斜，但考虑到资讯领域的竞争历来都会持续漫长时间，因此这场恶战可能会持续很久。这种情况下，今日头条最佳的发展策略即为夯实头条业务，如下：

今日头条的内容来源主要为——“头条号”平台，每天有大量的内容从此产生，源源不断的输入到头条生态，从而保证头条生态的繁荣。因此，为了持续壮大头条生态，需要采取一些措施辅助头条号平台发展壮大，包含：完善媒体工具、进行资源扶持、推出原创保护、提高分成金额、探索营收模式、邀请优质自媒体入住等。

今日头条是基于机器算法的主动分发体系，因此持续优化机器算法，让用户的喜好与机器分发的内容更加深度匹配，方可持续提升内容分发效率。目前，在内容理解与分析方面，以深度学习为代表的人工智能技术，无疑是最佳选择，因此头条需要花费重金在此布局，以提升自身的分发效率与匹配度。

目前“今日头条”的年收入约为30亿，其中大多数来自于启屏、首页信息流、频道页信息流广告。然而这个收入规模相对于多达6万个头条号平台而言，4200元（营收平均到每人每月）的人均产值依然微薄，不足以构建一个强大的内容生态。

因此，今日头条应该在以下领域进行更多商业化尝试，以寻找到适合头条的高效营收模式：

（1）沿着内容电商的思路，以头条号为中心，向电商网站导流，尝试获取营收；

（2）沿着信息连接服务业的方向探索，并向服务业进行导流；

（3）基于今日头条发展新业务，找到新的利基市场。

我们看到今日头条已经向视频、话题、问答方向持续扩展，未来很有可能向文学、音乐、灰度社交、动漫、游戏、直播等领域开拓，借此形成一个稳固的内容生态社群，如上图所示，有没有发现这张图片与腾讯业务生态有点像（参考《腾讯现在的广告收入，对不起它庞大的内容生态》），只需将中信的今日头条换成微信+QQ。

今日头条与腾讯撕逼大战恐怕将长久持续下去，未来双方将会在内容的各个细分领域上演角逐。

本文来自于知名战略发布平台——汇智创享公共号：openu_cc，转载请联系公众号：openu_cc获得授权

