---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145273
name: 杨舒芳
time: 2016-04-14 07:37
title: 阿里、百度同时加码，王兴的新美大距离“第四极”宝座还有多远？
---
对于美团的前景，业内一直有一个“狼牙棒说”。说的是，美团和其他巨头相比不够锐利，但铺得很大，像一根大棒。这根大棒未来的可能性，则取决于美团在棒上插针的功夫。

在美团点评合并、站队腾讯后，新美大显然更加明确的迈进了“大而不倒”的阶层。最近猫眼电影的分拆，也论证了王兴T型战略的首战告捷。但纵观美团的整体业务，依旧面临多方劲敌。新美大在业务方向上所表现出的端倪，也透露着不确定性。

距离所谓的“第四极”，新美大仍有一段艰难的路要走。

最近分拆的猫眼电影，从设立之初就被认为是美团历史上重要的一次破局。猫眼的一个重要意义是，让美团完成了从促进消费到满足需求的定位转变。

王兴曾经有一个预判，认为电影会是一个“持久性和爆发性都很强的行业”。

对于猫眼分拆的原因，从宏观角度来看主要是两点。一是业务独立后牵制更少，避免一些不必要的拖累。第二，也是更重要的因素是，相比一个大而全的巨头公司，单个比较朝阳的项目在融资上要更为容易。这一点，经历过整个2015年艰难找钱史的美团，应该深有体会。

美团电影立项于2012年，后来更名为猫眼电影，2014年成为独立事业部，2015年成为子公司。在最开始的在线选座之外，猫眼还先后参与投资、发行了30多部影片，包括《心花路放》、《港囧》、《美人鱼》等。

其中，猫眼和《心花路放》的合作，被视为整个行业的一个标志性事件，互联网开始参与到电影的发行环节，并直接影响到电影票房。这也是O2O平台第一次真正得到片方的重视。

在从交易切入上游链条这件事上，猫眼无疑是成功的。虽然当时的王兴，还显得小心翼翼，甚至因为不少报道强调“颠覆传统电影”，而有过轻微发火。

外患升级，阿里百度加码

4月13日，阿里和百度方面同时有消息宣布。

阿里巴巴及蚂蚁金服12.5亿美元投资饿了么，同时双方达成多项合作，一是手机淘宝、支付宝的资源支持，二是口碑的外卖服务将由饿了么提供运营支撑。

百度则公布了最新的架构调整，成立百度搜索公司，由搜索业务群组（SSG）、移动服务事业群组（MSG）、糯米事业部三部分组成。在此前的架构中，则包括移动服务事业群组（MSG）、搜索业务群组（SSG）及新兴业务群组（EBG）、金融服务事业群组（FSG）四部分，糯米归于MSG之下。

也就是说，从架构划分上来说，糯米作为百度O2O中的成熟业务，在百度的位置进一步提升，单独出来，与其他移动业务整体在一个层级上。

事实上，在王兴的T型战略下，美团一直处于群狼环绕中，基本各个业务线都在与 BAT 、携程等巨头激烈拼杀。随着战线的拉长，对手也越来越多。

到目前为止，战争还远未结束。在美团已经成熟的几个主要业务方向上，团购仍然在与百度糯米打，外卖在与饿了么与口碑组成的阿里系、百度外卖打，酒店在与携程、去哪儿等组成的携程系、阿里去啊打，电影方面则有淘宝电影及一众票务公司作对手。

以外卖为例，饿了么正式站队阿里，很大程度上相当于搞定了未来的存粮。已经失去美团的阿里，没有道理再失去饿了么。如果说在此之前，重新起步的口碑和单打独斗的饿了么，和美团比起来都有弱点的话，如今这些弱点都随着二者的联结而不再显眼。

对美团来说，外患显然在增大。

团购已死，是很多人对行业的预判。王兴和美团的布局，所谓的狼牙棒上插针，也是典型的“去团购化”。这一点，从新美大的架构上就能看出。

新美大的最新架构，包括平台事业群、到店餐饮事业群、到店综合事业群、外卖配送事业群、酒店旅游事业群、广告平台部、客服平台部、技术工程及基础数据平台、战略及企业发展平台、财务平台、人力资源及服务保障平台。除此之外，还有刚刚拆分的猫眼电影。

很明显，团购在整个版图中正被弱化。这个架构背后，是王兴2012年就想好的T字战略。团购是横，垂直领域是竖，以团购为入口，切入到各个垂直领域。

值得注意的是，新美大前阵公布了新成立的家装事业部。另据业内消息，在到店综合事业群之下，除了家装事业部之外，结婚、亲子、丽人、教育等也都已经或者计划成立单独的事业部。

这意味着，美团点评正在从其起步的吃喝玩乐，切入更多领域，其中家装、结婚等都属于低频需求。回过头看，这和王兴此前的想法显然不同。

2014年，王兴接受中国企业家记者采访时曾表示，一个公司不能把所有的细分都做到，肯定是有所为有所不为。美团会集中精力把吃喝玩乐的高频品类做好。或许，在现有基础上，切入越来越多垂直领域，这正是新美大的去团购化路径。但还有一个问题要讨论，那就是可行性。

基因受限，猫眼模式不易复制

猫眼电影的分拆，是一个信号。

新美大的目标，很可能是逐个击破，把T字战略无限延长。以团购为入口，深挖各个垂直领域，业务养大后择优分拆。猫眼之后，下一个最可能的是外卖，再次是酒店业务。

但问题是，猫眼的成功，对于新美大正在切入的新市场们而言，并不容易复制。

电影、外卖、酒店，共同的特点是，客单价低、需求高频、标准化程度非常高、大数据改造的空间非常大。而家装、教育等领域比起来，则显现出明显的不同。

纵观美团点评此前的业务，从吃喝玩乐的团购，到外卖、电影、酒店，对用户来说，都是高频低价的需求，并且不需要拖长战线，基本都是一次性消费。但用户可能一生只装修数次，一次装修需要要十几万资金、几个月时间，是典型的低频高价业务。从高频低价向低频高价的转变，可能并不容易。

美团的发迹史，是一部农村包围城市的攻坚战。对很多连锁餐饮商户而言，美团最大的优势在于根扎得深，扎到了四五线城市甚至县城。问题在于，小城市的居民，可能非常愿意在吃吃喝喝上省点钱，但装修这样的大事，让他们从网上下手，可能还需要很长时间。

互联网的规模效应成立的前提之一，就是产品足够标准化。餐饮、酒店、电影显然满足这个条件，但家装、婚庆等，在很多情况下属于个性化的需求，尤其是对90后来说。

在电影领域，数据有很大的应用空间，比如通过大数据来指导排片。

但对于家装、教育等领域，大数据改造的空间不大，目前最多还是在集中采购和改善信息不对称。用户更重视的还是线下的服务质量，比如设计、材料、施工能力等。以家装为例，爱空间和土巴兔的多数投诉都来自于服务质量，线上公司对解决这个问题并不在行，这也是互联网家装至今未产生巨头的原因之一。　

所以，新美大要拓宽业务，也得做好事前选择，找准T字战略的边界。

目前来看，这根狼牙棒并非完全能指哪打哪，板上钉钉也是一个技术活。历史的车轮允许适度的试错，但从现在的情形来看，新美大距离“第四极”的梦想宝座，还有一段路漫漫。

欢迎关注微信公众号“台风口的考拉”，一起来看互联网的八卦、深度和新鲜事。

