---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156131
name: 网事风云
time: 2016-07-18 01:05
title: 地产巨头集体进军互联网金融，挑战BAT前景几何？
---
互金行业从来不缺热点，也不缺新进入者。

地产公司拓展互金业务似乎正在成为一个趋势。比如7月12日，深圳佳兆业地产宣布旗下互联网金融平台佳兆业金服正式上线，该平台专注于产业金融和社区金融，通过整合上市公司和大型企业集团上下游资产和客户资源，为用户提供投融资服务。

在此之前，恒大、万达、绿地、碧桂园等房地产企业均已成立金服公司，进军互联网金融，虎嗅此前曾对万达金融进行过分析报道。

那么，房地产公司做金融是出于什么考虑，将带来什么影响？

从目前的发展状况看，万达入局较早，再加上并购了快钱，已经形成较大规模。2016年万达互联网金融业务的收入目标是44.6亿元，其中快钱收入40.1亿元。恒大金服上线将近4个月，有宣传资料称其首月注册用户突破260万，平台交易额超40亿。

绿地金服旗下理财业务平台“绿地广财”于2015年8月25日上线，截至2015年11月底注册用户超过23万，平台交易额逾20亿。其他两家则目前还未有业务数据发布。从发布的数据看，依托母公司的实力，三家金服公司发展都比较迅猛。当然，前提是三家企业发布的数据真实。

目前万达金融业务板块较为丰富，快钱、飞凡卡已经达到一定量级，小贷、征信等业务也在逐步展开。快钱除了支付业务，还提供理财服务，包括活期理财、定期理财、保险理财等。万达与快钱在2015年6月曾推出“稳赚1号”，以万达商业广场2016年开业的只租不售的5个城市商业广场为项目标的，集中在二三线城市，向普通投资者开放。

其他四家房地产公司旗下的互联网金融业务则较为类似，都是提供P2B式的金融服务，项目方在平台上发布借贷需求，平台将这些债权打包成理财产品，向用户销售。但操作模式略有不同。

绿地发布了地产宝产品，面向普通投资者，通过第三方渠道即陆金所、蚂蚁金服和绿地金融旗下的吉客网发售，获得资金后，一方面投到自有项目（一二线城市绿地优质项目），另一方面作为中小房企的融资平台，收取平台费用5%-20%。此外绿地金融还推出了指数宝、置业宝等产品。

碧桂园旗下碧有信主要提供投资理财和债权转让服务，目前的融资方主要是建筑企业、汽车贸易企业等。

恒大金服官网显示，目前其理财产品主要是定期理财，另外根据恒大的足球场景推出了与足球挂钩的理财产品，即恒大大赢家系列，投资恒大大赢家活动且选对恒大进球数的用户，可平分恒大金服额外派送的现金奖励。

第一，寻找新的利润增长点。

房地产市场是周期性较强的行业，虽然最近楼市普遍火爆，但在前期已经经历了一段时间的调整期，尤其是二三线城市去库存压力较大，对房地产企业业绩影响很大。

研究显示，2015年中国房地产百强企业销售额增长19.4%，但行业利润率普遍下滑，百强房企普遍“增收不增利”。百强企业2015年总资产收益率、净资产收益率均值为5.2%、17.7%，分别较上年下降0.1、0.6个百分点，盈利质量有所下降；全年净利润率均值为11.6%，较上年下降0.4个百分点，逐渐逼近10%红线，企业盈利空间持续收窄。

利润下滑的局面下，房地产需要寻找新的利润增长点，而火爆的互联网金融则可以提供一条可行的路径。

第二，通过互联网金融，房地产企业可以为房地产项目以及产业链上下游企业提供融资，实现产融结合。

房地产企业及产业链相关企业融资主要靠银行贷款，当面临政策调控时，资金压力会陡然增加。而目前楼市火爆带来的楼市泡沫隐忧，也使部分银行收紧对房地产行业的信贷投放。互联网金融平台则可以吸收民间普通用户的闲散资金，帮助企业融资。

通过互金平台为地产项目以及上下游的建筑企业、设计企业、建筑材料企业、家居企业、工程机械企业等提供融资，房地产企业还可以加强对产业链上下游的把控和整合。

第三，通过互联网金融业务进行市值管理。

在利润增长不够快的背景下，开拓互联网金融这块新业务、热门业务，对于提振股价有一定价值。

优势在于，大型房地产企业既有项目资源又有业主资源，可以转化为融资方和投资方，提供投融资对接。大型房企一般在上下游有大量的供应商，在地方上进行地产项目开发时也会有很多中小房企作为合作伙伴，这些企业都有融资需求，都可以作为互金平台的融资项目方，而大型房企在用户端还有大量的业主资源，可以开发成为互金平台的用户。

例如绿地控股目前覆盖业主数量为350万，而且每年住宅合同销售面积近1,500万平米，年新增业主约10万。这类客户都是有一定经济实力的优质客户，对于互金平台的用户开发非常有帮助。

此外，大型房企年销售额都在千亿元以上，可以给人实力雄厚的感觉，增强用户对于其互金平台的信任感。

大型房企在房地产项目的风控方面也会有一定经验。大型房企多年从事房产项目开发以及项目收购，对于项目中各个环节的市场风险、政策风险、操作风险等都会有比较深刻的认识和实际运作经验，在房地产融资项目的判断及风控上有一定优势。

地产巨头做互金劣势也比较明显，即在整个房地产链条的开发上有优势，但脱离了这个场景和环境，则缺乏足够的优势与互联网系互金平台竞争。

与互联网系互金平台相比，地产系互金平台缺乏技术积累，在创新产品开发、大数据资源、大数据运用等方面，难以与互联网系互金平台竞争，在云计算、区块链、人工智能等前沿技术上，更谈不上优势。而随着互联网金融的发展，资产端与资金端被大量开发，行业的竞争也将更趋向于技术的竞争。地产系互金平台要想更进一步，难度不小。

综合来看，大型房企进军互联网金融，具备不错的资源优势，可以说是互金领域的一股新势力。之前的互金领域主要是互联网系与传统金融系，大型房企的进入，则代表着有实力的产业界巨头进入互金圈，对于丰富互金的业务模式有积极意义，也有可能带来一定的增量用户。

此外，作为具备一定实力的玩家，地产系互金平台也有可能挤压一部分劣质互金平台的生存空间。

随着地产巨头的逐步发力，地产系互金平台有可能逐步进入互联网金融领域的第二、第三集团。如万达金融、绿地金融目前基本已经处在互联网金融第二集团的位置，但要冲击领先集团的蚂蚁金服、腾讯、京东金融等平台的地位，则存在很大难度。地产系互金平台要想更进一步，在丰富业务板块、加强风控能力的同时，需要增强在金融业务运作、新技术等方面的能力。

