---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169241
name: 界面
time: 2016-11-02 08:31
title: OPPO登顶国内第一的同时，也被推到了对手枪口前
---
这个月，三星因为电池设计缺陷，大量召回旗舰手机Note?7，遭遇品牌和信任危机；罗永浩抛弃情怀，回归了产品，博得满堂彩；小米不再沉浸于性价比，研发了惊艳的高端产品。

但当这些公司成为舆论关注的焦点之后，市场和销量却让它们幡然醒悟。因为最新的数据发现，此前相对悄无声息的深圳两家公司OPPO和vivo，已经开始超越华为，成为国内手机的销量冠亚军。

IDC称，今年第三季度，OPPO和vivo在中国市场的出货量分别达到了2010万部和1920万部，首度成为中国市场的冠亚军。华为、小米、苹果分列三至五位，其中OPPO的出货量是小米的两倍。

值得注意的是，小米和苹果的出货量同比下滑速度达到了42.3%和34.1%，而OPPO和vivo增长速度则是惊人的106%和101%。

这可能是连OPPO、vivo自己都没有想到的事情，一定程度上，这个名次对于手机公司来说并不是礼遇，而是突如其来的压力。在此之前，运营商时代王者中华酷联掉队，小米从国产手机第一的位置被华为拉下，都曾遭遇到比第二名更大的非议。

“我们内部并不在乎这个名次，关于销量和排名，一直以来都不是OPPO追逐的目标。一个季度的排名说明不了什么，只能代表我们过去一段时间，基础工作做得还不错，公司基本面比较健康。”OPPO相关负责人对界面新闻记者表示。

OPPO和vivo看起来确实有点措手不及，对于他们来说，这些年的策略并未有多大的改变，但随着手机市场的变迁，消费者的红利似乎有意向这两家公司倾斜。

中国手机联盟秘书长王艳辉告诉界面新闻记者，OPPO在第三季度夺冠的原因有两点：一方面中国市场的手机增量在三四线城市，这是OPPO和vivo销量大幅度攀升的主要原因，而这些区域也是华为、小米等公司的渠道短板；另一方面，OPPO和vivo对比华为和小米，在这些市场中的品牌战略更加成熟。

市场研究机构Strategy Analytics数据显示，今年二季度，中国智能手机出货量1.09亿部，其中线下渠道比例达到了80%以上，增长主要来自于三四线城市。

而截至2015年，OPPO和vivo线下门店都已经达到了20多万家，这个数字远超华为，也是像魅族这类品牌的十倍。与此同时，这两家公司都在这些区域深耕了超过五年之久，深谙当地消费者需求和品牌之道。

在“中国移动终端大数据”报告中，区域最“强势”品牌机型，除了北上广和江苏、安徽、江西、湖北、陕西和西藏，其他所有省份的冠军都被OPPO和vivo占领。

王艳辉称，国产手机已经从追求性价比到追求体验的过程，消费者变得越来越理性，现在手机公司进入了品牌化的阶段。

市场调研公司GfK零售监测数据显示，2016年上半年中国手机市场零售规模达到2.3亿部，同比上涨15.5%。中高端（2500-4000元）成为智能手机市场增长的主要驱动力。2500-3000元价位上涨111%，3000-4000元价位上涨70%。

换句话说，现在的手机用户愿意花更多的钱购买手机，而诱发购买的因素主要在于这些用户的喜好。举个例子，当一个县城里的大妈花2000元买了人生第一部智能手机，她可能希望的是流畅、耐摔、坏了容易修；当一个初入社会的大学生也花同样的钱用上了手机，他们可能希望的是拍照、音乐和外观，所谓芯片的型号、屏幕的材质、花哨的玩法并不是他们所主要关心的。

“智能手机现在平台的性能早就足够使用了。OPPO认为要追求一种平衡，功能、性能、价格、体验等，各方面一定要均衡。如果只是在某一方面很突出，但是其他方面做得不到位的话，这个产品仍然是一个失败的产品。”OPPO副总裁吴强表示。

除此之外，手机的销售渠道也到了相对稳定的时期。

酷派副总裁曹井升曾经在接受界面新闻记者采访时表示，以前电商、公开渠道、运营商三家渠道的客户不会重合，但如今渠道在融合。

2005年开始，运营商渠道的优势让许多国产手机开始崛起，中华酷联则是那个时代的代表，而为了获取运营商的补贴，当时的国产手机也被贴上了低价、劣质的标签。

2011年，小米创造性地发明了互联网手机，在这个阶段，小米同样是用高性价比的特点吸引用户，一度让互联网手机达到了巅峰。在往后的几年间，小米一度晋升到了国产手机第一的位置，而电商模式也颇受市场追捧，包括华为、联想、魅族、中兴等都推出了面向互联网市场的手机。

然而从2014年开始，电商市场急转直下。随着消费的升级，手机越来越趋向精品化，而这个时候公开线下渠道则迎来了春天，OPPO和vivo正是这个阶段的受益者，与此同时，包括电商和运营商渠道都进入了停滞增长的阶段。

一定程度上来说，手机终归是和家电、汽车一样的消费电子产品，而当精品化的手机逐渐在全国普及时，普通大众关注更多的是体验、质量、服务。

“相比起华为和小米推出的许多机型，OPPO今年仅仅推了五款机型，因此能够保证每款机型快速升级，宣传力度集中，公司也有精力去做更好的服务和售后。”王艳辉认为。

虽然OPPO和vivo并不愿意强调自身目前的领先位置，但这确实给了竞争对手一定的压力，而对于这两家公司的质疑也汹涌而至。

仅仅在10月，华为连续发布了针对线下渠道的nova手机、荣耀x6以及畅享6三款新机型，紧接着在11月，华为又将推出年度旗舰产品Mate 9，冲刺今年1.4亿的销量目标。小米则签下了著名影星梁朝伟作为代言人，并发布了超过3000元的高端手机，意图在品牌上持续投入和发力。

华为消费者业务高层曾经在多个场合称，OPPO和vivo现阶段的成功靠的是信息不对称，用低配高卖的方式赚取高额的利润。这种模式并不能持久。小米的雷军也在近期接受媒体采访时认为，小米和OPPO是两个流派，他们今天的成功不表示这是未来，小米的做法才是王道。他们就像卖保健品和保险一样卖手机。

根据IDC的数据显示，今年前三个季度前三名出货量的市场份额即将突破50%，比去年同期暴涨6.8%。换句话说，华为、OPPO、vivo、小米已经左右了中国手机市场的半壁江山。

华强电子产业研究所分析师潘九堂说，小米、魅族是把手机当电脑卖，OPPO、vivo把手机当女生服装卖，华为、三星把手机当商务男的皮鞋卖，每个模式都有存在的合理性。

“现在的领先者各有优势，OPPO和vivo的模式应该还会持续，因为OPPO、vivo从来没有改变，未来一段时间手机市场跟他们的文化是相符合的。”王艳辉说，未来很长一段时间，OPPO和vivo都会是华为和小米很大的对手，如今市场的互相渗透也更加激烈。

就在不久前，OPPO签下了张震试图补足一线城市的市场，而华为则推出了千县计划，小米也从千元机为主到渗透中高端系列。

很显然，对于OPPO来说，随着登上了手机市场佼佼者的行列，它们也很难像此前偏安一隅，守着自己的一方市场默默挣钱，压力和更大的竞争也会随之而来，而在下个季度中是否能够保持这个排名似乎也难以预测。

