---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140753
name: 如果到现在
time: 2016-03-04 06:31
title: 马化腾称“恐怖”：腾讯为微信与银行间手续费一个月支付3亿元
---
题图来自汉华易美，版权图片，严禁转载

每年“两会”，都是腾讯CEO马化腾一年到头难得与媒体对话的时间窗。

昨天（3月3日）晚上，身为全国人大代表的马化腾在北京举行记者见面会。看下现场这张图片，就知道媒体现在对互联网大佬有多追。

图片来自汉华易美，授权图片，严禁转载

建议阐述少不了，而大家最关心的还是围绕腾讯、微信的一些热点问题，比如：微信提现收费。

问：前段时间微信把提现设置了收费，各大银行现在在跨行转帐之间是免费的，提现收费的初衷是什么？目前各大银行的免费转帐对你们会不会有一些影响？

马化腾： 这个问题也是最近的热点，目前我们看还是平稳的，并没有大家想象中的恐怖。

我们现在是第三方支付，银行快捷支付到第三方支付都是有千分之一的成本在里面的。

用户如果只是用第三方支付去消费，通常商户会给银行和第三方支付手续费，不同的行业是不同的类别，这部分问题不大。

但是如果是转帐就不同了，转帐基本上可能是经过第三方帐户，一进一出就又回去了，停留的时间连一天都不到，这样的话一进一出，就要承担千分之一的成本，这个数字哪一家都受不了。我们这个数字在近期涨太快了，我们原来也没有预计到这么受用户欢迎。

我跟大家坦白，这个成本现在一个月超过3亿，有很多人说你的钱不是有利息吗？我都算了，利息的收益不到十分之一，算进去这个成本1月份超过3亿，而且最恐怖的是还在高速增长，这个东西我们就没办法了。

我们做一个通道一进一出，却要承担这个千分之一，确实是很不科学。

当然我没跟银行说，我说我的钱还回去呢，一进一回能不能抵扣？就像现在运营商一样流量的入出还可以抵扣，你只算净流出收费行不行？

我们也希望是这样，目前来说银行还没有同意照类似的情况来做，如果同意的话这个东西我们肯定可以把成本降低，也是透明的，让消费者有这个优惠。

这个事也是一个过程，我相信互联网企业和银行未来也会看到其实是一个鱼水关系的问题，正因为我们有一些发展，我们有一些新业态，还帮助银行在新形态下更好地发展。随着时间的发展，大家会看到越来越正面的一些情况。

此外，马化腾还谈到

马化腾说，Apple Pay其实是银行传统POS机刷卡的互联网化体现，这跟微信支付不是正面冲突，而是给了行业正能量，也许未来微信也会有“贴一贴”的支付方式。

“泛娱乐化也是腾讯内容产业的一个方向，腾讯对海外好的IP也非常有兴趣”。

他说，IP蕴含的价值相当大，过去不懂的时候“100多万很便宜就贱卖掉了”。现在，马化腾提出要多角度去开发IP，但他又表示，“IP是不可再生资源，不是说简单用资金就可以复制的”。

在IP泛娱乐的产业链上，布局着游戏、影视、音乐、文学、动漫等，当记者问到更看重哪个领域，马化腾首先提到了游戏，“这是比较强的，在全球目前排第一”。但他同时提到，“IP的源头是文学和动漫，所以我们很重视，但是它也不是独立发展，应该多角度去开发。”

据马化腾说，微信推出的医院的智慧方案是一整套服务，包括用户从挂号到叫号、就诊、缴费、取药、术后（诊后）的复诊等流程，这些都可以全部在微信的公众号里体现，而并不只是移动支付这一个过程。

事实上，非医疗机构也可以通过微信加快办公流程。马化腾拿互联网+税务举例称，不久双方将推出一家独有的方案。“比如说微信和电子发票进行整合，通过微信扫码将用户的抬头、单位、类目全部自动传进云端生成一个真正的发票，那样纸质的发票是否打印出来就无所谓了”，他进一步说，“我们还在推动企业端的财务报销系统，用户将电子发票收进微信卡包后，点报销就直接送到你们企业的财务系统直接报销，报销费用还可以打到你账上。”

