---
layout: post
title: 〈７〉公关第一步
---
能否说动华阳夫人，将考验吕不韦的公关能力。不过，吕不韦在正式开始对华阳夫人展开公关活动以前，他还有一系列的准备工作需要完成。如同我们前面已经讲过的，及时而果断地抓住机遇，说动子异，吕不韦成功地走出了第一步。

然后，吕不韦开始了第二步的行动。他提供大量的金钱给子异，让子异扩大邸宅，购置车马，广结宾客，以金钱开路，在邯郸展开声势浩大的社交活动。有吕不韦所提供的充裕财力为后盾，经过吕不韦的精心包装打造，子异在邯郸名声鹊起，秦国贤公子的名望，开始在各国间传播，自然也传播到秦国的首都咸阳。

打造子异的宣传造势活动初见成效以后，吕不韦再次重金出击，开始第三步行动。他高价购买了大量的珍宝奇物，携带前往秦国的首都咸阳，亲自出马开始公关活动。

吕不韦这次到咸阳来，可以说是有名有实有所求。有名，是说名正言顺。吕不韦这次到咸阳，是有正式的名分的。他是作为秦国派驻赵国的质子──公子子异的使者而来的，他将代表子异看望王太子安国君夫妇，向父母请安，也汇报出使入质的工作。有实，是说财力雄厚。吕不韦这次到咸阳，不是两手空空，而是满载珍宝，财大气粗，大有一举买断王位继承权的气势。有所求，是说目的明确。吕不韦这次来咸阳，有明确的目标，就是通过公关游说，使子异成为王太子安国君的继承人。

毫无疑问，吕不韦的公关目标是华阳夫人。然而，抵达咸阳以后，吕不韦没有直接去见华阳夫人，他将这次公关活动的第一个对象，锁定在华阳夫人的弟弟阳泉君身上。

吕不韦为什么会这样做呢？这就是吕不韦的精明细致了。吕不韦经商多年，不仅眼光敏锐，而且行事周全，对于这次一生中最大的投资，他更是用心良苦，加倍地谨慎。他深谙人情世故，懂得从近亲入手，是攻取妇人之心的捷径。为了达到说动华阳夫人的目的，他制定了一个严密的公关计画。在这个计画中，公关阳泉君是序曲，是第一步。吕不韦将如何游说阳泉君，他能否说动阳泉君呢？

吕不韦游说阳泉君的事情，见于《战国策．秦策》。吕不韦见到阳泉君以后，并没有多作客套，而是直言不讳，以居安思危的警告方式，提醒阳泉君，您和整个芈氏家族正面临前所未有的危险。

吕不韦向阳泉君指出，当今的芈氏家族，人人居高官尊位，骏马填满苑厩，美女充满后院，表面上华贵无比，实际上危如累卵。

话为什么这样说呢？芈氏是外戚，繁华和衰败，都系于婚姻和女宠，如今太子与华阳夫人之间没有子女，恩宠正面临断绝的危机。安国君年纪已经不小，一旦有所不测，继承人如果不是近亲的话，华阳夫人和芈氏家族的前途可谓是凶多吉少。而今眼下，长子子傒得到士仓的帮助，最有可能做继承人。一旦子傒做了继承人，他的母亲就将当权管事，那时候，尊姊华阳太后的门下必将冷落，蓬蒿丛生的前景，已经不远了。

吕不韦的这番话是说，外戚家族的兴衰，关键在于与王室的联姻。芈氏的夫人与嬴姓的太子结婚，以此保证未来的王后出于芈氏，这是维系家族荣华的第一步。有了第一步还不够，为了维系你芈氏家族的荣华，还必须有第二步。这个第二步，就是需要由芈氏的夫人与嬴姓的太子生出儿子来做继承人，这样才能使芈氏夫人的正夫人地位不至于动摇，使王位始终掌握在有芈氏血统的继承人手中。而今，你芈氏因为华阳夫人与安国君的婚姻做到了第一步，可以维持眼前的荣华。可是，因为华阳夫人与安国君没有子女，第二步已经是你芈氏做不到的事情了，未来的衰败是看得见了。所以说，当今的芈氏家族，表面上华贵无比，实际上危若累卵。

吕不韦的这番话，说得阳泉君默默无语，唯恐漏掉了半句。吕不韦察言观色后，乘势单刀直入，将自己来此的目的和盘托出：在下吕不韦今天前来，有两个目的，一是请求君侯的协助，二是解救君侯的困扰。君侯如果肯听从在下的策划，可以保证芈氏家族富贵千万年，安宁如泰山，芈氏家族的隐患危机，也可以由此消去。

说话到此时的吕不韦，神情镇定自若，语气坚定自信。字字句句，掷地有声，如同响鼓，如同惊雷，直接敲打在阳泉君心上。

阳泉君多年周旋于秦国政治权力的核心，是代表芈氏家族政治利益的权贵。自从宣太后去世以来，芈氏家族的势力衰落，新的恩宠，新的政治婚姻，新的希望，都寄托在姐姐华阳夫人身上。然而，华阳夫人有宠无子，留下了芈氏家族可能一朝倾覆的隐患。芈氏家族所面临的这种形势，阳泉君何尝不知，用不着等吕不韦来说方才明白。

大家可能都有这样的体会，不管是在政治上，还是在商业上，甚至是在家庭内部，同样的话，由不同的人来说，会有不同的意义，会有不同的效果。请大家设身处地地想一想，此时的吕不韦，他是安国君的儿子子异的代表，代表子异前来与华阳夫人和芈氏家族做政治交易的。他不是空手而来，而是手中有牌，他是拿着这张牌来与芈氏家族玩Game，玩博弈的。毋庸置言，吕不韦手中的这张牌就是子异。子异这张牌，对于华阳夫人和芈氏家族来说，有非同寻常的意义。为什么这样说呢？

事实上，确立安国君继承人的问题，是围绕着秦国王位继承权的一场政治博弈。在这场博弈当中，华阳夫人和安国君的众多妻妾，子傒、子异和安国君的众多儿子，都是参与博弈的角色。在这场博弈当中，华阳夫人和子异都是有所有而又有所缺的。

子异所有的是什么呢？他是安国君的儿子，身内有嬴姓王族的血统，他有继承秦国王位的可能性。而子异所缺的是什么呢？是与二十多位兄弟，特别是在与子傒的竞争中胜出所需要的格外恩宠。另一方面，华阳夫人所有的是什么呢？她是当红受宠的王太子正夫人，在继承人的选取问题上有决定性的发言权。而华阳夫人所缺的又是什么呢？是没有安国君血脉的儿子。可以说，子异所有的，正是华阳夫人所缺的，华阳夫人所有的，又正是子异所缺的，二者之间，天然形成一种互补的关系。

大家知道，生意能够成交的前提，乃是以有易无，互惠互利。吕不韦以商人精到的眼光，看到了子异和华阳夫人之间这种千载难逢的互补互利关系。他游说阳泉君，向阳泉君挑明了这种关系。他的话清楚地向阳泉君表明，如果我们放任现状不有所行动的话，子异将穷困潦倒于邯郸，而一旦子傒成为继承人，华阳夫人和芈氏家族也将衰败不振，可以肯定是两败俱伤。如果我们促成子异和华阳夫人结盟，子异将得到母亲而继承王位，华阳夫人将得到儿子而垂帘问政，秦国政权将掌握在子异和芈氏家族的政治联盟手中，可以肯定是双赢俱利。我们必须马上行动。

吕不韦所说的这个“我们”，就长远的大局来说，是指以子异为代表的政治势力和以华阳夫人为代表的政治势力的未来联合；就眼前的谈话来说，是指我吕不韦与你阳泉君。我吕不韦已经代表子异主动伸出了手，抛出了球，作为华阳夫人弟弟的你，请你权衡利害，请你当机立断，伸不伸手，接不接球？

阳泉君与子异，同是秦国王室的亲贵，在咸阳的高层社交圈子里，都是彼此知根知柢而不会没有往来的人物。阳泉君是红极一时的华阳夫人的弟弟，子异是冷落于后宫的夏姬的儿子。子异在邯郸多年，从来未有音信报到阳泉君府上。在将要决定王太子继承人的微妙时刻，子异使者吕不韦的突然造访，阳泉君当然不会不感到不同寻常。吕不韦来访的名谒递上来时，他心里大概也猜到了几分。吕不韦打开天窗说亮话，不但如同响鼓惊雷敲打在他心上，而且字字句句都在点子上，直说得阳泉君连连点头称是，心悦诚服。他当即低头拱手求教，请吕不韦明确指点方策大计。

吕不韦也不推辞，干净俐落几句话：“子异是贤能之才，如今做质子远在赵国，母亲无宠无爱，盼望归国而没有机会，希望依附于华阳夫人。如果华阳夫人不弃，请收纳子异为养子，拔擢子异做安国君的继承人。如此一来，子异无国而有国，夫人无子而有子，岂不两全其美。”

阳泉君当即拍板成交，说了一句话：“行。一切按吕先生说的办。”于是，阳泉君成了吕不韦公关华阳夫人的帮手，亲姐姐身边的第一位说客。

那么，说服了阳泉君的吕不韦，他的下一步行动又是什么呢？

