---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138856
name: 贞元
time: 2016-02-04 09:43
title: 因为季报，亚马逊市值跌去2个“京东”，究竟有无道理？
---
亚马逊是2015年表现十分优异的一只美股，云计算的快速发展很好地支撑了公司的估值，使得其市值一年之内大涨了1600多亿美元。北京时间1月30日，亚马逊发布了2015年第四季度的财务报告，这是亚马逊最近几年盈利最好的一份季度报告，但迎来的却是股价的大幅下跌，这其中的原因究竟是什么？

首先，我们来看一下亚马逊在季报发布前后的股价表现

2015年12月29日，亚马逊的收盘价达到了历史最高点694美元，随后就开始逐渐下跌，财报发布后则有一次接近8%的暴跌（图1）。从最高点算起到现在，亚马逊的市值已经下跌了20.4%，超过660亿美元，基本上是2个京东。股价下跌的最大原因是盈利不及华尔街的预期，那么亚马逊本季的财报有那么差吗？

其实，亚马逊本季度的经营依然十分稳健，而且盈利状况为近几年最好

相比2014年下半年两个季度和2015年前两个季度，亚马逊本季营收增速有所回暖，同比增长21.9%达到35.75亿美金，全年营收首次超过1000亿美元（图2）。

分业务类型来看，产品营收虽然本季亦有所回暖，同比增速达到了15.22%，但是来自于服务方面的营收亦然是驱动亚马逊增长的核心动力（图3），其中的重要组成部分就是云计算。

分地区来看，本季北美业务的同比增速14.7%，较之前几个季度有所放缓（图4）；但是国际业务的增速延续上季度同比增速上涨的趋势，达到了11.9%（图5）。

之后，我们再来重点看一下亚马逊的云计算业务（图6）。本季，这一业务继续保持着较高的增长速度。

从整体来看，本季度亚马逊的营收基本维持平稳的增长态势，虽然没有特别的亮点，但也大致向好。

看完了营收，我们再来看看毛利率的情况。本季度，亚马逊的毛利率环比前一个季度有所下降，但是同比来看提升还是比较明显的（图7）。

从运营费用方面来看，本季度亚马逊的运营费用营收占比较之前一个季度下降明显，但是同比却上升了1.2%，这也是其在财报发布之后遭到诟病的一点（图8）。

虽然运营费用收入占比同比有所提升，但是得益于毛利率更大程度的提升，本季度亚马逊的运营利润率和净利率都有比较好的表现（图9），这几乎是最近几年最好的盈利表现，历史上也比较罕见。

综合来看，亚马逊本季的财报表现依然十分稳健，而且盈利状况可能是历史上最好的一次。但是华尔街的分析师却对其给出了更高的预期，不仅亚马逊的营收未达他们的预期，本季亚马逊1美元的每股摊薄利润距离市场分析师此前预计的1.56美元仍有不小的差距。

众所周知，亚马逊一直是一家不盈利的企业，资本市场也一直不怎么看它的盈利状况，本季有这么高的每股收益实属罕见，但却不达预期。是亚马逊做的不好呢？还是预期不合理呢？我感到很奇怪。但是亚马逊股价的下跌也并非完全是季报的数字引起，因为在季报发布前亚马逊的股价就开始了下跌，而且最低点甚至还低于季报发布之后暴跌的股价，这也很奇怪。

不管怎么说，亚马逊的基本面并没有发生明显的改变，这是不是又一次补仓的机会呢？各位可以自行判断。

最后，从财报中我们还能读到亚马逊的几点变化

第一，亚马逊很可能开启了新一轮的物流投资

最初创办的十几年里，由于较高的物流成本，亚马逊的履约费用营收占比一直居于高位，这是拖累其盈利的最大原因，但是这一比例一直在不断地下降，随后亚马逊基本上实现营收平衡。但是，最近几年这一比例又处在了缓慢上升的趋势中，本季度这一比例相比2014年第四季度高出了1%（图10），绝对值多出了11亿美元。

亚马逊很可能已经开启了新一轮的物流投资，一方面亚马逊在购置更多的物流设备，投资于物流方面的先进科技，比如我们知道的机器人、无人机送货等；另一方面，为了给客户带来更好的体验，亚马逊正在距离城市更近的地方建设仓库，不断提升其送货的速度，同时还在承诺更多的运费减免政策。这些措施都将为客户带来更好的体验，但是无疑会不断推高其物流成本。

第二，云计算将逐渐成为利润的主要来源

亚马逊云计算业务的运营利润快速增长（图11），虽然其在收入中的占比不过7%~8%左右（图12），但是这一业务在最近几个季度却贡献了亚马逊很大一部分的运营利润（图13），未来这一趋势将不断加强，云计算将逐渐成为亚马逊主要的利润来源。

第三，亚马逊的生态圈进一步完善

Prime和FBA分别是针对普通用户和商家两项服务，将用户和商家更深入地锁定在了亚马逊的生态系统当中，一个Prime用户和FBA商家对亚马逊的价值贡献显著大于其他用户和商家，因此这两项业务意义重大。

目前，亚马逊正在不断地拓宽Prime覆盖的地区，同时在为Prime加入更多的服务内容，例如视频音乐流媒体服务，更快的送货速度，更好的运费减免措施等。这些措施收到了非常好的效果，2015年美国付费Prime会员增长了47%，全球来看增速则更快，同比增长达到51%；2015年，使用亚马逊FBA服务的商家增长超过了50%。

此外，在国际化方面，第四季度亚马逊成为印度市场排名第一的电商，当季销售额超过2014年全年销售额，朝气蓬勃的印度市场有望成为亚马逊国际电商业务走出低估的重要驱动引擎。

【作者贞元，关注零售电商，关注科技如何改变商业，欢迎关注微信公号daosuier99】

