---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153167
name: 周掌柜
time: 2016-06-21 10:08
title: 滴滴Uber合并传闻甚嚣尘上，易到CEO周航说，我们没有任何恐惧
---
虎嗅注：“将三国杀进行到底！”、“我们没有任何恐惧！”，近日在接受媒体采访时，易到创始人周航回答了“易到是否边缘化”“如果Uber和滴滴合并，易到是否还有生存空间？”等敏感问题，言语之间充满了乐视系的战斗精神。

周航认为，滴滴和Uber合并的可能性很大，他们合并对易到没有本质影响。回忆过去五年，他说易到犯的最大错误“就是共享经济有一个重大的前提，就是必须便宜。”，与此同时他透露，易到正在进行新一轮融资。

本文来自微信公众号周掌柜，作者周掌柜，英国《金融时报》中文网专栏作家，原标题为《周航：易到的进攻刚刚开始，超越滴滴和Uber靠高级玩法》。原文很长，虎嗅节选其中最精彩的八个问题：

周掌柜：如果Uber和滴滴合并，易到是否还有生存空间？

周航：他们的合并是有可能的，大概有一半的机会，可能还会多一点。我认为合并的本质还是竞争带来的。他们可能谈过很多次了，但是双方相互之间的期望值还是有很大差距。但是往后看，我觉得机会还是很大的。

但他们的合并对易到来说没有本质的影响，因为我们认为这是一个未来的生意和时代的需求。我们对标整个智能汽车和分享经济的大趋势，没有什么可担心的。但这个行业的竞争异常的激烈，我觉得人类商业史上没有哪个行业是像我们这个行业这样竞争的。在一个局部市场，一年烧掉几百亿还没有烧出个所以然的，不管是互联网的发展史还是人类的发展史，这都是头一次遇到这种情况。

周航：我觉得肯定是有非理性的成分。任何一个时代、任何一个行业的发展规律，在早期阶段都一定会存在高估的时候，然后就回落、回归，又重新保持可持续向上的阶段。我觉得，很显然，这个领域有它的价值，这个价值在于出行足够的高频、足够的普众，几乎找不到第二个应用，是像它这样高频、普众、刚需的服务。

第二，汽车产业本身是工业中最大的产业，是皇冠上的明珠，但是现在大家都越来越看清楚，汽车产业以后最关键的变量，不再是主机厂，可能是这几个平台。因为谁拥有用户，谁就有可能拥有未来的一切。用户对车的渴望已经变成对出行服务的需求了。未来的年轻人，或许再也不会把奋斗三年买辆车作为人生目标了。甚至我认为易到推动的这个趋势在淘汰买车的这个消费习惯，从这个角度看滴滴、Uber和易到最大的竞争者是自己开车的人。

周航：我们的补贴政策是充满血性的，1月7日-1月9日3天的“专车节”过程中，一共75.1万用户累计充值9.65亿，首日充值3.87亿，4月1日到6月1日充值额18个亿。告诉你的这些看起来都是收的钱，不过我们对应一倍的补贴跟进几十亿。大头都给了用户实惠，以及车主实惠，所以我们决心是很大的！不怕补贴，也不怕打仗，只是现在我们更多注意力在研究高级玩法。

周掌柜：很多人认为乐视的大汽车生态易到目前还是边缘化的角色，你怎么看？

周航：我不这样认为。从乐视集团的整体战略来看，易到是重要的战略支点，因为易到的商业模型具备长期的战略性价值，特别是对于智能时代，是一个超级入口。

而我们和乐视汽车的深度合作刚刚开始，这种合作化学反应的效果一定会超出大家的预期。客观地说，滴滴、Uber是和乐视大生态在竞争，我们总体资产规模占据绝对优势。说到战略层面，易到一定会和乐视汽车有战略级的合作，17年应该会有一些事情发生。16年，乐视会举全生态之力让易到在行业中获得领先地位。

周航：未来的大汽车生态总体上看可能包括四个层次，这一点我们是一致的：

第一个就是易到这样的叫车平台和乐视汽车深度合作的形态，这种形态会是未来大汽车产业的第一梯队；

第二梯队是特斯拉这样的智能厂家，进行智能联网。但是特斯拉销量太小，去年5万台，今年就算10万台，明年就算20万台，不解决任何问题。特斯拉在汽车产业中的地位已经越来越明显，它也就值300亿美金左右了。它是先锋，不是领袖。它向行业展示了一种全新的可能性——如果车做成这样，是绝对可以的。全球一年新车的产量是8000多万台，特斯拉微不足道；

但是从另外一个角度看，最大关键变量是——车未来还是不是会一台一台地卖给私人消费者？从某种程度上说，自己开车的人才是我们最大的竞争对手。如果不是，那么只有第一种易到的形态是产业链最上游，所以这个市场是万亿级别的市场，易到作为行业前三名，不但不会有危险，而且完全具备弯道超车的机会！我们没有任何恐惧，肯定会将“三国杀”进行到底！

周航：他们是否合并，我们都会按照我们的战略快速推动，总体我没有什么担心的。我们拼绝对的规模是第一个阶段的战略性任务，我们已经在第一梯队层面竞争。现在一方面保持竞争的势头，一方面我们在其他战略制高点获得突破，但是主阵地是不会放弃的。

说到我们的战略，我们发现汽车共享这个事情已经完全成立了。未来越来越多的人和车会卷入汽车共享的网络。新的生活方式已经完全建立起来。未来，保守来说，至少有10%的车会加入汽车共享。中国有2亿台存量，光10%就2000万台了。未来在中国形成上千万台车、上亿用户的汽车共享网络是毫无疑问的。

我们判断，这不是赢者通吃的生意。我哪怕做一个小的平台，因为它总的规模量是足够大的。我跟优酷的人聊，在他们眼里从来没觉得乐视是对手。乐视的绝对流量比不上优酷土豆、爱奇艺，但是如果乐视当时一味在这个领域和他们竞争，去买版权，那乐视早死了。正是贾总很早就变维度、换轨道了，视频网站维持一个很小的存在，排第四、第五也可以了；然后基于用户的需求进行横向的扩展，把智能硬件、内容、云端的服务很好的结合，重新为用户提供了一种以智能硬件为载体的生态化产品，就争取到全新的用户了。

易到也必须要变轨，我们不能再争夺绝对的订单量。在我们来看，我们只要有一定的规模，易到现在有200万台车，平均一天订单过百万，在册用户差不多有5、6000万，这个规模，我认为我们完全是有机会向乐视去学习，和乐视网对抗优酷一样，我们可以做很多滴滴、Uber做不了的高附加值的服务给用户。我们不担心竞争，担心没有竞争地进入无人区。

周航：这边继续扩大规模是毫无疑问的，但是我们会把整个战略中心从用户端转移到车主端。这是我们战略上最大的变化。我们要保障车主更好的体验和更多的实惠。

用户端我们已经看明白了。用户端的生意绝对不是滴滴说的：赢者通吃、今年清场，清完场就不补贴、就可以盈利了。我觉得绝对不是这么回事。

第一，先不说清场的难度有多大，因为这块市场太诱人了，大家肯定会殊死搏斗，不会轻言下场的。

第二，我看明白一个问题，我认为是易到过去五年犯的最大的错误。就是共享经济有一个重大的前提，就是必须便宜。作为一个新的经济形态，共享经济要对抗传统的工业经济，如果不具备便宜这一基本特性，就是跑不起来。易到10年开始创业，11年上线，我们已经是老兵，不会犯过去同样的错误。

如果分享经济必须要便宜的话，这就决定了一件事情——不是清场以后就能贵上去的。分享经济必须长期便宜下去，而且还必须越来越便宜。为什么从专车做到快车，从快车做到拼车，把平均客单价打到了十块钱。如果你贵，用户就会迁移。这么多专车用户，最高端的叫司机取代，我有司机都不用了，觉得跟着我隐私不方便；次一级的是开车取代，开车去上班好累，还得找停车位；第三是出租车取代；最大量的是公交取代，把大量公交族赶出来了。这些人是超级价格敏感型的人，如果价格贵上去，他们马上回公交去了。所以一定是长期便宜下去。

那怎么才能长期便宜下去？算法吗，所谓的智能引擎就能解决又好又便宜的问题？我足够智能，算法足够智能，匹配足够好，让每台车都几乎不空驶，几百米就能接上人了，送完人几乎不空驶马上接上下一单了。在这种情况下可以做到三方共赢：用户继续保持低价、司机赚钱、平台赚佣金。但是能不能做到呢？我认为是不行的。车和其他互联网服务不一样，用车服务本身有巨大的刚性成本，有运营成本、折旧、人工。现在司机的平均预期收入是一小时30块钱，只有达到30块以上，才能留下来。也就是说，你的整个效率必须达到刨除运营成本、折旧成本，保证一个司机每小时工资收入超过30块钱。但是我们知道，在现在的定价条件下，就算密度高到5分钟周转一趟，都不太容易。一个好的智能引擎肯定能改善效率，但不是根本性的。

我们第一个要改的，就是把现在司机端接单的APP改成车主的APP。现在司机端app的核心功能就是接单，而我们要做的是以车主为中心的。我们想为每一个拥有车的人做一个车主app，来满足一个车主对自己车的一切需求。其中，共享是一个重要的门槛，不是全部。Uber就很难像我们这样针对中国市场快速反应地定制创新，除非它战略发生了全球性的重大变化，否则做这一点的改变几乎不可能。

周掌柜：怎么评价贾跃亭个人对你的影响？你的风格好像变得更强势，特别是对于滴滴和Uber竞争的态度，为什么？

周航：我觉得他的格局更大、决心更大、胆子更大。他一上来就说我们要超过Uber，重回第二。我们去年那个心情，他一上来就说这个，这让我印象很深。我们一般人可能是说，我们有什么，我们做什么；他就说我就想做，然后说资源怎么找。这个给我印象蛮深的。乐视生态给了易到巨大支持，包括给钱、给资源、给流量、会员体系打通。核心是帮助易到把规模撑上去。我们现在跟资本市场沟通，易到是一个性价比超好的标的。我提过一个口号：让整个易到成为中国汽车业发展的关键变量。

可能我的一些风格受到了贾总的影响。我做过一些反思，我比贾跃亭大几个月，但是他的格局和前瞻性更强，这很让我信服。乐视生态和贾总带给了易到无限的能量，特别是战斗的精神。

