---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169784
name: 凤凰科技
time: 2016-11-06 20:30
title: 甲骨文93亿收购NetSuite获股东支持，交易将在下周一完成
---
凤凰科技讯北京时间11月6日消息，据国外媒体报道，大部分NetSuite股东已经投票支持甲骨文对该公司的收购，从而为这笔价值90亿美元的交易扫清了最后的道路。此前NetSuite的大股东和公司高管在甲骨文的收购价上存在严重分歧。

甲骨文周六在一份公告中表示，这笔交易已经获得了53%具有投票权的NetSuite股东批准，即持有2178万股股票的股东对此表示赞同。在此之前，持有大约18% NetSuite股权的资产管理公司T. Rowe Price公开反对该交易，称每股109美元的收购价低估了NetSuite的真实价值，133美元才是公平的价格。

一位甲骨文高管随后表示，该公司不会改变每股109美元的报价。这一决定是由甲骨文董事长拉里·埃里森（Larry Ellison）之外的所有股东以及公司高管和董事做出的。埃里森及相关各方持有大约45%的NetSuite股权。

甲骨文希望借助于收购NetSuite的交易来帮助公司向云服务转型，更好地与Salesforce.com和微软等对手竞争。NetSuite是这些现代化软件功能最大的提供商之一，已经在管理客户核心财务数据的工具市场确立了领先优势。甲骨文表示，这笔交易将在下周一完成。

上个月底，美国投资公司D.A. Davidson分析师杰克·安德鲁斯（Jack Andrews）在一份投资报告中称，由于甲骨文的收购存在变数，NetSuite开始承受巨大的压力。实际上，NetSuite在第三季度的销售额仅增长26%，低于之前预期。此外，NetSuite第三季度营收增速也低于前几个季度（营收增速都超过了30%）。

对于甲骨文来说，这笔交易是在一个关键时期提出的。向云服务转型是甲骨文长期增长计划的核心组成部分，目前，越来越多的客户希望软件从网络上发布，而不是将程序安装在自家服务器。尽管甲骨文第一财季云计算业务营收增长59%，但公司总营收同比下滑1.7%，不及之前预期。

这笔交易最早在今年7月份被媒体披露，预计可以提升甲骨文的利润。考虑到埃里森持有NetSuite股份，因此它不是那种很常见的收购交易类型。埃里森是NetSuite的早期投资人。

在双方于7月份宣布达成收购协议后，NetSuite股价在接下来几周一直维持在109美元左右。在投资者于9月初了解到T. Rowe Price对收购价不满后，NetSuite的股价也并未出现什么波动。那个月的晚些时候，甲骨文联席CEO萨弗拉·卡茨（Safra Catz）表示，109美元的收购价很公平。

由于甲骨文表示这笔交易仅获得22%的NetSuite股东支持，而该公司也将NetSuite股东投票表决的最后期限延长到本周五。受这一消息影响，NetSuite股价在10月7日创下6月份以来的最大跌幅。

在随后几天，投资者越来越担忧。10月晚些时候，甲骨文联席CEO马克·赫德（Mark Hurd）表示，这是对NetSuite“最好且最终的报价”。他还表示，如果NetSuite不同意这一报价，甲骨文也不勉强，将会寻找其他潜在收购目标。在几天后，T. Rowe Price给甲骨文董事会发去一封信，称它并不打算出售其持有的NetSuite股票，希望甲骨文上调报价。

T. Rowe Price副总裁罗伯特·夏普斯（Robert Sharps）当时在接受媒体采访时表示：“我们之所以决定在昨天发出信件，部分原因是让甲骨文以及整个市场都知道一件事，即‘瞧一瞧，我们认为报价很重要，一定要高于109美元’。”

本周早些时候，NetSuite股价一度跌至90美元以下，后在周五反弹至90.34美元。据彭博社估计，109美元的收购价比NetSuite周五收盘价溢价38%。

