---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144982
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-11 20:05
title: 完成9亿元融资的航班管家不想靠卖机票赚钱，那靠什么？
---
航班管家的母公司活力天汇今日正式宣布完成C轮融资，此轮融资由民航股权投资基金、民航合源投资中心、海航凯撒、大鹏航空、宁波凯撒、经纬中国等共同出资9.33亿元人民币。

依据在3月24日海航凯撒发布的公告，在该轮融资中，海航凯撒入股金额为2.6亿元，持股11.57%，本次融资后活力天汇的估值为约21.59亿元。

活力天汇CEO王江（连长）今日透露，公司已经完成拆分VIE架构，将在今年登陆新三板。而本轮融资中的5亿元用于旧股买卖（拆分VIE结构把境外基金所持股份买回），4亿左右人民币将注入新公司运营，以及投资等方面。

这是活力天汇的第三轮融资。此前分别于2011年1月完成500万美元A轮融资，于2011年12月完成1500万美元B轮融资。

当被问及在经过三轮融资管理团队对公司的把控程度时，王江称，有融资必有稀释，但稀释的部分没有想象中的那么大。

从海航凯撒此前披露的文件来看，融资之前，创始人李黎军与CEO王江共持有公司54.06%，分别持有27.03%。融资之后，两人持股总额降至34.7%，分别为17.35%，仍并列为第一大股东，海航凯撒为第二大机构股东，持股11.57%。

“这个过程虽然看起来融了很多钱，只有一部分用于公司发展，一部分用于老股交易，因此创业管理层并没有过分稀释。这一点（失去控制权）我们并不担心，董事会主要席别仍是管理层承担。”王江如此说道。

作为天使投资人，美团点评CEO王兴持股3.8475%，增资后降至2.47%。航班管家这几个股东之间关系不简单，王江同为美团的天使投资人。

从凯撒披露的审计资料来看。活力天汇2015年的营业收入为7799万元，与2014年的营业收入4736万元相比，增长64.7%。2015年亏损4015万元，与2014年亏损498万元相比，扩大7倍。主要在于营销费用的激增，从2014年的103.9万元，猛增到2015年5363万元。

但股东对其依然看好，其看好的主要原因在于平台交易额的快速增长。依据凯撒的说法：2015 年全年的平台交易总额更超过 150 亿元人民币，实现自 2013年以来 333%的年复合增长率，增长速度较快。收入规模快速成长起来之后，通过控制渠道成本、运营成本、研发成本等主要成本性支出，有望实现收入、利润同步快速增长。

王江透露，预计今年公司的销售额有望实现2至3倍增长，突破500亿。活力天汇的盈利提上日程。

目前，活力天汇旗下产品主要包括订票业务：航班管家、高铁管家，以及围绕着出行推出的餐饮（火力饭）、专车（火力专车）两个周边服务应用。

伙力饭局在去年5月份刚刚上线，主要是为出行者提供在当地人家吃一顿饭的机会。火力专车专门针对接送机场、高铁的则是在订票之后的接送机服务。

按照王江的设想，活力天汇不会从订票取得收入，主要的赢利点在于后面的周边服务。不是以销售为切入点，而是将自己当做一个出行服务企业，不断满足特定场景下的需求与体验。希望通过前端将人与场景连接，后端以场景作为切入口，以Airbnb（空中食宿）的逻辑来整合供应链，然后通过供应链的重组来颠覆当前OTA市场的主流模式。

“航空管家卖机票，高铁管家卖机票，但我们没有打算从机票火车票上赚钱。这些用户通过买机票锁定到我们平台上，于是我们能抓住高质量用户，从而抓住高质量用户的消费场景，从这些消费场景上盈利。”

