---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161917
name: flowerhill
time: 2016-08-29 19:59
title: 美柚大姨吗先后被指数据放卫星，进入E轮后融资，二大女性助手类App这是要在一起的节奏？
---
一笔大额融资公布后，紧跟着一波数据造假的指控，这似乎成了中国式融资的套路。

这一次的主角是“美柚”，被拉出来陪榜的是它的第一竞对“大姨吗”（同样地既有套路、竞对互踩）。2016年8月15日，美柚宣布完成10亿元E轮融资，并完成对VIE（协议控制）架构的拆除，正式回归国内资本市场。随后，出现美柚数据造假的分析稿。紧接着，大姨吗亦被指融资BP泄漏，数据放卫星。

一时间，经期管理App领域众说纷纭，再加之美柚对投资方讳莫如深，以及中国数据造假的大环境。这样的非议，就不难理解了。

作为免费工具类App，美柚和大姨吗这类企业的变现之路艰难又漫长，融资补血是流量做大前的华山一条道。相伴着走过ABCDE轮的他们，不断地有“他抄袭我”、“他数据造假”的指控。离终点越来越近，他们的出路是此消彼长，还是滴滴快的Uber式的联姻？故事终究要讲完，他们的变现之路又在何方？

美柚和大姨吗，是经期管理工具的领军企业。

美柚创始人陈方毅和大姨吗创始人柴可，同为1986年生人，连续创业者。如今三十而立的他们，早已是“她经济”中的老江湖了。

2012年初，大姨吗首先创立。时年26岁的柴可，此前已有6次创业失败的经历。第7次，他似乎找对了路。大姨吗创立半年后，拿到了真格基金的天使投资，第二年又顺利取得A轮融资。但这样的一枝独秀，却好景不长。

2013年4月，西柚正式上线。因商标被抢注，半年后被迫更名为美柚。陈方毅一开始就锐气十足，直指大姨吗为商标抢注幕后黑手。并剑指大姨吗品牌名，陈方毅放言：“你一听，就知道，这些名字是没有品牌的”，“就好像你要做一个手电筒软件，你把这个软件名字命名叫手电筒一样。”

类似的擦枪走火、拳来脚往，在随后的3年里不断发生。据新京报报道，2014年4月，美柚成立一周年，两家第三方机构发布报告称，美柚已经在多核心数据上赶超大姨吗，成为行业之首。但随即关于美柚数据造假的消息被媒体曝光。有消息称，美柚从2013年第四季度开始联系第三方水军机构制造大量假数据，以提升各项指标，提高市场估值，吸引融资。大姨吗相关负责人当时表示，美柚数据造假是有组织、有预谋，以达到欺骗投资者融资的目的。

清官难断家务事，更何况是两家数据自说自画的非公众公司。不过究其纷争不断的原因，还是因为两家企业太像了。面对同样的用户，提供着同样的服务，他们曾交替领跑。

大姨吗和美柚，均从女性经期管理入手。通过大数据的形式，将用户的数据收集起来去预测经期时间，告知安全期和排卵易孕期，并进行垂直发展，提供瘦身、美白、痛经调理等健康小贴士。

之后，两家企业均陆续补充社交、孕期管理内容。

但是无论是经期管理、孕期管理，还是相关领域的社交服务，都是免费提供的。据中外管理报道，2014年，中国女性儿童App市场的潜在规模已达2.7亿元，看似一片蓝海。然而，动辄用户千万的同类产品很多，更多陷入了盈利死穴，甚至依赖融资“续命”。尤其到了2015年后期，创业热潮减退，资本衡量创业企业优劣的指标，从流量逐渐转向嬴利性。如何变现成了大姨吗、美柚们的共同课题。

2015年7月，美柚官方数据显示其用户超过1亿，日活用户达500万。2016年6月，大姨吗官方也表示其已拥有1亿多用户，日活跃用户数超过500万人。

庞大的用户基数使得引入广告和电商变现的时点看似成熟。2015年初，大姨吗成立电商部。2015年底，美柚推出社区电商柚子街。

大姨吗创始人柴可说，“做互联网生意，靠投资就能搞定流量，流量带来用户就会继续吸引风投，但真正的难题是变现。”

再美好的融资故事终究要讲完，而变现成了最急迫的现实。这一次两家企业终于出现了分化。

美柚的电商产品有七八成来自天猫，它通过数据分析，把美柚用户的消费需求，对接到淘宝的交易系统和物流，赚取中间费。除了天猫，美柚还计划接入其他平台。

不同于美柚的做法，柴可说：“大姨吗要商业化必须有自己独特电商和电商服务。大姨吗的核心优势，不是供应链、EPR系统、物流，而是我们能给用户提供独特的服务价值。”这一独特的服务价值是什么？柴可近期表示，“大姨吗年末将进军医疗与健康领域，推出生理生殖医疗器械设备，将互联网与传统医疗相结合，实现从流量到变现之间的沉淀环节。”“互联网企业只是大姨吗的显性特征之一，医疗和健康，才是大姨吗在过去四年里一直专注发展的领域。”但具体怎么做还未有更多透露。

如果说美柚是多品类、与大平台合作的精准流量变现之路，那么大姨吗则是垂直领域深挖、找到不可替代的服务和产品属性。

美柚的多品类大平台流量变现之路，好处是没有库存，可以在短期内形成巨大的交易量。不好的地方是，改变用户原有体验，利润率低，而且用户的电商服务需求容易流失到其它平台。

大姨吗的垂直领域深挖、找到不可替代的服务和产品之路，好处是一旦成功，将具有更强的核心竞争能力和更高的利润率。不好的地方是，投入大，风险高。要知道跨界进入医疗领域，柴可需要面对又一批精明的竞争对手，而他们有些已在这个行业中浸润多年。

两条路都不容易，而且还要面对相互间的竞争。那么，这对从一出生就做对的冤家是否有可能走到一起呢？

“一般的合并都是资本方驱使的，对于合并而言，创始人团队都相对被动，是否合并还是要根据两家厂商是否有共同的投资人，或者投资人是否有意愿推动双方的整合。”易观医疗研究总监姜昕蔚表示。

下表是美柚和大姨吗的历次投资人列表。从表中我们看到二者没有共同的投资人，但投资圈子就那么大，相互之间有复杂的利益连接，如果投资人有意要促成合并，有没有共同的投资人并不是主要的问题。

最主要的是资本有没有促成合并的意愿。毕竟大家都在前面的6－7轮融资中砸进去了真金白银。企业上市，提供退出途路径，是大家都愿意看到的。滴滴和Uber都在一起了，既往的经验告诉我们，打得愈厉害，在一起的可能性就愈大。

再从合并后的业务走势来看，陈方毅带领团队横向接入多品类大电商，柴可带领团队纵深做大健康领域的产品和服务。而且上市后的低成本资金可以支持二人更好地实现远景，也不失为一步好棋。

总之，当一个大的环境都在给数据注水时，关于一个企业的数据是否作假、作了多大假的讨论，已经没有多大意义了。跳开数据，让我们看企业的真正价值，甚至是领先竞对在一起的可能性。

