---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137408
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-18 13:00
title: 骗捐15万元“知乎女神”被扒皮，那么知乎要担责吗？
---
有5万粉丝的“知乎女神”童瑶，因为一个Dota账号被扒皮。这个被塑造成“美女花店店主、复旦学霸、有青梅竹马男友、先天患病但积极向上”形象的账号，被证实是一个男性。而在几个月前，“童瑶”用他的小号“ck小小”自编自演了一场女大学生无钱治病求捐助的戏码，通过公布支付宝账号，骗取捐款15万元。

在童瑶诈捐事件被曝光后，知乎于上周四（1月14日）和周六（1月16日）发布两次公告，表示已经联系警方，并将相关信息反馈给警方。

在该回答中，童瑶把人物形象初步塑造出来：是孤儿从小被好心人收养，有一个青梅竹马的男孩子对自己百般呵护，后来养父去世还好男孩子不离不弃，而自己也争气考上复旦又出国留学，最后有情人终成眷属，开了花店当上老板娘。

这一回答在知乎上获得5.8万个赞，6777条回复。

童瑶以美女自拍为头像，回答的问题大多集中在生活美好类的心灵鸡汤，迅速积累大批粉丝，在其账户被删除前累计粉丝59806人。

童瑶的骗捐开始于2015年6月12日。ID为ck小小（后被证实是童瑶的小号）提问“长期被疾病折磨，结束生命是最好的选择吗？”，称自己是在校大学生，没钱治病请求帮助，并在第二天公布了支付宝账户。在8月份，童瑶回答“人所能做到的最大的善良是什么？”时提到去看望了ck小小，“她告诉我短短数十天，她收到知乎上的很多捐款，你们猜有多少？6万！我自己都不可思议”“知乎是个很有爱心的地方”。

2016年1月13日，有知乎用户搜到“ck小小”这个ID，发现“一个先天心脏病的姑娘，一个手术失败生无可恋的姑娘，竟然以dota中的角色为自己的知乎ID”，进而其QQ、支付宝账号被人肉出，被证实童瑶与ck小小为同一人，没有患病且为男性。

至此，童瑶骗捐一事败露。

事件在14日当天不断发酵，有用户呼吁官方介入调查童瑶一事。

当晚，知乎发布了第一次公告，表示已经联系警方，在1月16日，知乎再度发布公告，称“作为平台方，直接报警是无法立案的”，“需要接受用户委托来处理，具体立案上也有金额、归属地等等限制”，言下之意，知乎只能给警方提供信息，但无法报警立案，也做不了更多。

那么在这个事件中，除了“童瑶”本人，平台方知乎需要承担责任吗？在新京报在今日刊登《揭穿“知乎女神”骗局，莫只靠网友火眼金睛》提到一个观点：

“应承担法律责任的，还有这些网络平台。

按照我国《公益事业捐赠法》规定，只有“公益性社会团体”和“公益性非营利事业单位”可依法接受捐赠，以私人、家庭或志愿者名义进行的网上募捐活动，并非适格的募捐主体。在现行《慈善法》，以及正在审议的《慈善法》修改草案中，均没有放开私人成为募捐主体的口子。

骗捐事件不能总靠网友火眼金睛，对于网络发布求助帖、微博劝募、淘宝义卖等活动，网络平台负有不可推卸的核实义务。”

2014年12月，国务院印发了《关于促进慈善事业健康发展的指导意见》，鼓励、肯定和支持网络慈善。但该《意见》对网络募捐进行了规范，要求广播、电视、报刊及互联网信息服务提供者、电信运营商，应当对利用其平台发起募捐活动的慈善组织的合法性进行验证。

民政部社会福利和慈善事业促进司副司长郭玉强在解读该意见时称，“作为募捐平台的网站要与募捐者共同承担责任。比如说我有一个网站，有人到我这注册，最后发生了诈骗，我是要负连带责任的。并不是说它是虚拟世界想怎么着就怎么着，这是不行的。”

由此可见无论是该案件中的知乎，还是此前“在微博中虚构自己父亲在天津爆炸事故中身亡，开通文章打赏功能以骗取捐款”中的平台微博，均需要承担连带责任。

