---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137516
name: 韓宥唯
time: 2016-01-19 19:10
title: 超充不兼容，车主充电难：尴尬特斯拉，“默杀”新国标？
---
2015年12月28日，国家有关部门发布了新修订的电动汽车充电接口及通信协议5项国家标准 (简称“新国标”)，并于2016年1月1日起实施。自新国标发布之后，与特斯拉不兼容的问题立刻成为业界和媒体的关注焦点。

今年1月中，有特斯拉内部人士在接受采访时表示，特斯拉无需依赖公共充电桩。该公司内部人员表示，在新国标正式实施之后，特斯拉未必会对充电桩进行改造。但是很快特斯拉官方就发布声明，指出“特斯拉不遵守中国充电国标”的不实报道被大量传播，造成了相当的信息混淆，并做出澄清。

但是事情并没有就此过去。1月19日上午，新华网转载《北京商报》题为《特斯拉在华遭遇兼容新难题 充电桩与新国标不符》的报道指出：“截至目前，特斯拉仍没有将已经建好的充电网络对外开放，其自身建设的充电设施与新国标的对接改造也未启动。”特斯拉对待新国标的消极态度，引发了猜测。

《北京商报》的文章指出，2015年四季度特斯拉全球交付量初步统计为1.74万辆，虽然特斯拉尚未公布中国市场2015年全年销量，但根据前三季度的统计，特斯拉2015年1至9月在中国的交付量仅为3025辆。虽然和2015年中国市场纯电动车产销总量相比，特斯拉在中国区的增长并未达到预期，但是业内人士已经开始担心，“特斯拉销售渠道与充电站的数量配置，已无法满足特斯拉车主的配套服务要求，最终将成为寻求市场突破的瓶颈。”

在虎嗅之前的文章评论中，曾有读者指出，充电新国标对于特斯拉中国区充电网的完善，可能会起到很大的助益作用。在新国标颁布前，的确有这样一种合理的期待，尤其是在特斯拉超级充电站与其他纯电动车并不完全兼容的情况下，新国标如果可以向下兼容特斯拉已有的车型，将大大增加特斯拉电动车的竞争力。

坚持独立建设充电，“默杀”新国标？

事与愿违：《北京商报》的文章直截了当地指出，新国标的实施，让“中国充电市场统一和规范的管理，意味着坚持独立建设充电立场的特斯拉被排除在外。”而这个时候，自进入中国以来始终坚持独立建设充电网的特斯拉，对于新国标的态度，颇为令人回味。面对不兼容的新国标，特斯拉是否会对已有的充电站进行改造？是否会对已经售出的特斯拉电动车进行改装？还是继续坚持独立建设充电网的发展战略？

《北京商报》认为，围绕新国标问题，特斯拉“已经开始妥协。”该公司在发布的声明中表示，“在中国充电新国标发布之后，会用最短的时间确保所有在中国销售的特斯拉产品完全遵守该标准。对于现有的特斯拉车主，会有完善的过渡措施和售后服务，保证所有特斯拉在中国的电动汽车能够在符合新国标的设备上充电。”

但是特斯拉的实际行动，却并如此：截止目前，特斯拉充电设施与新国标的对接改造并未启动。《北京商报》指出，适应新国标需要对特斯拉产品进行的整体改动较大，特斯拉面临的改造难度不亚于新车改款，并将成为特斯拉推广的最大障碍。在特斯拉尚未有改造充电设施的实际行动之前，仍旧有声音在怀疑特斯拉兼容新国标的意愿。

在特斯拉完成已售出车型的过渡措施之前，特斯拉车主还无法使用新国标的充电网，其他无太大变化。特斯拉车主仍旧可以继续使用已有的家用充电装置，或者是目前特斯拉建设的超级充电站和目的地充电站。

另笔者惋惜的是，曾经为特斯拉作为产品主打性能之一的“超级充电”功能，正越来越失去对消费者的吸引力：一方面是超级充电站建设缓慢，另一方面是该功能与其他车型始终未能兼容。超级充电站解决了纯电动车的在使用中的一个关键问题——充电慢。足够多的超级充电站实际上是特斯拉电动车发挥性能的起码保障，但现实情况是，在超级充电网相对匮乏的时候，特斯拉车主不得不耐心排队等待，忍受漫长的充电时间。

