---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138720
name: 腾讯科技
time: 2016-02-02 11:57
title: Alphabet市值为何超过苹果成为第一？其核心业务实力首次曝光
---
2月2日消息，受谷歌网络广告业务第四季度增长强劲，且严控资本支出的推动，谷歌第四季度的净利润和营收双超市场预期。这也推动母公司Alphabet取代苹果，成为了全球市值最高的公司。

第四季度的财报也是新架构下Alphabet财报首次分为“谷歌”和“其他业务”两个部分。财报显示，排除流量获取成本，Alphabet第四季度的营收达到173亿美元，超过市场分析师平均预计的169亿美元。不按照美国通用会计准则，Alphabet第四季度每股摊薄收益达到8.67亿美元，超过市场平均预计的8.08亿美元。

“谷歌”部分包含互联网及相关业务、硬件产品和虚拟现实产品的业绩。谷歌互联网及相关业务包括搜索、广告、地图、YouTube、Android、Chrome、Google Play等，谷歌硬件产品包括Chromecast、Chromebook笔记本和Nexus手机。

“其他投资”部分涉及Alphabet的其他业务，包括Access and Energy、生物科技公司Calico、智能家居公司Nest、生命科学公司Verily、Google Ventures(风投机构)、Google Capital(投资基金)和Google X。

谷歌重组为Alphabet的主要目的，是为了让投资人更清楚的了解公司旗下网络业务的表现，以及向新项目投入资金的情况。Alphabet主营业务的健康表现，以及投资人对公司创新能力的信心，推动着该公司股价在过去三年中累计上涨了一倍以上。

投资公司Edward Jones & Co.分析师约什·奥尔森（Josh Olson）表示，“Alphabet的业绩轻松超过了市场预期。该公司全新的财务透明将会对投资人有所帮助。Alphabet的核心业务依旧非常健康。这也让投资人对该公司投资的其他业务充满了信心。”

Alphabet股价在周一上涨1.2%，报收于770.77美元，市值达到5231美元，略低于苹果5347亿美元的市值。受业绩超市场预期的推动，Alphabet股价在周一的盘后交易中一度大涨9.4%。至收盘时，Alphabet股价上涨5.72%，报收于795.01美元。根据英国路透社的报道，Alphabet各类股票的市值总计，已经超过了5550亿美元，已经超过了苹果的市值。

Alphabet的新企业架构，主要目的是为了给予新部门更多弹性的同时，让谷歌能够进入除在线广告市场外的其他市场。当然，Alphabet这一做法的代价也是高昂的：该公司其他业务2015年的运营亏损达到35.7亿美元，不及上年的运营亏损19.4亿美元；而营收仅为4.48亿美元，较上年增长了37%。Alphabet的其他业务的营收主要来自于Nest智能恒温器、Fiber高速互联网接入服务以及生命科学技术。

Alphabet首席财务官露丝·波拉特(Ruth Porat)在电话会议中表示，公司对其他业务的支出“在短期内仍将会亏损”，强调金融界应当按照年度来评估这些业务，而不是按季度来评估。

公司架构的重组，也让首席执行官桑德尔·皮查伊（Sundar Pichai）带领下的谷歌主营业务获得了更大的自治权。皮查伊已经投入资源强化公司的广告产品，并引入了新的广告格式。谷歌当前的主要挑战，是在提升流量的同时，严控新举措的支出。虽然谷歌网站第四季度的广告平均价格下滑了16%，但广告点击总量同比上涨了31%。

波拉特称，“公司业绩的首要推动力是用户移动搜索量的增长。”此外，谷歌旗下视频网站YouTube和程序化广告，同样推动了公司广告业务的增长。

在Alphabet第四季度运营支出同比增长14%，达到77.6亿美元的同时，其所占营收的比例降至36%，低于上年同期的37%。关于Alphabet开始严控支出的问题，波拉特在电话会议中还提到，公司第四季度资本支出降至21亿美元，低于上年同期的35.5亿美元，创出两年多以来的新低；净利润达到49.2亿美元，高于上年同期的46.8亿美元。不过波拉特表示，公司今年的支出将会高于2015年的99亿美元。与此同时，虽然Alphabet在第四季度的员工招募较上一季度有所放缓，但仍新增了超过1800名员工。

分析师奥尔森称，“这是一个变更经营的故事。Alphabet开始关注严控支出和资本支出的问题。”

Alphabet的其他业务涵盖了机器人、互联网气球、无人驾驶汽车、以及生命科学研究等等。投资公司Tigress Financial Partners首席投资官伊凡·费恩塞斯（Ivan Feinseth）表示，虽然这些业务目前仍主要受谷歌搜索广告业务的支持，但他们有潜力为母公司带来长期的增长。他说，“他们并未让谷歌分心。他们向谷歌提供了洞察力和机遇。”

Alphabet的其他业务在去年亏损了近36亿美元。但是财报发布之后，Alphabet的市值在盘后交易中增长了约10十倍于其他业务的亏损额。自去年夏天以来，Alphabet股价的累计涨幅已超过了50%。该公司股价的持续上涨，部分的得益于在聘用波拉特出任首席执行官之后，Alphabet的财务变得更加透明。

Alphabet的财报向外界证实，如果不是公司的许多项目导致支出增长，核心谷歌业务的盈利能力将会更强。谷歌去年的运营利润率为39%，高于Alphabet的32%。尽管规模已经相当庞大，但谷歌广告业务的增长依旧健康。排除流量获取成本，谷歌去年的营收达到602亿美元，较上年增长了15%。

市场分析师对此表示，既然投资人已经清楚的掌握了谷歌核心业务的实力，这家公司未来将必须更严格的控制支出。

财报发布后，Alphabet兼谷歌首席财务官露丝·波拉特(Ruth Porat)、谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊(Sundar Pichai)等高管出席了最后举行的分析师电话会议，解读财报要点并回答分析师提问。

Bernstein分析师：桑达尔，你觉得谷歌和Deep Mind（深度大脑）团队在未来五年内是不是会有很大的机会实现深度人工智能？第二，收入方面，谷歌网站未来的增长点在哪里？看起来似乎更可能是改善用户体验、增加广告主投资回报，而不会是增加广告量。

皮查伊：人工智能方面我们已经取得了非常大的进展，但是要对五年这样的时间去做预测是很难的，但我们确实取得了显著进展，即使在一年前，我也不会预测到这样我们的人工智能获得围棋冠军这样的发展。我觉得未来几年我们在人工智能方面的发展会让很多用户受益，但我觉得目前这方面依然还处在初期阶段，这对我们来说是一项长期的投资。

波拉特：谷歌网站收入方面，我觉得从财报表现来看是公司的产品的力量和公司覆盖地域的广泛，另外在加上上季度的假日和购物季节的原因，上个季度谷歌网站收入在受到汇率不利影响的情况下同比依然增长了20%，我们得搜索领域和各个平台上都有非常大的能力。

上个季度我们还受到的一项利好因素就是第三季度我们改变了移动端的广告形式，这提升了第四季度的收入，第四季度移动搜索依然是公司收入增长的最大动力。YouTube方面，视频广告的发展依然非常迅速，PC桌面搜索也是非常重要的收入贡献来源。

瑞银分析师：现在你们公布了更多的信息，我想问两个关于利润率的问题，我们看到谷歌的运营利润率在2015年比2014年提升了不少，这背后的原因是什么？与谷歌相反，其他业务(指Alphabet除谷歌之外的其他业务)在2015年的亏损相比2014年有所扩大，这又是什么原因？

波拉特：关于其他业务，我们现在处于创造Alphabet的初期，公布其他业务的收入是这个发展的非常有意义的一步，我希望大家不要每个季度都盯着这些数据看它们有什么波动，而是按照至少一年这样的长度去看，2014年和2015年的数据显示了我们会持续对这些业务进行投资，在如何分配投资预算等方面，公司做了一些艰难的决定。

谷歌方面，我们也在持续投资，我以前说过，这个比例是我们长期的框架，我们不管是在谷歌还是其他业务都在不断创新，使用户和整个生态系统获益。

