---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159103
name: 戈弋_KainGe
time: 2016-08-05 17:52
title: 当人们在豆瓣、知乎、天涯……等社区约炮，究竟在约什么？
---
在产品经理思考如何迭代产品功能的时候，最常见的思路是不断完善自己产品的主场景和主场景的上下游场景。有时候，产品经理会观察用户都在自己的平台上面做什么，这是一个很有意思的事情，因为我们会发现，当用户基数到一定程度，同时产品有私信功能的时候，这个产品将不可避免的被用户用来约炮。

无处发泄精力的年轻人们，会选择在一切可以约炮的地方约炮，值得注意的是，以约炮而扬名的陌陌已经陷入了衰落，市值下滑，现在想要私有化，又进退不得十分尴尬。人们却仍然会孜孜不倦地通过豆瓣、知乎、天涯以及各种各样新的产品约炮。

要论约起炮来方便快捷，陌陌毫无疑问是最快捷的，毕竟可以查找附近的人，知乎豆瓣约千里炮多麻烦啊。

所以问题来了，为什么有那么多人舍近求远，放弃了陌陌，选择了其他不以约炮为主题的社区呢？更核心的问题在于，当用户在约炮的时候，到底在约什么？他们图什么？这对我们做产品又有什么启示呢？

本文可能包含大量图文无关的图片（奇葩豆油），请豆油的作者随意看看，缅怀一下自己死去的青春。

当我在豆瓣约炮，我究竟在约什么？

关于网络社区约炮到底是不是都市传说，我想豆瓣上面各种求约炮的私信截图，知乎上各种牵扯到大 V 的约炮撕逼都有力地证明了，这不是传说，虽然可能是少数，但是是确实存在的。

比起网络社区有没有约炮的土壤，更让人在意的是为什么他们会有这样的土壤，尤其是那些以内容为主打的社区。

不妨假设两个场景，分别是用户通过陌陌和豆瓣&知乎的约炮。

通过陌陌约炮，在见面之前就只能看见对方几张「照骗」，不知道 TA 的爱好是什么，喜欢读什么书，看什么电影，因为个人资料上面的内容太过单薄，而且可能是假的。

不知道刚开始聊什么化解尴尬的气氛，甚至可能对方跟自己压根没有共同语言，所以一开口就跪了，对方难受自己也难受，万一这种时候双方都抱着「自己约的炮跪下去」的想法，我靠，简直不敢想象这一晚要多惨，让年轻的自己提前体会到什么叫同床异梦。

通过豆瓣约炮的人，在最开始的时候往往并不是真的想要约炮，而是在参加共同的小组活动，或者同城活动时相遇，相谈甚欢才有了后面的故事。这些活动通常是以兴趣为主题的，大家聚在独立书店参加一场读书会，聊了各自喜欢的作家和作品，两个人打着交流某个话题的幌子见面，聊天，互相试探，然后上床，多美好啊。

约炮，从来不是一个纯粹的肉体上的事情，对于乐于此事的人来说更是如此。毕竟，约炮是和人在约炮，不是和生殖器约炮，而约炮这件事本身又不是一件不做就会死的事，所以选择一个高质量的约炮对象是非常重要的。

在这件事情上，绝大部分人并没有那么快餐化，追求的并非发泄，对于很多人来说，这是一种至高的交流方式，当话语，表情无法在更短的时间以更大的密度表达自己的情绪时，性爱成了唯一的方式。这意味着，除了身材和长相，对方是不是谈得来也是一个很重要的标准，甚至可以说是一票否决项。话不投机半句多，连说话都嫌半句多，又何谈上床呢？

很多人在看待约炮时，其实是带有色眼镜的，包含了性的元素，就忽视了走心的那部分，其实相比所谓的饭局酒会诗会约会，这事走心的可能性更高。既然要走心，那当然要选一个值得走心的对象。

忽视了走心部分的约炮，就好像是没有前菜，在食堂里面吃的快餐，而通过内容社区认识的人，双方的契合度会高很多，同时会多一些其他的活动元素，整个交友的过程是完整地而非仓促的，有前菜，有例汤，有正餐，有甜点，体验自然要好上不少。

陌陌相比豆瓣，是没有筛选出「值得走心对象」的能力的。实际上，恐怕陌陌的 CEO 唐岩也意识到了这个问题，但是他对用户筛选的方式太过简陋了。唐岩在接受采访时曾经表示陌陌早期通过软件限制，使其无法在低端机（安卓）上运行，但是这种方法实在是没有太强的阻挡能力，毕竟学生咬咬牙买高端手机也是买得起的，更何况陌陌的主要用户是上班族。

社区越优秀，越容易走心

豆瓣、知乎等内容社区，客观上就是很适合用来走心，因为它的信息足够丰富。这个内容丰富不仅仅是指用户生产的内容，还指对用户行为的记录。

以知乎为例子，很多人可能并不会回答问题，但是会建立一些有趣的收藏夹，靠收藏夹成为「大 V」的用户也是存在的。同时，一个用户点赞什么，喜欢什么也可以很清晰地被展现出来，在热点问题上表现出的三观，政治倾向，喜怒哀乐可以很准确的被捕捉，而这种个人信息的全面展示，几乎是不可能人为伪造的。

在豆瓣中，用户可以选择不写书评，只是标记自己想看的，或者看过的影书画，这种标记对于绝大部分人来说是当成工具来用的，信息的可信度也比较高。

上述的产品机制是走心的基础，当你想要认识一个人的时候，肯定是内容越丰富越好，就好比选择餐厅用餐的时候，当然要从各方面搜集资料，不仅仅从味道，还要从用餐环境，餐厅文化多个角度考虑。但是产品机制肯定不是走心的全部，仅靠这个，用户是不会在上面走心的。

社区积淀得越深，社区里面的人，越容易产生深厚的联系，进而发生一系列的故事。

我们可以认为这是一个漏斗，注册一个社区，喜欢一个社区，成为深度用户并且在上面交友，和社区上认识的人发生亲密关系，是一个层层转化的过程，注册到喜欢的过程中，可能会有一部分用户流失，这是十分正常的事情。一部分用户也许因为时间原因，工作原因没有成为深度用户。成为深度用户的人，或许会因为内向或者地域原因，最终没有交到朋友。即使参加了线下聚会，可能也会十分尴尬，找不到话题，最终还是返回线上继续交流，就此擦肩而过。

想要用户能够突破上述层层漏斗，需要达成的条件实在是太多太多。首先，想要用户喜欢一个社区，就并非一件易事，用户可能会因为某个热点事件进入该社区，但是促使 TA 留下来的，一定是社区内优秀的内容，比如进入眼球的那几篇文章，每一篇都很想看，这时他才可能记住这个社区的名字。

至于成为深度用户，甚至在上面交友，就更加难了，因为交友所必需的私信本身就是一个入口在深处的功能，若非神交已久，恐怕很难开口，所以这个社区必须要有足够的吸引力，让用户停留足够长的时间，把他对社区的神往转变为对社区上的人的神往。

至于线下聚会，则对社区的用户总量提出了要求，毕竟深度用户本来就是少数，愿意参加网络聚会的深度用户更是少数中的少数了，能够凑的起足够多的人进行同城聚会，说明这个社区有较大的用户基础。

最后，我们需要意识到，除了一个良好的开端，约炮还需要一个梗。对于年轻的男女们来说，这种「我想和你约炮，你想和我约炮，我们互相想和对方约炮但是都假装不知道」的情绪是十分有意思的，是必要的前菜，但是前菜，毕竟不是正餐。

约炮的人们需要一些契机去开房，开了房需要一些契机上床，但是直接提出来, 往往也可能意味着，这次约炮会泡汤，那么社区内的一些众人皆知的梗（比如知乎的「谢邀」）就成了最好的的选择。而社区要产生梗，就意味着这个社区内容十分丰富，形成了自己的社区文化，这也是一个极高的门槛。

想像一下在知乎约炮的好处吧，当你们走进房间的时候，TA 会说一句谢邀，你会会心一笑，这是属于你们共同的默契。接下来你们会掏出各自带的书，互相给对方读一段《笔者实在是想不到有什么高逼格的书这种时候读比较好欢迎评论留言》，然后谈一下各自的感受，对文字的理解，最后在不晓得说什么的时候，或者争论到最激烈的时候，用吻封住对方的嘴，一切都是这么的自然。

（本文作者并没有实际约过炮，如果上面的想象画面和实际情况有出入，请自行负责）

简单地说，一个社区，只有足够优秀，才有人可能在上面约炮，或者换一个说法，一个足够优秀的社区产品，是一定会有人通过它约泡的，这可以说是衡量一个产品优劣的标准。

在运营一个社区产品的时候，每一个产品经理和运营都会遇到一个问题，就是用户越来越多，社区的质量变差了，对于那些约炮的人来说，这也是一样的。这是一个非常神奇的曲线。一个社区约炮体验度的曲线和社区本身内容质量的曲线几乎可以说是同步的。

在一个社区发现高质量的内容，自己也产出高质量的内容，然后遇到对的人，然后很有默契出来见面，很有默契的交谈，谈到兴致最高昂的时候，用那件事把这种愉悦推向一个高峰。这就是在高质量社区里面约炮的一个典型场景，用户体验极佳！

当社区内容质量下降，外部的人因为各种各样的原因（甚至为了约炮）来到这个社区，内容水化严重，找到那个 TA 的难度成几何倍增长，然后是不是还会被一些傻*在私信骚扰约不约，一时间难以忍受便不再看这个社区了。

这些用户的直接感受，可以认定为是一个社区的晴雨表，风向标，具有很强的指导意义，前提是如果能够抓到这些数据的话。（我相信每一个有良知的产品经理都不会做分析用户私信内容这种事）

如果我们能够以严肃的态度而非笑谈来看待非交友产品的约炮现象，可能能看到更加多的东西，这种现象的起起伏伏，能不能给产品改进提供一些方向，其实是很值得探讨的，无论是私信机制的设计优化，抑或是社区准入的门槛。

一个产品经理应该以有人通过你的产品约炮为荣，但是千万不要试图让他们约炮变得更加方便（尤其不要脑子一热加功能），那样只会损害所有（注意，是所有）用户的体验，这么说的原因有三。

1、对于绝大部分「三无用户」来说，通过产品约炮和他们一点关系也没有，如果产品经理在产品层面上去尝试讨好一小部分金字塔顶端的用户，可能会导致大量三无用户的流失。三无用户可能确实没有产生内容，但是他们组成了最主要的流量部分。一个没有影响力的社区，很难留住金字塔顶端的用户，三无用户和顶端用户是互相依存的，没有顶端用户，社区对三无用户来说没有吸引力，没有三无用户（对顶端用户来说是粉丝），顶端用户更新内容的动力会下降。

2、约炮从本质上来说，是一种短期行为（说穿了就是几封私信的事，见了面加了微信，剩下的两个人的互动就和社区产品说拜拜了）。产品迭代的时候，需要把精力集中在产品本身的长期价值上，而不是顾此失彼，过多的关注产品给用户提供的一些偶然性的短期价值。

3、比起产品，约炮更像是一种游戏，在游戏中，人们追求的是一个恰到好处的难度，约炮是一个逐渐互动的过程，而不是一个一蹴而就的过程。人们约炮，追求的不仅仅是那几分钟或者十几分钟的活塞运动，更多的是双方都知道会上床，但是在那之前的矜持，挑逗，一来一往。千万不要用产品去干预，陌陌最大的问题不是不能用来约炮，而是它作为约炮工具太方便了，方便到让人觉得无趣。

加法好做，减法难做，尽可能围绕产品上下游给产品做加法，就算支付宝这个级别的生活平台，也不能随意加功能，支付宝做的绝大部分功能，好评的都是和钱有关系的，差评的都是和钱没关系的，生活圈不被看好和与钱关系不大也有关系。

一个产品经理，理应能看出谈笑之下的一些更深层次的东西，这样才有可能做出一些性感的，而非机械的产品。同时也应该意识到，这种性感的产品，大部分情况下是建立在无意之间的，因为当社区成长到一定程度的时候，任何一种产品机制都可能会产生四两拨千斤的效果，产生一些意想不到的现象，这些都是很正常的。

我们更需要注重的是不要用自己机械的产品手段破坏了产品自然增长出的性感，同时也需要注意的是，把自己的注意力集中在核心的内容，不要被社区运营中遇到的各种各样的现象所干扰。

啊，最后再强调一句，不接受约炮，只接受约稿。

版权信息：本文作者 @首席变态官戈弋 首发于微信公众号「土法创业」。如需要转载本文或者有任何需求想要联系土法创业或本文作者，可通过新浪微博 @首席变态官戈弋 或者同作者个人微信号 hentaigeyi 进行联系。转载请保留此信息。

