---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147280
name: 龙飞
time: 2016-05-02 10:15
title: 小米手机出货量滑出五强，究竟谁之过？
---
2016年的小米显然没有了2014，2015年的大红大紫。在华为、乐视、魅族、奇酷等厂商的全面围攻下，其无论是自己公布的业绩还是最新的第三方季度统计数据，都显示出了小米增速放缓的客观现实。小米手机销量瓶颈初步显现，其由发烧模式进入常温模式。

4月29日消息，热闹的第一季度已经成为过去，有人欢笑，就有人哭泣。近日，市场调研机构IDC发布了2016年Q1手机市场数据报告，三星、苹果、华为依然包揽前三名，五强榜单却早已没有小米、联想的身影，最大赢家则是被调侃为蓝绿大厂的vivo和OPPO，双双杀入前排。

具体而言，2016年第一季度，全球智能手机总出货量为3.349亿部，相比去年同期(3.343亿部)有所增长，其中三星智能手机出货量8190万部，市场份额24.5%，依然是全球最大的手机厂商;苹果出货量5120万部，市场份额15.3%，下滑严重;华为出货量2750万部，市场份额8.2%，是Q1出货量最高的中国手机厂商;OPPO和vivo出货量分别是1850万部和1430万部，双双杀入全球前五名，各自拿下5.5%和4.3%的市场份额。面对小米的失宠，其背后的原因不得不让人深思!

国产手机异军突起，对小米形成了围追堵截之势

手机行业变化之快，超乎想象。诺基亚、摩托罗拉、黑莓，曾无比强大，今天要么被收购，硬撑的也是苟延残喘。不说远了，国内很多手机企业，曾名声鹊起，但终没过多久就被卷入滚滚的历史长河中。

而如今在移动互联网浪潮的推动下，许多手机厂商看到了移动互联网未来的趋势，纷纷在智能手机上开始发力，而在面对国产手机越来越同质化的背后，新兴手机品牌要想在这场战役中有所斩获，必须有自己独有的特色，否则只会被一线手机品牌随意践踏。

像现在新兴的手机品牌360手机采用了目前最先进、技术最成熟的FPC1021指纹识别器，其采用ARM TrustZone技术，指纹的服务和安全存储、传感器的驱动都搬至Trustzone，它是单独的硬件、单独的芯片、单独的系统，这是全球公认的最底层最安全的做法。让用户在日常使用中，不但感受到了便捷也更加的安全。

再者像乐视手机，智能手机市场近年来一直在扩大，中国品牌的份额仍然在持续增长，乐视在这个时候进入手机红海显然不是为了制造新桥段，因为之前已有多家视频网站和名人发布手机。国元证券分析师孔蓉认为，“乐视做手机是为了生态完善。”从这个意义上讲，乐视手机牵一发而动全身，它最大的作用在于为整个乐视产业链和生态输血。

当然了，其他国产手机品牌还有很多优秀的地方，我在这里就不一一列举了，只是就目

前新兴的手机品牌中，360和乐视的产品创意点要由于其他品牌，所以才能在众多新品牌中脱颖而出。而这些新品牌的诞生在一定的程度上对小米手机形成了追赶之势，小米手机在前有华为，三星，苹果的围堵，后有这些新品牌的追赶，销量肯定会有所下滑!

新技术频频滞后，难以激起消费者购买欲

众所周知，小米一向是以性价比见长，而此前的销量猛增也是基于小米的性价比优势，在小米2时代之前，小米还能用性价比来获取优势，但在性价比日趋无味之后，新技术的跟进才是关键。但是新技术上，小米其实从小米3开始，就越发的暴露出其跟不上安卓最新技术发展潮流、节奏的事实。从小米3、小米4再到2015年的小米Note，小米多次在旗舰机型的标配上掉队——掉队4G全网通、2K分辨率屏幕、指纹识别、全金属机身、快速充电技术等等。

新技术的快速跟进重不重要?或许华为Mate7能够给我们做出一个很好的表率。得益于指纹识别、全金属和大电池一炮而红的华为Mate7，不仅让华为产品在三千线上站稳脚跟，更提升了华为的品牌形象，为2015年的发展提供了正面影响力。新技术的快速跟进，让华为此次占据了先机。时至今日已成标配的指纹识别在小米的旗舰机型上依旧是不见踪影。而其竞争对手，魅族、华为、乐视等等已经将全金属机身和指纹识别做到了千元机身上。

产品的落后会在2016年继续保持，以小米5为例，它将会是小米第一款带指纹旗舰，在这方面落后于华为一年多，而华为仍在引领的双摄像头、主动学习等等，小米还远远跟不上，要补的课程太多了。

饥饿营销，最终饿了自己饱了他人

谈到营销，又让我想起了有关营销的两句常用俗语：“酒香不怕巷子深”与“酒香也怕巷子深”，二者言及的是对营销的两种态度。当下，大家都是酒香也怕巷子深，所以纷纷祭出各种营销举措。但是从上述的小米产品回顾中，我们也能发现这样一个基本事实：营销应该建立在产品应有的品质之上，营销的基础是“酒香”，只有内在厚重，营销才能够起到正面助攻的作用，当好放大镜和扩音器。假如没有内在的厚重，营销能够带来的只是更多的负面与失望。

而在压力面前，呼吁关键先生复出上演乔布斯式的“拯救”也就成为了希望所在。而小米的关键先生是谁?除开雷军，被誉为中国互联网新营销旗手的黎万强自然算是其一。

黎万强在小米的发展史上所起到了重要作用毋庸置疑。其打造MIUI，创立了基于“用户开发模式”MIUI手机操作系统研发方法;运营小米网，使之成为国内领先电商平台;玩转互联网营销，又创造出诸如“参与感、手机控、F码、米粉节”等互联网热词并被国内厂商模仿学习得不亦乐乎。可以说黎万强是小米乃至中国互联网飘扬的一面旗帜，而旗帜上的标签则是“互联网营销”。

虽说黎万强在2014年末开始了休假，逐渐淡出了小米的日常运营。但在国产手机竞争激烈的时局中，1月4日，小米联合创始人、副总裁黎万强在新浪微博上宣布回归。“闭关结束，我重新归队了!”而这也让业界对于黎万强的回归给予了厚望，希望主打“互联网营销”的黎万强能给小米手机的业绩带来惊人的表现，但实际效果却是小米手机依然销量平平，黎万强的回归没有使得小米重新走上高速发展的快车道。

其实，小米手机销量的下滑，原因在于积累的危机爆发、在于新产品不给力，而非营销不到位。当“互联网营销”将小米手机推向销量之巅时，各大手机厂商纷纷效仿这种营销模式，而这种饥饿营销其实是把双刃剑，当你的产品足够好时，饥饿营销换来的消费者等待可以足够炒热你的品牌影响力，反而一旦你的产品出现瑕疵，再加上产品没有核心竞争力，如果此时你再玩饥饿营销，只会是搬石头砸了自己的脚!

所以说，小米要重回发展快车道，关键因素还是在于产品，互联网营销只能起到辅助作用。

多行业涉足，手机精力下降

在过去数年中，小米手机通过线上渠道销售高性价比智能手机以及社交媒体造势，借力中国智能手机市场的崛起实现了自我的快速发展。

而此时的小米已不再是那个单纯的为“为发烧而生”的小米，随着去年线上红利的消散殆尽，小米手机呈现出后劲不足。于是小米进行了多方突围涉足了多个行业，就出现了现在我们看到的状况：电饭煲、体重秤、净水器、平衡车、手表、血压仪……等等，小米依然成为了一家百货公司，并且为之冠上了智能的头衔。

而这也是促使小米手机销量下滑的原因之一，因为一旦企业涉足的产品多了，就会对原有的产品投入的精力，金钱等相对减少，而这也使得小米手机越来越陷入了国产配置同质化的怪圈，并且此前延续的高性价比也不在出类拔萃。小米4的1999就被魅族当时的新品斩腰，小米走量关键红米手机也迎来更多的堵截者，魅族、乐视、奇酷、华为荣耀纷纷开始在千元机市场发力。而相较于小米产品，竞品拥有更胜一筹的配置，更新的技术支持以及更低的价格。

在同质化的背后，技术创新驱动，品质升级成为国产手机厂商的共识，而要想达到技术创新，品质升级巨大的投入当然就难以避免了，而小米却一味的在扩大产品种类，没有对手机进行深耕细作，销量下滑也成了必然趋势!

2016年对于中国手机企业小米科技有限责任公司来说是举步维艰的一年，面对其他国产手机品牌的侵蚀，小米会如何回应呢?让我们一起拭目以待!

