---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152995
name: 假装FBI
time: 2016-06-19 20:21
title: 马云说假货比正品质量好，奢侈品牌尴尬脸……过去一周虎嗅10篇热文长啥样？
---
在刚刚过被高温烤焦了的一周，全球范围内发生的科技圈大事儿真的不少，苹果WWDC被开成了Android发布会，微软262亿美元现金收购LinkedIn，腾讯牵头搞了个互联网＋峰会，马云在阿里巴巴投资者日上的言论引起争议，同一天N场手机发布会互相伤害，对了，还有京东618……过去一周虎嗅上的10篇热文长啥样呢？

1.关键词：马云，菜鸟

6月13日菜鸟网络拉旗召开“2016全球智慧物流峰会”，在这一天，虎嗅头条文章复盘了菜鸟网络成立三年来的成败得失，梳理了菜鸟三年的发展脉络。菜鸟背靠马云的浙商圈子拿地起步，用大数据、云技术在物流产业上下游实现互联网化。而对于变革动力并不充足的快递行业，菜鸟一方面用阿里强大的聚货能力，把握对快递公司的话语权，另一方面试图用投资的方式打破快递企业间的平衡。

当然，菜鸟离不开马云强大的朋友圈的力量，当初，马云为菜鸟网络拉来了一个令人炫目的股东名单。随着菜鸟联盟的建立，菜鸟在这张网中的“规则制定者”角色基本落实。今年3月29日，菜鸟联合数十家合作伙伴宣布菜鸟联盟成立。

马云出席了这场活动，不过在接下来14日面向投资者何分析师的投资者日大会上，他没有放过自己，他的言论招惹了这个世界上最大的几个奢侈品巨头。他当时说：“生产正品和仿品可能就是同一个工厂，他们的产品不见得比正品差，同时有更好的价格，他们面对的不是知识产权问题，他们面对的是新的商业模式问题。”然后，欧洲的奢侈品巨头们都通过媒体采访发出了对马云此番言论的强烈反应，甚至是炮轰。

看样子，打嘴炮还是要慎重的，否则友谊的小船说翻就翻了。

2.关键词：微软，LinkedIn，收购

同样是6月13日，北京时间晚间8点多，微软毫无征兆地宣布将以每股196美元、总价262亿美元的价格收购LinkedIn，由现金支付。顿时引起舆论哗然，有人认为微软疯了。但是真的如此吗？

你光知道LinkedIn是世界上第一大职业社交网络，但你不知道的事它还是世界上第二大的SaaS（软件即服务）厂商，后者可能对微软的诱惑力更大，它可以帮助微软“云为先，移动为先”的战略得到更好的落实，还能帮助微软在未来增强office 365的推广。所以，微软才没疯呢。

3.关键词：苹果，WWDC，iOS 10，Siri

北京时间6月14日凌晨，科技界尤其是开发者界的“春晚”WWDC16上，苹果耍宝一样的贡献了很多惊喜和失望。苹果用2个小时的时间更新了四大操作平台，包括watchOS 3、tvOS 4、macOS Sierra和iOS 10。尤其在苹果介绍iOS 10的许多更新和优化时，一位网友说出了大多数人的观感：“浓浓的Android即视感。”另一位微博网友则表示：“我感觉乔布斯要看到那个私密消息的效果会气得坐起来。”

是的，苹果在WWDC上开了一场Android 10发布会，它给外界的感觉就是从领跑者变成了追赶者，Android上不错的体验被苹果毫不客气地借用来了，虽然可能是为了给用户提供更好的体验，但就是觉得逼格一落千丈。它还把用了无数代的OS X改名成mac OS。Siri也比以往更智能，苹果还开放了Siri的SDK。

最有意思的是，苹果为了迎合中国消费者，还推出了垃圾来电、短信的屏蔽功能，用的是腾讯管家。

4.关键词：马化腾，互联网＋，风口

6月16日，马化腾难得一见的飞到北京参加由腾讯主导的互联网＋大会，从四个角度谈了互联网对传统行业的改造，并给出了他的四个思考。他还说，大家现在手机一半的电量消耗在了微信上。他的好基友——也是过去腾讯极力投资的对象——刘强东、王兴、姚劲波等纷纷来捧场，共话互联网+的美好愿景，并寻找下一个风口，干货满满。小马哥最后还给出了他的下一个风口的预判，貌似很有前瞻性：传统行业利用互联网技术在云端用人工智能的方式处理大数据。

5.关键词：微信，朋友圈热文，今日头条

一觉醒来，微信推出的最新版本6.3.19里，点击搜索栏可以发现，在之前“朋友圈”、“文章”、“公众号”三个栏目下多了一个“朋友圈热文”选项，功能类似今日头条。微信方面表示，希望通过推荐优质文章，提升用户的阅读体验，同时，也鼓励平台上的创作者们生产更多优质原创内容。其实，腾讯更多的是想让你留在朋友圈里。

对此，虎嗅有一篇文章分析认为，微信宣战今日头条，死的却更可能是不小心路过的自媒体小兵。因为，从此之后，转载或者抄袭的内容想要出现在机器推荐的信息流里几乎是一件不可能的事情。这对于许多草根自媒体来说会是一个很残酷的现实。

6.关键词：裸条，裸照，大学生

有网友通过微博爆料称，有人通过一款熟人间网络借贷平台提供“裸条放款”，一些借款的女大学生成为了受害者。报道还称，据记者调查发现，涉事网络借贷平台不仅要求用户提交真实个人信息，甚至需要他们提交家属的联系方式，借款周利息达30%，而裸条”下款手续费为10%借款人若无法按期还款，放贷人要求其提交手持身份证的裸照作为抵押，再逾还款日期，放贷人就会将这些裸照发给借款人家人或者在网上公开。

一直以来，似乎社会新闻和影视作品都让我们潜意识地将债务催收与暴力、黑社会联系起来，这种联想固然是先入为主、片面的，但今天关于“裸条”的消息，则让人更感到了互联网时代催收的另一种暴力，众包催收模式也颇让人不安。P2P催收，监管在哪？底线又在哪？

7.关键词：京东，6.18，股价

每年6.18都是京东誓死捍卫的一个节日，就像阿里巴巴必然要在双11狂欢节上给出漂亮的数据。但是很不幸的是，过去一段时间以来，京东的股价已经在发行价徘徊很久了。

京东以逼近破发的股价迎来618，它6月17日的股价勉强守住了20美元（20.13美元），离19美元的发行价仅一步之遥。市场不禁担心，这家一年前市值还一度站上500亿美元的高岗、被认为可能冲击牢固的BAT格局的新巨头，运势就此逆转？或者这只是资本市场的一次正常调整？

虎嗅作者尹生认为，作为一家市值两千亿美元的公司，腾讯如果能私有化京东，并让市场认识到其战略价值，由此带来的估值提高将远远超过对其的短期盈利稀释，假如最终以300亿美元完成私有化，只要腾讯市值上涨15%，就足以赚回一个京东——何况算上它现有的持股、京东管理层的持股以及可能的投资人，它自己可能需要付出的远不到300亿美元。而现在，它可以静待京东股价继续下跌。

这话估计能让前不久喜得贵子的东哥郁闷半天的了。不过也不可否认，京东靠优质的产品和高效的物流速度，成功俘获了不少人的心，至少我这次618在京东上已经剁手剁到发麻了。

8.关键词：微博，阿里巴巴

微博用三年时间讲述了一个商业故事——对于中等规模公司而言，如何在利用巨头的资金和资源的同时，在分与合之间纵横捭阖，最大限度地保持自己的独立性和赢得未来道路。

当2013年4月29日新浪宣布微博和阿里巴巴（中国）签署战略合作协议的时候，为社会化电商、移动、流量入口等词语激动不已的人们不会想到，这次的战略合作在两年零九个月的时候就戛然而止——在其2016年第一季度未经审计财报中，微博确认了与阿里巴巴的战略合作协议已于2016年1月到期。

美国当地时间6月3日周五，微博股价收盘上涨2.8%至27.54美元，创上市以来新高，市值首次突破60亿美元。

事实上，对新的消费模式充满渴求的阿里已经从微博的流量提供者演变成了流量承接者。尴尬的是，阿里非但没能在2013年把握住时机在微博中掌握更多的话语权，补全自身的社交短板，反而出钱出力养壮了微博，导致自己也不再有底气脱离开微博的流量支持。

9.关键词：直播，造假，注水

2016年的行业关键词无疑就是直播，以及由此而衍生的网红和主播。从直播平台一年来的飞速发展来看，越来越多的非理性因素开始凸显，而这像极了互联网泡沫下的繁荣：

只要粘上了直播仿佛企业就坐上了迅速升空的火箭，无论是估值还是媒体报道都不同往日；

VC疯狂追捧，恨不能每家都投，让自己的结晶散播整个直播；

直播平台放弃当下盈利，疯狂烧钱补贴主播，疯狂做品宣请明星怒刷存在感；

直播平台疯狂地刷数据，今天邀请的明星你突破了50万的最高同时在线，明天我就敢破100万。

虎嗅作者毛琳Michael在虎嗅这篇头条文章里认为，今年是直播平台的关键一年，直播平台的洗牌会完成大半，真正能获得资本的持续青睐并存活下来的最终将只有一两家。谁更开放，谁能更好的解决这六大问题，谁就可能活得更长久。

但直播的未来在哪里？一定不在直播本身，而在于直播和传统产业的结合，这一步是由传统平台（比如微信、知乎）来主动发起，还是直播平台延伸到新的产业已经不再重要。

10.关键词：苹果，iPhone，抄袭

对于在专利战中身经百战、战绩辉煌的苹果来说，每次遇到中国的官司总是忍不住翻跟头，上次因为跟唯冠的iPad商标权之争，在中国法院的努力下苹果成功败诉，赔了对方6000万美元，结果唯冠最后还是没活下去，最后倒闭了事。

这次苹果又遇上了一个中国企业，又被送上了被告席，在北京知识产权局的努力下，苹果又成功败诉，只是这一次苹果决定捍卫自己的尊严，从大写的懵逼变成了大写的不服，它提起了上诉。

简单来说，就是一家名为佰利的公司，向北京知识产权局起诉称，苹果公司iPhone6/ 6 Plus侵犯它家手机的外观专利，然后并且告赢了......不知道为啥，感觉此处气氛有点尴尬。

北京市知识产权局认为，经过比对，苹果公司的iPhone6和iPhone6 Plus两款手机与佰利公司的“手机(100C)”虽存在一系列的差别，但均属于一般消费者难以注意到的微小差异，故应当认定二者无显著区别，落入涉案专利的保护范围。因而依据《中华人民共和国专利法》作出决定，北京市知识产权局责令苹果公司停止销售、中复公司停止许诺销售和销售被控侵权产品。

不过，听说，网友都在骂知识产权局，还有的送出成吨的呵呵。

呵呵，事情就是这么个事情。听说未来一段时间，气温爬到了37摄氏度以上，此处给大家送上一个冷静，注意防暑哦。

