---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158063
name: shidajiyan
time: 2016-07-28 17:50
title: 开一辆混动版本的奥迪Q7是什么感受？
---
虎嗅注：英国汽车网站Autocar编辑Alan Taylor-Jones近期撰文分享了自己试驾全新奥迪Q7 e-tron的感受。他认为该车型的动力表现非常出色，乘坐感受和普通版本的Q7一样宽敞舒适。但也存在很多不足，例如混动版车型驾驶感受和普通版本不同，驾驶员需要时间适应；车辆转向表现差强人意，电池续航里程偏短。

以下部分内容来自Autocar，原标题为《2016 Audi Q7 e-tron review》，作者Alan Taylor-Jones。

奥迪Q7 e-tron（下简称奥迪混动Q7）是奥迪旗下混合动力SUV车型，动力输出方式与之前的A3 e-tron相同，为传统内燃机、电动机电池配合使用。

与宝马X5 xDrive40e和沃尔沃XC90 T8不同的是，奥迪混动Q7搭载的不是四缸涡轮增压发动机，而是与普通版本Q7一样搭配一台性能强大的3.0升V6 TDI发动机，可爆发出254匹马力。

这辆7座版本的奥迪混动Q7地板下排列大量电池组，翻折第三排座椅后行李箱容积达到650升，虽然较普通版本少了120升，但仍能满足大多数家庭使用。

电池组重量达到202千克，但最大续航里程仅为34英里（注：54.7公里）。

奥迪e-tron技术始于2009年，当年的日内瓦车展上奥迪推出e-tron概念车，经过多年改进，该技术成功应用于量产车型，首先搭载在奥迪A3上。

e-tron技术最大的特点动力模式可任意切换：仅由发动机驱动车辆时，双质量飞轮通过离合器绕开电动机与双离合器连接，直接将动力传递给变速器，电动机不发挥作用。纯电动机工作时，电动机与发动机间的离合器分离，此时，发动机可以完全处于关闭状态，电动机的动力仅传递至变速器。发动机电动机共同配合工作时通过离合器接合，可将动力同时传递至变速器。

除以上三种，混动版Q7还可增程式电动车使用，即发动机运转后通过离合器接合，带动电动机运转，此时电动机变为发电机，产生的电能会为电池充电。

e-tron系统以以上四种方式工作时发动机均处于省油模式，不仅能够节能减排，还可以有效增加续航里程。

整车自重超过2.5吨，在这个讲求燃油经济性、车辆轻量化的时代显得有些格格不入。但这并不意味着混动版的Q7表现逊于普通版。

柴油机与电动机配合使用时，整车动力参数达到369匹，最大扭矩为516牛/米。不仅账面数据出色，电动机的特性使车辆有不错的加速成绩。

混动系统使车辆行驶过程非常平顺。电池充电后，车辆起步阶段仅依靠电动机驱动。随着速度提升，发动机逐渐介入工作。

为了更好的使混动系统工作，奥迪在油门调教上进行特别的尝试。只有深踩油门踏板到一定程度时柴油机才会介入工作，油门踏板也会给予驾驶员反馈，提示柴油机已经开始工作。

和所有品牌混动车型一样，在电池没电的情况下混动车油耗低的特点无从发挥。混动版Q7比普通版本自重更大，因此电池电量后车辆完全由发动机驱动时燃油经济性大打折扣，油耗表现由70-80英里/加仑锐减至40英里，和普通版本Q7相同。

尽管测试车是高配版本且配备了空气悬架，也无法掩盖混动版Q7驾驶时与普通版本有着很大的不同的事实。车辆减速时会明显感觉到自重更大，转向也更加笨拙。诚然，Q7并不是一款以操纵性著称的车辆。混动版本转向时侧倾更大。

内饰方面，混动版Q7与普通版本并没有特别大的差别：座椅宽大舒适，后排乘客有足够的腿部头部空间。但在一些小的细节上，比如礼宾踏板上的“e-tron”标志，还是有所区别的。仪表盘和车载娱乐信息系统采用了奥迪全新发布的“虚拟座舱”（Virtual Cockpit），电动尾门为全系标配。

混动版Q7也有弱点：电池续航里程短，因此不适宜长途旅行；即使是短途旅行，也要确保随时能找到充电桩。

目前该车型仅在欧洲销售，但前奥迪研发部门总监哈肯贝格博士（Ulrich Hackenberg）已经表示，该车型未来将在中国和美国销售。

为了适应中国和美国市场，该车型将用2.0 TFSI的汽油发动机取代原先的柴油发动机，上市时间和售价还有待官方公布。

本周早些时候奥迪CEO Rupert Stadler接受德国媒体采访时表示，奥迪计划在2020年推出三款电动汽车，计划到2025年电动汽车销量占总销量的25%－30%。Stadler的这一表态正式宣告奥迪公司进入新的发展时期，A3 e-tron和Q7 e-tron两个车型都是奥迪在这一领域提前布局的产物，为公司后续车型研发和技术的提升积累了经验。

奥迪的CEO Stadler表示，未来旗下每款车型都将推出e-tron版本。目前轿车及SUV车型已推出e-tron版本但跑车仍空缺。奥迪曾计划推出R8 e-tron型跑车，由于无法平衡电能损耗与车辆行驶速度间的关系而被无限期推迟。但在新的发展战略之下，奥迪未来将会努力研发并推出e-tron版本跑车，填补这一细分市场的空白。

