---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138955
name: IT桔子
time: 2016-02-06 11:38
title: 2015年BAT三巨头盘点之百度帝国
---
前言：IT桔子（itjuzi.com）是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，最近制作了《2015年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2015年国内互联网创业、投资、大公司格局、上市、失败等全方位的信息。

BAT三巨头的策略，是IT桔子非常关注的，也值得中国乃至全球互联网从业者关注，因为他们的“互联网帝国”俨然形成，无论是在他们的自营业务，还是投资收购，又或者是全球化策略等，三家公司几乎在所有的互联网或互联网+领域涉足，不断延展业务版图与疆域，毫不夸张的说，BAT已经买断大半个中国互联网。IT桔子分三篇文章把2015年度盘点的大公司部分浓缩介绍一下。在介绍完阿里巴巴和腾讯后，本篇介绍百度帝国版图。

相比阿里巴巴和腾讯如日中天的气势，百度似乎总没有摆对姿势，时不时被大家质疑战略和新业务没有脱颖而出，事实上在2015年百度的战略正逐步清晰，一方面是聚焦业务，自己坚持做的重金投入、没有做好的引入重磅合作伙伴、不准备做的则坚决拆出去；另一方面则是启动“航母计划”，面向外部投资者开放更多的百度资产。

这一年，百度股价从年初的227.97美元下跌到年末的189.04美元，下跌幅度达到17%，市值达到653亿美元，全球第7大互联网公司；

这一年，百度收入从2014年底的490.52亿元增长到2015年度的478.83亿元(未包括2015Q4数据，预估年营收超过670亿元)，同比增速超过37%；

这一年，百度投入12亿美元投资了超过24家公司、花费了5000万美元投资了4家海外公司；

这一年，百度围绕“航母计划”，一方面将教育、音乐、外卖等资产开放出去吸引第三方投资者，另一方面自己不断加强O2O、医疗、汽车交通及技术方面的投入。

与阿里的核心是“交易”、腾讯的核心是“人际关系”不一样，百度是技术出身，很长时间里都践行着“连接人与信息”的策略，目前战略也开始调整为“连接人与服务”，围绕服务相关的O2O成为百度这几年最为重要的事情。

过去3年时间里，O2O都是百度最重要的投入与布局，到了2015年终于在金钱+时间付出中，有了明显收获。无论是糯米网、百度外卖等服务载体，还是百度地图、直达号、度秘等流量入口，百度2015年继续前进。

百度现金流很充裕，在Q2宣布未来三年内对旗下的糯米网投入200亿人民币，力推O2O业务发展；Q3百度外卖拆分，独立融资2.5亿美元，吸引外部资本的力量试图在外卖市场与美团、饿了么、口碑网一争高下；9月百度世界大会上，百度发布的智能私人秘书工具“度秘”，也希望打造O2O服务的智能入口。伴随着百度在O2O的投入，百度钱包也加大了推广力度。

围绕O2O，百度投资上也大手笔跟上：随着58赶集的合并，百度快速投资了分类信息的另外一家公司“百姓网”；百度外卖所在的餐饮领域，百度也先后投资了客如云、美味不用等，从B端商家的角度获取更多资源；投资e袋洗，这是一个可以把用户下沉到用户家庭的入口。O2O基础设施尤其是WiFi领域，是百度特别发力投资的，投资了兴容通信、16WiFi、华视互联三家公司。

对于垂直产业的参与，百度坚持“中间页”战略，这几年下来，有几个领域是百度特别注重与加大投入的，我们一起来看看：

汽车交通产业是这一波创业浪潮中最火热的领域，首先是在交通出行领域，一方面与百度地图有天然关系，另一方面则是线下重要生活入口。在腾讯阿里与滴滴快的的关系之外，百度加大了与Uber的联系，在人事和产品两方面与Uber合作。

此外百度还围绕汽车共享用车及拼车服务，先后投资了天天用车、51用车。围绕车联网、汽车科技，注重技术的百度将其作为自己的业务进行拓展，例如、Carlife车联网解决方案等。二手车领域，百度也大手笔进入，领投了优信二手车1.7亿美元的C轮融资。

医疗是百度2015年非常注重的方向，Q1百度成立了移动医疗事业部，推出百度医生APP，而后与公立医院合作；Q1百度发布了药品O2O服务“药直达”，通过和药店合作；Q3百度领投了“趣医院”B轮融资，延展在医院和医生端的资源；Q4百度外卖全面上线了药品快送O2O板块，围绕消费者端进行布局。

在医疗领域，百度面临着一个尴尬的处境就是——医疗行业历来是百度广告的TOP3行业，在上半年的百度莆田系纷争、还有年底的百度贴吧危机等，让百度在这个领域的探索会面临“左右手互博”的位置，要真痛下心来解决，也不是短期能做到的。

百度金融到现在都还没有“主心骨”业务，在大力推广“百度钱包”的同时，百度也开始着手新的业务探索，包括“百信银行”“百安保险”，推出混合基金、与银行合作开展授信服务等。

目前看百度还没有拥有金融船票，事实上百度的中间页战略，为其在旅游、教育、医疗、二手车等消费领域都预留了运作空间，只是百度还在自己发力、与其他公司合作之间徘徊，导致战略不定。比如大家期待已久的教育贷、旅游分期、汽车金融、医疗支付等都还没有正式推出。

教育是百度在2014年最发力的领域，到了2015年则是消化吸收的一年。包括分拆“作业帮”，成立百度教育事业部、百度文库事业部，推出“光合计划”，建立信用体系等。

对于百度而言，旅游领域是其大有收获的领域，在2015年更是影响了整个在线旅游格局，携程、去哪儿、百度之间的合并、换股，一下子让百度持有携程25%的股份、成为第一大股东和既得利益者。

在其它领域，这里只挑选部分做简要介绍，详情参见年度盘点报告。

电商领域百度上线 “百度MALL”，与O2O业务进行协同，投资5家电商公司等；

硬件领域，百度是先行者，同时进行技术上的突破，扶植智能硬件团队等；

企业服务领域，除了服务中小商家外百度并没有太大的动作。

来自IT桔子的数据库显示，相比2014年，百度在2015年加大了投资力度，投资数量达到25起，相比2014年增加了66.7%；投资金额粗略估算达到了12亿美元，相比2014年减少了25%左右，主要原因在于百度这一年没有大手笔的投资或者收购，单笔超过上亿美元的只有两三家，其他投资金额都在比较少的数量级，而且是合投为主的。

具体来看，从投资数量来看，百度投资TOP5行业是：企业服务、汽车交通、O2O、电子商务、泛文娱。其中百度2015年最活跃的领域是企业服务/技术领域，有4起投资+1起收购，其中3家属于商用WiFi服务，另外两家一个安全宝、一个是国外的CloudFlare。

再接下来O2O、汽车交通、电子商务各有4起投资，这3个领域是百度投资金额最多的TOP3行业，汽车交通最花钱、因为投了2家很贵的公司一个是Uber中国、一个是优信二手车；其次是电子商务领域，百度大手笔独立投资了我买网、领投了蜜芽宝贝菠萝蜜最新一轮高额投资；O2O赶着58赶集合并的事儿、快速领投了百姓网新一轮的融资。

其他几个领域，比如医疗、金融、广告营销，百度则是小额尝试了。

国外市场，百度相比阿里、腾讯的投资也要少很多，在2015年花了5000万美元左右投资了4家公司，除开前面不断提到的CloudFlare外，还包括音乐软件Tonara、内容引擎Taboola 、原生广告平台popIn。

IT桔子2015年度互联网创投盘点报告《“疯口”下的冰与火之歌》持续众筹中，IT桔子依托自身数据库，对2015年的创业、投资、并购与上市，及13个行业发展、投资机构、BAT布局和创业者脸谱派系等内容进行深度分析，挖掘下一个风口，从数据中深挖创投圈“凛冬将至”的真相。

