---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166167
name: 网事风云
time: 2016-10-08 11:46
title: 上市的前奏？井贤栋升任CEO，彭蕾任董事长，蚂蚁金服实现第一次CEO交接
---
据UC头条今天（10月8日）发布的消息称，蚂蚁金服集团迎来第一次CEO交接。自10月16日起，蚂蚁金服集团董事长兼CEO彭蕾将CEO的接力棒交给总裁井贤栋。未来，彭蕾将以蚂蚁金服集团董事长身份，专注公司长期发展、全球化战略、人才培养和文化建设传承。CEO 井贤栋则将全面带领团队负责公司业务、战略推进和落实。

10月8日，阿里巴巴集团董事局主席马云在给阿里系内部员工的邮件中公布了上述调整。他说，绵绵不绝的人才自信让我们敢于放手，给年轻人更大的责任、舞台和挑战。

蚂蚁金服新任CEO井贤栋在阿里内部花名是“王安石”，英文名为Eric，有着近20年的财务管理和运营经验，他于2007年初加入阿里巴巴集团，曾任支付宝CFO，与彭蕾搭档多年，2014年蚂蚁金服集团成立后出任COO（首席运营官），去年6月起至今，出任蚂蚁金服总裁。

有意思的是，目前阿里巴巴CEO张勇此前曾是淘宝CFO，蚂蚁金服新任CEO井贤栋曾任支付宝CFO，马云对于担任过CFO的人才似乎很是器重。

今年43岁的彭蕾是阿里巴巴集团创始人之一， 在2010年出任支付宝CEO之前担任阿里集团CPO（首席人才官）， 2014年10月，蚂蚁金服集团正式成立，彭蕾出任董事长兼CEO。

马云对彭蕾的工作评价颇高。他在邮件中说，不可思议的6年发展中，彭蕾以一名女性特有的洞察，用内心的清澈和对责任的坚持展示出了她杰出的领导力，完美诠释了“定海神针”的作用。

马云称，彭蕾和她的团队是“几乎所有金融创新领域的拓荒者”，实现了十多年前初建支付宝时自己都不敢想信的梦想：让普通人和小企业享受到和大企业一样的金融服务；建立起基于互联网的信用体系，“让诚信等于财富”；激发中国金融体系的创新浪潮，并且深深影响全球金融体系向着更加透明、公平、开放和更加诚信的方向发展。

马云在邮件中称，“在公众眼里，彭蕾或许是全球女性权力榜上的明星企业家，但是在我们眼里，她永远是阿里小微文化和价值观薪火相传的家人，是阿里巴巴的心灵伙伴。”

马云说：因为人才自信，让我们敢于放手

马云在邮件中表示，自己深以为傲的不是蚂蚁金服赚了多少利润、拥有多大市场，而是参与了时代的变革，并培养了一支即使在全球也遥遥领先的超前人才队伍，绵绵不绝的人才自信，让我们敢于放手，给年轻人更大的责任、舞台和挑战。

马云说，井贤栋在阿里近十年的时间不停给我们带来惊喜，相信他凭借自己的专业素质，卓越的管理能力和对互联网未来的坚定信念，能够将支付宝时代的梦想和薪火承续，带领蚂蚁的团队开创出一片新的天空，创造出更多惊喜。

马云称，他会和彭蕾继续搭档，专注企业组织文化的传承，帮助更多年轻人的成长。

就在一个月前，井贤栋出任阿里集团董事。此前的2013年5月，马云辞去阿里巴巴集团CEO一职，交棒陆兆禧。两年之后的2015年5月，CEO一职再由陆兆禧交棒至张勇。目前，阿里一线业务总裁均由70后担纲。

脱胎于阿里的蚂蚁金服也稳步推进着人才的培养和交接工作。蚂蚁金服人力资源部门的统计数据显示，蚂蚁金服员工平均年龄为30.7岁，公司将近70％的管理层为80后。此外，公司超过6％的员工拥有海外海外教育背景和工作经验。

目前蚂蚁金服估值达750亿美元，估值甚至超过了华尔街老牌金融巨头高盛。作为明星公司，其上市进程一直是媒体和业界关注的焦点，不时有关于蚂蚁金服IPO的相关消息传出。

昨天（10月7日）就有消息称，蚂蚁金服准备在香港上市，随后蚂蚁金服予以否认，称上市目前并没有时间表，也没有就上市地点作出任何决定。蚂蚁金服未来会审慎根据发展战略和监管要求，选择最适合上市的地点。不过从CEO交接的动作看，蚂蚁金服的上市在一步步逼近。

对于一家上市公司而言，需要有良好的公司治理结构。如果董事长和CEO为一个人，可能被认为权力过于集中，不利于实现良好的分权以及公司治理。所以在未上市企业中，董事长和CEO常是一个人，但在成熟的上市公司中，董事长与CEO则通常是两个人各司其职。董事长负责战略与长远规划，CEO负责具体的实施与执行。

在此之前，彭蕾一直是蚂蚁金服的董事长兼CEO，此次让井贤栋担任CEO，彭蕾只任董事长，应该是为上市铺路，形成良好的公司治理结构以应对交易所的上市规则要求，也更能让投资者放心，毕竟一个良好的公司治理结构是企业长治久安的保障。

彭蕾与井贤栋年龄相仿，将井贤栋升任CEO的原因归于追求领导团队年轻化，可能并不太准确，更合理的解释应该是为上市做铺垫。

虎嗅研究员李清乐之前撰写的文章认为，只要蚂蚁金服满足监管条件，未来很有可能会采取A（上海交所主板）＋H（港交所主板）的上市方案，即“沪港通”，开通该类账户的股民可同时购买同一家公司在上交所、港交所流通的股票。“A+H”有两个好处：一是流通性强，二是港股发债、发券的审批效率高，弥补了内地上市的市场效率机制。

