---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148256
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-11 06:55
title: 【早报】马云为102对新人证婚：85年内，不能离婚，85年后，爱干嘛干嘛
---
昨晚看了中国对澳大利亚的男篮热身赛，基本可以概括为“中国：这都不进？”、“澳大利亚：这都能进？”，有位球迷说，中国队应该回家练练罚篮......

去哪儿这事儿不管法律上对错，从生意角度就是不会做生意啊。自己网站发生错误，当然要以方便消费者为解决办法第一前提，让利给消费者，做出“这是我的失误，我来承担”的姿态，所谓平台的“巨额经济损失”其实换来的是大公司敢承担的姿态，而不是像现在虽然拿回了钱，却丢了姿态，小家子气，损失亦不小。反正就亚马逊、Tesco这些商家的做法来看，都是“我的错，我买单，商品您留着”，甚至还会补给消费者一份儿更好的，此为大公司姿态，也就是会做生意。

@新浪财经：【去哪儿网错标“18元住一晚” 4人买7800份被取消】4名消费者以18元的价格，从去哪儿网上团购了7800件无锡一家酒店“双床房入住1晚”的商品，却被网站将券冻结并单方退款。去哪儿网辩称，18元的团购价格是销售人员及酒店方面的错误导致，将会给公司造成巨额经济损失，显失公平。

网站信息显示，购买该18元团购券的共有14523人，网站却只对包括4名消费者在内的11300份团购券采取了冻结和退款的措施，对另外3223份团购券却予以认可。网站方面对此回应称，“其他人每人最多也就几百份，如果都取消，算算打官司的花费划不来，就让他们继续入住了。”

@新浪科技：【亚马逊推视频自助服务 挑战YouTube】亚马逊今日推出一项新的视频服务，这项新服务名为“Amazon Video Direct”，相当于是一个为视频创作者打造的“自助服务”项目。允许用户发布视频，并通过版权和广告的形式获取营收，成为谷歌YouTube的直接竞争对手。通过这些内容获取的营收，50%将支付给内容创作者。而对于广告资助的视频，创作者可获得50%的净广告收入。

不管是做流媒体还是上太空，电商网站亚马逊都能做得有声有色，分析师看好它也是自然。

@新浪科技：【分析师：亚马逊的最高目标股价为1000美元】以后别再提什么百分之十几二十几、哪怕三十的回报率了。一位分析师径直把亚马逊的股价目标定在了1000美元，比周一收盘价679美元高出了47%。他认为，这家公司前进道路上几无障碍，非要说有一个的话那就是：钱太多。

@新浪科技：【新浪总部大楼启用，曾获绿色建筑奥斯卡】新浪总部“∞”型大楼5月9日举行竣工典礼，正式交付使用。“∞”符号与互联网接近，具有资讯无限连接，有无限可能的寓意。大楼获美国绿色建筑委员(USGBC)的LEED绿色建筑评价体系，并获“绿色能源与环境设计先锋奖”最高奖铂金奖：

@新浪科技：【马云“阿里日”为102对新人证婚 鼓励员工抓紧“双创”孩子】5月10日是阿里巴巴一年一度的“阿里日”，每年的这一天，阿里董事局主席马云都会以证婚人身份，为阿里的新人们见证婚礼，致祝福词，今年也不例外。在集体婚礼现场，马云为102对新人证婚，其间金句频出：

在阿里巴巴内部，我们所有的婚姻都是要有个承诺，我刚才在下面，坐在后面听的时候，大家都做决定在上面签了字，大家都决定成为夫妻，在阿里巴巴的合同里面，因为我们公司要走102年，所以“家法”是不能改变的，我们还有85年，所以我参加的证婚期限也是85年。

85年以后，你们可以离婚，可以爱干嘛干嘛，85年以内，是不能离婚，这两个字提都不能提，大家想一想，你们是否答应这件事情，如果说是，把手举起来给我看看。肯定？(回答：肯定)。

在七八年以前，我给阿里巴巴的员工同事主持证婚的时候就说过，我们希望大家生得越多越好，因为孩子是“双创”真正的结果。所以希望大家抓紧时间生，多生，第一胎最好生一个，第二胎最好生两个。

@新浪科技：【八成家用智能摄头存泄密风险】多名网友反映，自己家中的智能摄像头，出现个人信息、室内场景画面被泄露等现象，疑与摄像头及其软件有关。一位工程师现场演示了获取家用摄像头用户信息及实时画面的全过程。根据相关测试结果，目前市场上近八成家用智能摄像头产品存在安全缺陷。

