---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160846
name: 白一道
time: 2016-08-19 17:36
title: 从特朗普效应看大众投资心理：特朗普的脑残粉和自诩精明的投资者，其实都是一路人
---
这个夏天，虽说奥运“清流”“泥石流”火得一塌糊涂，但大洋彼岸的川普以及桑德斯大叔却不甘认输，仍在孜孜不倦的靠智商博出位。

LV：陛下，权利这玩意儿好生神奇。您喜欢猜谜吗？

LV： 对。如果三个高富帅坐在一间屋子里：国王、神父和有钱人，他们中间还站着一个佣兵，每个高富帅都可以出价让佣兵杀了另外两个人。那么您猜谁死谁生。

T? ：他有剑啊，操控着生死大权。

LV：如果佣兵才是规则制定者，为啥我们还认为国王权力最大。如果 Ned Stark 嗝屁了，谁该负责？Joffrey 吗？刽子手吗？还是谁？

所以川普和桑德斯是怎么逆袭成为 2016 年最火总统候选人的？细想一下，这跟海明威描述的破产过程颇相似：开始很慢，然后突然就爆发了。

要制造一场大众运动，请使用以下方法：

先找一群墙头草两边倒的群众，大量散布对当前形势的不满。然后趁群众毫无防备不带质疑的时候，就开始鼓吹自己能为他们的现有生活带来改变。牛逼不要吹得太大，希望 just around the corner 就好。

接着要证明自己的强大行动力，并通过各种活动增强群众凝聚力，而且要随时一副能联合行动和自我牺牲的样子。

针对你的敌人组织各种活动，没有敌人时，请编一个出来，让你的粉丝们对你产生盲从心理，如有反对分子，暴力镇压。

如果粉丝觉得你的行动没啥成效，开始不耐心了，那就来一发一时半会儿不可能实现的长远规划，越假大空越好。

中心思想就是要把一切宗教化，让教徒被你牵着鼻子走，同时要留意别人搞的大众运动。

别想多了，宝贝儿。

对那些一头扎进假大空规划的人来说，前提条件是要完全愚昧无知，任何经验值都可能让你的大众运动崩盘。

Eric Hoffer 在 1951 年出了本书叫『The True Believer』，详细论述了大众运动的性质，比如 20 世纪上半叶的欧洲剧变。但如果你把里面所有「共产主义者」「国家社会主义者」替换成「被剥削了权利的工人阶级”或者「ISIS」，你肯定不会察觉这本书是几十年前写的。

Hoffer 的中心思想就是，所有的大众运动都萌芽于大家对当前的共同不满。不是郁闷，不是痛苦，不是绝望，是强烈的不满！不满！不满！

最近，政圈儿评论员 Andrew Sullivan 总结了一下造成最近群众不满的原因，比如：

曾经为个人存在感提供庇护的社会机构功能弱化，比如教堂和联合大厅；

富人越富，穷人越穷，社会底层人民上升渠道太少；

对种族和性别平等日益高涨的热情让主流文化变得日益多元，传统白人工人阶级的观念受到冲击。

最后一点值得好好讨论，毕竟白人工人阶级是川普大众运动的中坚力量。如 Sullivan 所言：「现如今白人工人阶级的传统道德观受到各方嘲笑，被视为思想落后的代表，经济前景欠佳，连种族和性别观都受到了多元文化的打击。」?

的确，与其天天嚷着对那些所谓的高尚自由的抽象平等奋斗，不如脚踏实地搞搞切实可行的平等。尤其当白人工人阶级被妖魔化为心胸狭隘、轻视女性、种族主义以及恐同，经济底层的人民被迫与社会和文化底层人民划等号。这一切的一切都为大众运动创造了条件。

出人意料的是，不管左翼还是右翼，大家在煽动群众这件事上都颇有建树，川普和桑德斯支持率平行上升。大选之初，桑德斯不过还只是个无名小卒，然而现在他居然跟希拉里同台竞技。

不过，Hoffer 觉得这完全在意料之中：所有大众运动都根植于广泛传播的对现状的不满，并且能从同一类中赚取大量粉丝。毕竟一旦群众能参与大众运动，就能参与任何有效的运动。

此刻，虽然桑德斯和川普政见相反，但是他们的粉丝却有着共同的不满。所以 Hoffer 预言，如果桑德斯退出竞选，他粉丝中相当大一部分可能会转投川普旗下。

一场大众运动的精髓是，在拥护者和现实之间建立一个屏障。

虽然这种屏障的形成是靠宣称绝对真实的教条，但是这种教条并非从经验和现实出发，而是由权威决定。这种教条不一定需要被理解，但是一定要被拥护，让拥护者一味盲从。可能你觉得这种信条一定是看起来靠谱又有大格局，然而并不。「教条的有效性不需要它有很深远的意义，而是看它能从多大程度上隔绝拥护者和外在环境」。

大众运动的教条就像心理上的圆形监狱，每个拥护者被关在里面而不自知。

粉丝圈外人士严重怀疑川普「Mexico will pay for the wall」的言论，他们连川普的厚颜无耻都不相信，更不用说川普建立在幻想上的不切实际。但是真爱粉们觉得川普的言论简直棒呆，用歌颂来形容都毫不夸张。

大众运动就是要个人联合成一个整体，进入这个圈子的门票就是一定程度上的自我妥协。

这个价格看起来似乎挺高，但是却「物有所值」，因为大众运动让那些早前对现实感到失望的人联合起来，让他们感受到希望。大众运动的规模越大，粉丝们的热情越高涨，信念越坚定，同时也越难看清客观世界的现实。

现在，我们知道了大众运动就是利用强大的心理力量来获取能量，一开始很慢，然后突然爆发。那么，我们还能在其他地方感受到类似的神奇力量吗？

嗯，其中之一便是投资者的心理。

Howard Marks 曾经这么形容：「投资心理就像一个钟摆，来回运动，徘徊在乐观和悲观、贪婪和恐惧、容忍和厌恶之间。」

如果你问数据分析员，钟摆待过最多的地方是哪儿，他会告诉你，「中间」。但现实中，钟摆停留在这种中间位置的时间少之又少。相反，羊群行为和心理因素会驱使钟摆到某一个极端，然后倒回来，先到中点，然后再到另一个极端。

投资者往往跟大众运动的粉丝一样，并不会特立独行。不仅因为投资者相信大众智慧，而且同其他人保持一致可以令自己很有安全感。

一些聪明的企业家嗅到了改变市场的新趋势和新技术的潜力，然后开始在这些领域成立公司，并声称赚钱之前的主要任务是拓宽联系网；

不少投资者会凭着惯性思维说，嗯，这个 idea 要流产，毕竟市场太小，而且之前也有类似公司倒闭；

当然，还有更多的投资者连惯性思维都没有，直接略过风险利弊，选择盲从；

只有一小撮逆向思维者，或者说是幸运儿，选择支持这些企业家；这个 idea 凑效了，联系网迅速拓宽，每个人都在这项投资里面赚得盆满钵满；

资本主义力量横行，越来越多的新生意进入市场来分一杯羹，我们不断见证着市场细分，「Uber for X」啊、「Airbnb for Y」啊之类的新口号层出不穷；那些公司不断鼓吹「联系网的拓宽比赚钱更重要」blablabla，用户回报也日益增长；

投资资本冲刷着河底淤泥。公司收益持续增加，投资方 FOMO 不断壮大；初始估价 X 百万的公司现在身价翻了 5 倍，那些错失良机的投资人悔不当初，开始怀疑人生；所以再有类似投资机会出现的时候，他们会举债跟风，然后价格变得越来越高；

企业家发现，如果公司发展势态良好，那么筹钱根本不是问题。公司预算反映了发展前景或者 KPI 增长值，投资者根据期望不断推高价格，如此良性循环，感觉好事没有尽头；

价格不断上涨，在这个行业里一夜暴富感觉易如反掌，非常规的资本冲刷着投资生态系统，就像如火如荼的大众运动一样，价格涨得更高，投资者更疯狂，那些公司开始期待快钱，所以在市场投资上更加大手笔；

一只蝴蝶在中国煽动小翅膀，IPOed 公司就亏了一大笔，但是投资者依然保持镇定，而且是在相当长一段时间保持镇定，因为他们觉得私有公司的低迷只是暂时的，假以时日必定会胜过目光短浅的上市公司，而且他们坚信不久的将来会有一家寡头公司参与注资，觉得那些「非粉丝」投资人不懂私有公司的精髓；

凶兆来了，私有公司收益萎缩，公司的每个行为越发像烧钱，资本成本不断上升，私有公司开始考虑保命的事情；

等不良势态发展到一定程度，投资者也会选择收紧钱包，那么融资就变得越来越困难，私有公司不得不裁员来节省开支，一些人开始到处发布消极言论，投资者对此反应过激，交易完成率因此下降，融资难度更上一层楼；

价格持续下跌，消极情绪蔓延，私有公司命悬一线，此时，精明的投资商觉得是时候抄底，让这些公司重生；

所以从某种程度上说，投资跟大众运动简直不要太像。

精明的投资人现在意识到，要一直准确预测市场走势是不可能的。Mark 的钟摆理论和大众运动模型已经解释了投资中存在起起伏伏。我们唯一能确定的是，极端的投资行为会反复出现，毕竟钟摆不会只朝一个方向运动，不会永远停留在一个端点。投资领域里的循环现象完全始于人类心理。

虽然这种循环看起来有规律可循，但是在现实中，我们并不知道钟摆的摆幅有多大，是什么导致钟摆停滞或者掉头，掉头的准确时间，以及掉头后能走多远。

所以留给我们的选择并不多：要么完全忽略所谓的循环规律，纯粹见机行事；要么仔细钻研这个循环，弄清楚我们处在循坏中的什么位置，然后根据规律行事。

Mark 对此有话说：「我们或许并不知道我们会走到哪儿，但是搞清楚我们现在处于什么位置也是极好的。即使不能准确预测，但是根据循环规律采取相应的措施，有时也能发挥极大作用。」

大众运动规则和钟摆定律其实就是心理模型。据此我们可以改善我们的投资行为，影响投资结果。

钟摆定律告诉我们，人类心理使市场形势趋向于一种循环模式，所以我们必须时刻对即将发生的事件保持警惕，尤其是当钟摆接近端点的时候。

同时，大众运动规则又告诫我们不要轻易陷入羊群行为。

所以，现在是时候回顾一下你最近的投资行为了，毕竟能告诉你的，我已经告诉你了。

本文由硅谷投委会翻译自 Sparkcapital VC Ryan Shmeizer，原文标题（链接附内）：

