---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140027
name: 封扬帆
time: 2016-02-25 14:25
title: 如果未来真如小扎所说，靠VR社交，那会带来哪些问题？
---
这很需要想象力，看完扎克伯格对VR社交的畅想，我得出了一个貌似风马牛不相及的结论：未来的竞争，更多的是硬件的竞争，而不是软件的竞争。

未来或许只需要一个软件，但是需要很多硬件。

但本文还是要从软件说起，因为我们的思维需要一个过渡，需要我们按照现在的社交思维去延伸一下，找一个依据去进行推理。

解读VR社交，我有一些很老土的疑问

扎克伯格说：“很快我们将生活在一个这样的世界中：人人都能够分享和体验逼真的虚拟现实，就好像你亲自到过那里，亲眼见到过那样的景象。”扎克伯格说，“想象一下吧，你可以随时坐在一堆篝火前，与几个朋友开心地玩耍；你可以随时邀三五好友坐在一个私人影院里观看电影；你甚至还可以在全世界你想要的任何地方举行集体会议或活动。这一切都将会变成现实。这就是Facebook早前重磅投资虚拟现实的原因。我们希望提供这些社交体验。”

这些话很浅显，其实不需要解读。如果一定要解读，一言概之，也就是未来我们的社交是用虚拟设备把任何地方的朋友以一种虚拟形态带到任何你所在的地方，除了摸不着闻不到之外（将来也可能摸的着闻得到），其他一切都简直是真的，跟线下的社交场景一模一样。未来，你想见任何人，想跟任何人社交，只要接通他的虚拟设备，像接通电话一样就可以了，然后他就出现在你面前了，不需要坐飞机，也不用坐火车。

它的特征是，打破了线上线下的界限，使得线上线下融为了一体。而因此，O2O或许真会在未来消亡，或者说实现了一个更高境界。

但是，问题是，如我们现在在在线社交过程当中产生的内容、进行的分享、组建的社群、实施的营销、完成的电商、实现的一切互联网活动，如阅读、娱乐，如何在未来的虚拟社交里得到体现？

难道，虚拟社交再也不能实现这些了吗？如果还需要，如何实现？

第一个问题，很显然，我们现在的在线社交用的更多的是文字结合图片和视频短片这样的形式，而未来的虚拟社交的形式更多的是影像，是社交参与者身临其境的一种体验，就像我们现在在线下社交过程当中所实现的这些一样。

在现在的在线社交过程当中，比如用微信和Facebook实现的各种形式的社交，Facebook和微博表现得更为明显，我们都非常清楚，其实有些内容我们是希望它能存留下来的，但是在虚拟社交当中产生的内容好存留吗？

它到底应该以一种什么样的形式，存留在哪里？是以影像的形式，像一个个小电影被自动录制下来然后保存在虚拟设备的存储装置里？

假设内容的形式与存放方法如上所述，那么另一个问题是，如何分享？我们现在的在线社交内容的分享形式大概有以下几种：

Facebook和微博式：先创造内容（内容里也可以包含社交），将生活当中的点滴进行记录，然后分享出去，吸引朋友产生转发、评论等互动形式，用这样的形式与朋友们实现社交。

微信式：除了以上方式，如朋友圈，微信这样的社交工具还有即时通讯功能，这里面也存在各种分享方式，比如在微信群里进行内容分享。

在虚拟社交里，这种分享如何进行？是不是直接把影像内容+文字分享到虚拟设备的“朋友圈”、微信群和微博、Facebook这样的地方？像现在微信群和微博里那样的短视频一样？

社群需要内容进行维护，如果是这样分享，那么社群以什么样的形态存在？在现在的在线社交过程当中产生的社群存在方式，主要在微信和qq等具备即时通讯功能的社交软件里表现得更为明显，主要为微信群和qq群以及公众号这样的形式存在，主要方式为通过线上线下的各种互动维持社群的活跃度。

在未来，社群会怎样存在？微信群、qq群和公众号会否继续存在，或者变成另一种形式存在？

而线下互动是否已经不再需要？因为线上互动已经跟线下互动体验一模一样。人们只要打开虚拟设备群，然后对群里朋友进行邀请，然后大家就仿佛聚在一起，像现在用文字和语音在群里聊天一样，直接交谈？

现在在社交工具里进行的营销，主要是内容营销，尤以文字内容为主，配合各种图片、视频等内容。

未来的社交既然是“虚拟当面社交”（本人臆造的词），那未来的营销，是不是会以会议营销为主？或者说社群式会议营销为主？因为线上线下界限已被打破，线上基本已经等同于消失，会议显然是最直接的营销方式。人们建立社群，在虚拟设备里建立各种群组，然后召开各种会议，游说群友投资、下单、合作？

现在的电商形式，是用户去到商家的网店然后下单购买。而未来的电商，人们还会去网店吗？答案显然有可能是否定的。

未来的电商会否是这样？人们点开自己建立的某个群，那里面有自己搜集并收藏的专门的网店店主，打开与自己想要购物的商家的社交账号，发出“交谈”请求，然后就去到了商家的店里对商品进行实时挑选，然后再进行购买？购买完成后在线支付、快递到付，所有过程就完成了。

在这样的情况下，网店是否还有存在的必要？或者说事实上已经与线下店融为了一体？

而由此得出的结论是，未来的实体店是否会因此而复苏？

还有很多我们需要联想的，事实上，以往在互联网里实现的一切，都立马可以在这个虚拟社交过程当中实现，在结合线下资源的情况下，这种体验将变得更为完美。

比如资讯获取，在互联网时代，以往我们看网络媒体的文字和影音报道，现在我们可以邀请好友一起“身临其境”到自己家里看新闻联播。

比如娱乐，娱乐就更爽了，正如扎克伯格所说，“你可以随时邀三五好友坐在一个私人影院里观看电影”，还可以邀请好友在私人KTV里唱歌，还可以邀请好友一起逛街，很多娱乐，只要不是非得好友亲身接触的娱乐形式，都可以在虚拟设备里得到实现。

未来只需一个软件，但或许会有很多硬件

以上这些很多或许都只是猜想，但如果这些猜想都成立，那未来，一个严峻的事实是，对现在很多互联网公司不利的是，或许所有的APP和网站都将消亡，O2O必死、P2P必死、网络媒体必死、电商必死......，所有的软件都将失去存在意义，除了社交软件。

因为一个社交软件已经可以实现所有的功能，所产生的一系列社交场景已经可以取代所有现存的一些low逼体验。

不可以吗？只要硬件设备的存储能力得到提升，所有的功能板块显然都可以集成到一个软件里，而语音检索现在就可以实现了。

当然，这个软件以后还叫不叫社交软件，我们另当别论。然而不管怎样，我们或许只需要一个软件了。

而硬件，或许可以呈现更多多样化，可能会有穿戴式、便携式，穿戴式穿在身上，便携式拿在手里。也可能会附着在我们现有的很多设备里，汽车、自行车、婴儿车、房子、马桶、地板墙壁......，一切的一切，未来除了专业的硬件设备公司，所有的传统实体企业都将成为未来智能设备的参与者。

