---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151884
name: 陈镔
time: 2016-06-10 09:41
title: 《海底总动员2》能帮皮克斯走出票房怪圈吗？
---
时隔4年，皮克斯再度驾临暑期档：《海底总动员2：寻找多莉》将成为今年第4部中美同步公映的动画电影，稍早则是《功夫熊猫3》、《疯狂动物城》和《愤怒的小鸟》；而打入寸土寸金的6月也是自《勇敢传说》以来所仅见，彼时正是初次“国产保护月”大幕拉开的前夜。

作为世界上最为知名的动画厂牌之一，成立30年的皮克斯迄今共出品了16部长片作品，全球票房累计已达96.995亿美元，市场影响力毋庸置疑。不过在和迪斯尼联姻10年之后，皮克斯为人称道的“原创”标签正在逐渐剥落，取而代之的是经典作品“系列化”的路线，而《海底总动员2：寻找多莉》便是这波续集大潮中的开山之作。关于皮克斯未来的制作计划，可点击文末“阅读原文”了解。

但在国内，皮克斯却一直困于停滞不前的票房怪圈中：截至目前，2013年上映的《怪兽大学》依旧以20967.42万人民币位居皮克斯内部首位，这一成绩在当时尚且能排在动画序列的第6位，但现在已经被甩出前20名了。

可堪比较的是，师出同门迪斯尼的《疯狂动物城》已将类型标杆提升至15亿的高位，而去年延后3个半月上映的《头脑特工队》却连破亿的目标都未能达成，沦为“叫好不叫座”现象的又一牺牲品。

事实上，从引进频率和市场表现而言，皮克斯的内地征程可大致分为3段：在1995年，初出茅庐的皮克斯就以《玩具总动员》技惊四座，在北美和海外席卷了3.62亿美元，随后《虫虫危机》、《玩具总动员3》和《怪兽公司》都在全球票房上实现递进，同时塑造了皮克斯坚实的口碑基础；但受限于10部进口影片的配额，这4部作品中仅有《玩具总动员》得以在1996年引进，成为首部搭上“开放新政”班车的进口动画片。而无缘在银幕上欣赏其他佳作的中国观众，只能在网络上寻找盗版的慰藉了。

从2003年到2010年，皮克斯享受到了难得的“甜蜜期”：在这一时段共有6部作品登陆中国，唯一的例外是奥运年上映的《机器人瓦力》；从《海底总动员》无悬念问鼎年度动画冠军，到《玩具总动员3》成为史上第4部破亿的动画电影（前3部是《功夫熊猫》、《冰川时代3》和《喜羊羊与灰太狼之虎虎生威》），皮克斯出品成为了内地观众心中品质的保证，所有6部作品都进驻当年度的动画三甲（含国产+进口）。

而2010年全国总票房首度突破百亿大关，市场容量开始急速腾飞；同时这却成为皮克斯在内地的转折点。

从《赛车总动员2》出现口碑滑坡，到《勇敢传说》以不到3千万收官，位列年度动画第12名，皮克斯走出了一条剧烈滑落的曲线：究其原因，原创精神的匮乏最被诟病，同时在进口片开放至“20+14”后市场竞争也更趋于激烈。在这之后《怪兽大学》在票房上实现反弹，但《头脑特工队》坐拥逆天好评却再度陷入颓势，而《恐龙当家》甚至成为8年来首部无缘内地银幕的皮克斯作品，令人惋惜。

不过从内地票房占全球的比重来看，皮克斯的表现却一直徘徊在低位：除了《怪兽大学》一度高企至4.59%（即占全球近1/20份额），绝大多数影片都没有超过2%，最低的《超人总动员》仅有0.38%：该片由04年末延档至次年1月上映，2千余万的成绩尚不及其全球6.3亿美元的1/250！

在早期这一结果还可以用中国市场尚未壮大来解释，但近年持续的低迷则让人不得不直面皮克斯的裹足不前：要知道今年《疯狂动物城》在中国揽下的15.3亿人民币超过其全球收成的1/5，而中美合拍片《功夫熊猫3》逾10亿的收成更是贡献了全球5.2亿美元的三成比例，由此可见皮克斯在中国的表现何以不符盛名了。

而进入2016年，《海底总动员2：寻找多莉》已展现出了诸多积极的迹象。但作为4年来首部在6月同步公映的进口动画，为《海底总动员2》寻找合适的对标成为一项挑战。

就皮克斯内部而言，《玩具总动员2》和《勇敢传说》同处于6月档期，本应成为最佳选择，但两片在比北美提早上映的情况下却表现两极，同时缺乏相应的数据完整性。故退而求其次，选择迪斯尼动画出品的《疯狂动物城》作为参照，来看看由数据描绘的《海底总动员2》市场前景。

认知指数：通过对搜索引擎、社交媒体、互动社区、视频网站、微信公众号等信源指标的采集，加权计算出对应影片的受众认知程度，以0~10的数值指代；

购票指数：通过对购票平台、电商渠道等信源指标的采集，加权计算出对应影片的购票预售热度，以0~10的数值指代。

口碑指数：通过采集各类评分加权计算出对应影片的映后好评程度，以0~10的数值指代。需要指出《海底总动员2》国内尚未上映，零星的样本数不足以支撑其置信度，可忽略。

通过对比《疯狂动物城》和《海底总动员2》映前30天的表现，可以看到态势相当胶着：两片的认知指数都处于中低水平（3.16对3.66），凸显动画电影在一众强势大片中很难博得足够的注意力——相比而言，《疯狂动物城》虽在首周被大幅注水的《叶问3》压制，但凭借强势口碑走出罕见大阳线；而前有《魔兽》掘金，后有《独立日2》压境的《海底总动员2》竞争环境更加激烈，关键在于借助皮克斯的品牌唤起目标观众群（主要是放暑假的同学&家长）中的观影期待，这将成为首周成绩的胜负手。

与此同时，《疯狂动物城》和《海底总动员2》的购票指数都远在平均值之上，后者的7.26还略占优势；受益于迪斯尼的营销资源和整合能力，两片都在主流购票平台上赢得充分的曝光时间，从而转化成可观的预售数字。

同时动画类型本身更依赖于口碑效应的释放，《疯狂动物城》和《西游记之大圣归来》都是可资参考的案例，因此《海底总动员2》的预期管理十分重要：在前期不宜大幅炒高期待值，而应更多借由影迷群体的自行扩散发声，循序渐进打造“预期—口碑—产出”的正循环，获得持续的增长动力。

另外，《海底总动员2》此番与海外映期无缝衔接，可有效克服《怪兽大学》和《头脑特工队》曾面对的盗版难题，为长线运营增添砝码。

综合来看，《海底总动员2》虽然难以达到《疯狂动物城》的高度，但超过《怪兽大学》创造新的皮克斯记录依旧十拿九稳。而今年恰逢皮克斯进入中国的20周年——对于多莉而言，不论是找回失却的美好记忆，还是在市场中游出一片天地，都需要一点点好运气。

原文发布于“影易场”（微信号：yingyichang2016），国内首款娱乐预测市场应用，欢迎关注！

