---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165039
name: IT老友记
time: 2016-09-25 10:10
title: 神州专车的食言，以及失去的“两小时”
---
“当敌人犯错误时，千万不要去打扰他，再等二个小时”---拿破仑的话，可以给神州的竞争对手们参考。

这是曾获得戛纳国际电影节金棕榈奖影片《出租车司机》中的一句经典台词，由马丁.斯科西斯执导的这部影片，影响深远。

9月22日，神州专车董事长兼CEO陆正耀也讲出了类似的话，“神州专车U+平台正式启动”，这一策略被陆称之为既定战略的一部分，今天，只是时机成熟了。

而在今年4月份，陆在神州专车递交新三板申请后的战略沟通会上，还信誓旦旦地表示，“我们相信B2C模式是中国目前出行领域唯一靠谱的商业模式。”

言犹在耳，物是人非。

所谓U+平台，也就是今天滴滴、Uber、易到的C2C模式，而且，神州专车宣称，U+平台将永不向车主抽成。

只是，陆正耀的这个决定让业内困惑，“你是在和我说话吗？”毕竟用几个月时间做出与承诺相悖的行为的高管，还是少见。

从商业角度考虑，神州专车一直主打的“除了安全之外，什么都不会发生”的B2C模式，不管是资产、成本还是未来的角度显然比C2C的网约车模式要重得多。

依照神州专车的官方数字，2016年第一季度日均订单量超过26万单，但这一数字远低于滴滴过千万的日均订单量，甚至连后来发力的易到，也达到了远超神州的订单量，神州专车覆盖严重不足。

阿德哥曾是神州的用户，除了后来发现其价格远高于其它C2C模式的网约车之外，最难以忍受的就是当你想用车的时候，专车却半天叫不到。

显然，神州专车陷入了“有单没车，有车没单”的囚徒困境，而U+平台无外乎寄望于通过加上C2C以提升专车的覆盖度，从而提升用户体验。

更重要的是，神州认为尽管C2C的U+平台不能盈利，但却能给神州专车带来更多的用户，良好的体验。

但，想法会得到响应吗？未必。

此前神州的错误之举也源自对政策的误判。有业界人士告诉阿德哥，神州专车一直在两边下注，寄望于有司能够在网约车上严管，全面禁止C2C模式的网约车“想必是极好的”。但随着新规的出台，这一下注宣告失败。

技术正在改变一切，不独经济。科学本身推动了滴滴、易到等在内的C2C共享经济的蓬勃发展。

而神州专车则像鲁迅所讲的那个故事一样，“有间屋子太暗，如果有人提议开个窗子，那么势必会遭到众人的反对。但如果有人主张拆掉屋顶，他们就会来调和，同意开个窗子。”

神州专车现在希望打开“窗子”，用永久免费来换取足够的舆论声量，希望在狂奔的对手脚下套一根绳索。

但似乎这一利器并未得到资本市场的响应，因为推动C2C，花旗认为其关联公司神州租车“成为弃子”，后者在2日内应声暴跌5%。

知名投资人朱啸虎也表达了类似的观点：没有兑现三季度盈利承诺，增长乏力，手上没有足够的筹码，还企图和滴滴正面对决？！将再次成为商学院的经典案例：董事会/管理层的战略抉择对公司如何生死攸关！

实际上，B2C模式下的神州专车，乘用体验还是不错的，但在已经有了“价格超高，且很难叫到车”的体验感之后，是否还能浪子回头？更遑论，相当多的用户，已经习惯于滴滴、易到的模式。

在电商维度，拍拍网就曾经祭起过“免费”大旗，但今天，淘宝依然健在，拍拍已了无踪影。

通过服务收取佣金并不是什么“黑暗“，补贴也更是为了培养用户习惯，所以，神州专车找错的攻击点。

“当敌人犯错误时，千万不要去打扰他，再等二个小时”，拿破仑的声音犹在，神州专车眼中的“时机成熟“是“再等的二个小时”，还是“错过的二个小时”？

不出意外，将是“错过的二个小时”。

原因很简单，敌人并未犯错误，滴滴+Uber式的千万级日订单量，已将神州远远甩在身后；也许，神州还未发现，自己已身陷重围，消费习惯已向滴滴一边倒。

即便是司机们有心“省却20%以上的佣金”，但系统论告诉人们，你也得有用户，没有用户，没有订单，司机省不省佣金，恐怕也是一场空。

这“二个小时”里，不是敌人犯了错误，而恰恰是神州犯了大错：滴滴、易到们的狂飙突进，已高度切割了神州专车的战略纵深。

以此大错去推导，就不用再演绎其后的“既当裁判，又当运动员”的神州版分享故事了。

所以，“你是在和我说话吗？”

尽管在《出租车司机》影片的最后，主人公拉维斯荒诞地成为了“英雄”，但必须注意的是，它所折射的，却是迷茫和无奈的“垮掉的一代”。

显然，对神州专车而言，此番开窗子，是自己成为“垮掉的一代“，还是能成为“英雄”，变数巨大。

