---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152759
name: 水原瓜子
time: 2016-06-17 08:45
title: 扎克伯格慈善基金第一投，看中的是这家教非洲人学编程的公司
---
据《华尔街日报》网络版报道，去年，Facebook创始人马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)扎克伯格及其妻子普莉希拉·陈(Priscilla Chan)为了做慈善专门新成立了一家名为“陈-扎克伯格计划”(Chan Zuckerberg Initiative)的公司，并承诺在一生中捐出99%的Facebook股票为公司提供资金，这些股票目前的价值约为480亿美元。该公司初期将专注于个性化学习、疾病治疗、彼此沟通以及建立强大的社区。现在，这家公司要作出首笔投资了。

扎克伯格的慈善公司计划在周四宣布对纽约创业公司Andela进行投资，后者在尼日利亚首都拉各斯和肯尼亚首都内罗毕培训软件开发人员。“陈-扎克伯格计划”将领投Andela的2400万美元B轮融资，其他投资者包括Alphabet旗下风投部门GV。

据公开资料，Andela是一家营利性公司，成立于2014年，其他投资方包括Spark Capital和Omidyar Network。该公司主要业务是在非洲地区选择顶尖科技人才并对其进行培训，然后安置到工程组织去，目标是在未来10年里培训10万名开发者。这家创业公司目前在旗下尼日利亚和肯尼亚办事处聘用着近200名工程师，将利用来自上述融资回合的资金在年底以前将自身业务拓展到第三个非洲国家。

Andela?CEO杰雷米·约翰逊（Jeremy Johnson）表示，“我们的目标是培养新一代的非洲大公司的创始人和首席技术官（CTO）。”Andela目前已收到4万份人才申请，而其中只有不到1%被接受。参与者被称作“Andela会员”，将学习网页和移动软件开发，并获得收入。在几个月之后，他们将会为科技公司工作。

约翰逊拒绝透露，Andela如何向这些开发者付费，不过他表示，以当地水平来看，这相当于“中产阶级的工资”。Andela客户支付的费用相当于美国主要科技市场上入门级开发者年薪的一半，而该公司会使用差价去支付员工薪水和其他费用，并扩张业务。

约翰逊还说 ，本来Andela并没有打算融资，但是在一次会议上他遇见了“陈-扎克伯格计划”的团队，并直接面见了扎克伯格。“我的第一想法就是他们究竟是否真的关心这项事业？”事实证明，他们真的很重视。陈-扎克伯格计划”的团队专门派出一名代表前往非洲，实地考察了Andela的培训活动。5月，扎克伯格和普莉希拉·陈提议聘用前美国教育部副部长詹姆斯·谢尔顿为新的教育负责人。

扎克伯格发表的声明说道：“在我们所生活的世界里，人才的分布是均匀的，但机会则并非如此。Andela的使命就是要填补这种差距。”数据显示，在非洲的10亿多25岁以下年轻人中，有60%没有工作。

“获得了扎克伯格的投资就像是找到了最好的盟友，”Andela CEO?约翰逊表示，“因为这位有情怀的投资人恰好又是现在世界上最好的软件开发者之一。”在得到了“陈-扎克伯格计划”的投资后，更多投资者纷至沓来。

Andela计划今年的晚些时候在非洲开拓继肯尼亚和尼日利亚的第三个市场，明年使培训学员的数量翻番。

Andela目前尚未盈利，但CEO约翰逊表示他们的目标也从来不是盈利，而是扩大公司的规模和市场。他们的合作伙伴包括谷歌、微软和创业公司6Sense、the Muse等，约翰逊认为这些资源才是“真正的”收入。

