---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136817
name: 假装是小号
time: 2016-01-12 11:24
title: 百度认怂：病种类贴吧全面停止商业合作
---
“蝴蝶效应”这个词很好的解释了这几天从血友病吧被卖上升到对于百度整个品牌的信任危机，最直观的感受就是知乎上关于“百度贴吧的血友病吧被卖了，原吧主突然全部被拿下，如何看待百度这样的行为”已经获得1967个回答。并且围观群众还在不断增加，这应该是1月份整个知乎最热门的话题。

今天百度终于就此事发布公告，宣布病种类贴吧全面停止商业合作，只对权威公益组织开放。百度方面在公告中表示，为了规范具有明显商业属性贴吧的运营管理，并提升贴吧的内容质量和用户体验，百度贴吧在2015年针对一些垂直和专业领域，开始尝试引入专业机构。此前一天，专注血友病防治的NGO组织“血友之家”已经接受百度贴吧的邀请，成为血友病吧的新吧主，其将与7000多名血友病吧友一起共同运营管理。“血友之家”也成为首家参与病种类贴吧运营的公益机构。

贴吧作为百度为数不多特别成功的产品，拥有巨大的用户和流量，如何开垦这块处女地，也反应百度高层对于商业化的态度。可惜的是，百度对于贴吧的开垦力度有些用力过猛，除了广告、还参与倒卖贴吧，这就跟微博参与买卖粉丝的性质一样了——平台又做运动员又做裁判，最终引起了现在的反弹，只能说自食其果。

其实我们虎嗅一位编辑去年就已经对贴吧进行评价了，现在来看，颇有远见。

去年百度世界大会后写贴吧管理混乱，结果被PR菇凉打电话折腾一上午。讲真，百度在这种负面问题上，因为“唯上是从”，而养成了只是“结果问责”的习惯，反馈机制好像并不存在。

2016年1月12日，百度公司正式对外宣布，百度贴吧所有病种类吧全面停止商业合作，只对权威公益组织开放。凭借权威公益组织在相关病种领域的专业积累，百度贴吧将为广大吧友提供更优质的内容服务。此前一天，专注血友病防治的NGO组织“血友之家”已经接受百度贴吧的邀请，成为血友病吧的新吧主，其将与7000多名血友病吧友一起共同运营管理。“血友之家”也成为首家参与病种类贴吧运营的公益机构。

作为广大网友就共同的兴趣话题交流讨论的第一平台，百度贴吧病种类吧中每天都聚集着大量病患进行诊疗相关分享和探讨。而此类贴吧由于关系到用户的生命健康，对其中内容和运营行为的监管就显得尤为重要。日前，针对血友病吧机构吧主运营问题的投诉，百度贴吧就立即开展调查，并快速做出决策，撤换了原吧主，而由非盈利机构“血友之家”作为机构吧主与吧友共同运营管理“血友病吧”。

百度贴吧目前注册用户超过10亿，月活跃用户突破3亿，共拥有1900万个主题吧。由于贴吧聚合了大量精准、细分的用户群，使得很多高人气吧天然具备营销价值。特别是在病种类等具有很强商业属性的垂直类目吧，存在着个别吧主和吧务人员利用职务之便发布商业信息，谋取个人利益的情况。这些违规行为不仅损害了吧友的体验和利益，也扰乱了贴吧内部的正常管理。

为了规范具有明显商业属性贴吧的运营管理，并提升贴吧的内容质量和用户体验，百度贴吧在2015年针对一些垂直和专业领域，开始尝试引入专业机构，创新尝试以“专业机构+吧友”的模式，与吧友共同管理相关垂直类目吧。官方数据显示，经过一段时间的试运营，由专业机构联合管理的贴吧运营效率和用户活跃数据都有大幅提升，用户活跃度及发贴量均达到之前的2倍。

而由于病种类吧的特殊性，百度贴吧针对此类贴吧选择只与相关疾病领域的专业NGO组织进行合作，从官方层面保障了广大吧友的利益。作为首家参与病种类贴吧运营的公益机构负责人，北京血友之家罕见病关爱中心理事长关涛对于联合运营血友病吧表示出积极态度：“中国的血友病患者近10万，但是由于血友病的特殊性，加之每个人的病情各异，治疗建议需要通过正规医院途径，在这种情况下，若吧主或者主要主持的人来自权威机构或公益组织，那就能更好帮助吧友寻找救助途径。所以，贴吧引入权威公益机构来合作是值得推荐的方式，血友之家也愿意一起加入进来，帮助更多病患网友，如果能有更多权威性机构加入进来，对医疗环境的改善也是很有帮助的。”

目前，百度已经与中华少年儿童慈善救助基金会、天使妈妈慈善基金会、罕见病发展中心、北京血友之家罕见病关爱中心、爱佑慈善基金会、中国红十字基金会等公益组织达成合作意向。这预示着，贴吧将以更加积极开放的态度，寻求与更多病种类公益组织机构合作，对相关贴吧进行更加专业和高效的运营管理，而广大病种类吧友无疑是最大获益者，他们将获得更多实际的帮助与支持。

