---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153997
name: 网事风云
time: 2016-06-27 18:40
title: 被周小川说是影子银行，那互联网金融到底该怎么做？
---
2016年可以说是互联网金融的监管年，走过了一段野蛮生长的互联网金融产生了种种问题，正处于严格的监管之下。这两天央行行长周小川将影子银行与互联网金融联系起来，引发了不少关注。这或许预示着下一步的监管方向。

据央行网站消息，近日，央行行长周小川在华盛顿出席国际货币基金组织（IMF）举办的中央银行政策研讨活动时，与IMF总裁拉加德进行问答交流。

当谈到影子银行与互联网金融代表性企业阿里巴巴时，周小川表示，互联网公司在支付、银行业服务和众筹等领域不断渗透，并创造了新的金融工具。我们从感情上是支持高科技发展的，人们也不希望这些互联网公司受到太多限制，但这些公司确实在从事一些影子银行活动。

周小川称，阿里巴巴的情况已经有所变化。监管部门向其颁发了银行牌照。人民银行也向其颁发了支付牌照。但是，根据金融稳定委员会对影子银行的定义，他们所进行的影子银行活动存在期限转换问题，杠杆程度过高，资本要求也不同于传统银行。我们将研究这些问题，并创造公平的竞争环境。我们鼓励互联网公司发展，但当它们开展金融业务时，在当前的情况下，它们需要遵守现有规则。

另外，周小川说，我们都知道影子银行会造成严重问题，美国就是一个例子，我们应对影子银行保持高度关注。但从中国影子银行的现象及其结构看，中美的影子银行并不相同。金融稳定理事会（FSB）和国际清算银行（BIS）将影子银行分为两类，包括影子银行机构（如对冲基金、货币市场基金）和影子银行活动。

其中，影子银行活动是指传统的商业银行采取的旨在规避传统监管的有关活动，而中国影子银行主要是这一类。其总规模目前并不很大，如果我们将影子银行活动的总资产与传统银行资产相比较，则规模只有后者的20%；如果与银行总贷款相比，则只有30%，因为银行资产比银行贷款规模要大的多。

但近期影子银行的发展十分迅速，原因之一是存在监管真空和监管套利。影子银行发展十分迅速，会占据较大市场份额并获得较高利润，而传统金融机构（如银行、保险公司等）则会纷纷效仿。中国已决定开展新一轮监管体制改革来覆盖这些监管真空领域，希望能解决上述问题。

周小川还表示，中国有四家全球系统重要性银行，一家全球系统重要性保险公司。但还有多家银行和保险公司的规模和开展国际业务的程度接近这几家。当我们要求增加这些机构的资本充足率时，它们会试图进行一些资本要求较低的业务，或者不受资本充足率监管的业务。因此，我们需要保持监管的平衡。

本次活动中，之所以谈及阿里巴巴，是因为拉加德向周小川提问，“是否希望加强阿里巴巴的监管”。周小川对此进行了上述回答，相信周小川的观点并非只针对阿里巴巴，而是针对整个互联网金融行业。毕竟期限转换、杠杆率高等问题是全行业的共同点。

作为监管部门的主管领导，周行长将部分互联网金融业务归为影子银行，这应该是最近比较新的观点和定调，也提示了下一步的监管动向。

首先普及一下概念。影子银行是指游离于银行监管体系之外、可能引发系统性风险和监管套利等问题的信用中介体系（包括各类相关机构和业务活动）。更通俗的话来解释，影子银行就是有着部分银行功能，却不受监管或少受监管的非银行机构。

在中国，影子银行主要包括信托公司、担保公司、典当行、地下钱庄、货币市场基金、各类私募基金、小额贷款公司以及各类金融机构理财等表外业务、民间融资等。

按照周行长的观点，影子银行可以分为两种，一种是一些非银行机构通过各种途径绕开监管开展银行类业务，履行银行职能（例如对冲基金、货币市场基金等具有存款类功能），另一种是银行业本身规避监管的一些行为（如银行将一些业务移至表外）。在中国，后者是影子银行的主要途径，但前者发展迅速，影响不可忽视。

近年来互联网企业发展互联网金融业务，发展迅猛，成为银行体系的补充，但很多互金业务具有影子银行的性质，具有银行类功能，却没有接受银行所面对的严厉监管，因而可能累积风险，需要完善监管，防范金融风险。

对于这类影子业务的管理，目前的措施主要是给一些业务主体发放了业务牌照，如银行牌照，支付牌照，征信牌照，将其纳入监管体系，使之遵循传统银行必须遵守的监管规则。但目前仍有一些风险点尚未通过监管进行有效覆盖。

主要的风险点在于：期限转换问题，即资金期限错配，将短期资金交错进行长期放贷业务；杠杆程度高，资本金可能只有几千万，却支撑着平台几十亿的交易规模；不受资本充足率限制，与银行形成不公平竞争。

在对于影子银行的态度上，周小川认为，不论金融部门开放有何种重大进展，影子银行都是银行业的重要补充。但也不想让他们过于脱离管制。

总体来说，周行长的最新讲话中关于互联网金融的部分是对一段时间以来互联网金融监管政策的定位和回顾总结，不意味着又一场监管风暴即将来袭，因为这些监管政策大部分已经在进行中，本次讲话更多是对互联网金融监管的定调，意味着目前的监管措施将持续下去，形成常态，措施也会逐步细化。具体而言，周行长的言论看点主要有两点。

第一，互联网金融要遵守现有监管规则。

周行长表示，鼓励互联网公司发展，但当它们开展金融业务时，在当前的情况下，它们需要遵守现有规则。

对此可以理解为，将继续延续目前的监管套路，鼓励创新，对于支持经济发展的互联网金融业务不会制止，但需要将互金纳入到现有的监管体系中来，而不是为互联网金融单独创设一套监管体系，毕竟互联网金融的本质还是金融。

下一步，该鼓励就鼓励，该发牌照的就发牌照，该观察论证就继续观察，违背现有规则的就及时叫停，涉嫌违法的就走法律程序。这也是最近两年来形成的基本的互联网金融监管套路。

具体到类似影子银行的互金业务，如网络理财、互联网支付、网络贷款、P2P、资产证券化、不良资产处置等，下一步可能在现有规则的基础上继续规范，纠正期限错配、高杠杆经营等可能带来金融风险的行为，将其逐步纳入监管。

监管的可行性已经基本具备。随着互联网金融协会的成立，互联网金融企业的数据与信息披露体系逐步建立起来，成员企业的运营数据都将上报到协会，下一步，互联网金融企业如果存在短存长贷、高杠杆等行为都会被及时发现并被采取监管措施，以防止可能出现的流动性风险。

另外，具有影子银行性质的互联网金融企业的资本金管理措施相信也会逐步推出，例如对这类企业的最低资本金要求、资本充足率要求等，这样一方面可以保证互联网金融企业具备基本的资本实力，降低风险，另一方面也消除银行与非银行机构在资本金监管方面的不一致性。

第二，将推进新一轮监管体制改革。

周行长表示，中国已决定开展新一轮监管体制改革来覆盖这些监管真空领域，希望能解决上述问题。

影子银行的出现与盛行，源于监管真空和监管套利的存在。政府将推行新一轮监管体制改革，消除影子银行的存在空间。具体的金融监管体制改革内容为何尚不知晓，坊间已经有很多消息称一行三会将合并，解决监管真空的问题。如果成真，将是影响传统金融与互联网金融的大事件。

这对于互联网金融其实正面意义更大。目前的互联网金融最重要的已经不是生存空间的问题，而是如何更加正规的运作，以获得民众与政府的信任的问题。这涉及到互联网金融到底能走多远。

