---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163871
name: 体育产业生态圈
time: 2016-09-14 15:31
title: 超1亿美金购得香港NBA版权，来港一年的乐视体育过得还好吗？
---
策马扬鞭穿过香江，

风景在变，

9月13日，乐视体育COO于航再次来到香港，与新任乐视体育香港CEO赖汝正、COO詹挺会合，这距离他们拿下香港英超三年版权，已经过去了整整一年。

这一年里，乐视体育经历了太多，版权地图变迁，数位高管离职，数位高管加入，就连根据地也从六里屯搬到了地处望京的电通创意广场。就在近日，帮助李宁在香港上市的前CEO张志勇加入乐视体育，这与今天他们要宣布的香港新的体育版权，形成了有趣的默契。

“乐视集团在香港布局是2014年开始的，就乐视体育而言，2015年拿下香港英超，这不仅在香港市场是一件大事，在全球转播领域的上下游都起了非常大的反响”，乐视体育COO于航告诉生态圈。

当时据香港媒体报道，乐视体育为了这份英超三年合同，支付了高达4亿美元的版权用费，这是足足超过上一个版权周期一倍的“天价”。据了解，当时用以购买版权的费用，主要来自于向股东贾跃亭的“借款”。

而今天他们又买版权了……据生态圈了解，乐视体育将在香港召开发布会，宣布以超过一亿美金的价格获得NBA在港全媒体版权，不仅包括新媒体，也包括OTT网络电视。

▼香港官网上已经有了NBA会员的宣传，但是还没有给出具体价格

抢滩旺角，超一亿美金拿下NBA版权

“与NBA是未来五年的合作，首先是内容，全年近300场比赛直播，常规赛期间每天转播两场比赛，这是香港此前NBA转播中从未出现过的”，于航说。

“从未出现过”，这话只对了一半，此前香港的NBA官方转播来自于Now TV有线电视，每天只能转播一场比赛。但另一方面，翻墙看比赛在香港已成习惯，相当规模的观众通过免费跨境点播收看直播赛事，而NBA官方也会提供League Pass的月票服务，用户可以通过OTT网络电视收看所有NBA赛事，每月收费约合人民币154元。

在2015年，香港新闻社会学专家、香港中文大学社会科学院副院长苏钥机对橙新闻表示，“乐视对香港传统电视的衝击所带来的影响还需要时间去观察，但可以肯定的是，传统电视模式将受到较大的挑战。”

在乐视体育进入香港之前，英超转播一直是由有线电视和与李泽楷旗下的 Now TV轮流坐庄，而此次乐视体育获得的新版权，依然是从Now TV手中抢来的。

▼2015年乐视收购香港英超版权后，各大港媒陆续出品文章向球迷解惑

想要理解乐视在香港的战略布局，或许应该了解乐视在香港最主要的两个竞争对手：有线电视和Now TV。

有线电视与Now TV的版权争夺大战足以写进任何一本传媒产业的教科书，而乐视以体育赛事为切口一举杀入香港市场的举措，港人早已见怪不怪。

于1993年成立的有线电视曾独占欧洲主流足球联赛等版权，成为全港地区最大的收费电视台，然而随着2007年英超版权易手于Now TV，用户不断下降的有线电视陷入发展困局。

成立于2003年的Now TV，是全球最具规模的IPTV商用业务之一，自2007年首次从有线电视手上取得英超播映权后，许多有很多英超联的球迷因此而转投Now宽带电视，加上有线电视收费高昂，因而出现大量客户取消有线电视帐号的热潮。Now TV也借次良机，在2007年一举取代有线电视，成为了香港用户最多以及频道最多的收费电视营运商。

即便如此，Now TV在2007年一举与有线电视持平业绩之后，在三年后居然被再度反超。这都要归于当年有线电视以十亿港元的天价重新从Now TV手中夺回了英超版权。

令人唏嘘的是，力争回来的英超版权让他们作茧自缚，高昂的版权竞投费用，让有线电视在盈利不多的情况下持续亏损，在重新拿回版权的第一个赛季，有线电视的亏损金额居然创下了历史新高的2.7亿元。

反观Now TV，则将这笔省下的竞投费用全部放在了转播质素的改良上，并且与HBO，美亚娱乐等多家媒体巨头签下独家合作协议，多管齐下，在失去英超版权后依旧稳住了自己的市场地位。

更高的版权投入，“杀敌一千，自损八百”的竞争手段并不可取，真正的优质IP，往往在于经营，或许是香港体育版权风云给我们上的宝贵一课。

掘金香港一年，乐视体育收获几何？

“乐视是有KPI的，希望我们在本赛季结束时，乐视体育香港的用户能够达到100万”，于航的100万“小目标”，与前不久乐视副总裁兼亚太区执行总裁莫翠天在采访中透露的数字相同。

目前，Now TV作为香港最大的收费电视客商，旗下拥有130万客户。香港有线电视以95万客户位居第二。

“保二争一”的目标可见乐视在香港的野心，于航与莫翠天的信心，也源自于当下OTT网络电视对于传统收费电视的冲击大潮。依据著名统计组织尼尔森调查公司的最新报告，有超过69%的香港观众会通过电脑在网上自选节目收看，67%的人会选择用手机端观看。OTT网络电视先天的优势让传统收费电视供应商倍感压力。

在一则香港本地报道中，我们看到了这样的说法：Now TV认为自己在本次NBA版权争夺的过程中，已经递交了具备竞争力的投标价格，但仍然无法获胜，“目前的投标价格已经不合乎经济原则水平”。

这无疑指向了乐视体育的，据了解，本次NBA香港版权费用已经超过了上次版权周期的四倍，长期以来，在版权上的疯狂投入是形容他们最贴切的标签之一。

与投入相对应的则是期望、产出，于航不避讳地告诉生态圈，目前的乐视体育仍然在香港市场上处于投入期，“客观来说短时间盈利还是很有挑战的”。

而在另一方面他则认为，剑指香港的明确战略，其目的是“打破原有香港的家庭单位消费模式”和“提升香港人的体育消费UP值”。

事实上，在英超版权后，乐视体育在香港投入过于巨大，无论是挖来媒体巨匠程益中（已离开）、打造近百人的在地团队，还是拿下欧洲杯、世界杯、美网等IP继续提升版权城池的壁垒，他们几乎不可能在这里迅速取得直接的回报。

而另一方面，疯狂扩张也带来了一定的问题，生态圈找到了一些香港用户，他们对乐视体育转播的评价褒贬不一，在抛出“无限英超”想要改变港人收看体育习惯的同时，“延迟”、“节目制作水平不高”、“旁述令人反胃”却是港人给出的答案。

“从目前来看，与传统的平台相比，我们的清晰度、稳定度还有提升空间，但从数据上看，趋势是好的，也逐步站稳了脚跟”，于航说。

事实上，于航并没有透露任何关于乐视体育经营香港市场的数据，但我们找到了去年进入香港时他留下的只言片语，给我们留下了更多的答案。

“乐视集团在内部做过一个成本和利润的测算模型，如果单纯从乐视体育的角度去看，（香港盈利）那肯定不行。但是如果加上集团整个业务的市场投入、品牌广告、以及其他板块产品销售的带动，那么答案就会变得不同。”

即便如此，NBA在香港的影响力与英超相比远不可同日而语，而在发布会召开的当天，铺天盖地的919乐迷节似乎也侧面显示了这个集团如鲠在喉的变现压力。

在大陆版权市场腾云驾雾之后，乐视体育来港一年，又搅动了香港体育的一池春水。究竟香港成熟的付费市场对他们的接受度有多高，又能够给乐视怎样的回馈呢？等新赛季NBA开始之后，答案或许会逐渐清晰。

