---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153417
name: 杨继云
time: 2016-06-23 11:11
title: 年近50创办光猪圈，王锋想打造健身行业的7-11，怎么做到遍地都是？
---
在“2016ChinaFit”中国健身大会，超高分贝现场音乐和一个个小场地主持人的呐喊震得人耳膜生疼，穿过满眼的古铜皮肤肌肉男们，我在三楼的一个大型会议室看到了我的采访对象——“光猪?圈健身”创始人王锋，彼时那里正在举办一场关于健身话题的论坛。

大量的健身达人、企业、器材公司到场宣传、走动，喧嚣的大会会场似乎印证着体育行业的火爆程度。去年起，逢谈体育产业必然离不开国务院46号文件，未来10年内5万亿的目标产值就像一针后劲十足的兴奋剂直接灌给了创业者们。

健身，这个体育产业里最具全民性的领域正在不断接受着互联网和资本市场的洗礼。

在那场论坛上，投资人盛希泰为王锋站台，“我和很多人说，60后、70后我都不投”，即便如此，一直想要找个健身项目的他投资了60后王峰的光猪·圈——来自王锋本人、合伙人以及洪泰基金、冠军VC的1200万天使轮，是光猪目前的融资成绩。

从青鸟到光猪，这次他想挑战行业管理重的积弊

“过去常听人讲健身行业是朝阳产业，实际上在2015年之前这个行业和朝阳两个字根本不相干。朝阳产业有两个标志性的东西：一是大量资本进入，二是大量人才涌入，2015年之前这两样都没有，不过从去年到现在，健身行业正在迎来史无前例的好机会。”

好机会带动了一批健身企业的发展，比如纯线上的Keep，专做线下平台的快健康，还有线下新型健身房，比如杭州乐刻、光猪、超级猩猩。

王锋从97年开始创业，当时做的房地产广告公司在业内数一数二，2013年，王锋收购了自己做了十几年会员的青鸟健身，运营一年后他发现这个行业的弊端太多。

“最大的弊病就是管理太重，人管人，对人的依赖性太大。”除此之外，预付费的惯性让传统健身房严重依赖现金流，一旦现金流断掉，企业基本上也就死掉了。如此一来，亟待资金的健身房只能雇佣更多的人去向消费者推销卖卡，管理成本、销售成本日益上涨，成为一种恶性循环。如果单个店的压力不算什么，连锁到一定程度、超过管理半径将很容易崩溃。

反观健身意识和连锁俱乐部数量（美国有上千家，中国不足百家）甩我们几条街的欧美，虽然对互联网的运用并不多，但他们的做法值得研究一二：

2.国外俱乐部没有管理者，没有服务人员，看不到私教，只有一个前台，有时候还不在。

没有管理在国内是行不通的，或许可以用智能代替人工？他开始琢磨怎么把互联网这个工具运用到健身行业中来。

做健身行业的7-11，最好你家楼下就有一个

王锋现在仍是青鸟的董事长，他对我“光猪和青鸟会不会是竞争关系”的提问给予否定的答案：

“各有各的优势，青鸟慢慢是要转型的，融资进来去做一些新的项目，他会变成一个综合体育公司，而光猪就是健身行业的7-11，会开遍大街小巷。”

光猪圈做的是线下“小而美的智能健身房集群”，这个设定里有三个关键点：小、智能、连锁。

光猪健身房的面积通常在300-500平米，店面的配备主要在杠铃、哑铃、动感单车、跑步机、各种力量器械，不涉及团课操课；没有前台，标配4个教练+1名保洁，教练也是合作方，而对比传统健身俱乐部，他们通常是一个店长，下设三个经理，每个经理各带一个主管，然后是基层员工，成本如何立见高低。

做小型社区健身房，光猪并不是唯一一个，乐刻、超级猩猩都如此，算体育创业正流行的模式。

光猪还用半年时间研发了一套智能系统，用户可以在app上直接购买会员卡或者私教课程，对教练的预约、请假也在上面直接完成。光猪为用户提供一只智能手环，用户进门、使用器械、柜子、洗澡都要通过手环来完成。

这种智能化的管理方式的确省掉了不少人工成本，但也可能会有人陷入忘带手环的尴尬中，而在大众点评上，我看到有用户明确表示不喜欢洗澡单独收费这一点。

在扩张上，光猪采用的是加盟店的方式，截至目前，光猪已经在37个城市签约了129家店，正式开业的有10家，他们计划在2016年开业60家店，从已经运营的健身房给出的数据来看，投资回报率在48%-81%不等。

光猪的盈利模式有几点：加盟费、培训费、硬件和软件服务收费，这些都会产生现金流，线上流量也可以拿来变现，未来甚至可以有数据交换。“我们的模式其实很轻，没有直营店，就是一个互联网公司，研究管理模式教给加盟的人，即便就是一个教练也可以自己开店。”

虽然想要把管理上的问题打包给解决方案给加盟商，从签约和正式开业的比例来看，健身房的启动时间不算短。另外，这毕竟是门生意，真的能让没有什么管理经验的人轻松开起来么？

种子用户策略，就是价格低到不需要决策

如果为光猪·圈健身做个用户画像，他们针对的是那批有健身需求但是又很懒、还在犹豫的人，这样的人其实说多也多，说少也少。在健身成为一种流行生活方式后，不少人跃跃欲试，但推动他们决策的关键点在哪儿？

王锋向虎嗅介绍了他们的“种子用户策略”，说白了就是以低价格吸引客流。

“我们一开始就是用99元包月的方式来吸引用户，这个价位基本不需要决策过程的，到店后有教练沟通，也许10个人里有2个就爱上健身房了。”

“低价只限前一个月，第二个月就恢复原价399元，这些成本其实不算什么，发传单也是成本，还不如这种互联网的做法，朋友圈一推省事多了。”99元种子用户的价格主要是用于新店的开业宣传。

说到价格，据虎嗅了解某公司价格一直定在199元包月，不存在前低后高的状况，长远看来或许更有优势。

但这些吸引、驱动用户的做法，最终还是需要好的健身效果来留存。类似这种小规模的健身房，或许会存在机器、柜子不够用的情况，如果做什么都要排队，难免影响用户体验。在这种情况下，是不是需要一些错峰手段，在非高峰期做一些优惠什么的？

健身市场足够大，虽然可以容纳N多竞品同时存在，但某一人的绝对优势是不存在的，而这个行业涌进的选手还在抢占各自的赛道。

同为创业公司也想求报道？（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

