---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140801
name: 发条橙子
time: 2016-03-07 11:40
title: 出走央视已3年，光头王凯要讲一个什么样的创业故事？
---
近年来，媒体人已然成为了创业大军中的一支主力，原央视财经栏目的主持人王凯，也正是这其中的一枚。

“从此问心而生，随性而活。决定不容易，但说出来就是春暖花开。”2013年3月14日，彼时34岁的王凯以这样一条微博宣告了自己的离职，8年央视生涯就此划上句号。当月离职央视的，还有李咏、白燕升等，前者去了中传当教授，后者去了香港卫视，转来转去都还是在“体制内”，而决定“随性而活”的王凯，转变来得自然是要更果断些。2014年4月21号，由其主导的公众号“凯叔讲故事”上线，目前已经有了400万用户，每个月的点击在微信公众号里边是4000万以上，每天光是音频的播放量是100万以上，线上线下活动一年多时间大概做了100次，算得上是亲子产业里的公众号大户了。

那么，这位曾担任中央电视台经济频道《财富故事会》、中央电视台财经频道《对手》、央视二套《读报时间》等多个栏目的主持人，在变身创业者后，又在用这样一个公众号讲了一个什么样的故事呢？

《财富故事会》中，他把每一个创业者的故事讲得一波三折、妙趣横生，观众们看得欲罢不能，该节目一度成为了央视的黄金节目；而在年头那一场虎嗅内容分享会上，他更是将自己的创业经验讲得生动翔实，实力圈粉不少。曾给《变形金刚》里的“擎天柱”配过音的他开口就是吸引力，可以说，在“讲故事”这件事上，王凯是硬件软实力兼具。但是，讲惯了企业家故事的他，怎么就转向了亲子产业，说起了儿童故事呢？

事实上，在离开央视之后，确定要加入到自媒体大军中去的王凯，最开始是跟当时尚在《罗辑思维》的申音，一块弄了一档叫《凯子曰》的脱口秀节目，据说第一期节目的点击量就突破了50万。不过，由于在这过程中，内容与运营是分开的（王凯负责出内容，运营团队是独立新媒），问题逐渐显现，终于去年5月份，也就是《凯子曰》上线一年多后双方分手，《凯子曰》停播。

这件事让王凯深刻地意识到，“我的商业模式决定了内容即运营，运营即内容，两个东西根本掰不开。”关于这一点，申音在其《“罗辑思维”的五个教训》当中，也有类似的论调，他说，明星＋经纪人的模式“它有很多的问题，其实是在彼此捆绑，希望用一种契约的方式，本质上有一种不安全感的东西。明星和经纪人互相抛弃的现象很常见——如果明星不够努力，会被经纪人抛弃；如果明星太努力，会把经纪人抛弃。”这话，放在《凯子曰》上，也适用。额，扯远了......

说回为何王凯就去讲儿童故事了。其实除了“主持人”、“媒体人”，王凯还有一个更让他自豪的身份——父亲。他有两个女儿，用王凯的话说，两位女儿是属于“吃故事”型的，一天三四个故事还不够。有时出差，王凯便会将故事提前录制好。一次偶然，他将以往录制好的故事挑选后，放到了网上进行分享，大受欢迎。这让王凯看到了在给孩子“说故事”这事上的巨大需求，之后他便索性弄了个叫“凯叔讲故事”的公众号，而在于申音分手后，王凯也将重心放到了这个公众号上，正式开始了亲子产业的新创业。

希望打造成“哄睡神器”的“凯叔讲故事”有明晰的使用场景——孩子临睡前，7、8分钟的故事，听两三个就让孩子乖乖睡觉。讲故事这事，王凯算是轻车熟路了，不过也遇到过麻烦。据王凯介绍，在正式上线的开始一段时间，公众号的后台收到了大量的投诉，“你认为是好产品在用户那一端未必是好产品。”原来有家长抱怨，凯叔的故事太过生动，孩子越听越精神，于是后来王凯尝试在故事结束后念上一首诗，每周重复一首，这一改进受到了很好的反馈，于是就有了“睡前诗”这样的栏目。

凯叔称，自己已经讲了近600个故事，在网上的播放量超2.5亿次。不过现在的“凯叔讲故事”更像是一个以“故事”为切入点的亲子版“罗辑思维”，他表示，“从内容产品或者产品架构上，以后故事所占的比重会越来越小。我们以后要重度垂直，下沉到亲子的方方面面。”

讲道理，做内容和赚钱这件事最后还得靠MVP

内容做得好，但是怎么变现才是更为现实的问题，也是在虎嗅的内容大会上，王凯作为嘉宾，以他们的《凯叔西游记》和视频产品为例，详细地介绍了他在惊异创业及内容变现方面的思考，这里对王凯的现场分享进行一个摘编：

说付费内容的诞生，我们也是通过MVP在社群里实验，通过不断的检测发现，不管是男孩子还是男孩子以及家长都喜欢讲西游记，大家愿望那么强烈，是否讲西游记就可以收费呢，做了实验，80%的用户愿意付费，《凯叔西游记》打包装在一个铁盒子里，里面有玩偶、绘本、u盘，卖250块钱，后来在用户强烈要求下，减了一块钱，卖了三万套。我估计应该算是卖音频卖的最贵的，对于一个刚刚起步的小公司，这还是不错的，我说这是史上最贵的音频。

我EMBA去美国上课，上了一堂定价课，叫定价圣经。这里面告诉你如何探测用户的心里价位，最好的方式是拍卖，于是我在社群拿十套样品进行拍卖，最后定了一个最高利润的价格，250。现在想起来这事确实挺“二百五”的，其实定价圣经是基于工业时代，你的用户在一定时间增长速度是缓慢的，你大概知道你的用户消费能力，于是在这个范围内定价250是对的，但是在互联网时代，我们的用户是没有边界的，而每一个好产品都是给你打广告巨大的好品牌。我们的用户每一部听20遍以上不在少数，这么好的一个产品，如果不是因为这么高的价格和你和用户之间阁着一堵墙的话，其实每个用户都是你的传播者，我们甚至看到夏天外卖摊上大排挡一个醉鬼手里抱着广播听“凯叔讲故事”。

卖的贵，用现在的思路想这是不对的。我可能跟很多做内容的朋友想法不太一样，我觉得内容收费与做内容的初衷相违背，因为你做内容是为了传播，让更多的人看到听到内容，但只要你在前面放一个价格，一定就变成了一种阻力，和你的初衷是相违背的，但内容是探知用户痛点的最好方式。

还说凯书西游记，我意识到我犯了一个错误之后想改是很难了，我用一年的时间逐渐把它由收费变成免费，中间还有过渡产品，不然的话已经交了钱的那三万用户真的是对不起他，用一年的时间做这个事，最终我们在视频节目里面彻底把它免费了。

当时的西游记盒子里有一个专属故事机，只能听故事，而且只能听凯叔西游记第一部，而且不能从外面拿内容灌进去，也就是说，这个故事机只能听一个故事。就这么一个变态的产品，我在工厂定了一万套，结果大概十来天时间就没货了，为什么？它是有场景的。你再拿免费的东西听，对于孩子来说，大人的手机不可能跟着他走，他需要有这种东西，而且这种东西只要给他很好的使用空间，他可以反复听，这就是这种小硬件存在的价值。

在决定做视频节目之前，我们也做了一系列的实验。听故事本身是有场景的，我每天的播放曲线，晚上8点半到10点半是巨大的高峰，这个时候不管是家长还是孩子的痛点，通过产品去满足它，但看一个产品呢，比如讲西游记，孩子为什么在镜头前听你一个人讲西游记呢，为什么要听，为什么要看，我们做了测试，不敢投入太多。

最开始是在民居拿两机位拍出来的，拍出来之后个我们的小伙伴，铁杆用户，给他们看，看孩子们喜欢不喜欢。结果反馈回来是特别喜欢，我当时不太理解，既然孩子喜欢，我们再进一步做了测试，于是做了第二个MVP——通过用户表情识别来观察孩子们对于故事视频的情绪反应。最后，在经过了大量测试之后，我就敢做出一个重大决定，原来做节目打算做周播，后来干脆做日播，豁出去了。因为有了之前这些测试，我现在一年至少拿出1200万投入到这个节目当中做日播，如果现场有做电视节目的朋友，由周播跨越到日播这个团队要花费多大的心力和决心，如果没有之前的测试我是不敢做的。

这个节目方才在卡酷卫视面向全国播出，播了一周，收视率是0.72，收视份额是4.54，也就是说当时如果有100台电视开着，有4.54台电视在收看“凯叔讲故事”。这就是最终经过一轮MVP测试之后做的决策投入出来的产品。

在线上音频视频节目、有公众号有app，线下还有凯叔书屋有各种亲子活动，显然“凯叔讲故事”还只是开始，而对于“做平台还是品牌”这样的问题，王凯表示：“其实这个话题是在我2014年第一轮投资之后我和我的股东们开会的时候一个问题，当时我们的股东说一定要做平台，做平台才能把生意做大，那个时候有这样的争论。创业一年多的时间反复去思考，我突然发现，一开始做什么不是很重要，而上面想把平台做大往往要烧太多钱。而平台和品牌之间真的是非此即彼吗，经过这一年的探索，我觉得真的未必是，而品牌成长到一定阶段，甚至在它的初级阶段，往往会带有它的平台属性，而平台属性会随着势能的增长会越来越大，我们希望做一个中国人的童年品牌，帮助每个家庭呵护住童心，它什么时候有平台的功能和属性那是它的命，但平台就是想做大也依然要聚焦到品牌上。”而就目前而言，“通过内容把用户绑定，再帮助用户去实现他达不到的目标。这就是我2016年要做的一件我们团队都认为最大的事情。”

