---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169804
name: 涵詔
time: 2016-11-07 08:20
title: 跨境投资时代：中国“傻钱”在硅谷？成功案例有几多？
---
“中国资本走出去”最近几年的动作越来越多，在硅谷和中国的科技创投领域，这种现象也不例外。“跨境投资”几乎已经成了所有硅谷中资背景风投整日挂在嘴边的“热词”。以政府基金和民间资本领衔的中国力量，已经为越来越多的硅谷风投和创业者所熟识，并发生着各种各样的“跨境合作”。

“跨境投资”的背后，一方面是中国政府“双创”意志的主导，神州大地上各种孵化器、加速器越来越多，政府背景的创投基金遍地开花。科技部的数据显示，2015 年国内新增各类创业孵化器 4000 多家，2015 年之前的 28 年，孵化器数量总计还不到 1600 家。

另一方面则是硅谷科技创投领域的“市场嗅觉”，出手阔绰的中国投资者还有机构，以及对中国庞大市场规模的美好遐想，让硅谷很难拒绝。

“和硅谷相比，中国境内的科技创业并没有那么多好项目。”一位跨境投资领域的风投从业人士对虎嗅表示，“但是中国的‘热钱’太多了，要抢着项目投，结果就是把项目的估值炒得非常高。”

今年 6 月，赛富亚洲基金管理合伙人阎焱发表公开演讲，他表示“目前中国创业公司估值泡沫之大，远超房地产”。他将问题的原因归结为“钱多、人傻、政策偏”。

“在货币增发严重，资本流通率下降的情况下，全民投资的现象非常普遍。”阎焱说道，“大量纳税人的钱进入资本市场，很多人都想着如何从政府那里拿钱，怎么把钱发出去。”

在中国，好的创投项目数量不够“热钱”投，这种情况下，资本把目光投向了大洋彼岸的硅谷。以 VR / AR 和人工智能为热点的各种科技创投项目，迎来了越来越多的中国投资人和买家。对于相当一部分硅谷本地的创业者来说，如何拿到来自中国的投资或者将公司出售给中国投资人，已经成了一个值得“互相交流心得”的热议话题。

“这里有一种创业公司专门找中国的‘热钱’，不仅是中国的机构投资者，也把目光瞄准了个体投资人。”一位不愿具名的知名风投人士对虎嗅表示，“这些公司的创始团队里一定要有中国裔，而且他们只拿可转债 (Convertible Bond)，一旦公司经营出现状况，创业者的风险非常底。”

当然，这种现象应该是一种特例，绝大多数硅谷的创业者，还是希望能借由中国资本，扩张业务，实现增长。

和硅谷的创业者相比，中国“热钱”对硅谷风投行业的冲击显然要大得多。“过去一段时间，硅谷出现了更多中国背景的美元基金，”一位硅谷风投界人士对笔者说道，“如果你仔细观察一下的话，会发现有中资背景的 LP 也越来越多。”

“因为中国背景的 LP 往往愿意出更高的价格，从他们那里募集资金更容易。”他说，“个别风投基金会有意在管理合伙人中安排华裔面孔，专门负责处理中国背景的 LP，有些管理合伙人连英文都不会说。”

在这种情势之下，来自中国的“热钱”成了某些硅谷“骗子”的心头好。据一位行业内部人士向虎嗅透露，位于旧金山的硅谷风投?Rothenberg Ventures 在今年八月份的丑闻被媒体曝光之前，曾经一度积极向来自中国的 LP 筹钱。这家风投机构目前在接受美国证券交易委员会 (SEC) 的调查，面临倒闭。

“中国的‘钱’被认为是‘傻钱’，” (Chinese money are dump money.) 该风投人士对虎嗅表示，“但是硅谷最好的创业项目，仍旧是硅谷的顶级风投在投。”

“因为硅谷的顶级风投不担心是否能从 LP 那里融到钱的问题，而是要考虑该拿哪些 LP 的钱的问题。”在他看来，中国背景的资本虽然在硅谷“买、买、买”，但是并没有太多非常成功的投资案例——至少从现阶段来看是如此。“表面的东西做得太多了。”

“在某些风投基金里，合伙人的管理费比投资回报还高。”该风投人士对虎嗅表示，“从这个角度来看，他们会?(更有激励)?从 LP 那里融更多的钱。”

(题图为 Rothenberg Ventures 团队成员，来自网络)

