---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141492
name: 翻来翻去
time: 2016-03-10 18:54
title: 名人短视频比《生活大爆炸》观众还多，SnapChat 的数据告诉了我们什么？
---
看一下上面的这张图片，对，上面这个胖子就是 DJ Khaled——如果你关注说唱音乐的话，这个名字你应该不陌生。如果你真不知道他是谁，可以看看他在百度百科的介绍，总之是很有名的音乐人就对了。那么他和 SnapChat 有什么关系呢？因为从目前的情况来看，娱乐名人里面，短视频就数他玩得最好。

在 SnapChat 上投放广告的可口可乐内容营销副总裁 Emmanuel Seuge 说他是“SnapChat 的国王”。收看他 SnapChat 短视频内容的用户数最高达到 400 万，如果你不了解这是一个什么概念的话，参考下一个数据：《生活大爆炸》(The Big Bang Theory) 看过吧？这个美剧在 12 岁至 34 岁年龄段之间的受众，只有大约 330 万 (尼尔森数据)。如果我们将这部电视剧的制作成本 (导演、剧本、主要演员、场景、拍摄??) 也考虑进去的话，在受众影响方面的投入产出比就太悬殊了。

“我在 SnapChat 上的观众比美国任何一部电视剧的观众都多。”DJ Khaled 在接受 Bloomberg 采访时这样说。显然，DJ Khaled 短视频火爆现象的背后，是 SnapChat 这个平台的影响力在支撑。

12 岁至 34 岁之间，就是号称以“千禧一代”为主体的人群，也恰恰是许多大品牌最想到达的受众群体。SnapChat 透露，该平台上观众每天收看的视频大约有 80 亿之多，这个数据和 Facebook 旗鼓相当——但是别忘了 Facebook 的用户数可是 SnapChat 的十倍。

对于北美地区的年轻人来说，玩 SnapChat 已经从一种潮流，几乎变成了标配。2013 年有消息报道 SnapChat 创始人拒绝了来自 Facebook 价值 30 亿美元的收购邀约，而目前这家公司的估值达到了 160 亿美元。

从本文的配图 (来自 DJ Khaled 在 SnapChat 的短视频截图) 来看，这胖子上传的内容，和国内市场的短视频、直播内容，有一些类似。你可能会问——这有什么好看的？可能许多广告投放公司也搞不懂这一点，但是并不妨碍 DJ Khaled 继续流行，也不妨碍伴随互联网成长起来的这一代“年轻人”继续对?SnapChat 趋之若鹜。

有了注意力，SnapChat 的合作客户随之而来，但是 SnapChat 只开放了有限的几个名额，而且价格极其昂贵。以 SnapChat 推出的 Discover 产品为例，其时间购买价格是 Facebook 和 Instagram 平台上广告价格的两倍还要多，而目前只有 20 家媒体入选，竞争激烈。雅虎公司 (Yahoo!) 甚至因为不符合要求，被 SnapChat 给踢了，而且 SnapChat 连理由都没给。

于是，与 SnapChat Discover 合作就成为一些不太知名公司的“首选目标”。有创业公司投重金在 Discover 曝光之后，实现了募集新一轮风投、增加员工规模的关键转变，甚至开始围绕 SnapChat 平台来调整内容策略。这种情况也导致一些广告主颇有微辞，微软公司市场营销副总裁 Thom Gruhler 就表示，“在 SnapChat 上投广告实在是太贵了，而且还没有数据和效果支撑。”而且有公司品牌营销高管抱怨，约见 SnapChat 的人太难了，“就好像见教皇一样”，相比较 Facebook 和 Twitter 的营销主管，见起来容易多了。

而 SnapChat 对此则是不发表评论，只是表示会加强广告受众定位和效果评估方面的工作。不过就目前看来，似乎也只能如此，因为广告主们对于如何抵达 30 岁以下的受众，并没有太多特别好的选择。美国 CBS、NBC、ABC 三家电视网的受众平均年龄在 50 左右，有线电视网 CNN 和 Fox News 更糟糕，收视率一般，有的观众连社保年龄都过了。MTV 好一点，在 20 岁出头，但是最近几年收视率在一路下跌。这让市场营销人员们十分焦虑。

这时候再来看 SnapChat 的威力，也就不难理解了。

