---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136045
name: 格物吱吱
time: 2016-01-04 18:10
title: 年轻人最好别在科技媒体干？别开玩笑了吧
---
昨天，虎嗅有一篇投稿《我为什么说年轻人最好别在科技媒体干》，又把年轻的媒体从业者批判了一番，作者言之凿凿，认为科技媒体是一条不归路，虽然门槛低成名快，但最终会遇到诸如转型困难没有核心竞争力等问题。作者在文中写道：

“年轻的朋友，我不建议你一毕业就去科技媒体做一个“媒体人”，如果你真的对科技行业感兴趣，不如先扎到一个细分领域实操一些工作；如果你有非常充沛的表达欲，不妨可以先从写博客开始。对于刚毕业的新人来说，在科技媒体获得的荣耀，太早，也太浅薄，很可能会让你浪费时间，错失更好的机遇。”

这篇稿件最终在虎嗅站内获得了3万多的点击量，并且还在一路上涨。

作为一名虎嗅在职编辑，虽然我们非常欢迎作者投稿，但这篇文章的观点，不敢苟同。

我简单罗列一下作者的观点：1、会产生疲倦感；2收入很低，靠车马费过活；3没有核心技能，转型麻烦，4记录的都是“历史的坐标。”

以上这些都没错，但套用在科技媒体上，显得有些刻薄和无趣。

为什么这么说呢，因为通篇的观点其实都是媒体这个行业固有的缺陷，科技媒体只是一个子集，这个地图炮打的有些有失偏颇。科技媒体也好，社会媒体也好，财经媒体也好，甚至时政、教育、快消都存在这个问题，时至今日，媒体的工资收入依然停留在10年前的水准：10多年前南方周末一个月工资1万多，那时的记者一个月能在广州买两平米房，现在南方周末记者一个月工资还是一万多，你再买两平米的房子试试？媒体整体大环境的式微，导致大量优秀的媒体人出逃，程益中去了乐视，秦朔自己创业，总之该走的，该抓的抓，剩下的并不多。

以及车马费又不是科技媒体独有，理论上任何领域的媒体都存在车马费这样的形式，只不过社会新闻记者拿的可能是300块钱的新华书店图书兑换券，汽车记者拿的可能是价值上千的N：1的车模，本质都是一样的。

再谈核心技能，媒体本身就是靠写字为生，理论上写字就跟种花养鱼练字一样属于一种爱好，不能严格算上一种职业技能，所以在linkdein上标注“writing”tag的人大多是想证明自己有流畅的文字表达能力，仅此而已。写字这个事儿门槛太低了，所有人在高中都念过语文，都知道每次语文考试都有一个60分的作文大题，因此如果一个人打算把文字作为职业首先考虑到竞争力的因素——显然，会写字是没什么竞争力的。

但也不尽然，商业领域报道除了扎实的写作功底外，还需要有对行业的认知、沉淀以及孜孜不倦的调查研究能力，后者这项技能在调查记者中尤为突出，因此媒体几乎可以分为两派，我们可以简单划一个XY轴：一种是以文本为导向的，注重语言的优美，阅读的流程，叙述的技巧性——这通常是杂志记者或者特稿记者，另外一种是行业导向的，比如报道智能硬件，手机产业链，不需要太强的语言表达能力，把话说清楚即可，它看重的更多是对行业的分析和理解，表达只是一种手段。理论上任何一种类型的媒体都可以在这个坐标轴上找到自己的定位。

所以前者往往诞生作家，比如最优秀的非虚构写作记者都跑去当小说家了，后者往往依靠自己所在的行业，和自己的积累程度最终选择以怎样的方式投靠甲方，比如教育记者跳槽去教育机构，财经记者跳槽去券商，举一个36kr的例子，36kr大部分的记者都跳槽去了投资机构和创业公司，或者自己创业，总之还是在创投圈兜兜转转，只不过换了一个体位。

所以湖诌老师难免讥诮，“很多镖师之前都是剪径的盗贼，金盆洗手后，这身武艺和江湖声望也就镖局用得上；好多公关之前都是跑会写稿的媒体老师，这手文笔和圈子人脉，也就去甲方的市场部适合。”说白了就是媒体老师跳槽难，除了做公关没啥好去处。

但一个大学物理老师如果从单位离职，除了再找一家大学教书之外，也没什么好的去处吧？一位音乐家不幸下岗，除了弄个培训班也没啥好去处了吧？理论上365行每一行都有自己路径依赖，这是没办法的事情：让一位程序员去开飞机，这总归不合适吧？但为什么偏偏就拿出媒体来说事儿呢？

还是那个问题，媒体这个行业在走下坡路，大量人才出逃，本来以为能健健康康工作50年的工作，现在弄不好杂志报纸就停刊了，因此媒体从业者干不了几年就汲汲营营的想跳槽想以后干嘛，本质是源于对行业的悲观和对未来恐惧，越多的媒体人跳槽，这种心理就反复暗示和加重。而这跟科技媒体没有半毛钱关系。

虽然媒体有这么多的弊病，但总的来说，科技媒体仍然是年轻人的一个好选择，我还是非常推荐年轻人从业科技媒体工作：薪水不高，但可以快速的积累人脉资源，刚毕业一年就可以和很多在一线的企业家创业者面对面交流；媒体是一个相对公平的行业，用稿子说话，不像银行教育排资论辈很严重，年轻人只要有天赋，够勤奋，写出几篇有影响力的稿件，能够很快在行业内建立其自己的个人品牌和公信力。

另外一个则是外部环境，互联网是整个国民经济体系中的新兴行业，整个经济形势不好，导致大量的钱涌入有想象力的行业，这其中包括互联网，反应在资本层面，则是一级市场和二级市场的火爆场景，风险投资基金如雨后春笋般成立，基金太多，创业者都不够用了；多少上市企业为了讲故事画大饼提升股价大举并购互联网公司：在互联网泡沫来临之前，这样的繁荣还会持续很久。

老实说，互联网差不多是所有行业中最后一个还可以自由的阶级流动，并且比较容易实现财务自由的行业了，草根，多金，朝气蓬勃，有无数的想象空间，如果你学技术，可以去互联网公司做一名产品经理，程序员，如果你学新闻中文这样“自由而无用”的专业，又不甘心去学校医院银行做个小职员慢慢熬，那为什么不来科技媒体闯一闯呢？

