---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137330
name: TMT投资
time: 2016-01-17 13:53
title: 借贷宝遭举报，戳一戳“熟人借贷”模式的软肋
---
2016年刚开始，一个ID为“北京九叔”的微博称已向中纪委举报九鼎投资董事长吴刚，一时间，借贷宝再次成为关注焦点。本文作为旁观者，对于微博的举报理由和逻辑实不敢苟同。

其背后是近年来一直雄踞清科本土PE排行榜榜首的九鼎投资，无论是新三板挂牌，还是借壳A股上市公司，100亿巨额融资，收购券商等一系列资本运作，均显示了这家成立不到十年的PE机构立志成为中国凯雷的决心。此外，九鼎投资的金融控股集团模式正在逐步成型。

然而，借贷宝自出世以来就饱受争议，虽说绝大部份的非议均不太客观，但不可否认，九鼎投资在借贷宝业务板块方面遇到了很大阻力，其在市场定位，营销推广和风控模式的不足越来越显现。

相对于其他P2P的“生人借贷模式“，借贷宝主打”熟人借贷“，可谓别处心裁，然而，熟人借贷或许是镜花水月，只是看起来的美好。其通过微信，微博等社交网络添加好友为借贷宝好友，如果借贷宝的好友过少，则小范围的好友间很少会发生借贷需求。须知借贷不像打车、吃饭、购物一样高频，是少数人的需求，几十个人里面可能有一个人需要借款，同时也是低频需求，每个人也许一年才借款一次。而如果借贷宝好友过多，例如一个人有上百个好友，其中有同事，同学，亲戚和各种场合认识的朋友，而只有少数人是你愿意向他们借贷的人，而对于绝大多数人，你甚至不想让他们知道你在借钱炒股，还信用卡，维持公司周转，支付孩子的学费……尤其对于好面子的年轻人而言。同样对于借款者而言，依靠借钱给熟人赚取较高的收益率几乎是不可能的，谈钱伤感情！因此熟人借贷注定只能维持在小范围内，并且被低频率使用，绝大多数人绝大多数并不需要。

借贷宝的风控模式以熟人间的相互了解为依据，同时借款人一旦违约，平台将委托第三方进行催收，同时向所有好友通知其违约，导致其在朋友圈内的信用破产。

然而相熟的人，真的能判断借款人的信用风险吗？

相熟不等于信任，对于同学，同事和各种场合认识的朋友，你对他们的财务状况了解多少呢？真正了解的并不多，更多的是感性认识，毕竟对朋友不能做细致的尽职调查！在此基础上的风控，未免有些不严谨。而借贷宝为了平台的活跃度创造的借利差行为，则放大了风险。 所谓借利差，则是自己以较低的利率借到款项后以较高的利率借给其他人，而若对方逾期没有还款，则需要自己先行还款。因此，你借给朋友的钱有可能被其借给了他人，因此容易放大违约的可能性和波及度。

在互联网技术飞速发展的今天，且不说阿里巴巴和京东金融依靠用户的购买记录进行信用评估，就连很多其他P2P公司也在寻求同传统金融机构和征信机构合作，随着其他互联网金融公司的信用评估体系的不断发展，依靠熟人关系进行信贷评估的方式将越来越显现其弊端。

借贷宝的社交金融模式要想真正具备”社交属性”，需要拥有大量的用户，因此借贷宝采用类似滴滴、Uber、饿了么的现金补贴方式吸引客户，但由于借贷需求是低频消费，在获得大量注册用户后，如何推动用户使用这一产品以及提高用户使用频率，是一大难题。另一方面，借贷宝发明的拉好友注册的二级推广模式，吸引了朋友圈恶评如潮的微商群体。这些以发展下线为职业群体大多属于中低收入群体，其拿手好戏就是依靠各种手段发展注册用户以赚取补贴，但其发展的用户基本对于借贷宝来说除了增加了注册量，却毫无价值。相反，一旦他们发现赚钱并非像宣传的那样容易，他们的口水比谁都要猛，传播速度比谁都要快，这是个骗局、传销、假的……，翻脸比翻书容易。

也许，借贷宝应该把更多的精力用在产品设计和消费者定位上，对于P2P来说，难的是找到那些真正有借款需求的群体，然后运用严密的风控体系进行筛选，优质的借款人是稀缺资源，而不是那些在商场里为了一包手纸去扫码下载APP的人，与其漫天撒网，不如精准定位。

好在借贷宝新增了理财功能，转账和充值功能，使得那些安装了APP就想将其卸载的用户有了一丝犹豫，然而其理财产品的数量之少，用户体验之差着实令人担忧。“打江山易守江山难”，相较于野心勃勃的战略规划和火热的市场营销，揣摩用户的真正需求，提高用户体验度同样重要！

