---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157052
name: 格物吱吱
time: 2016-07-20 20:29
title: 为了保增长，知乎也推出企业机构号
---
今天下午，知乎宣布上线知乎机构账号，按照官方的解释，“机构帐号”是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。

说白了，就是加了官方认证的蓝V账号。

我仔细看了一遍知乎机构账号的通稿，最大的感觉是：很好，这很知乎。

知乎所有的决策几乎都保持着知乎式的谨慎：先开一个口子，挑选几家有代表性的合作方，观察一段时间，边运营边调整，之前的原生广告，知乎live，以及说好的付费授权，都是如此，一以贯之的很。

我举个栗子你们感受一下知乎谨慎（墨迹）到什么程度：知乎PC端的原生广告去年就已经上线，而知乎移动端的原生广告，2个月前才正式登陆。而知乎用户翘首以盼的付费授权功能，到现在还在公测中。

这次合作方挑选也非常讲究，中国科普博览、第一财经周刊、Airbnb、美团点评技术团队、奥迪、迪士尼、滴滴出行、Lens、西门子中国、MINI 中国——10个账号中，两家媒体、三家互联网公司、两家车企、一家娱乐公司、一家技术公司以及一家政府背景的科普网站。你可以简单理解成5家外企5家民企，总之，10个账号代表了10个不同的领域，你或多或少会关注到一些。

目前“机构帐号”入驻主要采用邀请制，机构企业也可以通过免费申请审批获得开通资格。“机构帐号”审核通过后可与知乎用户一样参与社区内互动，想申请机构账号的机构可以给知乎发邮件申请，审核通过即可——基本上，和微博的套路一样。

那么问题来了，机构账号对于企业来说有什么用，是不是除了微博微信之外，还得雇一个人专门运营知乎？

其实在我看来，机构账号最大的用处就是刷一个存在感。

长久以来，知乎社区的维度很单一，就是用户与用户之间的交流，提问回答赞同反对，用户行为就那么多，微博不一样，微博是个菜市场，又是企业认证（蓝V）、又是个人认证（红V），还弄了会员、微博等级等一系列眼花缭乱的前缀后缀，里面什么人都有，有段子手有微商有大V有机构。菜市场的好处是信息丰富，你看天地会接头就喜欢在菜市场这种地方，菜市场又是个风口浪尖的地方，多少键盘侠小粉红在这里感动中国，几天前赵薇和戴立忍就在微博道歉了，微博是陪小粉红胡闹，看小粉红欢笑的地方。清代处决犯人就就喜欢在菜市口，杀完了撒上灰继续卖菜，现在你坐4号线，还能到直接坐到菜市口站。

一个不太有人注意的细节是知乎之前是不允许机构号出现的，连名字也不允许。虎嗅的知乎号常年被关小黑屋，原因就是知乎不允许出现机构号的名字，知乎给的回复是建议改名，可以看出知乎对于企业号是不友好的，不希望有企业混进来的干扰社区正常的秩序，这种干扰并不是说骚扰用户发私信什么的，而是企业账号本身就具有主观性，你让奥迪回答一下“我最近想买车，预算50万以内，是买奥迪还是买mini？”你觉得他会给你什么有效的建议吗？这好比你去店里买衣服，你问店主“我穿这件好不好看”一样。

之前不允许机构号是怕社区水化，营销文满天飞，引入机构号进入是增长使然:该挖掘的用户都挖掘的差不多了，社区要增长，那怎么办，只能从企业入手了。

现在知乎这么做，也是腾讯搜狗入股后股东希望寻求增长的途径罢了，机构一进来，盘活了活跃度，带动了一批新用户，运营策略罢了，常年封闭的知乎现在对企业抛来橄榄枝，让企业将知乎纳入其社会化平台的名单里，让公关运营像重视媒体一样重视知乎上的问题和回答，大概如此了。

马老师已经退居二线了，本来不应该掺和新闻，给新编辑一些成长空间，但编辑部既然已经决定，让我写一写，你说我一个退役虎嗅编辑，怎么就又写稿了呢，我当时就念了两句诗：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”

另外比较有知乎特色的是依然绝口不提钱字，知乎的机构账号规范条例中，对机构号的限制很严厉，比如不允许有诱导用户的行为、恶意营销的行为、滥用账号的行为等一系列说明，指望像微博营销大号一样赚钱是不可能了，剩下也就是品牌形象的维护——这就是我为什么建议企业主应该开通知乎机构号的原因，先把坑占了，管他成不成，多回答问题，多卖萌，多点赞，尽量刷存在感，这是一片蓝海，没有什么竞争对手，别等着知乎机构号竞争白热化了再跳出来说我们也要做，那时候就晚了。

当然还要感慨一下，以前知乎是严厉禁止营销行为的，封杀大V历历在目，现在明目张胆勾搭企业，只能感慨世道变化太快，当然最高兴的还是营销狗，不信你看图。

