---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145564
name: 涵詔
time: 2016-04-16 16:31
title: 关于移动广告和 SnapChat，这家广告公司的两位高管是这么说的
---
纳斯达克上市公司Criteo是一家总部位于法国的全球广告科技公司，2005年在巴黎成立。该公司的核心业务是重定向广告(retargeting)，帮助客户在全球130多个国家对目标消费者进行一对一的个性化广告展示，合作伙伴包括实时竞价平台、广告发布商以及大规模的电商零售公司。2014年中，Criteo宣布全面启动在华业务，在北京设立总部，为中国市场提供个性化广告服务。

虎嗅近日采访了该公司中国区总裁郑家强、移动产品副总裁Jason Morse，请他们二位发表了各自关于未来移动广告发展趋势、中国市场和原生广告的看法。

移动 APP 库存、消息类应用内展示，将成为主要的移动广告资源

伴随移动互联网的发展，互联网广告也在发生着向移动终端转移的趋势，也就是移动网页和移动APP。Criteo移动产品副总裁Jason Morse表示，基于这样一种市场的变化，Criteo在寻求新的广告资源，比如In-APP广告库存，另外也在同许多广告平台对接，包括Google admob等。

Jason Morse还透露了Criteo正在思考新的广告资源，即消息类APP内的展示，也就是在消息类应用端里面做广告。

比如像微信这样庞大的消息类应用平台，在Criteo看来，就有一些广告变现的方式。他是这样描述的：很多的零售商和旅游供应商都会在微信、LINE这样的消息类APP上创建账户。例如Nike就在类似平台上开设了账户。关注了这些零售商的用户，就在消息应用内与品牌建立了联系。

一位消费者不管是在移动端浏览Nike网站，还是在Nike的APP，或者是在个人电脑上浏览Nike的网页，在浏览的过程当中，就显示出了消费者对Nike这个品牌的某个方面的兴趣。基于广告平台的基础设施和服务设施，对那些访问过Nike终端的用户，就可以帮助这个品牌和它的终端用户连接起来。

比如，Nike可以从Nike信息服务端给他们的用户发送活动信息，促销活动或者是顾客之前在浏览过的相关商品。像这样的广告只推送给已经和Nike建立了联系的客户，这种广告是非常个性化的，只会推送顾客之前浏览过的商品，绝对不会是骚扰型的广告。通过点击，打开移动应用程序或者直接浏览广告主的移动端，就能在为用户提供良好的体验的同时，给他们传递一些真正相关的信息，从而使顾客完成购物。

中国的移动互联网广告市场：碎片化严重，对接难度大

去年Criteo在中国主要的合作伙伴是在中国做出口的电商公司，从今年第一季度开始，Criteo已经开始与当当、唯品会和一号店展开了合作。

在谈到中国APP分发市场时，Criteo中国区总裁郑家强表示，中国市场和外国市场相比还存在很多差异。比如Google在外国是可以广泛使用的，在技术上对接会标准一点。但是中国有许多安卓APP的分发市场，存在较大的碎片化问题，在对接上的难度会更大。

虽然Criteo进入中国的时间较晚，但是Criteo一直都抱有能和中国市场一起发展的愿景。Criteo认为无论是重定向广告还是移动端广告，始终都在发展，并且希望能和客户及发布商一起合作。

原生广告交易前景光明，SnapChat 的广告模式还要再观察

原生广告在最近几年因为良好的用户体验而颇受广告主追捧。郑家强认为，虽然许多业内人士在讨论，媒体也在讨论，但从国内市场来看，去年年初在交易平台上能买到的原生广告其实很少的。但是现在看来，有好几个主要的交易平台总共加起来一天大概可以买到五个亿的原生广告，其实数量上来说增加了很多。

原生广告是新潮流，广告主都很喜欢，因为转化率很好。同时，对用户来说也比较人性化，使用体验更加舒服。对于所有运作APP广告的公司来说，用户体验是第一位的。鉴于原生广告几乎不太影响用户的体验，同时它的转化率又很好，所以原生广告是未来的一个趋势。

而谈到SnapChat的广告业务时，Jason Morse谈到曾经跟SnapChat的负责人见过面，听过他们对于未来发展的想法，但是双方现在还没有开始合作。SnapChat所做的其实是一种新型的广告模式，或者是冲动式的体验，把它融入到广告的推送当中。

郑家强则认为，SnapChat属于一种快速分享的社交媒体，受到年轻人的喜爱。如果广告主可在适宜的时机投放有创意的广告即可吸引年轻用户并刺激消费。

