---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145608
name: 假装FBI
time: 2016-05-03 07:22
title: 【早报】百度确认给魏则西父亲打过电话，电话录音曝光，通话13分53秒
---
告诉你一个好消息，你的五一假期结束了，起来嗨，上班了。当然，看虎嗅早报依然是一种优良的习惯，做早报给你看依然是我的分内。事情大家都知道了，百度是五一假期过得最悲催的互联网公司。从5月1日到现在短短两天，百度因魏则西之死被自媒体和媒体花式吊打，事情持续发酵到网信办联合多家机构组成调查组入驻百度，并且李彦宏昨天下午还被约谈了。而围绕百度是否撒谎了，也是闹得沸沸扬扬，财新网发表的文章说，百度从来没给魏则西家人打过一通电话，而百度则爆出了一段13多分钟的录音……

百度，百度，百度

@新浪科技【百度确认与魏则西父亲打过电话：没有必要撒谎】百度公司公关部门相关负责人表示，在知道魏则西去世的消息后，公司专门有同事给魏则西父亲打电话慰问沟通，通话过程大约在13分钟左右。百度公司在这件事情上没有必要也没有可能撒谎。

@新浪科技【百度：欢迎国家部委入驻调查 会积极配合】百度向新浪科技回应：百度欢迎联合调查组进驻，将全力配合主管部门调查，接受监督，不给互联网虚假信息和违法行为留下可趁之机。百度昨日盘前股价下跌近4%，截至收盘下跌7.92%，报收于178.91美元。

@前瞻网【财新网幕后煽动“百度说谎论” 记者录音还原真相】有媒体记者辗转听到了百度和魏则西父亲的通话录音，确认了百度公司确实联系过魏则西的父母。这段通话时长13分53秒，电话沟通中，魏父也讲述了则西治病的艰辛过程，以及其儿子对生命的热爱与坚韧。

需要指出的是，我用百度搜索这篇文章显示，多家转载的网站均将文章来源署名“中国网”，但我在中国网上无论是输入关键词“百度”还是文章标题，都没有搜到这篇文章的链接。所以文章最初来源不清楚。

盖茨谈人工智能，巴菲特谈自动驾驶

@新浪科技【盖茨：人工智能威胁人类还早得很 未来20年会成为人类帮手】微软联合创始人比尔·盖茨在周一接受CNBC采访时表示，人工智能(AI)软件变得太过聪明的风险还“远得很”。在未来10到20年时间里，人工智能对于管理人们的生活来说将是“非常有用的”。

@腾讯科技【巴菲特：自动驾驶技术对社会有益 对保险业不利】巴菲特昨天早上接受了CNBC的采访。当被问及自动驾驶技术是否会成为汽车保险业的一个问题时，他回答说：“答案是肯定的。我认为这会是一个漫长的过程，但是结果是毫无疑问的。能够让汽车更安全的东西对社会是有益的，但是对汽车保险业来说却是坏消息。但是不管如何，汽车保险业也一直在努力让汽车变得更安全。我的意思是，他们推动了安全带等安全保护设备的推广。”

@新浪科技【迟到5年的直播：Twitter直播本·拉登被击毙视频】北京时间5月3日凌晨消息，为了纪念基地组织头目本·拉登(bin Laden)被击毙五周年，美国中央情报局(简称“CIA”)今日在官方Twitter账号上对当时的抓捕行动进行了直播。2011年5月2日，本·拉登在巴基斯坦城市阿伯塔巴德(Abbottabad)被美国海军海豹突击队击毙。

@京华时报【抓取“新浪微博”用户信息“脉脉”被判赔220余万元】社交软件“脉脉”因非法抓取“新浪微博”的用户信息已构成不正当竞争，被海淀法院判决赔偿“新浪微博”经济损失200万元及合理费用20余万元等。

@京华时报【涉黄会所藏身豪华公寓：借大众点评和美团招嫖】据在现场被抓获的涉案人员王某某介绍，案发当日，他前往这家店铺是应店铺要求前来更改商家网页单子，“有一个588元的团购内容要撤销掉”。当记者询问他会所性质时，他表示可能“涉黄”，“不会给我们知道内容(具体服务内容)。”

记者随后从警方知情人处确认，被抓员工就职于美团网，是负责客户业务的工作人员。4月27日晚上和4月28日上午，记者在美团和大众点评两家团购网站手机APP内均搜索到了“御境男士SPA养生会所”店铺，地址描述仅详细到其所在公寓。

店铺类别分别为“保健／按摩”和“足疗／按摩”。两家软件的团购内容均有688元、888元、1188元、1688元、2980元5种，分别售出22个和25个团购。团购项目的名称有“单人至高无上性经伊朗SPA套餐”、“单人至高无上性经净灵SPA套餐”等包含“性”字样的隐晦词语。

在美团网该会所一个标注门市价为5980元、团购价为2980元的团购页面内，记者看到，团购套餐的介绍中写着“极乐风情助浴+深海矿物有机浴盐+极乐互动+角色扮演+丝丝情谊+普世古流+贵妃玉指+鼻划+巴黎臀护+魅欲体疗+臀部指压+丝划+巴黎热疗+极乐意境空间幂想”等具有隐晦色情内容的介绍。在大众点评网该会所的各项团购介绍内，也包含同样内容的文字。

@京华时报【两家团购平台回应，已经第一时间对涉案商户进行了下线处理】昨天，美团、大众点评平台回应称，了解情况后，两平台第一时间对涉案商户进行了下线处理，两平台将保留追究其法律责任的权利。与此同时，两平台第一时间积极配合警方调查取证，相关人员也积极配合警方进行笔录等工作。

@新浪科技 【比特币之父现身？这个澳洲企业家证实自己就是“中本聪”】BBC网站5月2日报道称，澳大利亚学者兼企业家克雷格·莱特已证实自己就是比特币发明人“中本聪”。莱特向媒体提供了技术证据来证明自己.比特币社区的知名成员、比特币核心开发团队成员均证实了莱特的说法。

@腾讯科技【李想要造的汽车还一点没谱 但公司估值已高达30亿】A股公司利欧股份（002131.SZ）昨日晚间发布公告称，公司与其他7名投资人拟共同出资7.8亿元对李想创办的北京车和家信息技术有限责任公司(简称“车和家”)进行增资。该公告指出，利欧股份将出资3.5亿元，增资后将持有车和家11.745%股权，根据利欧股份的出资和占股信息可知，车和家整体估值已达29.8亿元人民币。

@中国新闻网【世界最大太阳能飞机开始横跨美国大陆之旅】当地时间2日清晨5时3分，世界最大太阳能飞机阳光动力2号按计划离开美国旧金山湾区，飞往亚利桑那州凤凰城，开始其首次环球旅行第10段也是美国本土第1段旅程。

根据阳光动力2号官方网站信息，上月23日晚，由瑞士探险家、飞行员贝特兰德·皮卡德独自驾驶，阳光动力2号从夏威夷出发，历经62小时、4200公里不间断飞行后，降落在旧金山以南硅谷中心地带山景城的莫菲特机场，完成其环球旅行中最危险的第9段旅程。

2015年3月9日，飞机从阿拉伯联合酋长国首都阿布扎比起飞，开始其首次环绕世界飞行旅程，经过阿曼、印度、缅甸、中国、日本、美国夏威夷等地，因为没有紧急停靠的陆地，从夏威夷到旧金山的跨太平洋飞行是最危险的一段。

阳光动力2号重逾5000磅(约2268公斤)，相当于一部面包车或中等卡车的重量。机翼宽72米，比一架波音747的68.5米还宽。飞行所需的太阳能由飞机机翼上内置的17000多块太阳能板生成并储存在自身锂聚合物电池中，晚上飞行时依靠储蓄的电能。

在床上度假了三天和在朋友圈度假了三天的家伙们，是时候假装心满意足、一脸疲倦的起床洗漱上班啦。

