---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160366
name: 网易科技
time: 2016-08-16 16:01
title: 吹下的牛逼却不能跪着去实现，“画大饼”成了特斯拉最在行的事？
---
虎嗅注：特斯拉的CEO马斯克不断对外宣布公司有了宏大的计划，但真正按他预期时间完成的没有几个。马斯克原来宣称入门款Model 3将于2017年7月量产，但他目前的表态有“秋黄瓜，弯了”的迹象。本文转自网易科技。

据网易科技报道，伊隆·马斯克（Elon Musk）总是给特斯拉设定野心勃勃的目标，但最终往往都没能达成。过去5年里，该公司有20多次没达到马斯克提出的预期。对于他提出过的其中10个目标，其中包括过去三款车型中两款的推出时间目标，它最终达到的时间比预期平均要晚近一年。

5月，马斯克提出了又一项对于特斯拉来说已经司空见惯的大胆预期：他说，第二季度公司的汽车交付量预计将达到1.7万辆左右，创下它的历史记录。

7月，特斯拉做了另外一件对它来说已经司空见惯的事情：它没能达到马斯克的目标。该公司表示第二季度它的汽车交付量为1.437万辆，较预期低出15%，部分因为截至6月仍有部分车辆滞留在卡车和轮船上。

“我从来都不会设定在我看来不切实际的目标，除非我有明确表示我知道它是不切实际的。”现年45岁的马斯克接受采访时表示。本月早些时候，他承诺到今年年底将特斯拉每周的产能提升到比今年上半年增长超过50%的水平。

鲜有企业CEO会像马斯克那样将目标定得很高，会像他那么激进。特斯拉目前的增速要超过通用汽车和丰田，市值达到340亿美元，约为这两家传统汽车车商市值之和的三分之一。

然而，分析指出，在过去的5年里，特斯拉有20多次没达到马斯克提出的预期，预期涉及汽车产能、财务业绩等等。对于他提出过的其中10个目标，该公司最终达到的时间比预期平均要晚近一年。

特斯拉的Model S在2012年按时推出，但它去年9月上市的Model X SUV则延迟推出近两年时间。Model 3最初定于2014年年末推出，但直到今年3月才发布，交付则要到明年。

截至目前，华尔街的预期游戏在马斯克身上并不灵验，说明部分硅谷最有名的科技企业家能够不遵守传统的游戏规则。没有兑现承诺的公司通常都会遭到投资者的惩罚。

特斯拉股价在过去5年里飙涨了超过760%，远远超过同期道琼斯工业平均指数65%左右的涨幅。

资产管理公司Baron Capital创始人罗恩·巴伦（Ron Baron）说道，“这个家伙想要拯救世界。”Baron Capital持有超过3亿美元的特斯拉股票。马斯克并没有因公司错失预期而受到困扰。“我们很有机会在这笔投资上大赚一笔。”巴伦如是说。

随着特斯拉尝试达到到2020年一年生产100万辆汽车的目标，部分分析师开始担心马斯克野心勃勃的预测会对特斯拉造成不利影响。毕竟，2008年以来它的汽车累计销量只有14万辆左右。

上个月，马斯克公布了新的“蓝图”（master plan）。该蓝图包括未来几年推出小型敞篷货车、小型SUV、大型长途货运卡车和公交车式车型的电动版本的计划。在以26亿美元收购太阳能公司 SolarCity之后，特斯拉将会将员工总数翻一倍。除了特斯拉之外，马斯克还是SolarCity的第一大股东。

瑞银旗下投资研究部门的科林·兰根（Colin Langan）说道，“他们提出的产能目标实在太过激进。”

S&P Global Market Intelligence分析师埃夫拉伊姆·李维（Efraim Levy）认为，特斯拉“推迟‘最后审判日’已经有很长一段时间了，因为他们的前景是基于对未来需求的兑现。”

特斯拉的未来，很大程度上将取决于马斯克能否让其汽车的吸引力扩展到大众市场。最早期的特斯拉车型售价超过10万美元。而现在，该公司正加紧完成Model 3的工作。该款车型起价3.5万美元，将与传统的汽油车展开竞争。

5月，马斯克向分析师和投资者表示，他预计Model 3将于2017年7月1日开始生产。上个月接受华尔街日报采访时，他却否认了自己提出的目标。“我会觉得Model 3将在明年7月1日开始量产吗？”马斯克问道，“不会的。”

证券法给予了企业高管提出预期和目标的自由，但如果高管知道他们的预期几无可能成真却将它们提出来，企业可能要承担责任。美国证券交易委员会（SEC）前主席哈维·皮特（Harvey Pitt）指出，“当你做出预测时，你需要有合理的依据来支持该预测的有效性。”

马斯克称，他不会设定他知道无法实现的目标。较难达成的目标能够驱使特斯拉不断前行。“为了取得好的结果，我们必须要努力去争取。”他说道。

特斯拉目前有1.4万名员工，明显高于2013年年末时的6000名。2014年和2015年，马斯克都上调了产能目标，但最终两年都未能达标。

该公司2014年5月的致股东信件定下了全年交付超过3.5万辆Model S的目标。财报显示，特斯拉最终距离该目标相差3345辆。

马斯克曾在2014年8月预计，2015年其汽车产销量将达到10万辆，相当于每月8000多辆。但实际上，特斯拉只能做到每月5800辆左右。另外，该公司距离马斯克2015年2月提出的全年交付约5.5万辆汽车的预测也相差8%左右。

马斯克对公司达到预期的时间往往晚于预想表示认同。他说，这并不重要，因为特斯拉最终达成了所有的目标。

特斯拉前设计工程师克里斯蒂娜·巴兰（Cristina Balan）指出，质量问题随着Model S产能的提升而增加。

2014年年初，她发现车辆排队等候处理有问题的车顶蓬内衬。她说，该问题使得车顶蓬内衬和顶蓬支撑柱装饰之间有间隙，因而汽车的金属架构显露出来。

巴兰称，在她提出有关车顶蓬内衬的隐忧时，她被迫离职。离开特斯拉之后，她通过电子邮件告诉马斯克，经理们“明明知道零部件有问题却还要将它们装在车上”。

去年产能没有达到目标，部分因为Model X的设计问题。Model X的产能相比预订计划已经落后两年时间。该款车型的“鹰翼”门有时候开关不灵，又或者由于超声波传感器没有感应到，门有时会撞上物体。

据一位前特斯拉员工透露，就在Model X去年交付前的几个月，马斯克亲自更改了该款车型的门所使用的起升机构计划。

在4月的新闻稿中，特斯拉将Model X延迟交付归咎于自己的“傲慢”，称不应该在Model X中加入太多的新技术。

知情人士表示，马斯克还想要沿着门的一个嵌条看起来就像是单一的细条，在门开的地方没有裂缝。他们称，他的要求让Model X无法按时生产，也无法符合预算，但没有人告知马斯克。

为了维持生产进度，工程师对该嵌条使用了不同的流程，但却产生了意想不到的后果。据透露，1月，马斯克看到一个嵌条从一辆Model X下垂，于是马上召集10多名经理到会议室。

知情人士说，在特斯拉的产品卓越总监克里斯·范沃特（Chris Van Wert）向马斯克解释了该问题之后，该CEO让范沃特跟他一起离开会议室。之后，马斯克一个人回到会议室。“他不再是公司的一份子了。”马斯克如是说到范沃特。

在致华尔街日报的电邮中，马斯克称他看到的Model X司机一侧门的密封条粘合不当。“我自己修复该问题了。”马斯克说。他还说，范沃特是“被要求离开”公司。

范沃特说道，“我绝对不认同马斯克对于我在特斯拉的工作的评论。”他补充道，他仍“深信特斯拉正在做的事情将会改变整个行业。”

在2月的财报电话会议上，马斯克称嵌条问题是Model X延迟交付的原因之一。在特斯拉3月发布Model 3之后，该款车型吸引了37.3万的客户预订。马斯克预计到2018年特斯拉汽车年销量将达到50万辆，提前两年实现之前的目标。

他在5月的电话会议上甚至提出了更高的目标。“应该说，我们对于2020年的产能目标是接近于100万辆左右。”

Model 3的生产应该会在一年之内启动，但最终的工程设计几个月前才完成。而其它的汽车厂商通常是在推出新车型的两年前完成工程设计。

被问到该款车型的时间表时，马斯克也认为，时间“真的很紧，感觉就像是要去破世界纪录。”他补充道，不相信特斯拉将会达到目标的人，“很显然不应该购买它的股票。”

