---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138690
name: 麦肯锡
time: 2016-02-01 22:41
title: 到2030年，新车中可能15%都是全自动驾驶！而电动车比例在10%-50%间
---
虎嗅注：本文是麦肯锡（McKinsey）最新出炉的关于2030年汽车革命的趋势预测报告《Automotive revolution perspective towards 2030》，作者团队包括Paul Gao , Hans-Werner Kaas , Detlev Mohr , Dominik Wee。本文由微信公众号：新智元 编译，译者：沈丹玺。虎嗅进行了删节。

汽车行业与专家意见一致认为，这四大趋势将强化和加速彼此的影响。同时，汽车行业已经足够成熟，使得颠覆性变化成为可能。尽管人们普遍认为影响整个行业的颠覆性变革已经初见端倪，但对未来10-15年这些趋势将为汽车行业带来怎样的影响，并无一致观点。为此，我们提出“2030汽车革命”的8大观点，旨在预测汽车行业将会迎来的变化，以及这些变化对传统汽车制造商和供应商、潜在新的市场参与者、监管者、消费者、市场和产业价值链产生影响。

汽车行业收入将会大幅度增长，并且朝按需出行服务和数据驱动的服务等方向多样化发展。这将使得汽车销售收入在2030年额外增加1.5万亿美元，相当于提升30%。而同期传统的汽车销售和售后产品、服务收入将达5.2万亿美元，比2015年的3.5万亿美元提高50%。

全球汽车总销量将继续增长，但到2030年，销量增速将从过去五年的3.6%降至2%。这主要是由于宏观经济的影响，以及汽车共享和在线叫车等出行服务的增长。

有详细分析表明，人口密集、汽车保有量长期较高的区域，是这些新兴出行服务的沃土，很多欧洲和北美的城市和郊区就属于这种类型。新的出行服务可能会导致私家车销量减少，但是这一减少可能会因共享车辆销量的增多而抵消。

由于成熟市场增速放缓，全球汽车销量增长将继续依赖新兴经济体，特别是中国，同时不同的产品组合导致了不同的营收增长状况。

3.共享经济：每10辆车中就有1辆是共享汽车，30%的里程是来自共享出行

一些迹象显示拥有私家车的重要性在下降：在美国，年轻人（16-24岁）持有驾驶证的比例从2000年的76%下降到了2013年的71%，而在过去5年，北美和德国的汽车共享服务使用量每年都增长超过30%。

消费者按照不同目的选择定制方案的新习惯，将会催生用于特定目的的特制车。比如，专门提供在线叫车服务的车，这种车使用率高、性能强劲、能累积额外里程，且乘客舒适度更高，现在就已经有数百万辆了，而这只是个开始。

消费者转向多样化出行方案的结果就是，到2030年，每十辆售出的汽车中就有一辆是共享汽车，这会减少私家车的销量。这意味着新售出的车辆中30%的里程是来自共享出行。按照这个趋势，到2050年，可能每三辆售出的汽车中就有一辆是共享汽车。

要想了解未来商机所在，需要用比过去更细致的视角审视出行市场。具体来讲，需要将这些市场按城市类型分类，主要是看人口密度、经济发展水平和繁华程度。在所有这些细分市场中，消费者偏好、政策和监管、新的商业模式的可获得性和成本将出现很大差异。

城市类型将取代传统的以区域视角细分出行市场的做法，成为考察出行行为的重要指标。到2030年，纽约州的汽车市场将可能与上海，而不是堪萨斯州的更相似。

完全自动驾驶的车辆不太可能于2020年之前实现商业化销售。同时，高级驾驶辅助系统（ADAS）将扮演重要角色，帮助监管机构、消费者和企业做好逐渐让汽车取代司机的准备。

ADAS的上市已表明，阻碍更快的市场渗透的主要挑战来自定价、消费者认知和安全/保障问题。至于技术准备方面，技术公司和初创公司可能也将在自动驾驶汽车的研发中起到重要作用。监管和消费者接受度可能会是自动驾驶汽车的另一障碍。

完全自动驾驶汽车将逐渐增加，直到占2030年全球乘用车销量的15％。

到2030年，电动汽车的比例可能占新车销售的10％至50％。接纳率最高的将是发达的人口密集城市，那里有严格的排放规定和消费者激励机制（纳税减免、特殊泊车和驾驶特权、优惠电价等等）。在小城镇和农村地区，低水平的充电基础设施和较高的长途驾驶依赖度将使销售渗透率较低。

通过电池技术和成本的不断改善，这些地方差异将减小，而电动汽车有望从传统汽车市场中获得越来越多的市场份额。随着电池成本在未来十年中可能下降到每千瓦时150美元至200美元，电动汽车将具备与传统汽车的成本竞争力，这对市场渗透是最重要的催化剂。同时值得注意的是，电动汽车中有很大一部分是混合动力汽车，这意味着即使在2030年之后，内燃机仍将占据一席之地。

在过去15年里，汽车制造商（OEM）前15名的名单里只出现了两家新公司，而手机行业则出现了十家新公司。

出行行业向服务行业的格局转型，加上新公司的进入，将不可避免地迫使传统的汽车制造商在多个领域展开竞争。出行服务提供者（例如优步）、科技巨头（例如苹果、谷歌）以及特制车厂商（例如特斯拉）增加了竞争格局的复杂性。传统汽车企业处于不断降低成本、提高燃油效率、减少排放、提高资本效率的压力之下，将更加感受到紧迫感，有可能在不断变化的汽车和出行行业转型自身市场定位，从而可能导致现有企业合并或出现新形式的合作关系。

市场多样化将为新企业带来机会，他们将首先集中于价值链上的部分环节，只针对特定的、有盈利空间的细分市场，然后再进行拓展。尽管特斯拉、谷歌和苹果目前展现了极大的兴趣，我们认为他们所代表的仅是冰山一角。还有更多的新企业将可能进入市场，特别是现金充裕的高科技公司和初创企业。

类似地，一些最近拥有骄人销售增长的中国汽车制造商，可能利用目前的行业洗牌在全球范围扮演重要角色。

想要在不可避免的洗牌中胜出，现有企业需要采取四个方面的战略举措：

迎战不确定性。想要在2030年成功，汽车企业必须朝着新的市场发展趋势转型，探索传统经营模式的替代和补充方案，并探索新的出行业商业模式及其财务和消费市场可行性。

驱动转型变革。汽车制造商需要调整自己的技能和工艺，以应对诸如软件主导的消费者价值定义、网络安全、数据隐私和产品持续升级等新的挑战。

重塑价值主张。汽车制造商必须进一步将其产品/服务差异化，并将其价值主张从传统的汽车销售与维修转变为整合式的出行服务。

