---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149877
name: wqalei
time: 2016-05-24 19:15
title: 做短视频里的今日头条，猎豹的头牌还有机会吗？
---
虎嗅注：新的项目不断进来，这两天短视频很火。其中做工具的猎豹花大力气来整合短视频内容了，也引得一片关注。在原有的工具产品和市场想象遇到瓶颈之后，猎豹扑到这样一块强运营、重内容的市场之中，也是出乎很多人意料之外。虎嗅之前也发布了作者王云辉的文章《“复古”的“头牌”，能成为网红界的头牌吗？》去复盘头牌的思路，和反思成事的可能性。

这篇投稿对于头牌并不看好，是否赞同，各位看官可以自行判断。不过作者提出的观点也值得反思。其一，美拍等平台占有大量用户是否头牌就没有机会了？工具型的产品工具本身就是漏斗，“形式”本身在便于用户生产内容的同时，也局限了内容的表达。所以，美拍之外，内容聚合平台是否还有机会？其二，头牌没有爆发点，而作者判断爆款的标准基本上是比着美拍、小咖秀去的，内容聚合产品应该有怎样的引爆、传播路径呢？其三，对于C端除了看如何有参与感？对于网红等头部流量，平台的独特性在哪？是有更多用户还是经济收益？对于作者这些疑问我基本赞同。

正如徐鸣的判断，视频这种视听具备的内容生产方式，一定会比单纯文字、声音、图片更加强势。不过即使市场需要聚合的平台，它会是什么样？似乎头牌现在还没给出一个好的答案。

2016年大家都在鼓吹“短视频”元年，半年即将过去，如今风向又有了新的变化。魏武挥老师称短视频内容的创业春天过了，但也有唱盛短视频的，尤其猎豹移动总裁徐鸣，认为未来是短视频的大时代，并顺势推出短视频平台“头牌”。

对于魏武挥老师所说的“创业春天过了”，笔者无法完全苟同：短视频创业春天的确过去了，但那不过是大众、泛内容的短视频；短视频依然有红利，未来将进入精细化、垂直化的方向，例如目前资本圈喜爱的财经、亲子等容易变现的PGC内容，以此来包围泛娱乐内容，未来将形成多元化内容的大时代。而对于猎豹移动几天前推出的“头牌”，笔者认为徐鸣的动作可能有点儿晚了。

网红只是连接作用，头牌要做信息聚合

徐鸣是技术出身，从技术经理，到总监，到猎豹的CTO，再到如今猎豹移动总裁的角色，如今做“头牌”，身为总裁的他显然不能只靠技术来拼。

“头牌”的出生很有意思，缘起于徐鸣亲身经历的两件事。

第一件：曾去印度做市场调研的徐鸣，发现印度人会花很多时间在视频上，在网速非常慢、价格贵的状况下，印度市场的视频应用却非常非常高，DAU（日均活跃用户数）远远大于新闻、文字相关的产品。他觉得在印度这样的地方，视频都能成为全民信息传播的载体，这个大风口真的来了，他要靠“头牌”在其中找到自己的机会点。

第二件：徐鸣9岁的女儿经常考他一些很专业的动物的知识，比如什么样的蛇血液是蓝色的。徐鸣发现这些问题他往往答不上来，但年幼的女儿是怎么知道的呢？他后来发现，女儿通过头条这样的产品，把娱乐八卦、社会新闻都给抹掉，留下了自己想阅读的东西。移动互联网是碎片化的信息时代，第二个故事让徐鸣发现聚合信息是另外一个风口。

所以“头牌”，简而言之就是是短视频+聚合的一个平台，网红，只是起一个链接的作用。

不知为何，看到徐鸣的这个网红短视频聚合平台，不由想起了当年的大旗——最热门的社区聚合平台，最终却倒闭了。那么，徐鸣的“头牌”会不会也是这样的结局呢？

市场格局变窄：由于短视频比文字、图片更直观化和剧情化，很多移动应用都在加入短视频功能，以短视频为主的应用也有不少。目前国外短视频方面主要由Vine（主要攻占twitter）和Instagram(主要攻占facebook)两家占领高地，并已经达到了成熟的地步。而在国内，短视频平台也早已过了红利期，趋近于饱和状态，并形成了以秒拍、美拍、微拍、快手等为主的短视频市场格局。要想插入进来很难。

用户场景变强：对于用户来说，短视频的作用已经从当初的内容表达升级到自我表达，乃至目前的大众娱乐模式。也就是说，单纯地“看”的内容已不能再满足用户，一个短视频应用，必须要满足看别人、表达自己、娱乐大众这三方面，才能有更强的用户粘性。

价值场景变多：主要体现在实时价值和商业价值两个方面。实时价值一般是由UGC（用户生成的视频）来提供，主要表现在偶然事件的记录，为应用带来足够强的新闻价值。固然PGC是保证价值的因素，但UGC也是核心。正应了那句话，大众UGC需要精英PGC来引导过渡，精英PGC需要大众UGC来衬托。商业价值方面，企业已从零基础进入了信任短视频营销的阶段，围绕企业的需求进行功能上（直播、专题聚合、众筹活动）和内容上（预告、病毒）的传播，如果只是纯‘看’，那企业选择的渠道将更多，而且没有核心价值。

现在的头牌，缺乏爆款资质

技术在变，中国互联网的大环境也在变，唯有一条不变——一款产品的出生必须是要找到自己的核心定位和核心的产品功能，而“头牌”却似乎有些模糊。

首先，徐鸣的“头牌”没有爆点。一款爆红产品一定要在视觉、听觉、触觉三方面满足用户的猎奇娱乐心理，显然，“头牌”除了像秒拍、美拍、百思不得姐那样看搞笑视频以外，没有任何其他爆点。爆款产品还必须是偏向工具类的产品，比如美拍，因为滤镜、美颜效果，和简单的拍摄制作手法，大大降低了用户的进入门槛。同时，“头牌”没有能引起时效性的轰鸣模式，也不能产生二次发酵。相比而言，小咖秀的出场方式要比“头牌”靓丽的多。

其次，“头牌”的内容定位太模糊。这点从“头牌”的界面就能看出，“逗比”“超短”“新鲜事”“开眼”这些分类，从字面上根本看不出核心的意思，也看不出有什么大的区别。再看秒拍、美拍等，已经很有条理性的分类出了宝宝、美妆时尚、美食、舞蹈、音乐等垂直类别，让用户能清晰的选择自己最想要的节目。

最后，“头牌”缺乏核心的产品功能，美拍早期主打MV创作、小影主打视频剪辑，“头牌”除了主打“看”视频以外，还是看视频。何况美拍、秒拍等都早已经跟随移动互联网的变化而变化。那么，无法强留用户的“头牌”，未来似乎没有活下来的高粘性价值。

除了这些，再述说一下如今的网红。自从出现了papi酱，网红职业就开始躁了。但回过味来细看，真正有生命力的也就寥寥几名而已，更多的都是在通往成为网红的路上。注意力经济在变，用户的口味、平台、技术都在变。哪怕是当代网红papi酱，如果还是继续原来的模式，那么她离淘汰也不远了。同时，没有一家PGC能百分百确定自己的内容在某个平台就一定能火，所以，他们一般都采取多平台的分发模式，哪个平台给我带来的流量多，粉丝多，就停在哪里。

徐鸣的故事和他选择的事情是对的，但那也是基于在创新的产品模式下去吞噬那剩余的蛋糕。而不是如今这样一个平台，即使未来纯靠猎豹旗下平台的输血转化，最后也只能一个结局——对PGC算多一个渠道，对用户而言，它也只是多了的一个可有可无的渠道而已。

