---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167838
name: 方兴东观察
time: 2016-10-20 23:36
title: 贾跃亭和乐视是如何挑战我们的常识、想象力和可能性？
---
与一家全球最大基金之一的中国区总经理聊天，他问我如何看乐视。评判乐视的确高难度，用熟悉的硅谷模式无法套用，用中国互联网通行的模式也无法合理解释。但是，我说，以我个人的判断，全球顶级基金投资的机会窗口应该到了：风险和回报都很大，但如果权衡两者，可能也是下注的最合适时机。

贾跃亭带领乐视走到今天，质疑和非议从来没有减少，风险也丝毫没有降低。但是，纵览过去5年的表现，作为互联网领域最富有进取心的创业者，贾跃亭的表现至少已经充分证明了成功企业家最关键的几个要素：战略远见、强有力的执行、凝聚优秀团队、驾驭高增长以及全球格局与视野。乐视目前最大的风险和软肋在于：

1、几大板块都有声有色，表现不错，但是与BAT相比，还没有在任何一个主流市场成为真正的领导者，拥有市场统治力。也就是说根基没有真正稳固；

2、与其宏大的野心相比，还没有相匹配的全球顶级投资机构领投的足够资金支持，以满足接下来与增长相匹配的指数级激增的资金和资源需要。

好在，对于国内外一线投资机构来说，能够用钱解决的问题都不是问题。而目前看来，有了足够的资金，解决上述两大问题就顺理成章。

2014年，无论对中国互联网还是全球互联网，都是一个被人忽视的重要分水岭。2014年，全球网民达到30亿，结束了精彩的上半场，开启了以发展中国家为主场的下一个30亿网民的全新下半场。同样是2014年，Facebook的月活跃用户第一次超过了中国人口，标志着完全依托中国第一大网民市场已经不足以死守全球互联网的第一阵营。

而拐点真的刻不容缓地如期而至，阿里巴巴在这一年创纪录上市之后，市值开始急转直下，以BAT为代表的中国互联网第一次不进则退，第一次拉大了与美国的距离。无疑，中国互联网的再次突破，呼唤全新的思维和境界。在这种背景下，乐视开始脱颖而出。

2014年之前的两年，中国互联网最火的是雷军和小米。而之后的这两年，风头更劲的无疑是贾跃亭和乐视。只是，与一开始就“含着金钥匙”诞生并成长的雷军和小米很不同。贾跃亭和乐视的崛起相当另类，与众不同，甚至石破天惊，尤其让主流精英跌破眼镜。过去20年，几乎今天的中国互联网巨头无一例外诞生于社会边缘，成长于体制边缘。而乐视的崛起却来自于中国互联网的边缘。也就是边缘的边缘。

上图显示，相比于过去小米给予用户单纯的高性能和低价格不同，乐视手机依托于乐视强大的资源优势，给予用户更好的使用体验。

与BAT和小米不同，乐视走到今天也没有争取到主流大牌的风险投资，没有依靠在纳斯达克的融资上市，更没有遵循互联网创业单点突破的极致专注，诸多打法完全超越了人们日常耳闻目睹的各种常识和直接经验，以及更为丰富的硅谷各等海外间接经验。难怪乎，到今天，主流的业界和媒体大多数人还是很难真正认同和接受乐视。所以，要察看和评价乐视，既没有现成的美国模式可供我们参考，也没有明确的中国模式供我们借鉴。乐视以自己的方式闯出一种全新独特的模式与道路，而且还需要自己步步惊心前行，进一步自己证明自己。

目前，我们还无法真正将乐视定义为一种堪称成功的模式，因为乐视的未来依然充满各种不确定性和可能性，远远没有到定型和定论的时候。但是，“乐视现象”无疑已经是风生水起。你大可以怀疑它，你大可以批判它，但是，你已经再也无法忽视它！

面对乐视的崛起，人们依然是普遍性的困扰和疑虑。这个时候，我们先别急着主观地断下结论，不妨多深入了解和观察。除了乐视自己描绘的生态理论，还很难有现成的经验可以对乐视版权内容、乐视影业、超级电视、乐视手机、超级汽车、乐视体育、乐视云和金融等业务和发展思路，架构出更有说服力的整体框架。

乐视模式显然还是进行中的模式，还将发生巨大的演变。但是，贾跃亭无疑最大程度借助了互联网、中国市场的特色以及产业演进趋势等全新的外在力量和势能。其非凡的远见、独特的战略与追求的格局，今天已经崭露头角，而且呈现一些非同凡响的景象。边缘崛起、自成套路、历经磨练，这三大非凡之处，恰恰符合了颠覆性创新的基本轨迹。贾跃亭的方式和方法，注定了人们对乐视普遍性的怀疑和顾虑，是正常的。否则，反而是不正常的。再说，即使贾跃亭自己内心坚信不移，目前也无法很难真正自己说清楚、道明白。因为，真正清晰的未来图景都还在远方的未来，还在一路演进的超现实之中。

我与贾跃亭的真正相见，是在2011年北京郊区的怀柔，那是一次政府部门组织的封闭式的三天学习，是中国互联网业界有史以来汇聚各大网站巨头最齐全的一次，迄今还没有被超越。那是秋天时分，我们逃离了吃饭的大队伍，与当时担任新浪总编的陈彤、土豆网创始人王微等四人，找到了一家小饭店，吃起了乡下简陋的火锅。那时候，乐视在业界还没有风生水起，只是在网络视频和机顶盒方面偶有动静，甚至还没有进入互联网业界的主流视野。后来，我们就开始了深入的交往和沟通。但是，那时候贾跃亭并没有真正的显山露水。言辞不是他的强项。在产品钻研方面，贾跃亭与雷军、周鸿祎、马化腾等人有一拼，但是属于比他们更不喜外出、不善社交、深居简出的“宅男”。显露在媒体和各种会议上的个人活动非常稀少，帮助外界了解他的信息非常有限。各种猜测和猜疑，始终不可驱散，反而越来越多。进一步增加了理解贾跃亭和研判乐视的难度和复杂度。

显然，后来逐渐引起更多关注和兴趣的，并不是贾跃亭的宏图大业和勃勃野心。而是乐视本身一次次超越我预期的实践突破。这么多年，贾跃亭始终是用行动在一点点证明自己，而缺乏像马云那样通过高超的口才就可以快速倾倒一干大众，每一次演讲都把自己塑造成一位指出未来风暴，并给大家指出一条生路的预言大师。他更缺乏雷军那样快速吸引国内外最顶级的风险投资给他下注花不完的巨额资金，捉襟见肘始终让贾跃亭成为中国互联网最苦憋的一位创业者。但是，在把不可能变成可能的道路上，贾跃亭已然比迄今任何一位互联网创业者，都走得远，走得高。

上图为与BAT基于流量数字营销收入不同，乐视是作为终端优势和内容流量优势的公司，其在广告收入上的增长十分迅猛，广告收入的迅猛增长也意味着乐视生态型收入成为财报中的新亮点

乐视走到今天，已然是一个奇迹。乐视今天的成功，我们可以明晰总结和概括，并且形成信服定论的东西，其实并没有增多。但是，让你不得不佩服的一些特质已经呈现出来。首先，就是贾跃亭个人的企业家精神。其战略之格局，其视野之开阔，决策之果断，俨然已经超越了当下中国互联网界的诸多大碗。尤其在价值观和全球化等中国企业家最大短板方面，贾跃亭表现得不能不令人叹服。其次，恰逢中国互联网的格局之变。移动互联网已经从量变走向质变，BAT如日中天开始四顾茫然。京东、小米、滴滴和乐视等一批新生力量伺机积蓄爆发的能量。第三，恰逢全球产业变局的全新机会。下一个30亿网民，注定了占据全球9%网民的美国不再是绝对的中心。而以中国为中心，以发展中国家为驱动力的互联网下半场，成为产业可以借助的最大的趋势。

BAT代表了过去中国互联网20年的创业极致。但是，BAT在抵达千亿美元级的高度之后，缺点也就像孔雀开屏一般，毕露无疑。

1、受阻全球化，即使是行走国际化最如鱼得水的马云，阿里巴巴今天的国际业务占比也只有3%。而不计海外投资和购并，腾讯和百度的海外收入比例更低。而放眼全球高科技领域，任何一个千亿美元级的公司都是全球化程度很高的公司。BAT受阻全球化，一方面因为中国企业家视野和战略的欠缺，另一方面，也是中国市场畸形化发展的结果，只有真正走出去，才能实现“正常化”。

2、创新不足。BAT收入和市场价值都已经是世界级的大公司，但是，无论在技术创新和模式创新方面，都没有提供真正引领业界，更不用说引领全球的突破。

3、最重要的是，中国互联网和BAT都是互联网浪潮的最大受益者。而互联网浪潮的最宝贵的就是互联网精神所倡导和呈现的价值观。迄今为止，我们没有为全球互联网的价值观做出与我们规模相称的贡献。

而在全球化、创新和价值观方面，我们看到了乐视独特的努力和突破。这一点，呈现了中国互联网最稀缺、最难能可贵的新气象和新境界。但是，这些特质也可能是大多数人无法去深刻体会和理解的。

作为一个互联网创业者，在面向宏大的未来愿景和战略方面，贾跃亭表现出独特的决断力和意志坚定性。但同时，贾跃亭对于乐视自身已有的成功并不骄傲，从不满足，始终低调。并且也从来不讳言乐视时刻所面临的各种挑战和风险。无论是模式、战略还有资金以及组织管理，贾跃亭的忧患意识，可能也是所有互联网公司里面最为突出。与其宏大的战略构想相比，现有的业务、人才和资金当然是远远不够的。如果不能深刻理解贾跃亭内心远大不断升级的志向和每天承受的巨大压力，这两者之间非同寻常的张力，就无法理解乐视这辆战车，是如何顶着几乎所有人的怀疑，步步走高。

乐视模式是一个正在进行中、摸索中、演进中的全新模式，乐视之路也是一条从来没有创业者敢于坚持的超级探险之路。阿里巴巴借助马云独特的商业敏锐感，构建了以支付宝为帝国的核心支柱，形成精巧而前瞻的商业模式，始终在摘取着互联网经济中最低垂的果实，保持着全球互联网界最令人惊羡的超高利润率。马化腾凭借着对互联网技术的专注和执着，从最初的即时通讯，到社交媒体，到基于QQ和微信为基础的最大规模的同时在线用户群体所构建的互联网生态，根基扎实，并通过游戏的强大变现能力，持续稳健地昂扬向前。而乐视，迄今还无法享受这两个互联网巨头那样的自在和从容，如履薄冰，且战且行。意志的考验，战略的挑战，和资源的重压，各种甘苦滋味大概也是中国互联网界少有人能够像贾跃亭那样体验着。而且规模越大，格局越大，压力和挑战还将进一步走高，容不得半点松懈。没有超凡的胸怀和格局，以及抗风险和抗压超强的承受能力，即使今天乐视体育和乐视汽车已经融得10亿美元级的投资，也让人为乐视的未来捏着一把汗。可以说，除了贾跃亭自身的铁人三项般的强大，迄今没有任何高科技领域的历史经验和现成理论，能够为乐视的发展模式提供强有力的解释和支撑。

上图为乐视将乐视全球控股公司作为LePar股权激励的标的公司，目前乐视非上市资产，如乐视体育、乐视云计算、乐视致新、乐视手机、乐视超级汽车等，都将注入。按照专业公司的预测，上市后的乐视全球控股，7年内的估值将达到1.7万亿元。

乐视的挑战是毫无疑问的，7大子生态齐头并进，必然是以非同寻常的资金、人才和管理能力为基础。这种资源的指数级增长的需求和消耗无疑需要乐视未来有着超常规，甚至是打破惯常规律的方式，才能继续高歌猛进。而具体而言，今天的乐视已经站立在一个全新的高度。其风险和挑战摆在眼前：

1、乐视至少需要主导一个满足主流用户主流需求的主流市场，目前的电视、手机和视频等还欠缺火候，汽车也还待亮相问世。这是一个千亿级美元企业插上旗帜的稳固的制高点。没有这个制高点，风险始终无法降低；

2、乐视需要真正汇聚10亿高粘性的活跃用户，才能形成整体商业生态帝国从容发展的基础性根基。这个目标甚至比乐视的收入和利润更为重要。目前7个子生态汇总的用户群体还几乎有一个数量级的差距；

3、以生态为理念的乐视模式，要真正形成相对成熟的生态，那必须以汇聚全球千万级的开发者，才算是达到全球生态系统最根本的衡量指标。这一点，目前也只有苹果、谷歌等已经达到，而亚马逊、Facebook、微软、腾讯和阿里等具备了势头和潜力。但是，目前还没有真正形成生态的乐视，却在一步步证明自己正确地走在一条通向生态体系越来越开阔的道路之上。

乐视所有问题的核心，其实就是一个高速成长的创业公司究竟如何管理和驾驭好可持续的高速增长。这一点，迄今为止，虽然外在看起来屡屡险象环生，贾跃亭和乐视的表现却堪称惊艳，尤其在人才的汇聚与凝聚方面，放眼中国，还没有干得比乐视更好的公司。没有独到的魄力和格局，没有诱人的愿景和激励，显然这是不可能的任务。7月27日，乐视在好莱坞宣布20亿美元收购美国智能电视厂商VIZIO，成为第一家在中美两大市场具备主流号召力的中国互联网公司！乐视也宣布将实施中国和美国双总部的运营模式，中国业务和美国业务规模大致相当，一体两翼，双轮驱动，成为既华为和联想之后，中国又一个真正全球化的高科技企业。与BAT相比，乐视目前的规模还无法跻身第一阵营，但是在全球化的步伐方面，却一下子走在BAT前面，大大丰富了中国互联网发展模式的内涵，显著提升了中国互联网在全球范围的扩展力。

上图为乐视的“王牌”产品——乐视超级汽车，瞄准了世界现有技术最高点

可以说，20年来，中国互联网全球化的进程居然由后来者乐视定义！所以，我们希望看到乐视能够成功崛起，能够在未来3-5年之内，继续上升通道，顺利跻身千亿美元的世界级互联网巨头行列。无论对中国互联网还是世界互联网，这都是幸事。我们应该为乐视每一次的超越预期，给予掌声与喝彩。

未来1-2年就是乐视最关键的时刻！答案将逐渐走向明朗。在此之前欣赏和肯定乐视，当然是充满风险的。但是，对待乐视这样总是不断挑战我们常识的企业，我们不应该首先去顾虑这其中究竟有着多少风险，而应该更多地考虑，当有一天乐视走向成功，傲视群雄之际，我们不应该因为曾经错判和错失一个奇迹的诞生而后悔。高科技创业的真谛就是成功是偶然的，失败是必然的。在贾跃亭宏大的愿景和始终有限的资源之间，这对矛盾的张力只可能越来越大，而不可能简单消失。驾驭风险是走向成功的第一任务。我们不可能准确预测未来的风险，无法简单研判未来的成败。关键是，这个过程如此屡屡超越了前人设定的极限。关键是，开创历史的，始终是极少数真正打破常规，超越常识，把不可能变成可能的人们。乐视和贾跃亭，无疑在这样一条道路上已经走得比谁都远。贾跃亭个人独有的特质和商业模式中粘性强大的娱乐基因，让险象环生的乐视一次次成功越过了看似不可跨越的门槛，大大拓展了中国互联网未来更加不可思议的可能性。

上图为10月19日，乐视北美发布会上，贾跃亭奔跑入场，颇有当年苹果“1984”广告中打破常规、挑战现状的气势

2016年10月19日，乐视在旧金山召开一个盛大的战略发布会，这应该是中国互联网企业迄今在美国最大的动静，也是对硅谷第一次全方位的挺进。可以想象，乐视潜行面临的风险，以及人们对乐视的质疑，不可能因为这次超级规模的发布会而降低。但是，即使最怀疑的人也将因此而认同：贾跃亭和乐视的全球化的确是动真格的！

总之，没有对互联网浪潮深刻的理解，没有对高科技创业深入的洞察，没有对全球互联网变革、趋势和格局深度的把握，没有对贾跃亭独特的创业精神和内心事业的强大驱动力的了解，我们今天对乐视模式的所有理解依然属于隔空相望，对贾跃亭未来所有的研判都属于非常主观的感觉。站在全球视野，中国互联网还需要新的境界，贾跃亭和乐视至少已经为我们大大拓展了对未来的想象空间以及更为宏大的可能性！

