---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150599
name: B座12楼
time: 2016-05-30 15:44
title: 创投印度：“挂”在那儿，还是，在那儿“开挂”
---
热浪，灰色与红色的庞大建筑，一座维多利亚式的伦敦在棕榈树与榕树间浮现，有如一场周而复始的梦魇，鳞状的墙壁，宽敞魅力的的林荫大道，高大而罕见的树木，臭气熏人的巷弄。

车水马龙，人来人往，瘦如枯骨的无主牛只、乞丐、老牛拉的破车，川流不息的脚踏车。

这是《印度札记》里的一段描述，这就是印度，同时拥有最好和最坏两面，在无序中透着有序。这一次，主角换成了那些经历了“奇幻漂流”的中国投资人，那些兼具热情和眼光的本土创业者，从中国到印度，他们催生了这个国家另一股热浪。

比想象中的更好，也比想象中的更坏

印度考察归来，吴伯凡回顾这趟行程，告诉B12记者，最直接的感触就是好的地方比想象中更好，糟糕的地方比想象中更糟。

5月1日，一支集结了盈动资本大象、和盟资本王华春、大观资本韦海军等人在内的投资考察团，从杭州出发来到印度班加罗尔。在六天时间里，这支考察团看了60多个项目，现场敲定了了6个项目的投资意向。对于印度，他们也给出了类似的观点。

吴伯凡说：「比想象中的好」，主要体现在两点：

首先，印度这个国家的人口结构非常健康，全国平均年龄27岁，说明这是一个有活力、劳动力充足的国家。因为平均年龄在中年之前，对收入水平的要求不高，劳动力价格也相对更低。

其次，面对这大量的年轻人和低收入人群，印度恰好有着生产适用于低收入人群产品的强大能力。印度医疗、医药成本都非常低。这不仅仅是因为劳动力价格便宜，并且他们还具有低成本生产的能力。

在质量不打折扣，把在渠道等各方面的经验下沉到小地方生产，把价格做到足够低。当百分二十的贫困人口，能够买到一毛钱一斤的面粉，大家自然就处在一种更安定的状态之中。

而差的地方，几乎被所有人提到的，那就是基础设施之糟糕，高速公路路况很差，最好的高速上也没有护栏，街上到处是穷人、乞丐，巷子里夹杂着臭味，除了八个大城市，其他地方几乎没有通讯网络，就算是在班加罗尔，信号也是时有时无。

Yeahmobi的VP黄烁子常驻印度，她总结说：「在印度，也许移动互联网与中国的差距是三到四年，但在基础建设上，至少差上二十年。」

印度，一个联邦多党制的民主国家，同时又是非常传统、宗教信仰强烈的国家。既不全然民主，又不完全一统。但就是在这个独特的社会系统之中，互联网用一种最富生气的样子勃发了出来。

今天的印度，就与十年前一样，整体经济体量不大，但各项经济指数和增长率都比较高，2015年，印度的GDP增速已经领先中国，印度进入了一个黄金十年。

而在与中国差距最小的互联网行业之中，印度也迎来了一个拐点，移动互联网普及率在2016年初超过了20%，智能手机正在以一年五十万台的出货量猛增。

此外，就如李克强总理的那句「大众创业，万众创新」，印度总理莫迪在1月16日启动「印度创业，印度崛起（Start-up India and Stand-up India）」计划。当大众创业在中国形成燎原之势，印度也用一种同样狂热的状态投入到创业之中。

与中国创业者工作生活傻傻分不清楚不同，印度创业者显得更有闲更任性。我们的采访很难安排在周末，原因很简单，那里的创业者周末不工作哦。

与考察团投资人同行的洋葱范创始人胡涂说，他一开始实在受不了印度创业者通常的拖沓，但渐渐的，他发现，这就是当地工作者的整体气质，对于打算在印度伸展拳脚的洋葱范来说，就必须融入到当地生活中去。

印度的创业者分成两类，第一类是印度本土的创业者，他们土生土长，了解本地商业环境、有落地的资源和大公司经验。另一波是从硅谷回来的印度人。去年7、8月份，莫迪新政之后，一度有大批印度人回国创业。

另一类独特的创业者，则是来自中国、美国、德国的外国创业者。他们看到了印度增长的黄金期，再加上低廉的劳动力价格，把印度当成自己海外市场开拓的重要一站，蜂拥而至。在这里的中国创业者的确有着不小的优势：

首先，印度与中国相近的国情：巨大的人口红利，类似的付费习惯——「不喜欢付费」。

其次，印度移动互联网的发展更接近中国走过的路，如今印度势头最猛的电商行业已经在中国得到了大部分的验证，在各自行业内有所成就的公司都喜欢对标中国，比如xxxx。

站在这些外来创业者的位置上，他们已经将本国的经验放置于印度，成了先行者，有更多条件去预判未来，同样也更有优势去整合来自本国的资本和行业支持等种种资源。

大批中国公司进入印度，与本土创业者一起弄潮，是挂在那儿，还是在那儿开挂？

这里面有一项最重要的技能，那就是能否满足当地的「穷人经济学」。

生活着全世界三分之一极端贫困人口的印度，天然就对价格有着很强的敏感度，对质量有要求而对品牌并无忠诚，他们不信感情牌，很难被忽悠。学会面对大量的低收入消费者，是大多数进入印度的中国创业者的第一课。

小米4i就是凭借超高性价比，让雷军有了在印度舞台上秀一秀英语的群众基础，联想能够成为印度第三大手机品牌，同样是在中国千元智能机大战之中积累下的经验。

在这三类创业者以及吸引而来的资本的合力之下，印度已经进击到了移动互联网3.0时代。

中印TMT行业新媒体与跨境投融资平台竺道的创始人黎剑表示：印度互联网创业生态还处于早期阶段，教育市场是成本很大的行为，应该有更多家一起来做，才能最快培养起市场。

正在崛起的印度，为人民币资本出海提供了一个绝佳的机会。

2015年11月，阿里巴巴和蚂蚁金服参与了印度支付平台PayTM的第二轮融资，共投资6.8亿美元。2016年1月，携程向印度最大的在线旅游公司MakeMyTrip投资1.8亿美元。今年4月，小米牵头向印度网络娱乐内容提供商Hungama投资2500万美元。

就如2009年的中国，本土投资机构刚刚兴起，而外币基金占据了这里的半壁江山。

虽然印度整体势头喜人，但对于外来资本来说，水土不服也是难免的情况。不止一个投资人告诉我，也许是出于民族自尊心，一部分印度创业者有美化数据的习惯，初来乍到的投资人必得留个心眼。

从整体来看，以这样的势头前进，非理性的因素必然会冒头。虽然相比一年前中国创业中一地鸡毛的浮躁状态理性得多，现在的印度创业环境仍然正走向喧嚣的顶点。盲目对标中国，凭借一些在行业内的积淀，就模仿中国同类项目，可事实上只学到个皮毛，这样的项目并不鲜见。

此外，良好的英语环境和硅谷归来的创业者，让印度创业更具国际视角，大部分项目一开始就瞄准了全球市场，但在这样的范围内，竞争对手变成了硅谷，会落入明显的弱势。

种种问题存在，也许媒体总是存在戒心，而印度创业者和中国投资人之间也有太多陌生。但投资终究是信任的游戏，当中国投资人看准了项目，双方合力仍然有机会撬动整个印度市场。

印度创业者有全球视野，没有语言问题，同时因为民众糟糕的付费习惯，让这些创业者养成了强大的盈利能力。更重要的是，他们已经准备好与外币资本合作了。

大观资本韦海军回忆说，当他与印度创业者相互拥抱的时候，对方盈眶的眼泪让他很是感动。

除了资本要考虑是否会「水土不服」，那些在「copy China to India」口号召唤下的「商业模式」也急需快速本土化。中国，之于印度，不仅是「金主」，更多的是成熟的经验，深耕印度创业市场多年的黎剑发现，「很多项目已经开始出现有别于美国和中国模式的印度创新」。

这即是印度，一个混乱无序的社会，但正因为它的混乱，机会总是藏在不经意的角落。在熙熙攘攘的大街上，哪怕用一辆板车拉一台洗衣机，做一个移动洗衣站，都是商业机会。

这是一个拥有3500万个神的国度，一个拥有1652种语言的国度，一个富人掌握全国绝大部分财富，而街上游走着穷人和无主牛只的国度。

但就像蜂群一样，每一只蜜蜂似乎无序地扎进某一个方向，但整个蜂群就呈现出有序的样子。印度也是如此，这个未经工业化彻底洗礼的地方，用一种随意而散漫的样子发展着，在不均匀的发展中，整个社会却呈现出了一种有序。

联想到高效而强力的中国，一夜之间刷遍了G20标语的杭州，自觉自发的印度，自然主义的人民，承载以一种截然不同的，从自然之中生长出来的诡谲力量。

这里的互联网，就是一场无序的游戏，对每个置身其中的投资人和创业者来说，大可尽情行起好事，不论诸神。

B座12楼（微信公众号：B1-12F），以媒体为核心的创业者服务平台。以投资人视角全景关注移动互联网，集中报道最新创业项目，对创业创新提供前瞻性的分析和观察。

