---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140899
name: 新浪科技
time: 2016-03-06 16:15
title: 李开复对创业者说，中国创业者一定要去硅谷看看
---
虎嗅注：李开复年初花了半个月的时间，带着一个100人的团队（里面包含很多创业者）去登门拜访了硅谷的26位科技界名人和18家如日中天的企业，用李开复的话说，靠的是“刷脸”。3月4日，虎嗅转载了其中的一部分，主要是李开复通过跟硅谷企业和名人深入交流后，他看到的一些最新科技趋势，比如正热火朝天的VR、AR、无人机、人工智能等。而本文则是李开复硅谷所见所闻分享的第一部分，同样转载自新浪科技，由李开复口述、新浪科技编辑李根整理，主要谈到李开复为何不让创业者掏一分钱也要带着他们去硅谷看看——创新工场的投后服务。他说除了马斯克和小扎因为一些原因没能见面交流外，李开复的那些老朋友，他都带着中国创业者拜访了一遍。硅谷对于中国创业者，究竟意味着什么？

我们这次硅谷之行，属于创新工场投后服务。我们带着兄弟会成员和工场近100人的团队，几乎把硅谷的老朋友们又访问了一遍。除了正好有事不在的Elon Musk，还有刚当父亲的扎克伯格，其他的都带着创业者访了个遍。

讲一下背景，从创新工场的发展来说，我们从一开始就不断基于自己对于行业和市场的判断进行布局投资，然后通过各方面的投后服务来帮创业者提供价值。再后来，我们发现随着行业各方面的发展，看到了做一个创业者互助社区的重要性，而且如果能够得到一些资深导师的帮助会是非常重要的，所以我们做了兄弟会和群英会。

在兄弟会和群英会里面，我们也时常在讨论，而最近讨论最多的是：我们这些创业者身上到底最缺什么？

最后得出的结论是，我们的创业者在有些方面能力很强：知识面、产品能力、管理能力、战略和竞争战术等，也经过兄弟会拓展了人际关系，有彼此之间上下游的合作等。但目前好像在格局观、世界观等方面有欠缺，这种欠缺其实就是十亿美金公司和百亿美金公司的差别所在。

具体来说，一个创业者可以整体琢磨怎么把产品功能多做一点、用户多弄一点，但是如果格局不够大，眼光不够长远，比如怎么用一句话描述“我的公司在如何改变世界”，那我觉得应该去最好的学习圣地硅谷增长见识。

坦率来说，在国内大家也能通过看马云、马化腾的演讲，请王峰、王兴做分享等实现提高。但在国际视野和思考问题的方式方面，以及美国人在突破创新的胆识方面，还是很值得学习的，这是一个理由。

其次还有一个理由就是，我觉得中美的产品跟技术的关系会越来越密切，越有商机。

以前你说一个美国公司到中国来，其实挺难的，中国公司到美国去也挺难的。但是现在我们越来越发现，中国的创业水平在提升，其实能做中国创业者的老师，也只有在硅谷才有了，世界的其他地区可能都打不过中国了。

更多产品的国际化可能会基于技术。比如说你做了人脸识别——Face++，你要把它推到美国去，或者是美国做一个Siri想推到中国来——这个是 完全有可能的。所以随着创业从产品驱动、市场驱动走入技术驱动，我认为现在就产生了很多机会：更多中美合作，把中国公司带入美国，或者倒过来给彼此的机会会越来越多。而且很多中国创业者是有优势的，他们在创业打法方面，跟美国是有差异化的。

反过来也一样。所以我们就觉得对这些创业者来说可以学习，去向硅谷创业者学点什么，然后有什么技术可以引入，哪些产品和技术可以打到美国去，未来还有什么机会等。

此外，在这个过程中，这些创业者也能建立彼此间的兄弟情谊。因为在一起旅游、参观那么长时间，回来就变成好哥们儿。

还有一个相伴随的，就是去硅谷挖人。因为技术人才方面，美国还是有很独特的地方，谷歌这些公司训练出来的工程师，在大数据、大计算、团队合作、协作、管理、作战等方面还是有一些优势的。所以我们也找了一些很棒的技术人才，也帮我们的公司挖人。

这次硅谷之行中，也和DST创始合伙人Yuri有了深入交流，他请我们到他家去参观，在他家用早餐，也跟我们分享了他对趋势的一些认知。

Yuri主要分享了两点，第一是他坚信互联网的革命还远远没有结束，第二是分享了他认为一个“百亿美金公司”的创始人该有的特质。

互联网的革命还远未结束。Yuri的主要依据是人均GDP和互联网的GDP的比例，还有很大的成长空间。另外他还认为互联网在一些国家的成长会有更好的发展，他坚信中国是这些国家之一，因为现在普及率之类的还有很大的空间。

另一个是Yuri如何去识别值得投资的创业者。DST的风格，过去我在知乎上回答过，Yuri本人只投10亿美金以上的公司。但是现在，他说自己要识别 100亿美金甚至更大的公司。原因是他认为其实10亿美金的公司，做起来挺容易的，而且他自己就创业做过，最后成了10亿美金的公司，他说：“我自己做 过，我就看创始人有没有和我一样的基本素质和经验就行。”

但识别100亿美金公司的创始人却不容易。他跟我们分享了一些独特的看法。Yuri说他投资了Facebook、京东和小米等公司，从扎克伯格、刘强东和雷军身上，他也能不断学习得出一些结论。“你要说这些人到底有什么共同的地方？ 其实每个人各有特色，但是有一点，这些人都有种怪怪的特点，都有种偏执狂的特点。如果你找一个创始人，四平八稳、什么都懂、有高深的技术、管理和市场经验，这个人是做不成100亿美金的公司的。”

接下来，一旦你找到这样的人，投资模式也就很简单了。人识别对了，领域识别对了，投资人所要做的就是站在创业者背后把钱给他，他要什么你就帮他做什么。 董事会席位不要了，控制权不要了，对赌也不要了，因为找了这么棒一个人，好不容易找一个快速成长的领域的老大，而且是有偏执特质的超级创业者。你接着要做 的就是把钱给他，他爱做什么就做什么，无条件支持他。这是Yuri的一个理论，这些理论以前都说过，只是这个偏执的部分，我觉得由他亲口说出来还是蛮有意思的。

那天在Yuri家里，大家问他说：你做过最艰难的决定是什么？

他说， 我有一次融了2亿美金，然后我转手全部投进了Facebook。因为他觉得Facebook是一个改变世界的公司，自己投进去以后不但能赚钱，而且能够彼 此学习，对公司有很多战略的意义。后来确实也一一验证了——他投进去虽然很贵，2亿美金只买了2%，因为Facebook当时估值是一百亿美金。

至今你还可能会搜到很多文章，在当时批评这个俄罗斯土豪，说这么贵的估值还投，但后来验证了Yuri这个决策的正确性。他就是因为这一件事情做成了，使得他在Facebook大涨之后，被很多人奉为创投神话。

现在的话，Yuri除了投资，还特别热衷于基础科学，也在做一些对整个人类认知有意义的事情。比如说他和扎克伯格，以及马云等发起成立了一个“突破奖”的新科学领域的诺贝尔奖，因为他们认为诺贝尔奖有些过时了，没有涵盖所有的重要的领域。

另外，Yuri还发起了一个找外星人的项目，他觉得这个世界上我们不可能是孤单的。当然他不是支持找UFO那种想法，他觉得我们就应该对外太空发出 信号，说人类的存在。另一方面也找各种外星人存在的信号。实际上这一类的现象，他觉得如果数据能够结合一下很值得一做，因为这是人类很自然的下一步。

所以我觉得看了这些以后，我们带去的创业者都觉得格局很大。在告别Yuri的时候，很多创业者都意识到之前想的问题太小了，而且他们也开始希望有一天能够想到人类的未来，人工智能的责任问题解决没有，人类是否孤单，怎样有一个“大脑”去进入各个领域。

总之就是脑洞大开。这次硅谷之行，也希望他们能够看到：永远有更伟大的事情可以做，唯一限制你的只是你的雄心壮志和想象力。当然，这不会对你现在所处行 业的竞争和业态有改变，不会对你怎么去迭代产品、获取用户有改变，也不会影响到你的融资上市的思考等等，但如前面所说，有大格局的创业者是会不一样的。

还有一个让我们意想不到的是访问Airbnb，有种“大跌眼镜”的感觉。因为我们去之前并没有预料到这个公司是此行的一个大亮点。我们去谷歌、去特斯拉，这些企业都是大家的心中的英雄，都对它们有一定的了解。但Airbnb就是一个网站而已，普遍的看法是：他只是在正确的时候启动了这个项目，然后就拉 了一堆用户慢慢地滚动起来一个平台。

但是我们去了以后才发现，这个公司的文化非常不同。很多创业者过去会认为硅谷公司文化类似，这些公 司都是科技型的。文化无非是：共享技术改变世界，颠覆模式之类的。但是这次去了以后就发现这些公司原来那么不一样，其实硅谷当然有他的文化，但是每一个硅 谷成功的公司都有非常独特的、自己的文化。

那么在Airbnb，这是看得最清楚的，因为他不是一个伟大的技术公司。创始人也不是枭雄，或者商业天才。当然他商业是不错的，他就是一个很执着的人，坚持做一件事情，然后他公司的使命和文化非常清楚：我们要做一个好主人。

其实我们经常在大公司里听到类似的口号，有点说教性的公司文化理念，比如诚信、重视用户和用户第一等等，但员工心里觉得就是说说而已嘛。

真正身体力行、言传身教的是什么样的呢？我们去Airbnb后发现，这个公司真的在实践他的文化，一下子让我们感觉好像真的回到家了。他们对我们这些来 访者非常好，安排参观，并且每十个人就会安排一个导游，值得一提的是这些导游都是Airbnb长期的员工，会介绍Airbnb相关的各种各样的故事。

有趣的是Airbnb会把他们平台上一些很好的家庭，还原式实现在他们的办公室里，比如某个会议室，他们会告诉你这是波多黎各谁谁谁的家，欢迎你去住。 所以他们其实也在不断地为屋主做广告，可以看出他们的文化真的很成功，屋主和员工都特别想做一个好客的主人，我觉得Airbnb的成功其实是基于这个心态。

之前有很多人说Airbnb上拍的照片特别漂亮，是因为这个才成功的。其实真正的是Airbnb上的每一个人都想如何成为一个好主 人——我要把家整理得最美，做得有特色，让别人能够留下好的评语，因此我要拍很美的照片，再经过Airbnb平台来传播。所以屋主的整个传播流程上传、审 批、留言、上诉和批评等，都在围绕一个核心：宾至如归。通过去Airbnb拜访，受到这样的欢迎，印象还是蛮深的，也值得中国的创业者思考借鉴。

此次硅谷之行中，李开复还就中国经济的话题，在美接受了彭博的采访，采访实录如下：

Betty Liu：你在中国，你的企业也扎根在中国，对于中国经济放缓的担心是否过度了呢？

李开复：的确是有些放缓，毕竟整体经济都有些放缓。但其实中国经济类型包含两种类型，一个是传统型经济，另一个是创新型经济，指的就是科技型经济，线上对线下，电子商务和社交网络，消费者服务型经济。中国的创新型经济增长非常可观，当前问题的症结在于，科技行业的崛起是否足够抵消传统行业的衰弱。科技企业增长巨大，但整体规模依然偏小。我认为如果整体经济下滑能减缓的话，就有足够的时间来抵消这种衰弱。但我不是经济学家，我并不能预测经济。

Betty Liu：是的，科技行业在中国相对类似制造业的传统行业还算是新兴行业。那么问题来了，当人们看到部分科技公司的股价时，他们会质疑这种增长是否会超出公司的掌控，关于这个问题你怎么认为？

李开复：当然不会，大部分都在掌控之中，我认为像腾讯和阿里巴巴这样的公司是十分强大的，但强大的也只是少数。当你成为科技行业的领头羊是一件很伟大的 事情，你能够以此为基础，在这一行业和毗邻行业中，创造巨大的利润，正如我们从谷歌成立母公司Alphabet看到的那样，我相信未来会有中国的公司走这 条路。就那些大公司来说，我对他们很有信心，他们的财务数据十分庞大，比如阿里巴巴在双十一当天的交易就超过140亿美元，在刚刚过去的农历新年，腾讯产品的微信和QQ共计发放了120亿的红包，中国农历新年人们互相发钱作为节日礼物。当你拥有一个如此庞大的市场，这些数字都是难以置信的，中国差不多有七 亿五千万人使用智能手机，其中超过半数可以进行免费的线上支付。在中国没有信用卡或是PayPal的服务费，所有转账都是免费的，这就能够驱动更多的线上 商业机会。

Betty Liu：但是开复，许多关注者会认为，虽然这是一个很大的，极富潜力的市场，但是这些中国科技公司能够成长到如此庞大，也是因为中国政府会保护他们的市场 份额，像Facebook和Google这样，因为审查制度不能或者选择不进入中国市场的公司怎么办呢？

李开复：美国公司互相之间也有区别，比如苹果，或是微软在一定程度上做得很好，其他的公司就有点艰难了，未来不可预知，我认为更大的问题是，美国公司是否能够适应中国的文化，环境和需求。比如说我刚才谈到的红包，如果一家外国公司不理解这一概念，就不能利用其盈利，毕竟这是中国经济中的一件大事，美国公司要想在中国成功，就必须改造自 己，而不是将美国商品直接搬到中国。

Betty Liu：我认为在中国销售产品的美国公司都做得很好，比如说耐克，但是在服务端照顾消费者就麻烦了，知识产权和审查制度阻碍了外国公司，你认为中国的这一制度会改变吗？

李开复：这很难下定论，就人口数量和消费者水平来看，世界上只有两个大国，美国和中国，中国公司在海外市场成功的例子少之又少，美国公司也一样，我认为这主要是文化交流和授权的问题。至少目前我不认为美国公司能在中国发展很好，当然其中也有你提到的其他因素。

