---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147254
name: 卓老板聊科技
time: 2016-05-01 16:56
title: 重温卓老板聊科技101期，了解武警医院、莆田系、百度推广、以及毒瘤之源……
---
今天（5月1日）凌晨一点，@百度推广 官微发布声明说：

“针对网友对魏则西所选择的武警北京市总队第二医院的治疗效果及其内部管理问题的质疑，我们正积极向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函，希望相关部门能高度重视，立即展开调查，如果调查结果证实武警二院有不当行为，我们全力支持则西家属通过法律途径维权。

“百度永远跟广大网友站在一起，维护网民合法权益是我们应尽的责任。我们全力配合执法部门调查和打击一切违法违规行为，也强烈呼吁相关医院主管部门，加强医院监管，为广大患者创造可信赖的医疗环境。”

在4月28日的微博里，@百度推广 称，“对于则西生前通过电视媒体报道和百度搜索选择的武警北京总队第二医院，我们第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。”

可以看出，百度推广希望公众了解到，它所拿到的武警北京总队第二医院的资质证明是齐全的。这自然把矛头指向了监管……

一朵“恶之花”的盛开，自然不是一方势力能催成，是整个体制与土壤酝酿催生的结果。

在此，我们有必要重温一下三个月前（百度血友病贴吧事件之时）音频节目卓老板聊科技的101期：《莆田系医院供养下的百度遇到危机》。这里有必要说下，你在百度上搜“卓老板聊科技 101期”，是搜不到的。吼吼。原因你可以猜到。

而卓老板自己，也是在这期上架后几天，迫于某些方面的压力，将该音频某些部分做了消音处理后重新上架（也就是文字版中的XX部份）。他在这个修改版的开头部分说，他是“主动的妥协”，是为了“节日能长三个月持续地播出”。

这期的节目相当精彩。我们有必要将其文字版进行广泛的传播，让更多的用户或病人了解到莆田系医院、军队医院武警医院、百度医药推广的一些运营情况，便于他们在病急投医时做出冷静的判断与选择。这个101期不应该被404。

卓老板聊科技的101期文字版如下，小标题为虎嗅所加：

很早以前我做过一期节目《年轻人的心脏病与猝死》，那次是我们公司请来了协和医院心外科的主任，给我们做科普，我整理的材料，其中医生有一个观点就是说军队医院、武警医院绝不能去，本来是一个痛点可以好好聊聊，但是一直没有什么好材料，今天我们就从这一点说起。

百度这回把各种疾病的贴吧贩卖给莆田系民营医院的负面确实闹得非常大，而且还愈演愈烈，尽管百度这次依然像从前很多次那样，用丰富的公关经验，在24小时之内就做出了迅速回应，停止一切疾病贴吧的商业化运营，取消了骗子医院贴吧上的管理权。看上去速度快，力度大，还挺诚恳，但这只是百度公关的手段而已，2008年央视《每周质量报告》用长篇报道曝光过百度在搜索结果中采用竞价排名的方式，存在大量虚假药片广告的问题，当时百度也是用同样迅速坚决的方式给大众交代的，但2011年新闻30分又连续2天报道百度搜索结果中竞价排名靠前的医院都是骗子的大篇幅报道。百度再一次做了信誓旦旦的保证。但是2016年初，这次血友病贴吧的事曝出后又人把百度各种疾病吧都做了调查统计，大约40%的疾病吧已经卖给了各种民营医疗机构。所以算起来这已经是百度第三次在同样的罪行上被人揪出来了。

之所以每次都能化险为夷，除了百度有丰富的危机公关经验外，他们统治着整个中国互联网搜索引擎也能起到很大作用，比如搜百度血友病吧事件，百度上的搜索结果被优化到只有8.2万个，360搜索的市场份额不到百度的十分之一，但是结果都有31.4万，可以这样理解，百度利用自己本身就是搜索垄断，把本该是314万篇负面报道削减到8.2万个，而且搜索结果的第一名还是一篇替百度撑腰的文章。08年和11年的两次虽然和这次本质上一样，但这次是百度遇到的最大的公关危机，原因就是移动端的流量百度搜素引擎无法统治。况且大量文章还是在腾讯微信上，百度更无法控制。所以这次血友病吧事件也可以从互联网信息传播大战的角度来看。

咱们说回为什么军队医院和武警医院绝对不能去吧，这是因为绝大部分军队医院治疗妇科病，男科，皮肤病，不孕不育，痔疮，肝病，牙科，眼科，整形美容，性病，增高，这些相关的科室都已经被承包出去了，大部分指的是多少呢，具体来说就是99%以上的非三甲的军队医院，武警医院的这些科室都已经是莆田系医院承包出去的了。还有少部分北上广深的三甲军队、武警医院的个别科室也已经承包出去了。别看你去的是军队医院，武警医院，但要的就是这种效果，以为人民子弟兵不会骗你，但其实等在诊疗室里面的就是莆田系骗子医生，他们的处方、药物、全部是自己渠道获得的，有相当多药物没有国家药监局批文。

现在全国民营医院11000家，莆田系民营医院就有8000家，在莆田，民营医疗系有著名的四大家族：陈，詹，林，黄。这四个人曾经的履历都是游医，就是赤脚无证医生，靠卖假药骗人骗钱出身的，但到了2016年这四大家族已经有几百人的个人资产过亿了。根据卫生部公布的《中国卫生年鉴》的数据，到目前为止，虽然在数量上公立医院与民营医院基本持平，但是在诊疗人数上却呈现出15∶1的结构。民营医院的消费占医院总体的6%。

这类骗子医生其实最早是从文革期间的赤脚医生演变过来的，什么是赤脚医生呢，就是1960几年到1970几年，那些没经过正式医学教育，的半农半医的农村医疗人员，当时中国一片大乱，医疗资源极其紧缺，毛主席号召大力发展赤脚医生，甚至还鼓励城市医生向赤脚医生学习，在那个年代赤脚医生能不能治病，我看是没什么希望能治好，但是因为人数众多，比如1977年统计，全国已经有150多万赤脚医生了。你看，直到2014年我国执业医师数量才刚刚202万人，那个时候就涌现了150万无证，也没接受过正规医学教育的赤脚医生，所以数量还是非常庞大的，他们70%都是初中以下学历，只是对常见病的经验比一般人丰富一些，有些甚至能做接生这样的工作，虽然治疗、诊断疾病方面基本靠阴阳五行这些中医话术，但确实给更大多数的病人一种感觉，就是起码病了以后有医生来照管他们了，虽然这“医生”是带引号的。这么一来也就缓解了医患需求严重不平衡的问题。

等到文革结束，直到1985年我国才正式终止了赤脚医生这种叫法，之后都改叫做“乡村医生队伍”。你想，要消化150万无证医生的生计问题，不那么简单，你不能简单一刀劈，说这些人从此不能行医了，所以对他们的管理差不多就是不管理，拖下去，从1967年拖到了2004年，接近40年，其实很多赤脚医生也已经不在人世或者老的看不了病了，这才规范，是什么规范呢，就是乡村医生从业管理条例，就是说所有在乡村从事医疗的人员要注册培训考试通过后才能以正式名义执照开业。

莆田系这4大家族就是在文革结束后从赤脚医生走出来的，他们当时背着医药包，全国各地游走，在电线杆子上贴广告，主要是性病、鼻炎、狐臭、风湿、皮肤病。他们基本都不懂医学知识也不懂药物原理，包里带的药大都没有什么药效，比如治疗皮肤病的药大都是凡士林和炉甘石调成的药膏，再加一些抗过敏的药丸，这些药丸都是自制的，先从特殊渠道批发来扑尔敏这类最常用的抗过敏药，然后碾碎，再用花生油和蜂蜜和成团，就像和面那样，揉搓成条，再揉成丸。很多药进价几毛钱到几块钱一斤，卖到患者手里如果按斤算就是几百、几千块钱了，这些药吃了以后大都能让你觉得症状减轻，但其实根本没有任何治疗效果。因为是游医，他们在某个地方骗几个人，等病人发现出了事儿，他们早就跑了。

到了1995年时这种电线杆子上贴小广告的模式就落后了，那时国家刚刚开放公立医院科室承包，一旦承包出去，这个科室就按月给医院上交份子钱，剩下的就是自己的盈利，其实当时医院内部也有胆大的医生自己承包的，但是当了一辈子医生，缺少市场运作的经验，所以也有很多就干不下去了。

这时靠贴广告为生赚到大钱的莆田系骗子医生就去找各地的二甲医院，以军队、武警、消防医院为主，他们承包科室后，挂牌什么什么中心，比如武警医院肝病治疗中心，治的还是他们从前电线杆子上贴的病，对内虽然是上交份子钱，对外却是医院正常的业务，医院也愿意帮他们从当地卫生部门买行医执照。

这时和80年代比起来最大的区别是，他们包裹上一层公立医院的外衣，当时很少有患者意识到给自己看病的人并不是真正的医生，也不是这个医院里的人。因为有了公立医院，尤其是军队医院的门面，患者就诊就更持续了，所以盈利比之前要快很多。他们虽然没有医学知识，但广告宣传上的经验比学医出身的人强太多了，可以拉来一批一批的患者。不过没有知识毕竟不行，骗起来太不方便，于是再往下发展就是雇其他医生来科室打工，这些医生往往水平较低，他们只需要有医师证就足够了，然后在各地广播、报纸、电视大面积铺广告，把雇来的普通医生吹成主任医师，某某博导，专攻肝病34年的老教授就都出现了，中国肝病协会副理事等等根本没有的头衔也是必备的。他们把一些常见药物套上外国文字的包装充当进口药，也有开发出微创手术的，其实把患者麻醉后只是在病人身上划一刀，然后再封上，就告诉你已经帮你把病灶取出来了。其实什么手术也没做。这些承包出去的科室盈利非常巨大，他们还会拿钱买高端医疗设备，比如CT机，买回来后和医院签订合同，检查费用利润分成，这些机器对很多县级二等的医院来说实在太奢侈了，现在靠出租出去的科室就能买回来，他们也很乐意继续和莆田系医生合作。

靠着这种租借公立医院科室的方式，莆田系医院的骗子积累了大量财富——直到2000年卫生部颁布了规定，禁止非盈利性质医院中私人承包科室，但这并没有堵住了大批莆田游医，因为卫生部只能管理得了普通公立医院，军队医院和武警医院直接由解放军总后勤部管理，所以这些莆田游医依然盘踞在这些医院中。但同时卫生部在2002年开放了民营医院牌照，这时莆田人就可以开始创办自己的医院了，要知道，这个牌照是针对所有人的，但是公立医院的医生虽然有技能和知识，但是没有启动资金，更不要提市场运作经验了，他们还是很难脱离开公立医院提供的教学、晋升、这套福利模式。所以民营医院市场对莆田人来说是没有其他类别竞争者的。

成立医院后莆田系涉足领域就比从前更广泛了，凡是医保没有覆盖的领域全都囊括进来，一般来说医保都覆盖不到的疾病其实都是一些不致命，对健康危害次一级的疾病，比如男科、妇科、不孕不育、美容整形。虽说民营医院一样可以设立儿科，内科，心外科之类的科室，但是这些科室涉及到的药费和手术的收费标准就必须按照国家规定收，不挣钱。做医院的生意最主要就是获得患者信任，首先就是要起好名字，名字和正经公立医院越像越好，比如江苏宿迁就2所看上去像公立医院的医院，其中一个叫宿迁市第一市民医院，宿迁还有一家医院，叫宿迁市人民医院，这个可就不是公立的了，因为当年宿迁市把所有公立医院都以“先卖后股”的方式处理了，所以宿迁也是全国唯一一个地级市却没有一家公立医院的地方，直到2015年初，宿迁才不得不投资18亿元，建设自己的市属公立医院，这才补上了从前的漏洞（更正内容）。等这些莆田系游医有了自己的医院后，他们又会返回头找到曾经承包科室的二甲医院甚至是三甲医院，因为这时他们的身份已经不是个人了，就可以用股份制的方式入驻。

这些新开设的民营医院会到处搜罗医生，2002年公立医院的医生月收入很低，北京上海能到3000块，二三线城市也就只有7/800块，被莆田系医院挖走后每月收入会达到之前的4倍，药片提成按4%算，算上年终奖之类，收入会达到之前的6倍或者更高，但工作也比较累，每个医生每月需要完成高额的销售额才能拿工资。去了莆田系医院的医生也要经过培训，但培训的主要是销售技能，和医疗技能无关了，比如怎么看患者是不是有钱，怎么说服他们留下来进行10个疗程以上的治疗，针对某类疾病的药品哪些是医院自己开发的，怎么报价，什么样的病用什么套装药。

我就看过一个肝病科的大夫的自述，他说只要来人是肝功能问题，就只有3种套装药，看病人的穿着谈吐而定，如果看着不像有钱的，就是十个疗程3000块钱的套装，如果是愿意花钱的就是5万块钱的，那些药都是吉林四平批发的胶囊，解毒片，和没有任何作用的中成药，给病人的药中只有降酶药物白介素-2有效，只有碰到来的病人很严重时才会用450个单位的甘利欣，但是很多病人只是乙肝携带者，肝功能正常，正规治疗方法就是什么药都不用吃，注意锻炼和休息，但是在这个医院里就是给病人大量用白介素-2，这其实就是谋财害命，16岁以下的儿童，少年，乙肝病毒本来在肝里没有什么破坏，一旦大量服用提高免疫系统的药物，激活免疫水平，免疫系统会出现过激反应，攻击自身的肝细胞，肝细胞死亡大量，有些人会出现早期肝硬化。这个医院20万单位白介素-2，进价7.6，卖给病人236元，而且还必须用药几个月，花上几万块钱还把肝搞坏了。

莆田系医院和百度的紧密合作是从2003年开始的，那时候百度推出了竞价排名系统，一上线就遭到了很多人唾弃，因为这个系统会调整搜索结果的顺序，把有人花钱买的结果往前排，比如有1000家医药都购买了小三阳，有人出5块钱，有人出6块钱，有人最高出到10块钱，然后你就在竞价排名系统中填入一个你想要的链接，一般都是这家医院肝病的宣传广告，有人再在百度里搜索小三阳时，排名最靠前的就是出钱最多购买词条的，当然后期百度为了防止系统崩溃，又设置了词条价格第二名排在搜索结果的第一名。第二条到第N条小三阳的搜索结果全部按照出价的高低往下排，直到没有人出价了，才开始显示正常结果。莆田系医院对词条的竞争非常激烈，所有你能想到的这些医院主治的病症都已经被买了，而且第一二名的出价都在300多块钱，有人问出价是什么，就是如果有人在百度里搜索这个词并且点击了你家的链接，那么点一次，交给百度300块钱，当然还有更多公司花不起这么多钱买一个点击，那么就往下排，这些疾病的竞价排名，基本上你要是搜索，前2页都不会出现自然排序的结果，全部都是莆田系医院的推广链接。所以羊毛出在羊身上，就算是咱们闲的没事，把大三阳，小三阳，不孕不育，狐臭，高血压这些都搜出来，挨个点一遍，大概100多次，那其实百度就多了几万块钱的收入。你想，这么巨额的广告费要承担，不狠宰患者怎么能挣回来？

后来竞价排名改名为百度推广，也还是原来那个根儿。百度市值600亿美元，相应的阿里和腾讯是1800亿和1700亿美元，你看虽然BAT总是连着叫，但百度在2013年后面发展不快，照这个趋势再走一年，他们BAT中的B就和AT就不是一个量级的企业了。2015年10月底的一个场合中，百度新兴业务对外合作总负责人李政就说，医疗健康在百度收入中的占比已经达到了35%的。他说的另外一句话是：“虽然之前的商业变现模式广受诟病，但医疗仍是百度输不起的行业”。

我查到了莆田市委书记梁建勇曾经说过，2013年百度全年广告总量260亿元，莆田民营医院就做了120亿，所以从这个规模看，经过2年发展后2015，至少也不会低于120亿，而百度2015年的财报看，前三季度营收共476亿人民币，差不多全年就是630亿的规模。所以光莆田系医院就贡献了百度五分之一的营收。虽然国家对医疗机构监管越来越严，但这部分营收实在太集中占比太重，所以百度即便背着骂名也要挣这笔钱。贴吧影响力这么大是因为他流量巨大，百度的所有流量中贴吧占到14%，是仅次于搜索和音乐的流量第三名，搜索已经有了竞价排名，音乐有了区块广告，但贴吧在2010年前始终处于流量巨大，不知道怎么变现的局面，所以才导致最终想出这样一招：卖管理员权限。

如果从网络信息传播的角度看，每个莆田系医院都是一个新闻宣传站点，市场部是医院里很重要的部门，他们需要摸索百度SEO的规律，需要有2-3个编辑每天写60篇左右的软文做推广，需要到各大论坛发广告，加各种qq群做推广，最近两年还要学会微博和微信公众号的运营，因为流量带来患者，患者带来钱。还需要搜索医院的负面报道，然后联系管理员删帖，当然，经常是通过塞红包啊，贿赂的方式删帖，莆田系的这帮人甚至养活了一种新兴的机构：删帖公司，这些公司开始是收客户钱后连续网站编辑，塞钱删帖，到了后来就直接自己发负面新闻，然后等着客户找上门，再自己删帖，这样赚的更多，对付这种流氓公司，莆田系医院也有门路，当地公安网监的人都会支持，查封这些删帖公司。2006年财经郎咸平有一集说的就是莆田系民营医院第一大派系詹国团他们怎么在上海兴办民营医院造假的，这一集播出后当天晚上XXXXXXX就责令上海电视台停播这个栏目了，并且警告节目组，不准谈论任何有关市委班子的话题。

其实郎咸平当初准备了3集内容，都是要围绕XXXXXXX的前前后后事件，第一集是詹国团莆田医院和政府关联的XX，第二集是呼吁中央印度周正毅回香港受审，第三集是重头戏曝光XXXXXXXXXXX，第一集的很多来源都是詹国团身边的人向郎咸平举报的，说虽然詹国团已经身价数十亿了，但还是良心不安，他本人随时准备在情势不对头时丢下手中上百家医院逃走，他还常去五台山求神佛宽恕他的罪行，郎咸平当然懂得这些医院经营作风有多恶劣，但更深挖的是为什么这么恶贯满盈的医院能在上海这种经济文化中心生存？凭借当年郎咸平的影响力，他本以为做了这期节目，詹国团真的能像他身边那个卧底说的，逃离上海，但没想到詹国团非但没逃走，反而搞定了XXXXXX，还不知道从哪儿得到的后两集内容，结果当晚XXXXX,XXXXXX停播了这档节目，最终命令文广集团和第一财经采取XXXX，最终在第二年彻底停播了这档节目。XXXXXXXXX部给出的理由是郎咸平普通话不标准，没有主持人上岗证。

所以你看，这些民营医院的能量远不是我们之前想象的那样，他们能在中国各地这么嚣张的行骗，背后是有雄厚力量撑腰的。全国80%的民营医院都来自莆田的东庄镇，这个镇总人口11万人，有7万人从事医疗行业，不是医院就是做药品，要不就是做医疗器械，他们在全国一共有1万家和医药相关的企业，年营业额超过3200亿元，这个规模甚至超过了西藏全省的GDP。全国打假第一人王海曾经在1997年去过东庄镇，形容那里的富裕程度和外出游医的猖獗令人震惊。开车往东庄镇的路上就会发现越接近镇子豪宅就越多，大都是4/5层的独栋别墅。绝大多数房子超过1000平米，40间以上，家里只有500平米面积的人都不好意思说话。但村子里人说造房子顶多也就花掉几百万块钱，对医院的老板来说九牛一毛，得等到过年的时候才能看出来他们到底有多富，医疗富豪们带着数以百计各种款式的名车，回到东庄，开着车互相串门，凡是家里有几家医院的，门口都停着好几辆百万元级别的跑车。村子里平时只能看见老人妇女和儿童，几乎看不到壮劳力，年青男人基本都出去搞医院了，甚至有些人根本没上过学，只能勉强写写自己的名字，都能开10多个门诊部。过年时到了初五，村子就是另一番景象，全国数以百计的医疗器械厂家和药厂都会来东庄，整个医疗行业的展会，每年最大的是北京上海，还有春节时的东庄。

这些医院老板暴富以后春节回家甚至带着原配和二奶一起摆件父母和亲戚，过年打麻将时有男主人带着老婆和另外两个小三凑成一桌，其乐融融的。这种现象在村里已经见怪不怪了，你看这村子的道德观已经和大部分人类社会不一样了，就是最近这30年来暴富的冲击，让这里的人也渐渐适应了各种脑洞大开。

媒体也有报道，我更愿意相信那些是莆田系的软文，就是说这些集团现在已经开始洗白，接纳真正有实力的医生入职，设备也是最先进的，不再做坑蒙拐骗的事情，这种说法我始终不相信，只是因为国家监管逐渐严格，他们不得不做出一些调整。而和百度勾结的事情上，百度和莆田系医生是一丘之貉，他们都是商人，是商人就会逐利，而且用尽各种手段。但为什么咱们国家其他行业没有出现如此庞大的恶势力，这和XX就分不开了，我相信XXXX不会对民营医院的整体情况不了解，但是仍然允许他们经验了10多年，这中间的XXXX如果都挖出来写一写也会是一桩惊天大新闻。

如果从根上倒，咱们国家医疗体系中为什么生出这么一个大毒瘤呢？就是医疗体制的漏洞外加XXXXXX给莆田系医院和百度留下了巨大的盈利空间。那么发达国家在这方面监管是怎么做的呢？我们来看看google，他们2012年公布的财报中，金融业、零售业、旅游业、教育业是广告投放前四名，而第一名金融业中最最主要的就是医疗保险，但是google是不会遇到百度这样的良知拷问的。

你假如想在google上做广告，你全程都不需要和google 的具体员工有任何接触，一切都在后台自助完成，google也没有某个专门审核广告的团队。那你说万一有网站卖假药在google上做广告呢？这个问题是怎么解决的，在美国建立网站不需要任何许可，谁都可以，但是如果你想在网站上卖药，那就得向google拿出2个证书，一个是美国国家药房委员会，简称是NABP的证书，还有一个是咱们节目中多次说过的美国食品药品管理局FDA对这个药的认证。Google不会费心审核每个客户是不是骗子，他只认NABP和FDA的认证，只要你拿出来了，就可以做广告，假如出了问题，那也是NABP或者FDA的责任。

咱们节目里提过很多次FDA了，这个机构在整个西方世界是一个金字招牌，他也是目前全世界对药物、食品审核最严格的机构，以至于很多欧洲小国，东南亚小国，没有人力物力审核药片和食品，就直接认定， 凡是通过FDA认证的药片主要在自己国家注册一下就可以销售了，不必再做任何安全性验证了。FDA负责新药审核的人员有4000多人，他们都是竭尽所能阻挡一切药效不明显、有安全隐患的的药物上市，就这样每年批准上市的新药大约也就十几款。中国药监局负责药片审核的审评中心一共才120度人，但每年批准上市的新药有上千款，所以从这个对比你也能大概感觉到FDA的标准有多严格了吧。

所以有这么一个悍将存在，google根本不必要求自己拥有药物鉴别真假、疗效的能力，只要FDA放行，google就放行。所以从这个角度看，喊着打倒百度也只是一种不满的发泄，你就想，如果打倒了百度，莆田系医院的坑蒙拐骗就会终止了么？比如百度垮台了，中国大陆的搜索引擎都由bing来代替，bing是没有竞价排名系统的，那我想所有莆田系医院又用同样的广告成本做SEO或者其他方式攻陷bing的广告阵地。

