---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168717
name: 威锋网
time: 2016-10-28 09:59
title: 苹果笔记本诞生25周年了，这些经典笔记本你用过哪些？
---
苹果在今天的发布会上表示，本周对于他们来说是非常重要的一周，因为本周是苹果旗下首款笔记本 PowerBook 发布 25 周年纪念。在 1991 年的 Comdex 展会上，苹果推出了 PowerBook 100，其拥有一块 9 英寸单色背光 640×400 像素分辨率的液晶显示器，不含内置软盘，中央处理器和整体运行速度跟 Macintosh Portable 相近。PowerBook 100 最大的特色是将一个轨迹球置于键盘前以方便使用的独特紧凑设计。

PowerBook 100 是苹果在 1990 年启动 Powerbook 计划的第一炮，其第一年就为苹果挣来了十亿美元，而且它的出色也为其带来了诸多容易，比如美国杂志《Mobile PC》就曾将 PowerBook 100 选为最伟大的小器具。

今天苹果通过回顾视频的方式来揭幕新款 MacBook Pro，而在它之前苹果一共演示了 7 款旧的笔记本产品，你都认识吗？

第一款就是上文所说的 PowerBook 100。自从 1991 年推出 PowerBook 100 以来，PowerBook 堪称是苹果笔记本市场上最长寿的系列，其总共推出了 35 款产品，其中有七款是以 PowerBook Duo 为前缀命名的，1997 年，苹果推出了最后一款 PowerBook 系列 PowerBook 2400。

第二款是苹果 PowerBook 550c。在 PowerBook 540c 推出一年后，苹果随之推出全黑的 PowerBook 550c，扩大了硬盘容量和屏幕尺寸，也增强了 CPU。但是这也是只在日本发售的产品。这款产品和 90 年代其他珍稀的 Mac 有一个共同点，它们都是黑色的，比如 Macintosh TV、Performa 5440。

第三款是苹果的 PowerBook G3，它是 PowerBook 家族中第一款采用 PPC 750 处理器的机型。PPC 是第三代 Motorala/IBM 处理器。关于 PPC 的渊源，这里不再详述。PPC 的"backside"缓存和标准型的二级缓存相比，对 CPU 速度的提升作用更明显。但整体性能依然局限于主板的速度。PowerBook G3 和 PowerBook 3400 很相似，但是它拥有 250 Mhz 主频的 CPU 和 512 kB 缓存。将CPU和更高性能的缓存相结合，使 PowerBook G3 成为当时世界上最快的笔记本。它的光辉地位 1998 年被 PowerBook G3 series 所替代。?

第四款是苹果的第一代 iBook 笔记本，它是第一部拥有自带无线网络的主流电脑，而由于其独特的设计，第一代 iBook 被人们戏称为“蚌壳”，甚至中国消费者将其称之为马桶盖。

第五款和第六款均为 PowerBook G4。不过前面一款是PowerBook G4（Titanium），新一代的 G4 由于采用了钛金属做为笔记本的外壳，所以得到了“钛金”的名字，它采用400MHz的PowerPC 7410做为处理器，将传统的光驱改成了吸入式设计的 DVD-ROM，虽然配置了 15.2 英寸的16∶9的宽银幕显示屏，但机身仅为2.6cm厚，重量只有2.3kg。G4不集结从运行速度还是外观设计都可以说是一种飞跃。以致当你第一眼看到它时，你会有一种窒息的感觉，即使今天最轻的PC同类笔记本电脑也都有 2.8kg 左右，可以说钛金 G4 在当时创造了世界之最。

2003 年 1 月，苹果更新了 PowerBook G4 产品产品，推出了 12 英寸和 17 英寸版本，并且采用了铝质外壳，而这两款产品最著名的就是请来了小巨人姚明和好莱坞侏儒明星 Verne Troyer 为其做广告。 PowerBook G4 最终在 2006 年停产，预示着 PowerBook 系列的终结，从诞生于 1991 年的 PowerBook 100 算起，PowerBook 系列走过了 15 个年头，如此这般长寿似乎也只有 ThinkPad 系列能够与之相抗衡了。

第七款的话我们只要看它底下的牛皮纸袋就可以知道它是 2008 年首推的 MacBook Air。当年乔布斯从牛皮纸袋里抽出 Macbook Air 的行为惊艳了多少人啊！那是真的轻如空气，颠覆了多少人对于笔记本电脑的认识。

第八款是 2012 年的 MacBook Pro 是苹果开始给旗下专业级笔记本配备 Retina 屏幕的开始。库克在发布会上也表示，这是行业首次让笔记本配备了Retina 级别的屏幕。

第九款从机身侧边唯一一个接口的设计我们可以确定它是去年新推的 12 英寸 Retina MacBook。去年这款设备横空出世，整机仅 13.1mm 厚，重量仅 0.92kg，有着极佳的便携性。同时，新MacBook配备 12 英寸 Retina 显示屏，分辨率高达 2304×1440，显示效果足够出色。此外，新 MacBook 续航长达 9 小时，足够一天的使用需求。 以上就是在发布会现场一闪而过的那些经典苹果 MacBook 笔记本产品，你可都认得呢？或者上述几款产品中，你使用过哪几款呢？

