---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157924
name: 亚美尼112
time: 2016-08-07 18:09
title: 智能手机走到今天，有多少里程碑值得我们记住？
---
虎嗅注：盘点智能手机发展史，可以找到很多条线索，比如从PDA到加入电话功能，也可以是从仅有电话功能的大哥大，到拥有固定功能的功能机以及Java扩展能力的半智能机再到现在——当年的机器为何被淘汰，现在的手机又都从前辈们继承了多少特性？这都是另外的很有意思的问题。

在2016年，就像吃饭、睡觉一样自然的，我们用移动设备购物、聊天、付款、分享照片、视频会议。不知道还有没有人记得那个对淘宝购物心存怀疑的我们，心里想着“谁会用啊，也不知道钱会不会被偷掉”；甚至，手机？不就是用来打电话的么？

“谁知道呢，在这个日新月异的时代，还有什么是不可能的。”

这个时代，让我们知道没有什么是不可能的，过去的经验似乎变得不再那么有借鉴性。

只是，今天，我想缅怀一下过去，看看如今人手一只的智能手机是如何一步一步走来的。

智能手机前辈，除了“大哥大”，还有PDA

又被亲昵的称作“小牛”，是第一台实际意义上的掌上电脑（PDA）。搭载Newton OS系统，机型的正式名称为“MessagePad”，不过现在提到Newton，既指系统也指机器本身。Newton面世之初使用ARM 610 RISC CPU，无键盘，利用手写输入，触控屏幕。Newton 内置Notes、names、dates等应用，后来还添加了文件处理、接受邮件、浏览器等功能。但由于早期市场和产品都不成熟，独木难支，最终于1997年停产，黯然退出了移动终端市场。

在推出Palmpilot之前，Palm公司还于1993年推出过一款PDA “Zoomer”，像其他类似公司一样，初次试水，市场一片沉寂。之后，Palm总结这次失败的教训，制定了两个原则：一，创立新式输入法，简化手写系统的辨认负担；二，坚持小尺寸，能放进衬衫口袋才算满意。经过3年的潜心研究和改进，于1996年推出Palmpilot，一经推出获得了良好的市场反应，18个月卖了100万台，成了第一台脱销的PDA产品。之后一发不可收拾，推出了多款系列产品。

Palm OS还第一次开放了应用开发平台，允许程序师将自己开发的产品放到平台上，Palm 平台上曾经有超过10000种应用。从建立之初，Palm就坚信：未来的个人电脑系统，必定是移动化电脑系统。

Palm OS是一种32 bit的嵌入式操作系统，其优秀的性能不只支持PDA，也广泛的用于其他移动终端。Treo系列就是专门使用Palm OS的手机系列，至此开始了PDA到智能手机的接轨。Treo的功能包括个人数码助理、语音通讯、电子邮件、网页浏览，后来也加入了摄像功能。

至Treo650 都采用palm OS操作系统，从700开始加入了 Windows Mobile系统。Treo 700w是首部使用WindowsMobile操作系统的型号。

2009年2月11日，Palm公司宣布以后将专注于WebOS和Windows Mobile的智能设备，将不会再有"Palm OS"的智能设备推出。?

不知道是先有人发现PDA为什么不能增加一个打电话功能，还是现有人发现手机为什么不可以装备PDA的功能？总之，它们就不负众望的走到了一起，然后有了爱的结晶——Smartphone。是啊，让通讯设备聪明一点，我们也可以拿它来查单词、聊QQ啊。

1998年，爱立信、诺基亚、摩托罗拉、Psion四家合作建立了塞班公司，之后开始研制专为手机搭载的操作系统，最终研制出采用纯32位操作系统的Symbian，系统功耗低，内存小，特别适合手机等移动设备。

于是，2000年第一个采用塞班系统的手机：爱立信R380出现在市场上。2002年，诺基亚推出7650，成为了第一款真正意义上的智能机。自此，诺基亚延续了1996年以来占据市场份额第一位的神话，一直到2011年第二季度被苹果、三星超越。

然而，现实总是让人猝不及防。2013年1月24日，诺基亚宣布不再发布塞班手机；2014年诺基亚放弃手机业务，转卖给了微软。一个神话的落幕只需要短短4年。谁又能骄傲的起来？

从做移动终端的第一天，微软就有一个梦想——统一PC界和移动界，让用户在手机上体验到电脑般的操作。于是，相似的界面，相似的应用程序，相似的操作系统，或者并不适合的生硬复制。但也许，用户需要的并不是另一个缩小版的电脑，而是应该是体验更好的移动端操作。

2000年4月，微软发布了第一个版本的windows Mobile——Pocket PC2000，只有系统没有设备。2001年10月发布了第一款搭载Pocket 2002的智能手机。在2005年，更新Mobile 5.0之后，允许office的运行，并加上了GPS和WIFI。2007年2月Windows Mobile 6.0，系统操作和Windows Vista相似，微软期望WM能让用户在手机上体验到电脑般的操作。然后，它就失去了折腾的机会，因为2007年到来了，乔布斯带着苹果手机告诉世界：游戏不是这么玩的。

2010年10月，微软宣布中止所有对Windows Mobile的技术支持和开发，Windows Phone接棒。

2007年，在苹果全球开发者大会上，乔布斯首次向世界介绍了iPhone，至此存在了31年的苹果公司迎来了自己的时代。可以毫不夸张的说，乔布斯重新定义了智能手机。

乔布斯强调设计感和用户感受，近乎偏执的将所有的操作减少了到一个home键。采用热感触屏方式大大的便利了用户操作，更重要的是，建立了APP store，为第三方软件的设计者提供了一个方便高效的平台，满足了用户对应用无限的个性化需求。

iPhone 搭载IOS系统，通过不断的更新来优化功能和界面。至于它如何成功，我想就不用说了。

安卓系统基于Linux开发，最初由安迪·鲁宾制作用于支持手机，2005年被Google收购，之后经过改良，逐渐拓展到了平板电脑等领域。随后，Google发布了安卓的源代码。2008年9月，谷歌正式发布了Android 1.0系统。目前，除Iphone之外，大部分手机搭载的系统都是安卓。

程序师开发应用时一般都会发布IOS和安卓两个版本，一般来说，IOS用户要稍早于安卓用户。现在，越来越多使用英特尔和AMD处理器的计算机也开始运行Android系统。

2012年“谷歌眼镜”的亮相标志着智能设备开始向可穿戴迈进。经过2013年的预热，2014年各大品牌都推出了可穿戴智能设备，主要分为watch类，包括PS-500智能手表、PS-100智能手环、Apple watch、gear s2 ，shoes类：耐克、阿迪达斯智能运动鞋，glasses类：谷歌眼镜。此外，内衣，袜子，衣服上也可以添加智能设备。

2015年，Apple watch出货390万只，智能手环fitbit超越Apple watch在智能穿戴领域抢占最多市场份额。

作为身体形象的一部分，可穿戴产品对于功能和外观的要求同样高，要求将功能完美的融合于产品，并不会影响产品的美感。Apple watch就是一款时尚和科技相结合的产品，因此获得许多人，特别是年轻用户的青睐。

可佩带产品的面积约束了功能的多样性，而且操控面积有限，也让该类产品的受众人群缩小。对此，一些公司除了传统的显示屏操控，还开发出了动作操控，或者一键多用。不过，可穿戴设备的最大BUG还在它对其它设备的依赖性，很多智能手表必须搭载智能手机才能使用。据了解，Apple watch2将会换新一代处理器，提供LET网络功能，如果真是那样，有可能摆脱手机成为真正的独立智能设备。

目前，可穿戴智能设备行业还属于发展早期，功能是要单一化还是多样化？除了常规的佩戴产品还有哪里能够介入智能设备？都有待进一步探索。

VR——机会，还是挑战？

2016年被成为是VR元年，VR领域的先驱Oculus推出rift后三天突破销量12万，HTC的Vive十分钟预售1.5万台，索尼预计十月份推出的依托PS千万级用户的VR因其价格较低可能会创最好销量。不过，对于智能机，这是一次机会，还是挑战，目前还不明朗。

Oculus的创始人在接受英国《金融时报》的采访时说，再过十年，虚拟设备能够取代智能手机成为下一个计算平台。目前的VR设备还有些笨重，售价也比较高，购买者主要是科技迷和高端游戏玩家。由于VR技术发展还没那么完善成熟，VR体验带来的眩晕恶心等问题始终无法解决，因此电影拍摄还在探索阶段。

未来VR将带我们走向何方，让我们拭目以待吧。

