---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165797
name: Eastland
time: 2016-10-02 07:54
title: 中国房价只涨不跌的根本性原因（内附天津某楼盘“十一”现场抢购图）
---
今天房价的暴涨愈演愈烈，并大有蔓延之势。9月28日王健林在接受媒体采访时认为这是“中国房地产历史上最大一轮泡沫。”

不要以为地产商看到房价涨就一定会高兴，王健林们也希望房地产市场能够平稳、健康地长期发展下去，否则这个领域就不可能有百年老店。

政府部门、经济学家、媒体……社会各界都大声疾呼“泡沫”，似乎只有买房人“不顾死活”地一掷百万、千万。?

要想搞清楚这点，就要先明白中国房价的生成机制，它决定了房价不可能暴跌，只会时快时慢地涨：快三年、慢三年、不快不慢又三年。

劳动券由英国空想社会主义者R·欧文于19世纪30年代提出，被马克思“批判地继承”。

按照他们的设想，劳动券是劳动者付出劳动数量及质量的凭证，它不是货币也不能流通，只能用于换取生活物资，成为在劳动者之间分配个人消费品的依据。

马克思说：“在社会的公有生产中，货币资本不再存在了。社会把劳动力和生产资料分配给不同的生产部门。生产者也会得到纸的凭证，以此从社会消费品储备中取走一个与他们的劳动时间相当的量。这些纸的凭证不是货币。它们是不流通的。”

在工地搬砖，每搬100块发一张“纸的凭证”，每张凭证可在食堂换一个烧饼。这种“纸的凭证”就是劳动券。

由于前苏联、中国等社会主义国家的大规模试验，劳动券不是“空想”。事实上，苏、中等社会主义国家根本不可能将资本主义货币金融理论奉为圭臬，至多是借鉴。因此，即使在改革开放之后，劳动券核心理念对经济政策的制定仍有深刻影响。

以劳动券为理论基础，中国在实践中形成以“货币投放”、“货币回笼”为轴心的经济运行模式，从1950年就开始按年编制“现金出纳计划”。

货币投放渠道有：工资、农副产品采购、行政事业单位管理费支出、储蓄存款本息支出。货币回笼的主要方式是商品销售、税费、储蓄、邮局汇兑，后面两种属于“信用回笼”。

通俗地说，让劳动者搬砖发“纸质凭证”是“货币投入”，用烧饼把“纸质凭证”换回来就是“货币回笼”。所发，“纸质凭证”代表的烧饼比可供给的多，并且在百姓手里越来越多，就会形成“笼中猛虎”。

解决的办法有三个：一是“凭户口本、粮票”定量供应（城镇居民猪肉每人每月2两、棉布每人每年6尺）；二是让人家过些日子再来领（鼓励储蓄，采取信用回笼）；三是用“高档货”对冲购买力。

1961年初，陈云估算商品与购买力的缺口有30亿左右差额。他说，“现在百货公司什么都要凭证，这不行，要摆出几样自由买的东西来卖”、“出售糕点，一种是便宜的，五角或六角钱一斤，凭证供应；另外一种是高价的，有钱就可以买”、“高级糖果5元一斤，1亿元只能买1万吨”（苏联给了50万吨古巴糖）。几十亿超发这就这样消弭于无形，史称“高级时代高级糖”。

陈云费尽心血回笼30亿，如今只需要卖一个楼盘！#@朱总理#

讨论房价不能离开独一无二的国情：第一，房地产的货币回笼作用不可替代；第二，商品房建设用地由政府控制。

任何交易品都可以用下列三种定价方式中的一种，或两种、三种的组合。

第一种是普通商品的定价方式，如大白菜，它的价格随供求关系变化围绕成本波动。买家的“对手”是大自然，因为定价的根本依据是生产成本，而生产成本是由自然规律决定的，淘金就是比种白菜成本高。

第二类是投资品的定价方式，最典型的是股票，它的价格完全取决于对未来的预期。投资人可以毫不犹豫地买进一只“垃圾股”，只要确信能以更高的价格卖出去。

第三类是“人生必需品”的定价，原则是在可承受范围内尽其所能。买家的对手是其它买家，卖家定价依据是买家最多能掏多少钱。最典型的是生死攸关的医药服务。假如有一枚药丸可以让重病垂危者多活10年，百万富翁出100万、亿万富翁出1000万，结果是后者服药活下去（花费上千万延长寿命的显贵、富豪大有人在）。还有教育，所有人为父母者会尽可能地会让孩子接受最好的教育。负担得起10万就花10万，负担得起1000万就花1000万。

房子也是“人生必需品”，只要能负担得起，人就会选择适宜的地方居住和尽可能大的面积。一对北京夫妇预计未来30年的总收入是100万，他们多半不甘心只花10万蜗居在远郊，而是会花掉30万买尽可能方便、尽可能大的房子。假如这对夫妇预计未来30年的总收入是600万，他们一定不会只花30万解决住房问题，而可能花200万、300万，尽量挤进交通便利，环境优雅，医疗、教育、文化等公共资源丰富的区域。大家收入都上去了而且人同此心，于是200万元可以买到的房子就从二环退到三环、四环、五环、六环……并且面积越来越小。

人们会尽其所能住得最好、盖房子的土地只能来自“招拍挂”、商品房销售是货币回笼的“大杀器”。这三点决定了房价会随收入增长，不见得同步，时常出现背离，但总体趋势是“同方向波动”。

马克思早已说过，工资就是劳动力的成本。通俗地说工资是用来维持生活的而且不会有多少富余，当最好的西红柿5分钱一斤时普通人的工资也只有几十元。现在一线城市白领工资过万者比比皆是，蔬菜则早已涨到4、5块钱一斤。

在统计意义上，劳动者总收入约等于劳动力再生费用。劳动力再生费用包括食物、衣物、住宿、医疗和养育后代的费用。

工薪族一生的收入和支出将在总体上达到平衡，一生的工资总额刚好覆盖衣、食、住、行、教育、医疗的总成本。

未来30年家庭预期收入600万，由于买家之间竞争“人生必需品”的份额将最大化。300万就能解决住房、医疗、养老，剩余300万可用于吃、喝、玩、乐，是不可能的。

“剩余”归投资者，打工者的结果就是“空手来空手去”，听起来残酷但却是事实。借用鲁迅的话“真的猛士敢于直面惨淡的人生”。

摆脱悲惨命运的唯一方法是投资理财，获得一部分财产性收入。当财产性收入占到家庭收入的一半以上，就可以晋身为“中产阶层”。#这是对“中产阶层”最恰当的定义#

住房是百姓的“人生必需品”，政府以商品房作为货币回笼的重要手段并抓住“地根”有效控制供给，按理说中国房价的可控、可预测程度应当比较高。使事情异常复杂的是房产还是天然的投资品。

为抑制房价过快上涨，“主流声音”一直强调房产的消费属性并试图否定其投资属性。但房产投资属性不须“敕封”。与“万有引力定律”一样，与“权威”承认与否没半毛钱关系。2001年花50万卖辆轿车，开到2016年成为一堆废铁。2001年在北京通州花50万能买两套房，每套150平米！到2016年，这两套房根本没有被“消费”掉，反而价值超过1000万。

假如房价不涨反跌，2016年两套房价值只有30万，房产仍然是投资品！投资品本身就是一个“运输工具”，把财富装入其中驶向未知的未来，涨跌不足为奇。

德国的情况很说明问题。德国约有3800万户人口，住房超过4000万套，人均居住面积41平米；生育率只有千分之1.4，预计到2050年人口将从8200万减至7000万，且一半数人口超过50岁。近十年来，德国物价上涨始终领先房价一个百分点。因此，几乎所有德国人都认为房价会跌。

据说德国人住房拥有率只有40%，60%的人租房，以致某些人动辄拿60%说事儿。问题来了，60%的德国人不是向其余40%的德国人租房吗？这些人明知房价会跌，还持有2套或2套以上住房，他们没脑子吗？因为德国人曾经目睹1份0.3马克的报纸两年内涨到7000万马克，他们知道“砖头瓦块”可以穿越历史长河将财富传承下去！#尽管在土地公有制国家有些折扣#

房产的投资属性使中国的房市变得错综复杂，而中国人财务投资的标的品种少之又少：储蓄、理财、保险、P2P金融、国债、股票和房产……其中最后两项容量巨大、预期收益率高。

实体经济不景气，从实业“撤退”的海量资金需要投资标的，2015年流入股市的资金铩羽而归，2016年又涌向楼市。根据前面的分析，中国楼市不可能崩盘，假如商品房因价高而滞销，政府可采取“土地饥饿疗法”在3、5年内少批地，个别地方（比如北京通州）不批地，数年后房市即可回暖。

进入楼市的资金相当安全，即便没有赚到多少、甚至赔掉20%、30%，也比在通胀中购买力大损或在股市里赔得血本无归强得多。

1000万买进的股票不能吃不能喝，花1000万买房却可让家人安安稳稳地住在里面。10年、20年、30年后这套房值多少钱？假如值1亿，那赚大了。假如值500万又怎么样，30年的房租也要几百万呢。

资金涌入楼市，苦了“刚需族”，但为巨量资金找到出口并直接拉到钢材、水泥、琉璃、家装等50多个行业，则成为提振经济的一剂“春药”。

据虎嗅君了解，9月30日，天津某楼盘外，现场排队停靠车辆百余辆，据说有上千人，防暴队都去了，晚上2点多人群才散去。

虎嗅君打电话给销售，销售表示：这些人有的已经在该楼盘蹲点超过三天，因为排卡迟迟没有准确消息，但可能就在十一头几天，而昨天下午传出了今天早上8点开始排，下午就开始陆陆续续排队了。

同时销售还强调，这样通宵达旦排队买房的情况，今年很常见，像孔雀城的项目，好的地段，都会如此。而这次的项目，因为“僧多粥少”，有点失控，最开始是交警来维持次序，后面不听劝人太多，最后防暴队来驱赶了……

据新华社报道，9月30日，北京市政府办公厅转发了北京市住房城乡建设委等部门《关于促进本市房地产市场平稳健康发展的若干措施》的通知，提出了北京市房地产调控八个方面的措施。其中，购买首套普通自住房的首付款比例不低于35%，二套普通自住房首付款比例均不低于50%等差别化信贷政策最为引人关注。

据中国青年网报道，9月30日晚间《天津日报》报道的天津市10月1日起实施新政还有针对性地限购，要求在当地有1套及以上住房的非本市户籍居民家庭暂停在指定市区再购房，若这类家庭在指定市区买首套房，贷款首付比应至少40%。除了区域化限购和差别化信贷，天津新政和北京一样也提出打击购房的配资金融业务，对房地产开发企业和经纪机构也提出房价和房源等销售环节的具体要求。

虎嗅君认为：9月30日晚，续北京提高首付比例后，天津也跟随北京步伐，不仅提高比例，还在天津6区及武清实行限购，而该楼盘区域未在限购区域内，但属于天津重点开发新区之一，这也是哄抢加剧的一个因素。

