---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147720
name: 水原瓜子
time: 2016-05-06 07:00
title: 【早报】“腾讯全系应用遭苹果下架”？谣言！App Store搜索已陆续恢复正常；王海实名举报工商总局纵容百度虚假广告
---
你猜怎么着？今天周五了！可似乎新闻比我们都先休息了，昨天倒是热闹得很，百度就不用说了，感觉整个水逆期间都会刷足存在感，除此以外还有苹果App Store抽风，一堆大公司出了季报，滴滴被曝出此前有司机自慰骚扰女乘客、e代驾司机返程拼车遇车祸法院判平台无责任等消息，今天这些事件都有了后续。

微信朋友圈又见谣言，“腾讯全系应用遭苹果下架”，科科

昨晚，由于苹果App Store出现的搜索结果异常现象，朋友圈又出现了有关“腾讯全系应用遭苹果下架”的谣言，还是熟悉的配方和味道，一连串感叹号，告诉你千万不要删除手机里有关腾讯的应用，删了就再也下不到啦！！科科，新疆有句俗话叫“把自己劝一下”，送给这些个信谣传谣的人。

@威锋网：【App Store搜索陆续恢复正常 故障原因未知】从 5 日下午起到晚间，在威锋论坛及微博微信朋友圈都开始盛传“腾讯全系应用遭苹果下架”的传言，其实造成现象的原因只是 App Stroe 搜索结果出现异常，多种类型关键字的搜索结果及排序出现变化。5月5日晚间，App Store搜索已陆续恢复正常，造成此故障的原因依然不明。

两条大事件后续：工商总局因涉嫌纵容百度遭实名举报，滴滴取消隐藏车牌号功能

@网易财经：【王海举报工商总局纵容百度】有“中国打假第一人”之称的职业打假人近日公开对外发布实名举报信，在该举报信中，他将百度虚假广告的矛头指向了监管部门——国家工商总局。王海指出，国家工商总局、北京市工商局、海淀工商分局长期纵容百度虚假广告泛滥、渎职不作为，给广大网民带来巨额经济损失甚至延误疾病治疗时机，王海请求最高人民检察院以渎职罪立案追究工商总局、北京市工商局、海淀工商分局相关责任人的刑事责任。

在举报信中，王海详细列举了从2008年到2015年，百度因虚假广告而引发的诈骗案件及相关新闻事件。王海向网易财经透露，目前实名举报信已经以EMS形式寄给了最高人民检察院。针对王海的举报，网易财经今日上午致电百度公司相关负责人，其表示，对于该事件，暂无答复。

@每日经济新闻：【滴滴取消隐藏车牌号功能 将开通一键举报通道】深圳女教师钟某夜间搭乘滴滴顺风车遇害后，《每日经济新闻》记者从滴滴方面获悉，5月4日起，乘客在滴滴平台打到的所有车，在司机接单后，均可看到完整的车牌号码。＃4号起就有了？！不知道你注意到了没有？

据了解，犯罪嫌疑人潘某就是利用滴滴平台只显示车牌号后4位这个漏洞伪造了车牌。同时，滴滴出行公关部相关负责人李玫也向记者承认，对于部分用户提出滴滴叫来的车与系统登记车牌号不符的情况，客观上说，滴滴目前还很难完全杜绝。滴滴方面称，很快将开通更快捷的一键举报通道。

@腾讯科技：【GoPro第一季度净亏损1.075亿美元 未来展望超预期】5月6日，运动摄像机厂商GoPro今天公布了该公司截至3月31日的2016财年第一季度财报。报告显示，GoPro第一季度营收为1.835亿美元，比去年同期的3.631亿美元下滑49.5%；净亏损为1.075亿美元，相比之下去年同期的净利润为1680万美元。GoPro第一季度营收和第二季度营收展望均超出华尔街分析师预期，其盘后股价一度上涨逾3%，但随后转为下跌。

@腾讯科技：【摩托罗拉系统第一季净利1700万美元 同比下滑80%】5月6日消息，摩托罗拉系统周四发布了该公司2016财年第一财季财报。财报显示，摩托罗拉系统当季净营收为12亿美元，同比下滑2%；净利润为1700万美元，同比下滑80%。摩托罗拉系统预计，公司第二财季营收将同比增长1%至3%

@新浪科技：【前程无忧公布第一季度财报：净利润同比降50%】前程无忧发布第一季度财报。报告显示，前程无忧第一季度总营收为人民币5.238亿元（约合8120万美元），比去年同期的人民币4.581亿元增长14.3%；净利润为人民币8590万元（约合1330万美元），比去年同期的人民币1.733亿元下滑50%

看看近两周发生的事，再看看自己，讲真，作为always去伪存真、real相信科学的少年，原本打死我都不信什么水逆，现在呢？果然被打死了！Anyway，本周工作终于结束了，祝你有个愉快的周末。

