---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139372
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-17 17:59
title: 酷6在美股撑不下去了，盛大欲私有化酷6是为了打造下一个“暴风妖股”？
---
2月17日消息，酷6传媒已收到签发日期为2月10日的纳斯达克证券市场的通知函，警告该公司违反《纳斯达克上市准则》规定——公司最小市值达到5000万美元，同时让公众持股最小市值达到1500万美元。

此前的2015年8月13日，纳斯达克证券市场也曾向酷6传媒发送通知函，告知公司股价在过去连续30个交易日未能达到纳斯达克股票市场所规定的1美元最低标准，从而违反了《纳斯达克上市准则》规定。当时的信函称，根据规定，酷6媒体需要在未来180天内（即2016年2月16日前）重新达到继续挂牌交易的标准，即公司股票至少连续10个交易日的收盘价不低于1美元。此外，规定还指出，酷6传媒需要在未来180天内（即2016年2月9日前）重新达到继续挂牌交易的标准，即公众持有的证券的市值至少连续10个交易日接近或超过1500万美元。

纳斯达克证券市场暗示，除非酷6传媒对纳斯达克证券市场的决定提出上诉举行听证会，否则该公司的美国存托凭证将从该市场被摘牌。如果酷6传媒提出上诉，则上诉期间该公司的美国存托凭证将继续挂牌交易，但不能保证听证委员会最终会批准酷6传媒的继续挂牌申请。

酷6传媒于2010年7月借壳登陆纳斯达克，股价曾短期冲高至8美元，但之后并无太大起色。2015年以来，该股股价长期低于1美元。

北京时间2月1日，酷6传媒宣布收到控股方盛大的私有化要约，根据要约规定，盛大准备以每股普通股0.0108美元（相当于每股美国存托凭证1.08美元，100股普通股相当于一股美国存托凭证）的价格将酷6传媒私有化。按此计算，酷6传媒的估值为5150万美元，比2016年1月29日的收盘价高出54%，比过去30个交易日的平均收盘价高42%，比过去60个交易日的平均收盘价高52%。

盛大最初收购酷6是为了完成盛大集团董事会主席兼CEO陈天桥的“网络迪士尼”之梦。所谓“网络迪士尼”，实际上是陈天桥对于盛大集团的全产业链布局，利用上游的原创资源如起点中文、盛世影业等，结合盛大游戏的游戏资源，生产出影视作品通过酷6这个播放渠道分发出去，形成闭环。

但随着盛大的业务转型，盛大游戏脱离盛大集团，陈天桥的“网络迪士尼”梦难圆。2015年，陈天桥宣布带领盛大集团全面转型为全球投资集团。几年下来，盛大投资版图分为四大块：主营业务为文化和金融行业；产业投资；不动产投资；对冲基金。

既然盛大转身凹了一个投资的造型，那为何还要从股民手中回购酷6的股票，做私有化？

首先盛大集团的全产业链梦醒，转作做投资，酷6作为播放渠道的定位显然已无用武之地。其次，就酷6本身来讲它也不是一个成功的视频网站。酷6网的“边缘化”说法喊了几年，在优土、爱奇艺、腾讯视频、乐视网甚至AB站等都大量砸重金买版权血战的情况下，靠播播盗版视频、玩直播房间的酷6的存在感几乎为0，比“边缘化”还要再边缘一些。

既然盛大转型做投资，因此身体力行地砸钱买版权、做内容、打理酷6的可能性几乎不存在了。一个比较合理的推测是，盛大集团将在对酷6进行私有化后，回归A股上市。若酷6A股上市后，犹豫没有作为视频网站的竞争力，因此其最有可能重走暴风科技的老路，在A股炒概念拉动股价。

同为视频网站公司的暴风科技，在拆分VIE架构从中概股回归A股后，用36个涨停日成就了“暴风妖股”。暴风科技虽然几乎没有实质的视频服务，但依靠讲故事炒概念，在资本市场成功大赚了一笔。之后，暴风还染指了最时髦的VR领域，推出了VR眼镜“暴风魔镜”，并再一次以此夺得了市场的关注。暴风的资本故事也因此可以继续讲下去。

之所以说酷6会走暴风科技的老路不是空穴来风。今年1月25日，酷6传媒宣布与VR全景技术平台720云合作，欲将酷6打造成VR视频平台。这和同样没有视频资源，但搞VR技术的暴风科技的路数有些相似。

酷6并不是一个技术性导向公司，而且从全产业链开发转型为做投资，酷6离用心做技术研发的定位显然更远了。很多专注VR领域的公司尚不能突破VR眼镜的技术瓶颈，一个被边缘化的视频网站转身做VR技术的成功率又有多少？

如果酷6真要美股玩不转后玩A股，那么，在优土、爱奇艺可能都计划要回国内上市的情况下，酷6的胜算也并不大。

