---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155529
name: VR日报
time: 2016-07-09 09:42
title: Oculus满足不了三星的野望，三星VR单飞的可能性有多大？
---
在VR领域，Oculus和三星是行业里一对知名的搭档，自2014年以来，在三星与Oculus的共同努力下，双方共同尝试打造专属封闭移动VR生态系统，并成功推出了Gear VR这款还不错的移动头显，销量达到了百万级别，曾一度在业内呼风唤雨不可一世。

然而，情侣之间吵架的事情屡见不鲜，Oculus和三星并没有打破魔咒。近日，你也许会发现一件比较诡异的事情：联系紧密的二人，最近却鲜少看见二者的名字共同出现，反观三星最近频频爆出为自己的技术、产品申请专利的新闻，与之相比身陷绯闻的oculus就有些黯淡，我们不妨开个脑洞：三星在VR领域有一定竞争优势的情况下，是否考虑过单飞。

单飞隐患从合作之初就埋下了， Oculus和三星为啥会联姻?

在二者合作之初，那么多手机生产厂商与VR设备研发团队，为什么Oculus和三星就选中了彼此呢?

Oculus选择三星是因为三星在智能手机行业领先的市场占有率吗?并不是，最主要的是三星在电子元件领域占据的优势，比如三星的王牌——AMOLED屏幕。

VR设备说到底，就是利用显示技术把虚拟世界呈现在人们眼前，显示技术的优劣直接影响了用户的体验，现在市场主流的沉浸式 VR头盔主要由四大部分的电子元器件组成：芯片与传感器、显示系统、光学透镜和外壳结构件，三星能自给自足的就包括芯片(储存体与记忆体)、显示器(OLED显示屏，显示驱动芯片)、镜头(全景相机)、头显外壳与电池模组以及其他半导体。三星占据了硬件与技术的优势，自然拔得手机生产商中的头筹。

再来看看Oculus，在VR体验内容上，可以说Oculus是目前全球最好的VR内容平台。Facebook颇具前瞻性的收购了Oculus，几乎是近两年最成功的科技收购之一。可以说，Oculus 是三星保持VR优势的最重要筹码。

基于以上的原因，三星与Oculus一度将HTC与Valve组合打成懵逼，直到后期推出了在VR业内引起强烈反响的“房间追踪系统”才稍稍挽回颓势重新回到同一起跑线上。

正如人来恋爱度过了蜜月期也会有瓶颈期一般，从近期的新闻来看，三星与Oculus的关系似乎没有以前那么紧密了。

前段时间，在今年5月Google I\O大会期间，随着Google正式推出了一款基于Android N系统的高质量虚拟现实平台——Daydream，并炫耀式的向公众展示了一大批合作伙伴名单时，人们在这之中，却极其突兀的发现了三星公司的名字。

而且就在半个月前，三星收购了一家美国云计算公司Joyent ，以全面推进云服务、虚拟现实和人工智能的业务。这也意味着三星或许有了自主研发VR技术的能力，再加上最近这段时间以来，我们几乎极其难得在国内外的相关VR行业新闻中看到两家公司的名字被同时提及，这不免让人浮想联翩，难道——三星与Oculus的蜜月期已经结束，友谊的小船陷入沉没边缘了么?

虽然说两家在技术与产业布局上可以互惠互利，但我们从另外一个角度来看，没有利益的重叠，也意味着在达到了一定程度的合作高度后，它们的利益诉求也会因此产生极大的分歧，从而会因为自身发展而走上不同的道路。

三星借助VR技术主要是为了发展自身的手机应用以及提升手机的人工智能这是一项双赢的合作，Oculus允许三星使用其移动软件开发工具并协助开发用户界面，三星则允许Oculus使用其下一代OLED显示屏。在双方合作推出了Gear VR之后，双方的利益与技术已经完成交换，所以后续产品如果并不需要用到对方的技术，那么也就没有再合作的必要。

另外，即便是在研发同一款VR产品产品，三星与Oculus的目标受众也不一样，三星对于虚拟现实技术的投资战略的目标受众是普通消费者，他们并不想花大量资金在研发HTC Vive这类的头戴设备上，但是仍然对新设备感兴趣，并且愿意购买。而Oculus面对的则是更为专业的VR玩家，对硬件设备要求更高，也不介意花更高的价钱来体验更高端的技术的玩家人群，所以，这恐怕也是三星与oculus在合作一段时间后热度渐渐淡化的原因之一。

在曾经的某一段时间里，Oculus Rift也曾一枝独秀的引领过VR界的风潮，一时风光无二。

不过，这种境况也没有持续太久，在其他公司的产品相继问世之后，再加Oculus自己在技术方面的些许问题，Oculus的霸主地位似乎再没有以前坐的那么稳当了。尽管Oculus的影响力还在，但是它在人们心中也不是那么高不可攀了。

尤其是前段时间，Oculus Rift与HTC Vive先后正式确认其消费者版本的发售价格与日期以来，在很多方面的强烈对比之下，互联网上对这款产品过于昂贵的价格，以及相对并不完善的操作平台体系的吐槽就从没有断绝过。

再加上最近这一个多月，Oculus一直处在风口浪尖，先是Oculus创始人的前雇主——Valve公司的一名工作人员宣称Oculus Rift头显是对Valve的研究的完全抄袭。

紧接着又陷“封闭”丑闻，Oculus Home发布的游戏只能在自家设备上使用，VR 发展尚处于早期阶段，虽然各内容生产商已创造了不少游戏内容，但真正值得期待的可谓是凤毛麟角。

所以Oculus在此基础上还封锁自家的游戏，这难免遭到vr游戏粉的狂喷，Oculus虽然拿出了“防止盗版， 保障内容”这样冠冕堂皇的理由，但是业内人士与玩家的看法还是更偏向于Oculus想垄断内容。

而且，据最新的数据显示，htc vive销量已达到Oculus Rift的两倍，这也证明了HTC的可用性要远高于Oculus，再加上HTC宣布的发货时间只有2-3个工作日，但是oculus却要一直等到8月。很明显，VR行业的消费者大多偏向了HTC。

基于以上的一些负面消息，Oculus的口碑受到影响，就好比一艘船的发动机没问题，但是远航的帆却有了漏洞，三星如果想要航行的久远，那么就要考虑投奔到另一条大船，或者友谊的小船三星一个人也能划也说不定。

原因三：三星野望不小，自有VR业务期望大

而就在上个月，三星收购了美国云计算公司Joyent，以全面推进云服务、虚拟现实和人工智能的业务。三星此举不免让人怀疑，这是三星想要自主研发虚拟技术所跨出了的第一步?

况且，在三星开发者大会上，三星还野心勃勃的宣布下一个VR领域的目标——VR一体机 ，但是却没有合作人的名字。

或许，三星是在VR领域经过初步试水，想要更进一步的延伸自己的触角，出于自身需要全球产业布局的考虑，在Oculus身陷绯闻之际，开始招兵买马试着独立。

加上其在全球的生态优势，从利益最大化的角度考虑，三星暂时不会在已取得很大成果的情况下，轻易放弃与Oculus的合作，但三星的野望也决定了三星并不会甘于只与Oculus合作，三星更愿意尝试自建一个全新生态，完成其在手机时代没有完成的夙愿，这种可能性非常之大。

有利有弊，三星单飞做VR未尝不是一件好事

三星已经通过与Oculus的合作有幸参与到了第一批消费级VR硬件的研发与发行，三星本身在电子元器领域已经有了扎实的基础，硬件质量都非常完备，这在三星与Oculus合作的原因中已经提到了，这里不再敖述。

除开硬件方面的优势，我们还注意到，三星前段时间一直在为自己的各项技术与VR设备申请专利，比如一款新的传感器，可以实现手势识别，允许用户用双手凌空操作Gear VR应用，还有拥有沟通功能的头盔配件——Ahead，以及应用于AR领域的智能隐形眼镜，还有前段时间小炫了下的高清4K显示技术。所谓技多不压身，三星揣着大把的技术与专利，往后的发展空间也会更有余裕，从中我们也可以看出，三星正致力打造一个端到端的虚拟现实内容生态系统。

除此之外，三星最不容忽视的优势就是它的市场占有率，尽管两天前还有新闻称三星在华的营收比重与市场占有率已经连续3年下滑，但是随着三星第二财季报表的公布，三星移动业务利润大幅提升，创造了两年多以来的最高值。

原因是受到Galaxy S7旗舰手机热销的推动，Galaxy S7第二季度的出货量保守估计在1600万部左右，而三星在售出Galaxy S7的同时，还免费赠送一台Gear VR。不得不说三星此举不仅豪迈而且还非常明智，目前VR产品的消费者还仅限于一部分前沿的游戏玩家以及互联网科技爱好者，普罗大众对于VR产品的消费还有非常巨大的上升空间。

综上所诉，三星在各个方面都在竭力布局自己的VR产业，而已经取得的成果——GEAR VR也不会轻易被放弃，但在未来2年之内的阶段里，我们应该很难看到三星摆脱合作伙伴，独自建立VR生态系统，三星从Oculus这里交换得来的VR技术，目前也还支撑不了三星独立研发VR设备。

作者：VR日报，微信搜索关注“VR日报”，微博@VR日报网，转载请注明版权。

