---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136445
name: 纽约时报
time: 2016-01-08 12:48
title: 评CES 16：已沦为“假大空”的产品游行
---
虎嗅注：每年1月初，对科技行业来说都是一次在全球消费者面前展示技术能力的最好的月份，拉斯维加斯在这几天聚集了全球大量的知名或初创科技公司，当然，还有无数媒体记者。尽管很多人把它当做未来一年科技走向的风向标，但是在《纽约时报》科技专栏作家法哈德?曼约（Farhad Manjoo）眼里，这场科技盛会越来越“假大空”——科技行业正处于一个尴尬的时期：最好的新产品不够酷，而最酷的产品又不够成熟。同时，他也对人工智能、虚拟现实、可穿戴、物联网、无人驾驶汽车和无人机这些被我们的创业者热炒、被投资者热捧的新兴科技领域进行了批评，认为这些技术走向成熟总是要经历很多年，现在的集体喷发显得有些不正常。

本文原文载于纽约时报，原标题为《On Display at CES, Tech Ideas in Their Awkward Adolescence》，由腾讯科技翻译。

一年一度的CES展会如期而至，记者们再次抱怨这次展会。很多人表示，CES早已沦为喧闹的“假大空”产品游行。

如果你觉得今年的CES新闻异常零散，这可能并非展会本身的问题。事实上，我们应该归咎于科技周期。科技行业正处于一个尴尬的时期：最好的新产品不够酷，而最酷的产品又不够成熟。

当今的科技行业并非不可救药，相反，大量具备潜力的开创性理念已悄然孕育。人工智能、虚拟现实、可穿戴、物联网、无人驾驶汽车和无人机等科技术语让人听得厌倦，在世界各地的产品实验室中，工程师和设计师正把这些术语转变为诱人的产品。他们正在突破现有设备的极限，并努力构思消费者青睐的商业模式。经过多年的实验和改进，多数技术最终可能将成为主流。

但是，实现这种美好愿望需要多年时间。同时，早期技术必然劣质而又残缺不全，开发商势必遭受打击。欢迎来到洪荒世界，这是周期性科技革新的一次短暂间歇，在此期间新产品都难免为人诟病。

市场研究机构Creative Strategies分析师本?巴加林（Ben Bajarin）表示：“科技行业仿佛处于初中阶段。我们处于尴尬的青少年时期，以致所有产品的外观和体验都很糟糕。”

在未来两届CES展会上，我们很可能看到大量尚未完全成熟的设备。虚拟现实设备的体验稀松平常，人工智能烦人而又愚钝，汽车和无人机似乎只有在停靠状态下才能安全驾驶。当然，我们还有用户不愿穿戴的可穿戴设备和价格高昂的智能家居设备。

“最终，新型科技设备将跨越重重障碍，进入主流市场，但现在还不是时候。”巴加林说道。

新技术的早期版本存在种种缺陷，这完全在大家的意料之中。不同寻常的是，众多新技术将同时登场。我们正处于科技大周期的中间阶段，这场科技革命是由智能手机、社交网络和云服务推动。过去十年，智能手机、社交网络和云服务改变了广袤的商业世界，摧毁和创造了数百亿美元的财富。

风投人士渴望延续这些趋势。硅谷风投人士弗雷德?威尔逊（Fred Wilson）表示，他密切关注利用移动设备和社交网络改变医疗、金融和教育的机遇。

投资机构Homebrew合伙人亨特?沃克 （Hunter Walk）赞同这样这个观点。他表示：“今年，我们没有见到突破性的消费者科技现象。当我们观察生活的其它部分，其实来自移动领域的优秀科技浪潮并未中断。因此，我并不觉得无聊。”

的确，新闻从业者经常迅速厌倦新技术，总是期盼下一波浪潮。但是，我还是觉得有些无聊。尽管智能手机和社交网络仍有巨大增长空间，但它们已经是落后、成熟的科技。对下一波浪潮的期盼才是科技行业前进的动力。人工智能、虚拟现实、无人驾驶汽车和可穿戴设备正在为未来的伟大科技周期添砖加瓦。我们所面临的难题就是这个周期才刚刚开始。

如果要了解洪荒世界的状态，我们不妨以现在的苹果为例。科技网站The Verge认为，2015年是苹果的“测试之年”。这一年，苹果发布了很多新产品，但它们不像往常一样耀眼。最显著的例子就是Apple Watch，所有评论者都认为它拥有巨大潜力，但Apple Watch目前的状况有点令人失望。Apple Watch还需要更快、更智能和更多的功能。

因此，苹果需要改进最基础的技术，包括提升处理器速度，提升电池续航性能，改进人工智能和语音识别服务等。如果苹果无法做到这些，其他智能手表厂商很可能取而代之。今年不会发生这些事情，明年也可能不会发生。我们只能拭目以待。

类似的难题困扰每一个科技术语。以虚拟现实为例，一些观察家认为2016年是虚拟现实成为主流的一年。在CES展会上，众多展台展示虚拟现实眼镜。Oculus Rift头盔已经开始接受预订。微软表示，增强现实眼镜HoloLens即将上市。多年后，我们可能会把2016年视作虚拟现实正式进入主流市场的一年。

但是，普通用户可能无法在2016年享受虚拟现实技术。英伟达称，多数PC不支持虚拟现实设备。即使能够使用，第一代虚拟现实设备的性能还是略显不足，而且价格比较昂贵。

糟糕的体验会让你呕吐或头痛，而医生会告诉你，模拟现实可能影响你的精神。如同新款游戏机和新的媒体形式，早期的虚拟现实内容大多乏味而又令人不适。但是，时间会让大家学会使用虚拟现实设备，时间也会让应用开发者创造优秀的应用。

多年后，我们可能乘坐无人驾驶汽车，使用虚拟现实设备，戴着具备网络功能的饰品。我们的家用电器将全部联网，无人机将自动飞行，手机将由人工智能服务管理。当开发遇到难题，我们不妨畅想一下美好的未来。

