---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156675
name: 亚美尼112
time: 2016-07-18 19:42
title: 不是贴片、也不是植入，《老九门》创了一个广告新玩儿法？
---
瞄准青少年观众群体，《老九门》几乎是掐着表于走进了暑期档，于7月4日强势登陆爱奇艺和上海卫视两个平台：上线16小时，该剧播放量达2亿，刷新了此前《盗墓笔记》保持的22小时破亿的网播纪录；195小时破10亿，成为全网史上最快破10亿的自制剧；东方卫视开播收视第一。播出两周，微博话题“老九门”阅读量达27.4亿，讨论434.3万；微博话题“老九门广告哪家强”也有阅读量201.3万。

等等，广告？！

是的，看了《老九门》，印象深刻的除了满屏蹦跶的小鲜肉和晃瞎人的手电筒，一定还有那画风清奇的“中插广告”，网友看得又无奈，又惊奇，无奈的是广告真是无孔不入啊，惊奇的是原来广告还可以这么插！以下为部分微博网友评论：

无论喜欢还是不喜欢，这种“中插广告”已经成功的引起了我们的注意。或者业界已经给了它一个新名字——“原创贴”，即根植于剧情的原创贴片广告。

《老九门》从第二集开始剧情每进行到27分至30分的时候，就会画风突转，弹出一个米高梅电影公司的经典logo，不过把其中的狮子换成了剧中演员，如下：

接着会播出一段和前后剧情没有任何关系的广告。是的，广告，就是这么丧心病狂。“原创贴”广告大概30秒左右，为与正片区分，画面色调稍有不同，而其之所以叫“原创贴”是因为该广告由剧中人物上演，利用剧中人设的部分特征，比如“陈皮”对师娘的感情，或“陈皮”爱钱的特点，使用剧中道具和场景，加入原创的小故事，让现代的产品在古代复活了起来，充满了穿越的喜感。

比如某APP的广告，陈皮一直暗恋师娘，但是师娘已经有师傅了，爱情得不到回应，苦闷的陈皮就去找算卦的求姻缘，卦师指点迷津，原来是因为他没有使用那款APP（交友社交软件）。

30秒的小短片脑洞大开，略显荒谬，演员演得诚挚而卖力，生生让画面充满了一种不和谐的美感。总之，广告用如此“不要脸的”方式硬插进来，也是没sei了。

目前播出的十二集电视剧中共有七个“原创贴”品牌，为了避免打广告的嫌疑，就不在此一一列举了。据制片人白一骢透露，这几个品牌差不多带来四、五千万的收入。不过这四、五千万到底是这些广告的总收入，还是分到制作方的收入就很难说了。

白一骢的制作团队一开始把这种模式叫作“中插”广告，认为这样的广告不会让观众产生排斥，并且创新了新的兴趣点。白一骢说：“我们以往做植入，往往因为品牌的强势植入造成对剧情的影响，而中插是脱离剧本本身存在的。就像我们跟着电视台看剧，中间电视台插入广告一样，它不会破坏剧本身。”

制作组把时长控制在30秒左右，既在观众的忍耐限度之内，又可以让大家在观剧之于稍微放松一下。不过，谁说这不会让墓底探险的紧张氛围一扫而空呢？

他还表示：“网剧对于视频网站来说，盈利模式比较单一。我们也想通过一些植入让网站多一些盈利，而不是高价买了我们的片子后，反而让他们亏了。所以，我们开拓这些方式，也是希望给平台方提供一些新的创收思路。”

所以，《老九门》制作方似乎是想要开源，给播放平台提供新的创收项目，也为自己的制作增加更多可操控资金。毕竟这部片子已经不能算是传统意义上的网剧，电视台同步直播对这部剧有了更高的播出要求，而且据传1.6亿的制作费也几乎是同类剧中的超豪华阵容了，制作人想方设法的给自己和合作伙伴创收也是可以理解的。

任性归任性，为了对观众和商家负责，《老九门》的“原创贴”需要一系列的紧密配合才能完成。首先要与品牌商进行充分的沟通，然后编剧根据原剧情和商家要求创作剧本，再交由导演进行拍摄，最后由制作OP（片头）和ED（片尾）的视效组制作完成。制作一个“原创贴”比进行简单的贴片广告要投入更多心血，也比演员突然提及某商品名来的让人舒服。

这并不是“原创贴”的第一次试水，去年播出的也是白一骢制作的网剧《暗黑者2》里就出现了多达26个“原创贴”，创意和制作方式与《老九门》如出一辙，只不过热度没有《老九门》高所以没有受到如此多的关注。

谈起《暗黑者2》里的“原创贴”，白一骢表示当时基本是“半卖半送”，因为当时的商家对这种形式不熟悉，不太愿意尝试，更愿意选择购买植入，所以最后就是买植入赠送一两条“原创贴”。可以看出，制作方为了推广这种新的广告模式也是下血本了，不过，效果也是很好的。《暗黑者2》之后，商家看到了“原创贴”的利好，到《老九门》的时候，商家很容易就接受了。

如果说《暗黑者2》让“原创贴”基本成熟，但这种制作模式的开创者应该是十年前的《武林外传》，不过当时是以非盈利的形式进行的。在这部古装喜剧情景剧中，多次出现手机、相机、自行车等现代产品，主演神情一变开始一本正经的贩卖“某某雪花膏”、“某某药膏”、甚至是房地产广告，穿越再现的方式让人捧腹大笑。

不过，《武林外传》主要将这种打广告作为一种笑料来呈现，剧中并没有真的植入广告。而真正的利用“原创贴”来植入广告是从2013年的电视剧《龙门镖局》开始的，据说当时植入的十几个广告给制作方带来了500万到700万不等的收入。

最后想要提醒一下广大制作方，不要因为这种方式火了就一股脑的都去“原创贴”，并不是所有的电视剧题材都适合原创贴，要根据题材、目标观众、商家品牌理念等等来选择广告方式，而且如果每一部电视剧都这样去做，可想而知，一段时间后，观众就会反感了。

“原创贴”之所以能收到不错的效果，是因为其“原创”性，即“新鲜感”，观众看着一愣，制作方又将其控制到一定的度内不至于引起观感不适。“原创贴”启示我们的是要创新，不是“copy”，只有通过不同的创新才能立于不败之地。

