---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141137
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-08 20:10
title: #深扒#《叶问3》背后金主儿施建祥的造假经历比电影精彩！
---
这两天不管是围绕“《叶问3》片方，票房造假要不要这么明显？”还是“《叶问3》内部人员：我不是在做电影，而是帮“放高利贷的人”洗钱！”都已有不少讨论，广电总局电影局也表达了严正态度，影片相关参与方已被广电总局电影局约谈。

在这些文中我们了解到，《叶问3》一系列“造假”问题背后的始作俑者是上海快鹿投资集团，但其实这背后的推动者是该公司的董事局主席施建祥先生。不多赘述，这个文章就是为大家八下施建祥的造假经历。

据百度百科介绍，施建祥，中国文化管理协会副主席、中国电影基金会副会长、上海快鹿投资集团董事局主席、独立电影制片人和投资人，上海历届春节晚会中首次由民营企业家担任总导演：

2015年，施建祥博士美国行圆梦好莱坞 《大轰炸》；桃花盛开30年， 施建祥博士助力蒋大为上海开唱，唯一获奥巴马邀请的中国民营企业家。

2014年底受美国总统奥巴马邀请到美国白宫参加年度圣诞答谢宴，成为中国唯一受邀企业家。

谎称被奥巴马邀请出席晚宴，还P了一手渣图

美国白宫每年有两个正式对外晚宴，一是美国白宫国宴，一是美国白宫记者协会晚宴，成龙和邓文迪都曾出席过白宫国宴，但2014年的这两个宴会都与施总在同年12月13日出席的“白宫年度圣诞答谢宴”对不上。

（图为白宫国宴，左图为成龙参加的那次白宫国宴）

那么施总参加的是什么呢？据百度、谷歌告诉我，实际上并不存在“白宫年度圣诞答谢宴”这样一个宴会，搜索该词的结果均为施建祥相关新闻。而其在2014年12月13日出席的“宴会”其实是白宫的每年固定的开放日“Holiday Open House”，不是正式晚宴也不是私人晚宴，他的周围都是没有穿着正装来参加开放日的大人小孩们。

此外，施建祥还有数张与奥巴马总统的独家p图，这些图并不是网友杜撰，也不是笔者恶意伪造，而是出现在“菜苗网”对他的“独家报道”上，其他媒体对此的转发源皆为菜苗网。

据百度百科介绍，菜苗网隶属于上海菜苗网络科技有限公司，主要从事P2P网贷信息综合服务，2014年上线。菜苗网实际为上海快鹿实际控制公司，该网站对快鹿与施建祥进行过多次“独家”采访，其中网站内关于“施建祥”的搜索结果共133条，均为原创内容，包括如上2张p图（上图所在网址已为“抱歉，您访问的页面找不回来了”）。

奥斯卡给他的邀请函也是伪造的，且质量粗糙

在施建祥微博中，他提到自己受“本届奥斯卡总导演Reginald Hudlin的邀请”参加奥斯卡颁奖典礼，并贴出“邀请函”如下：

我们先不追求为何奥斯卡邀请函只是一张普通A4纸这么low，也不考究为何从大洋彼岸邮寄过来却连折痕都没留下。从英文写作的科学角度出发，在正式书面邀请函中不使用“dear...”，受邀人的头衔也应为最高头衔如“Doctor”而非“Mr.”。另写信人的人名应使用右对齐格式，同时其头衔也不会但有个“producer”放在哪儿，而应该是XXXX的producer。

还有地址，“in Hollywood, California”就没了，连门牌号都没有，这是诚心邀请施总出席奥斯卡么。毕竟好莱坞在洛杉矶是一个县，一个山坡，一条马路......

并且，通过简单的Google我们了解到，奥斯卡官方邀请函其实应该长如下这样。虽然可能每届奥斯卡典礼的邀请函设计上会有差异，但起码，起码要写清楚具体的时间、地点......这应该是一封邀请函需具备的基本素质。

伪造媒体标牌，且质量粗糙again

如果说奥斯卡邀请函属于超纲题，难以找到样本山寨的话，那么国内几大媒体的麦克风牌则是打开电视就能看见，这都伪造错，是要扣分的。下图中上面的两个图片分别为2015年与黄圣依一起参加所谓的独立精神奖颁奖典礼、奥斯卡典礼。注意看施总前方的话筒们，大多贴着大小一致的白地儿媒体牌。这么整齐，是糖葫芦么......下方图片所呈现的则是施总参加真实媒体采访时，媒体牌的样子。

而且从背景来看，当时施总应该也并未在颁奖礼现场，后面搭台子的场景不要太明显......

自称受封“剑桥大学终生荣誉院士”，实际上根本没有这个称谓

据施建祥本人微博，他于2015年11月5号获得了剑桥大学授予的“终身院士”的称号，但实际上他获得的是什么呢？我们原图放大仔细看：

若这是正规高等院校颁发的荣誉证书，应有“This is to certify that......Jianxiang Shi was admitted to......”等被认证字样（ps：图中姓和名也写反了），绝对不会只有一个“Shi Jianxiang+Jesus College”。而且，在剑桥大学下属的耶稣学院（Jesus College）根本没有“终身院士（life fellows）”这个头衔。另外，无论在剑桥大学官网还是在剑桥大学耶稣学院官网都搜索不到“Shi Jianxiang”或“Jianxiang Shi”这个人。

其手持的“荣誉证书”上面写的内容确是“......in recognition of his great generosity to the college”，意思是，“感谢壕为我们捐钱，特此证明”。

其实，剑桥大学并没有“特地举行仪式宣布”他获得学位，其“授礼”的地点为剑桥大学耶稣学院一个可外租的场地，演讲地点亦为剑桥大学莫德林学院（Magdalene College）一块可对外租借的礼堂。也就是说，施建祥不过是在耶稣学院办了个酒会，捐了钱，手持的“证书”就是一张捐款证明而已。

今年1月，搜狐有报道“中英工商峰会汇聚两国政要精英 施建祥博士出席”，文中提到：“习近平主席此次访英有150人组成的企业家代表团随行，他们既包括中石油董事长王宜林、中国工商银行董事长姜建清、中国建筑材料董事长宋志平等央企领导人，也包括阿里巴巴董事局主席马云、吉利集团董事长李书福、三一集团董事长梁稳根、安邦保险吴小辉、苏宁控股张近东等民营企业家。上海快鹿投资集团董事局主席施建祥博士也受邀参加此次中英工商峰会。”

报道还都给出了峰会大佬们的名单图，不同媒体的图片排版不一，但都犯了相同的错误：这位“Douglas J Flint CBE”的名字被写错，“Douglas J Flint CBE”中的CBE是英国骑士爵位，该爵位前应标有逗号。相信这些图应该也是出自施总手下的P图小能手吧。

他名下还有很多的title，其实都是假的

在2015年10月左右，有大批媒体对“施建祥博士荣获‘2015中国社会责任特别荣誉奖’”一事做了报道，其中对于施总的介绍为：

“施建祥博士是联合国和平大使、美中文化交流特使、国际著名电影制片人、中美电影节共同主席、中国电影基金会副会长、电影《大轰炸》、《叶问3》总制片人、《敢死队4》中方总制片人、上海戏剧学院名誉教授、2015东方卫视春晚总策划总导演、上海快鹿投资集团董事局主席，他曾荣获中美电影制片人杰出贡献奖、第五届香港国际电影节最佳制片人、中国十大工商英才、中国优秀民营企业家、中国民营企业领军人物、中国经济建设杰出人物、上海沪商首善等殊荣。”

首先介绍的第一句写道“施建祥博士”，但对于这个头衔的信息并不充分，无从考证施总究竟毕业于哪个高校，仅有一段谭咏麟的采访中提到了施总的博士学位或许受于“香港孔子学院”。

谭咏麟：“什么是潇洒？我认为施建祥先生就是一位真正潇洒的人，回想起我第一次见他的时候，是在香港的孔子学院一个颁授博士学位的仪式上，远远看见一位穿着像上海滩许文强衣着的人，头上还戴着帽子，实在有点儿夸张。但之后施总他走过来邀请我和他合照及交谈，这短短时间之交流，我发现原来他只不过是对自己在不同阶段有不同的演绎方法，这是我第一次和他见面的感觉。”

其次，介绍中还提到“施博士”是“联合国和平大使”，这个头衔可不低。去到联合国官网发现，的确有这么个类似的称谓，但准确的说法为“联合国和平使者”，华裔使者只有郎朗与马友友，施建祥博士并不在列。

接着，介绍中的“美中文化交流特使”根本是专为施总而设，搜索引擎中出现的所有与此相关的新闻皆以施总为主角。“上海戏剧学院名誉教授”总该是真的了吧，起码没有之前的国际化头衔那么吓人，但谁曾想，上戏名誉教授名单中也并没有“施建祥”此人......

另外，施总还是“《敢死队4》中方总制片人”，对此腾讯娱乐的报道内容为“施建祥主席将出任《敢死队4》首位中方总制片人，这是继《敢死队》系列电影前三部之后，有史以来首次由中国公司、中国人担任总制片人的好莱坞动作大片。”听起来好像施总成为了该影片的总制片了呢，但我们查看下《敢死队4》在IMDB上的资料，竟然没有施总的名字。

同样是那篇报道里，还提到了“《敢死队4》的美方创始人Trevor Short称敢死队系列从第一部到第三部，虽然在国际上已经打响了品牌，但也走了不少合作上的弯路”，这里的提到的“Trevor Short”其实并不是《敢死队》系列的创始人，只是2010版《敢死队》的众多执行制片之一。

顺藤摸瓜，终于找到一个施总确实干过的活儿了，就是“2015东方卫视春晚总策划总导演”，但仔细一看，这是个快鹿自己家主办的晚会，当个总策划总导演可能也就是一句话的事情，跟过家家似的。

剩下的一些个title真伪大概大家心里有有数了，这里就先不一一八了，作为附加题留给可爱的你们，毕竟施总还有更加劲爆的内容在后面排队。

他说自己是民间电影节“中美电影节”的共同主席，也是假的

在其百度百科下，有一段话中提到其title还包括“中美电影节共同主席”。

然而，在中美电影节官网的组委会名单中，并没有施建祥。

不仅如此，实际上“中美电影节”根本不是一个被国际电影制片人协会官方认可的“国际电影节”，而是一个由“美国鹰龙传媒公司”主办，联合多家媒体娱乐机构参与的“民间活动”，不属于官方认可的“国际A/B/C/D类电影节”任何一项。目前上海电影节为中国区唯一一个被国际电影制片人协会官方认可的国际A类电影节。

八到此，大家对于施建祥本人如何心理多少有数了，相信这些也不只是他造假的全部，欢迎大家贡献自己的发现。唔...有一点想不通，施总这么厉害，为何不花重金P图呢。

