---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160111
name: 小马宋
time: 2016-08-15 08:17
title: 奥运金牌与贞节牌坊
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋。题图：马蓉和王宝强，本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

2010年，中国女子短道速滑队运动员周洋在温哥华冬奥会获得金牌后，因为首先感谢了父母而被体育总局官员责备，说她应该首先感谢国家。

2012年8月7日，刘翔在伦敦奥运会田径男子110米栏预赛中旧伤复发，摔倒在赛场上，吃瓜群众集体愤怒，在网络上高喊“刘翔去死”。

2016年，里约奥运会上，傅园慧在接受采访时表示对决赛没有期待，已经很满意了，然后，她成了新一代网红。

XXXX年（因为我真的记不清哪一年了），和菜头在微信公号上放了一个二维码，向读者收费。结果群众口水比前几天的北京大雨还要多，几乎所有人的留言都觉得和菜头是穷疯了。和菜头虽然嘴硬，却又取消了这个收费二维码。

结果没过多久，微信开启了打赏功能。

2016年，和菜头在“得到”APP开通付费订阅栏目《槽边往事》，一个多月时间收获300万订阅费。

1988年3月，我上初中，年仅15岁的少年赖宁为救山林大火牺牲，全国掀起学习赖宁的高潮。

1999年，我在中石化某炼油厂小车间跟一位60后同事争论一个新闻话题：面对抢劫银行的歹徒，银行柜员该不该马上交出银行的现金？

1981年，我们村里有一家人养的狗吃了一只吃了药的老鼠，被毒死了，然后他们又把这条狗炖肉吃了，我也分了一杯羹，当时居然没有被毒死。

2015年6月，宗教背景的国际人道协会发起一项活动，反对中国玉林荔枝狗肉节。

2001年，姜文经赵薇认识了演员周韵，2005年两人正式结婚，也是在同年，姜文与法国妻子桑德琳宣布离婚。

我们社会的观念变化很快，我都没有想到，一个公开表示不想争第一的姑娘，居然收获如此多的喜爱，有人欣喜地说，我们等待这个姑娘好多年了。

我们社会的观念变化又很慢，从潘金莲的时代到现在，主流社会观念还无法接受女人出轨。所以，在一份离婚声明中，性格忠厚朴实的王宝强会获得绝大多数人的支持和力挺，而“疑似出轨”的马蓉，则成了千夫所指。

诗人徐志摩见到女神林徽因，立刻为之神魂颠倒坠入情网，我们觉得这是诗人的浪漫主义精神。却没有人指责徐志摩此刻抛弃了已有身孕的夫人张幼仪。

我们内心中有许多固定的观念，奠定了我们对人、事、物的看法，但人所在的国家、教育、经历各不相同，所以这个世界才会吵得不可开交，至少在某个时间点上，几乎谁也说服不了谁。

王宝强身上有许三多的影子，耿直、执着，也有傻根的淳朴和敦厚，从小在农村长大，在少林寺做俗家弟子，演艺生涯从群演开始，典型的苦孩子出身，价值观一定受到中国传统乡村习俗的影响。对于女人的出轨和背叛，一定愤怒而不可遏，我们完全可以理解。

但是，吃瓜群众跑到当事人马蓉和宋喆微博下进行的谩骂和攻击，则说明，我们的社会依然有“贞节牌坊”崇拜观念。至少横向来看，男演员出轨则会获得更多的宽容。

我们可以接受徐志摩用已婚身份去追求林徽因，我们可以理解姜文还没离婚时就跟周韵相恋，我们可以接受《廊桥遗梦》中的有妇之夫出轨，但是，还是很难接受一个女人背着一个老实忠厚的丈夫偷情。

其实，我们都不知道真相，即使知道真相，也没什么理由去攻击任何一个人。

谁都没有错，让别人好聚好散吧。

PS：说我消费热点的就不要评论了，我知道了，我错了。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载随意，注明来源公众号：小马宋（zhongguowenlian）即可，小编很忙，回复很懒

