---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148504
name: haoxiaoger
time: 2016-05-12 18:07
title: “内容监管”不致命，多年“赔本赚吆喝”才是网盘的死因？
---
近几日，网盘关停风波闹得沸沸扬扬，排名前十的网盘已有6家，新浪微盘、腾讯微云、115网盘等，先后陆续宣布以“配合整改”等原因，关闭了个人业务或部分免费业务。

笔者认为，“内容监管”其实只是压死这些网盘服务商免费业务的最后一根稻草，或者主观一点说是给关闭这些业务找了一个最“正当的理由”。这背后更深层次的原因，是众多网盘服务商多年“赔本赚吆喝”后，徒有庞大的用户基数，变现十分困难，亏损严重，表面风光实则早已深陷“泥沼”，此次自然也就顺着监管的藤上了岸。那么，国内网盘到底在哪一步上走错了，造成了如今“关门”的局面？

早期，中国互联网公司，主要通过免费使用的方式，去培养用户习惯、快速占领市场份额。当用户数据达到一定基数后，根据二八原则，重新平衡好盈利点。比如，像QQ、淘宝等，都通过前期免费的方式吸引用户群体，在用户达到一定基数后，通过增值服务、竞价等形式盈利。用户的意识与需求的确被培养了起来，BAT崛起的光环，让这个套路也成为众多互联网产品发家的必经之路。

那么，如今为何网盘却在这条路上栽了跟头？边际成本决定了网盘不能“任性”。

网盘，并不像QQ、淘宝、百度等，边际成本随着用户数的增长而减少，甚至趋向于零。而网盘的成本主要来自于几方面，存储成本和下行流量的成本（调用接口成本相对较低就不说了）等。我们看亚马逊的售价，通过这个侧面对网盘成本提供一个参考。图一为存储售价，图二为下行流量售价。用户的增加，意味着更大的存储和流量需求，网盘服务商对服务器、流量等方面的投入自然也会随之上升（可借鉴下图）。二八原则也难以填补边际成本的豁口。

更何况，二八原则还不一定可行。

用户连为聊天、搜索、购物等刚性需求付费的习惯都没有养成，数据存储分享的软性需求，想要用户付费显然更加困难。再加上此前各网盘间的扩容之战，带来了“看似繁荣”的网盘免费T时代，各家纷纷推出免费100G、360G、1T……这的确改变了一部分用户存储数据的方式，但网盘服务随之也与“廉价”、“免费”等标签紧紧地连接在了一起。原本就已烙下了免费的烙印，还想让付费习惯未被培养起来的中国用户付费，难上加难。

2. ?产品的同质化，收费底气不足

除了上述这个原因，产品的同质化也是个大问题。放眼看现在国内的网盘，不论是百度网盘、腾讯微云、新浪微盘，除了背靠的“大山”不同，产品分享、上传渠道上的细小差别，在具体产品形态上，并没有特别大的差别，无外乎数据备份、分享、在线预览等功能，主要针对的也就是个人的数据存储需求。

产品大同的情况下，想要扩张自身网盘的市场份额，自然也就只能通过打价格战的方式，价格战培养了用户习惯，但也“宠坏”了用户。服务商再想收费，用户也不买账，强制收费只会意味着用户的流失，盈利就只能寄希望于整个行业都能来次大洗牌。

再让我们看一下国外知名的几家云盘服务的价格（详见下图），如Google Drive、Microsoft SkyDrive、Amazon Cloud Drive等，与它们的价格相比，国内的网盘对用户来说简直就是“天上掉的馅饼”。当然国外这些标价背后，其实是异彩纷呈的个人网盘服务，各网盘之间“术业有专攻”， 谁也无法取代谁，自然可以“任性”点。

展开来说，国外的网盘服务首先从出发点上，就与国内的网盘服务有着不同。

总的来说，国外的网盘更加注重开发商务用途，特别是在办公协作方面。一部分国外网盘服务商通过网盘整合自身旗下的各项服务，从而方便用户使用。例如Google Drive支持Google Doc多人实时编辑，Microsoft OneDrive则与Office绑定，Office上的操作可以实时存储至云端。除此之外，在个人需求的满足上也有一些过人之处。例如Google Drive对Google Picture的整理方式，除了按时间、地点等分类之外，还可以根据人像识别进行分类。

“各有专攻”的网盘云服务，奠定了他们各自不可取代的位置。

3. 安全的缺失，让用户使用无法心安

靠用户付费之路受阻，国内的网盘开始另辟蹊径，就是通过读取用户的数据，再利用大数据分析、精准广告投放等方式，去提炼其中的商业价值，但这也意味着用户上传的数据完全暴露在了网盘服务商的眼皮底下。对服务商监守自盗的担忧是一方面，另一方面是对黑客攻击的担忧。国内网盘安全漏洞频繁被曝光，百度网盘、163网盘、115网盘等，都在乌云（国内知名漏洞平台）上榜上有名。

上述两者相加，让数据安全意识日渐增强的用户，更不信任网盘服务商，不敢把重要信息放到网盘内，网盘没有成为用户的必需品，只是一个备份工具，何况有免费，更不会付费，形成一个死循环。

国外的网盘起步更早，在数据安全这块花的心思也比较大。

大多数网盘服务商都会引进独立第三方数据加密技术，一来防止监守自盗，二来也能有效抵御黑客的攻击。如Ciphercloud、Cloudlock、LOCKet、ForcePoint等，都是国内外十分优秀的独立第三方数据加密团队。数据安全一方面可以让用户使用更加安心，增强信任感；另一方面作为增值服务，能更好地平衡用户收入付出的天平。

网盘变现之路漫漫，幸存着的网盘服务商虽然吸纳了更多的用户，但也面临着更为庞大的支出。深陷泥潭的网盘行业，在这一波行业大洗牌浪潮之后，究竟能蓄势腾飞，还是跌入谷底。如何才能把握好变现之路，需更加深刻地思考。

