---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140087
name: broccoli
time: 2016-02-25 18:39
title: 盘点了全球顶尖的人形机器人，结果都不如谷歌Atlas
---
Alphabet旗下波士顿动力公司（Boston Dtnamics）近日展示了最新升级版的Atlas人形机器人，视频中的Atlas步履稳健，搬砖不含糊，被歹毒研究员捅倒还能坚强地爬起来……

看完视频的你“嗯哼”一声就要关掉浏览器了吗？不不不，你要知道人家辛辛苦苦把它做成能靠双腿行走的机器人不只是为了逗你玩儿。今天的人形机器人早已走过了“左手右手慢动作”的低级阶段，在实际应用中，他们已经侵入军事、航天、护理、娱乐等等领域，和人类一样工作。快来看看全球顶尖的人形机器人都已经“进化”到什么地步了。

还记得去年圣诞骇人的雪橇狗Spot机器人吧？它同样是出自波士顿动力之手，这家公司两年前被谷歌收购，在此之前一直与美国国防部高级研究计划局（DARPA）有密切的合作关系。

谷歌虽然一再表示自己真正感兴趣的是消费者市场，但也不得不尊重波士顿动力与DARPA的“旧情”。Atlas系列机器人就是波士顿动力与DARPA合同中的一部分，因此准确来说，Atlas并非“谷歌出品”。

与此同时，波士顿动力的机器人大军则在改变未来战争的野心之路上一路狂奔，而且一个比一个生猛。

他们先是在DARPA资助下为美军设计了一款用于战地运输的“大狗（Big Dog）”机器人，后来因为被美军嫌弃太吵而转入技术储备。随后就有了圣诞节骇人小狗Spot，Spot相对轻盈安静，但负重能力远远不及大狗机器人，美军看完后依然给出了“然并卵”的评价，于是小狗也没能上战场。可能直到Cheetah出现，DARPA才稍稍松了口气，这款全世界奔跑速度最快的四足机器人时速可超过29英里，你们感受下~

讲半天还是在讲狗。接下来这家伙总算是双足站立了，名叫“Petman”，但是亲爱的，你一定不想要一只如此狰狞的无头“宠物”。

Petman真正的作用是，接受化学防护服测试，它可以模拟士兵在各种极端压力下可能做出的动作，并以此测试防护服的耐用性。

另一款人形机器人就是昨天刷屏的Atlas了。Atlas高5英尺、重18磅，除了在复杂地形上直立行走外，还能承担搬运任务，就连被人撂倒后，都能若无其事地站起来。依照公司研发四足机器人的路子，Atlas下一步估计就该狂奔了……

说到狂奔，由本田公司研发的第11代人形机器人Asimo，倒真是目前为数不多的可以奔跑的双足机器人。2000年Asimo首次亮相，那时可以直立行走的Asimo对科技界来说已经是个不小的惊喜。2005年，Asimo做了一次更新，此后就真正get了奔跑的技能，速度可达6公里/小时，此外，Asimo还能倒退走、单脚跳跃、双脚跳跃，能同时与3人进行对话，并完成倒水、托盘等基本动作。

Asimo这么能干难道也要去打仗吗？和Atlas相比，Asimo可能要 “暖男”得多，它的定位是救援。然而当年福岛核电站发生事故时，Asimo并没有在万众期待中参与救援任务。原因也很简单，因为本田一开始就清楚Asimo的局限，他们并不是要把Asimo打造成可以应对各种复杂情况、直接参与救援的机器人，而是主要用于办公场所，当灾难发生时为救援提供协助。不过据报道，本田也在致力于研发能够直接用于救灾的其他机器人。

接下来要说的这款机器人，智商可能不是最高，潜力却不小，因为它的使命是：测试机器人是否能具备人类的认知学习能力。

iCUB由意大利RobotCub Consortium公司发布，集合了欧洲多所大学的顶尖科学家，花了4年时间750w英镑共同开发完成。推动这一机器人诞生的假设是，拟人操纵对人类认知的发展有很大作用，比如婴儿就是通过肢体与感官完成与周围环境及其他人类的互动，并从中学会各种技能，因此婴儿内在行为模式的建立，与它本身所有的人的形态大有联系。

而iCUB要测试的，就是人形机器人是否也能像婴儿一样学会人的技能，在2014年iCUB发布10周年的宣传片中，我们看到iCUB已经能完成诸如搬箱子、敲鼓、指认图形、玩智力迷宫等动作。另外据Mail Online报道，iCUB可能已具备表达情感及识别人类语言、动作的技能。

去年年底，软银在日本发售了Pepper机器人，1000台机器人在一分钟那个站内抢购一空。这款被定位为社交伴侣的机器人，并不能协助人类处理一般性事务，如做家务，但讲笑话、教学甚至是协助家人朋友间的沟通则是它的拿手好戏。

Pepper不仅被赞颜值高，而且还能说日语、日语、法语、西班牙语等多种语言。而它的杀手锏，则是被外界广为宣传的情绪识别能力。例如，当主人一脸疲倦地回到家，Pepper就会播放一首主人最喜欢的歌曲，让他放松心情。

不过，IEEE Spectrum的一名记者在软银研发伙伴Aldebaran公司总部体验过后写道：

在看到我和Pepper鸡同鸭讲了一会儿后，一位员工终于大发慈悲地教我要怎样改善与机器人沟通的方式：在与Pepper讲话的时候，必须看着它的脸，并且咬字清晰。之后，当我再问Pepper同样的问题时，它答道：“我可以做很多事，因为设计我的工程师很聪明。”

唔，不过还真有能上天的呢。

想给宇航员省时间的Valkyrie，宇航员还没时间搭理它

NASA的Valkyrie一出生就注定不平凡，因为NASA决定把他们送上火星。

据IEEE Spectrum报道，NASA对Valkyrie的期待是，让它作为“先行者”登上火星建立基地，在一开始最艰苦的条件下打点好一切，然后等待人类宇航员前去与他们一同工作。这样做的好处是，NASA不仅可以节省下用以维持人类生活的复杂装置，还可以不考虑时间成本，想让机器人在火星上呆多久都没问题。

如果这些都能实现，宇航员的工作效率确实可以大大提高，他们可以去做更有价值的事情。但眼下，国际空间站里的宇航员们正忙得不可开交，根本没有时间去设置这些本该帮他们节省时间的机器人，摊手~

嗯，我承认这些机器人都很牛，但还是决定用虎嗅的一篇文章作结：跟谷歌机器人Atlas比，你们那不叫机器人，叫玩具。

