---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138139
name: 歪道道
time: 2016-01-26 09:40
title: 泛生活类网络直播即将崛起：巨头向左，新秀向右
---
如果要给国内互联网行业进行一场梳理的话，网络直播必然是其中较为古老而又步履蹒跚的行业。作为很早就有的互联网形态，自从电脑大面积普及摄像头之后便悄然诞生。

在聊天室的后期出现的房主视频聊天模式，几乎可以看成秀场直播的雏形。而之后的“平民秀场”，正式让网络直播形成了一个独立的产业。但由于展现形式的特殊性，它并未如其他互联网产业一般，迅速成为一个备受关注的焦点，反而是长期备受质疑。

在网吧风行的年代，一到凌晨午夜，除了玩游戏的主流用户，在角落中，总会有人悄悄打开那些被称为视频聊天室的网站，然后欣赏房主或者管理员充满挑逗甚至色情意味的表演。正是由于初期阶段内容混乱，在直播行业刚刚萌芽的时期，它便被动的带有了色情原罪。之后，在很久的一段时间内，网络直播甚至成为一些钓鱼诈骗网站最为常用的伎俩之一。丑陋的页面上，一段挑逗的直播视频，引诱着寻视频聊天室而不得的网络小白。无数人在荷尔蒙的刺激下纷纷上钩。所以在那个时代，当提到视频聊天的时候，所有人都会会心一笑。

网络直播其实一直都难逃色情阴影。无数的主播在这一阴影之下受益匪浅，赚的盆满钵满，成为最早的一批网红。但受限于对国内对色情的零容忍，无数的视频直播平台却在这一阴影之下轰然倒塌。因为国内没有任何平台被会允许成为MyFreeCams。但是随着移动互联网时代的到来，某些变化正在悄然改变着视频直播行业，机会似乎来了。

目前的直播产业，正在呈现三方分化的状态，而其中最为知名的就是秀场类直播。这种最早脱胎于视频聊天室的直播模式，贩卖产品非常简单，那就是美色。

主播们往往都是长相美丽衣着性感的妹子。由于这种形态存在时间最久，并且长期覆盖了海量的三四城市的网络男性用户，导致秀场已经成了网络直播的代名词。而有趣的是，除了9158、YY视频这类传统直播平台一直主打秀场，像百度、新浪、搜狐、网易这些互联网巨头们，也对直播行业充满觊觎，纷纷亲下战场，意图从中分得一杯羹。而他们进入这个行业的方式，也是主攻美色经济为主的秀场模式。

除秀场模式外，目前人气最高的直播形态就是游戏直播，虽然相对秀场直播，游戏直播的模式出现稍晚，但这种结合极具粘性和趣味性的电竞产业的直播方式，不但救活了被主流媒体排斥的电竞产业，自己也借此成为直播产业中不可忽视的力量，像斗鱼、熊猫、龙珠、虎牙、战旗，在推动了直播产业的同时，都堪称当前游戏直播的霸主，这其中尤其以斗鱼为最。不过长远来看，游戏直播平台如果过度垂直，最终难免会沦为游戏的第二产业。

事实上，分享与陪伴正成为视频直播的新动力，越来越多的人希望将自己的生活搬到摄像头前。在移动互联网浪潮之下，除了主打秀场与游戏直播，正有新的一批泛生活类的直播平台诞生，并且迅速崛起。其中以花椒、趣播、光圈直播最为突出。他们的最大特点是，直播的内容已从秀场、游戏类的狭义直播转向了移动化的全民秀，并且高度去PC化。而这些新秀之所以崛起，正是因为依靠PC端发迹的秀场和游戏直播们，受自身模式所限，无法及时放下以PC端为中心，移动化缓慢造成的。

上述的三种模式已成为当前网络直播的主流模式。秀场模式作为最基础的模式，已经拥有了一套非常完善的体系，但它的核心还是最初的美色经济，依旧难以跨出色情阴影。之后崛起的游戏直播平台的模式，则是一个内容更为专业化的直播方式，姑且可称之为竞技型经济。而近期比较火的移动直播平台，更多的则是泛生活化的全民直播。这种模式弱化了美色和竞技对主播的重要程度，正在最大化的展现直播的核心价值：陪伴与分享。

那么，三种模式之中，孰优孰劣？由于直播市场的广阔前景，百度和网易搜狐新浪等巨头们对网络直播市场蠢蠢欲动，低调部署了自己的直播平台战略，使得业内诞生了百度百秀、新浪秀场、搜狐千帆、网易BOBO背靠大树的直播平台。但是耐人寻味的是，这几大巨头涉足的主流模式，不约而同的都选择了门槛最低的秀场模式。

目前的局势可以说是巨变前夕，秀场模式由于巨头加入一片乱战。但游戏直播似乎也好不到哪去，由于其专业性和垂直性，游戏直播也被斗鱼、战旗等几大平台瓜分，互相打的不可开交。在互联网行业，老大老二打架，受伤的往往是老三，所以，刚刚兴起的泛生化移动直播能有机会吗？

巨头们一出场便做最原始的秀场直播，游戏产业硝烟四起，在这种背景下，移动互联网却催生了泛生活直播平台的出现，充分说明了网络直播行业依旧还在初始的摸索阶段。而这一次，引领互联网潮流的巨头们的选择方向则不一定是对的，因为网络直播移动化已经不可避免。在移动互联网碎片化、去中心化的趋势下，泛生活的直播模式其实更符合用户的体验需求。所以未来更有机会的，极有可能是那些移动化的直播新秀们。而这个推断，主要有以下三个原因：

从这个行业诞生之初，以秀场为主的直播平台，用户活跃的规律几乎就没有变过，即使百度搜狐网易等巨头介入之后也并未有所突破，比如拥有巨大流量入口的百度百秀，依旧在用户活跃时间上和YY视频、9158这类老牌直播平台一样，都是以深夜至凌晨为主。

以基于移动直播的各大APP，用户活跃时间除了夜晚跟传统平台一样，白天用户活跃时间也非常明显。而活跃时间则恰恰可以代表用户对其泛生活模式的认同程度。同时这也充分说明，在移动浪潮之下，网络直播正在从夜产业向全天产业延伸。

游戏直播平台也将面临一个棘手的问题：虽然游戏直播与PC端具有天然的契合性，但是随着直播平台的移动化，在手机屏幕较小的情况下，需要展示技能细节的游戏直播将会受到极大的限制。同时，秀场和游戏直播基本都是在固定场景进行，而像移动化的网络直播平台，比如花椒、光圈直播，有一个最大的优势，那就是开拓了主播们的直播范围，将主播从电脑面前解放到了几乎任意的场景中，显然秀场和游戏直播目前无法跟上这个趋势。即使是秀场直播在多数情况下也局限于室内。而移动直播平台所走的泛生活化社交路线，与这个趋势非常契合。

只要拥有网络和智能手机，便可以在任何时候任意场景进行直播。

在移动化之前，秀场与游戏直播所涉及的唱歌、跳舞、竞技的确非常适合当时的直播模式，而这类的直播，由于具有一定的门槛性，已经被当前无数的主播经纪联盟所把持。一个没有经纪人庇护和推广的主播很难在竞争中获得关注，更遑论变现。

但是随着网络直播向移动端迁徙，泛生活化直播将会趁势崛起，在全民直播的浪潮下，直播将从小众行为成为一个大众行为，秀场和游戏直播将不再是主流。这会导致主播经纪联盟体系的影响力被瓦解，内容生产者从主播经纪联盟向个体化。全民直播已成必然。

全民直播到来，内容监管难度将几何增长

随着移动互联网的宽带升级，传统文字或者图片类的分享阅读方式，将逐渐无法满足网民们的需求，视频极有可能成为人们获取信息的最主流方式。但是视频的制作门槛之高，绝大多数人都无法跨越，网络直播正好解决了这一需求。

网络直播一方面可以节约制作视频的时间，也降低了信息分享的门槛，人人都可以当主播；另一方面，在及时性和互动性上更为便捷。在你直播的时候，你可以随时的收到反馈，并针对反馈做出相应的调整。单纯的视频哪怕制作精良，也无法满足互动的需求。

在以前，音乐、舞蹈、游戏占领了偌大的网络直播市场，所以这个产业一直都是生产制造网红的大本营。而这些网红所产生的粉丝经济，也是网络直播平台盈利的主要方向：观看直播的用户，可以给喜欢的主播送花钱购买的虚拟礼物，收入由平台、主播、渠道之间进行分成。

如今，随着直播平台的移动化和泛生活化，关注点将从人到内容转变，所以，网红会面临行业KOL的挑战。因为除了美女主播与电竞主播，律师、医生等等原本正襟危坐的专业人员，他们的专业性内容对用户来说更有价值，人反而不重要了。而普通用户也有了做直播的机会：遇到突发事件时，你可以打开直播APP，随时随机的将现场分分享给网络上的其他人，甚至因为成为独立记者。

在《楚门的世界》中，主人公拼命地想要从公众的关注中消失，获得自己的私生活，但是现实却正在往相反的方向滑去，越来越多的人希望将自己的生活和所见所得通过手机分享给所有人。在这个需求的驱使之下，手机视频直播将很快成为年轻人的新宠，成为他们分享生活、结交朋友和展示自我的重要方式。这可能会是继朋友圈之后，又一个成为大众获取信息的重要渠道。

虽然在移动化浪潮下，泛生活化方向相比秀场模式和游戏模式更有前景，但是，它们也依旧不得不面对一个严峻的问题：内容把控。事实上，内容监管一直是整个行业爆发的桎梏。无论是传统直播还是移动直播，多数内容监管都大同小异，设立自己监播团队，每名监播员在电脑屏幕上打开几十个用户直播窗口，不时的刷新查看平台的直播内容，当不良内容突然出现时，便将其屏蔽。这一般情况下不会出现太大的问题，但在直播数量增多之后，一旦出现黄暴内容，筛查的滞后性无法避免。像斗鱼最近的主播造人事件就给他们带来了很大的麻烦。

泛生活化直播将会让人人都能做主播，所以直播内容会更为庞大和广泛，监管难度势必会成几何倍数增长，最有效的解决办法是对画面能够进行自动识别，但目前视频画面识别技术并没有太大的进展，这可能会是制约全民直播时代到来的一大障碍。而这一大问题，也会是各个直播平台能否崛起称雄的最后关键一步。现在网络直播正值乱世，没有真正的巨头，谁首先跨过去，谁就可能成为行业中真正的领头羊。

作者：歪道道，科技媒体人，互联网分析师。微信公众号：歪思妙想

