---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135853
name: broccoli
time: 2016-01-01 13:12
title: 微软做了一款自拍App，总觉得怪怪的……
---
微软最近发布了一款自拍App，喏，就是下面这个：

嗯，一股浓浓的“微软车库风”，连名字也是清汤寡水，就叫“微软自拍”。翻了下资料，果然就是来源于微软一年一度“骇客马拉松”的灵感。闲话不多说，这款自拍App到底怎么样？

微软自拍：轻量好用，然而也并没有什么创新

如上如所示，开始画面上有个小女孩头像，点击可更换头饰，然而并没有什么实际功能╮(╯3╰)╭，弃之。

还是玩下自拍吧，选择拍照-自拍-加滤镜-保存，然后，就没有然后了……没错，这就是微软自拍的全部功能。说实话有点小失落，毕竟是号称融入了微软机器学习研究成果的App，还期待有更加炫酷的功能。anyway，来看看美颜效果怎样(此处开启盗图模式)，从上到下分别为原图-美颜相机-微软自拍：

从App Store的介绍来看，“智能美颜”、“连拍降噪”都是微软自拍的主打功能，即可以根据年龄、性别等等特征进行个性化的、而不是一刀切的美颜。但从上面的对比图来看，两款App的美颜效果几乎是半斤八两，而在降噪方面，微软自拍倒是更胜一筹（红色礼服上的颗粒对比最为明显）。

综上：微软自拍是一款轻量好用，同时也没有太多新意的App。然而真正让人在意的是，微软为什么要做这样一款App?

微软亚太研发集团创新孵化总监程骉，在接受新浪科技采访时谈到了微软自拍背后的4项主要技术支持： JDA人脸检测和LBF人脸比对程序、图像处理技术与智能信息识别技术、快速帧间对齐和多帧降噪与自动曝光技术。程骉还表示，这款产品背后的技术基于微软发表的二三十篇论文，这些技术积淀长达十余年。

然而，这么多心血化为这样一款娱乐大过实用的App，微软的打算难免让人好奇。根据微软旗下公号“微软研究院”的一篇文章，负责开发“微软自拍”的微软亚洲研究院视觉计算组的主管研究员袁路表示：

“对于人脸编辑这个研究方向，我们一直有着极大兴趣，这也是目前针对人脸的研究中所缺失的一环。How-old.net（微软颜龄机器人）备受用户欢迎，让我们看到了大众对于面部智能科技的热情和渴求。因此我们希望做一个相比于目前市面上已有的面部美化产品更好的、适用人群和环境更广的、效果更自然的全智能产品。”

听起来是看到了美颜应用的市场，但问题是，在同类产品早已层出不穷，并且自身产品也没有显著创新的情况下，这个理由似乎不太有说服力。Business Insider甚至认为，微软这招也没啥特殊理由（只是无厘头？）。

然而，当微软大力鼓吹自己的App引入机器学习技术时，一些媒体却认为他们嗅到了“阴谋”的气味。一家专注于报道微软、谷歌、苹果等科技巨头的网站Redmond Pie评论道：微软说不定只是在为提升自己的机器学习技术而收集用户信息。这样的猜测不无道理，因为微软也从来没有回避过自己通过收集用户数据来改善体验的问题。

更重要的是，微软虽然不像谷歌、Facebook以及一批初创企业那样在机器学习领域叱咤风云，但他们将机器学习研究成果渗入各种产品却早已不是秘密，Bing、Office、Cortana以及Xbox游戏都不例外，其中最瞩目的应该就是实时语音翻译工具Skype Translator。通过机器学习，这些产品可以超越人为编程的规则，随时间变化不断优化，从而提供更加智能、个性化的体验。

现在可以肯定的是，微软自拍还只是冰山一角……

