---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146115
name: 文庚淼
time: 2016-04-21 10:35
title: 英特尔断臂自救，裁员1.2万人能让它转型成功吗？
---
全球PC市场最大的芯片制造商英特尔公司昨日公布了的2016年第一财季的财报，公司营收同比增长7%，达到137亿美元，净利润增长3%达到20.46亿美元，并不高的增幅也超过了市场和分析师的预期。英特尔对下一季度的营收预期偏弱，股价在财报发布之后的盘后交易小幅下跌；不过英特尔公布了裁员11%的计划让市场颇为意外，削减14亿美元成本后分析师也认为其盈利能有所改善，今天的股价反弹1.27%。曾经在PC时代接近于一家独大的英特尔因为没有抓住移动芯片的机会，也无法抵抗大势，萎缩的PC市场还有翻身的可能吗？

自智能手机大屏化和iPad等平板电脑盛行趋势确立，PC的出货量近几年逐年下降，市场调查机构Gartner预计2016年将是十年来出货量最低的一年，因为2016年第一季度的出货量为6480万台PC设备，同比下降10%，为9年来最低的出货数据。即使现在iPad等平板电脑的出货量也在下降，高端PC有了VR市场的初步需求支撑，PC市场也无法重拾昔日的辉煌。

现在华尔街追捧的是苹果、谷歌母公司Alphabet、Facebook、亚马逊、Netflix、特斯拉等公司，英特尔、IBM、惠普、雅虎等曾经的热门公司都深陷转型的泥沼。英特尔此次裁员是其有史以来最大规模的一次，英特尔想通过裁员压缩成本并将资源投入到更盈利的业务，英特尔将押注物联网、云计算和人工智能等业务，看起来是不是和IBM想做的差不多？因为他们都是硬件领域的公司，而对于大型公司来说，想转型不是那么容易的，结合趋势和自己的专长，物联和云计算是最合适的，也就摸着石头转型了。

昔日PC市场的几大巨头都在忙着转型，惠普和戴尔都转向企业市场的IT服务，联想也想在智能手机市场有更大作为。不过大家先做的事情都是裁员，惠普去年裁员3万人、戴尔有1万人裁员计划、微软也要裁员7800人。当然裁员并不是这些高科技企业不行了，而是企业适应市场，调整业务而转型的需要。

英特尔最后悔的应该是没能抓住移动芯片的机会，在此前数年一直在这个市场被以高通为首的ARM打得满地找牙。在持续数年不计成本的研发投入后，英特尔终于获得了苹果公司的芯片订单，分析师Mike Walkley称英特尔从苹果获得至少3000万iPhone移动芯片的订单。这个数字对于之前一杯羹都没有拿到的英特尔自然是有所进步，不过对于苹果公司高达2亿部的年出货量来说，英特尔只拿到六分之一的份额。不过总算是从竞争对手手中夺取了部分市场份额，在苹果的强大品牌力下，也许会有其他的智能手机制造厂商找英特尔合作，这对于PC处理器业务占营收60%，需要新的营收抵消PC处理器下滑的英特尔来说是一根救命稻草。

英特尔裁员最大的信号意义在于，对于PC市场连续5年的下降，英特尔也意识到PC产业的萎缩不可扭转，英特尔这样的公司都需要通过快速的裁员来适应变化太快的市场了。英特尔没有公布具体裁员的地区和业务范围，不过作为一家跨国公司，国际员工在裁员中往往受伤最重。英特尔公司在2007年-2009年的大裁员中，曾经将员工总数缩减到7.98万人的规模，不过随着全球经济的反弹，英特尔的员工规模也扩大了，尤其近年收购McAfee、Altera等公司后，员工总数达到10.7万人。所以英特尔公布11%的裁员计划，影响的人数就会高达1.2万人。

不仅仅是普通员工的动荡，Brian Krzanich在2013年成为英特尔第六任CEO后，持续引入外部管理人才。高通前高管Renduchintala就获得1000万美元的签约奖金，并且Renduchintala负责的新业务集团的改革中，曾经稳定的高管层出现动荡，曾经负责英特尔移动芯片业务的高管纷纷离职。

Brian Krzanich在三年的时间内快速削减旧有业务，拓展新的领域，英特尔目前在无人机芯片、物联网芯片和人工智能交互芯片等，就是为了避免重蹈在移动芯片身上发生的悲剧。不过也有人认为英特尔没有专注于细分市场，通过确立垄断地位取得突破。英特尔在处理器芯片的地位是时代的结果，也因为过去接近垄断的地位，让英特尔没有敏感地感受到移动芯片的变革，才会在2009年之后如此被动。现在押注多个领域，一方面因为市场热点比PC时代要多，另一方面也因为高管也不清楚哪些芯片市场会成为下一个大的市场，就跟随现在能有高速增长的市场推进就好了。换句话说，也可以说是病急乱投医，高管们期待没准哪个领域的市场爆发，届时就可以开足马力生产芯片了。

英特尔最大的问题在于布局物联网、云计算和人工智能的芯片市场是正确的，但这些都无法填补PC芯片业务的萎缩。幸运的是，混合形态的PC，即平板、PC双用途的PC日渐成为市场的热点，而华为、小米这样冲入这个拥挤的市场，但没有自己的专利，只能使用成熟平台的厂商，会成为英特尔的客户，这会给英特尔带来宝贵的喘息时间。PC销量在2011年达到最高峰，之后出现持续的下滑，年出货量从3.64亿台下降到2亿台，不过保守估计全球有5亿台使用5年以上的电脑需要升级，所以PC的销量可能在2017年出现反弹，英特尔作为PC硬件最重要的玩家之一，也许会在旧业务反弹和新业务获得更多市场的过程中获得营收增长。不过想恢复PC时代与微软携手统治所有厂商的地位，英特尔还需要重视客户需求，研发出更适合市场的产品，否则被ARM和三星彻底打败也不是不可能。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公共号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

