---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142681
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-03-21 19:41
title: 实行了18年的出租车管理办法作废，住建部为什么要这么做？
---
上午，在住建部官方网站上，住建部和公安部联合发文，经住建部常务会议、公安部部长办公会议审议通过，决定废止《城市出租汽车管理办法》，自发布之日起正式废止。这就代表着，这项已经施行了18年的办法将从今日起正式废除。

有人发出疑问，管理办法废除，是不是意味着以后进入出租车行业不再有门槛？份子钱也不用交了？以后坐出租车会不会降价？

其实有些想多了。由于出租车管理职能在2008年从建设部转到交通部后，住建部颁布的《城市出租汽车管理办法》早已成为“僵尸办法”。这次的废止决定应该只是清理规章走正常程序。与其说具备改革意义，不如视为新规即将颁布的信号。综合21世纪经济报道、新华社、每日经济新闻、经济之声等，办法被废除的原因主要有以下四个：

《管理办法》中规定：国务院建设行政主管部门负责全国的城市出租汽车管理工作。不过，作为政府大部制改革的一项，交通部于2008年3月23日在北京建国门内大街11号挂牌。在这次“大部制”改革中，原属建设部管理的城市出租汽车、公交车行业，被划归了交通部管理。

在接管出租车的管理工作后，交通部于2014年9月26日，通过《出租汽车经营服务管理规定》，并在 2015 年1月1日起施行。

对于这个管理规定的作用，中国政法大学副教授王军形容为“替代”刚刚被废除的管理办法。由于主管部门的变动，之前的管理办法也被业内称之为“僵尸办法”。

随着城市交通拥堵的加剧和公共出行方式的发展，近几年，管理办法中的一些具体规定，引发了不少争议。其中，关于“城市的出租汽车经营权可以实行有偿出让和转让”，也就是老百姓口中俗称的“份子钱”，备受出租车司机所诟病。另外，管理办法中，只规定“出租汽车实行扬手招车、预约订车和站点租乘等客运服务方式”，也已经涵盖不了近两年新近流行的网络约车方式。

但当前出租车改革的两个大方向，一个是将此前经营权有偿，转变成“无偿但有期限”；另一个是鼓励专车的规范发展。

对于出租汽车的经营权， 杨传堂在两会期间介绍称，在本轮对出租车行业的改革中，将改革经营权的管理，实行经营权期限制和无偿使用，不得炒卖和擅自转让。

对于专车，交通部部长杨传堂一改去年态度暧昧的八个字“鼓励创新、规范管理”，直接说“网约车我坐过，我也请我的工作人员、司机都去坐过，有些中央领导同志也坐过，也体验过。”

出租车发展面临瓶颈。上海出租车很具有代表性。依据上海交通委发布的数据，截至2014年底，上海出租车运营车辆数为50738辆，2010年到2014年上海年均新增运营出租车辆数不到200台，年均增速仅为0.4%。

据悉，上海出租车单车日均载客人次从2010的62.7人次降低至2014年的55.8人次，减少了11%。上海的出租车单车收入，从2010年增速11%，降到2014年2%，增长十分乏力。

从去年6月交通部召开出租车行业改革座谈会，到7月改革论证会，再到10月两个征求意见稿的出台，至今已经过去了大半年。但两个管理文件依旧没有出台。

依据杨传堂在两会记者会上表示，将坚定地推动出租车改革和网约车管理两个新文件尽快出台实施。那么这次旧规的废除，意味着出租车改革和网约车管理两个新文件即将出台实施。

废止过时的旧规定，是在为出租车改革铺路。新规出台，会使对让出租车司机头疼的“份子钱”、出租车经营权的地域限制等出现调整，而民间呼声很高的互联网约租车（专车、快车等）或将迎来合法落地和统一的行业规范。

综上所说，旧规定已经不符合市场环境，并会与新规相悖。如果不废除会出现规章打架的问题，因此也不必太深入的去解读。

