---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151827
name: 数娱梦工厂
time: 2016-06-09 11:25
title: 《魔兽》之后或许是《英雄联盟》
---
在《魔兽》取得首日大捷后，不禁让业界思考谁会成为下一个影游联动的主角？腾讯给出的一种可能的答案是：《英雄联盟》。

“为了部落”，“为了联盟”是最近朋友圈等社交网络中，被刷屏频率最高的词汇。根据6月8日的最新数据统计，《魔兽》凭借1.3万场的排片量，零点场票房达到了5540万元，超越《速激7》5247万元的新纪录。目前，豆瓣上的《魔兽》评分也被粉丝们刷到了8.9分的高分。

《魔兽》是腾讯影业参与投资的第二部作品，相比于参与投资的首部作品《火影忍者》，《魔兽》无论是在大众影响力、票房规模上都更具规模，案例也更具说服力。

在完成《魔兽》电影项目的积累后，腾讯方面表示，不排除将《英雄联盟》进行影视化改编的可能性，但要尊重游戏IP开发运营的规律，目前还没到释放影视价值的阶段，而在整个开发运营的过程中更要尊重拳头的意见。

尽管在影片开始时只有“腾讯影业”的LOGO，但代表腾讯参与投资的主体并非腾讯影业一家，腾讯系内另一家影业公司——企鹅影业也参与其中，对此，两家影业公司的CEO程武与孙忠怀分别向数娱梦工厂证实此事，只是对于各家持股比例具体是多少，收益如何来分成，并没有具体透露。

腾讯方面的逻辑并不难理解，因为腾讯在整个《魔兽》的操盘中扮演的是宣传营销等角色，单纯腾讯影业一家主体进行投资，是难以调动起腾讯系的全部资源，毕竟《魔兽》是一个世界知名的超级IP，对这个IP进行宣传营销，必须要动用腾讯内部的核心资源才能玩转。

况且，腾讯影业与企鹅影业均是成立不到一年的“新兵”，两家都是各有优点，腾讯影业背后是泛娱乐体系，这是《魔兽》这种“影游联动”电影的基本支持和理论框架，企鹅影业背后是腾讯视频、腾讯网等一些列媒体资源，这是《魔兽》进行宣传的最直接对外窗口。

“我们几乎动用了一切能够动用的资源来帮助魔兽宣传。” 负责《魔兽》宣传的项目经理张思阳在接受数娱梦工厂专访时表达，微信、手Q、腾讯视频、QQ空间、钱包、兴趣部落等多个产品均为《魔兽》来“添砖加瓦”，而这些产品背后不光是腾讯影业背后的腾讯互娱IEG、企鹅影业背后的网络媒体事业群OMG，还有移动互联网事业群MIG、社交网络事业群SNG等多个没有影业资产的部门。

除了线上的多平台、多工具协同之外，腾讯互娱的平台营销部也是参与其中，主要进行线下宣传，在腾讯互娱没有涉足影视之前，平台营销部主要是对游戏产品进行宣传，因此学校、网吧、卖场等领域是其最熟悉的，类似《英雄联盟》这样的爆款游戏就是通过这个部门逐步渗透的。

“我们在进行宣传的时候，都是尽量规避原有游戏形象，否则会让很多非游戏粉丝难以接受与认同。”张思阳说道，针对《魔兽》项目，腾讯把受众大致分为四类：游戏玩家、对魔兽IP有认知的用户，观影活跃人群、机会用户。

在《魔兽》取得首日大捷后，不禁让业界思考谁会成为下一个《魔兽》，将作为游戏IP改编的典范？

从用户基数、游戏口碑来看，同以西方魔幻题材为基础来开展游戏故事的《英雄联盟》能够担当重任，要知道，《英雄联盟》已经垄断了电子竞技市场的80%流量。

就像十年前的《魔兽》开始各种关于游戏改编电影的新闻一样，对于《英雄联盟》的改编新闻也时不时成为媒体讨论的焦点，毕竟相比十年前那个PC互联网时代，如今的移动互联网时代信息传递的频次呈几何数字增长，更何况主打泛娱乐概念的腾讯已经全资收购了《英雄联盟》开发商——拳头公司。

据腾讯方面透露，不排除将《英雄联盟》进行影视化改编的可能性，但要尊重游戏IP开发运营的规律，目前还没到释放影视价值的阶段，而在整个开发运营的过程中更要尊重拳头的意见。

“在泛娱乐这一块，我们一直在与开发商那边在沟通，但是多久的时间推出来，这个是开发商那边来主导的，我们不能简简单单去做一个电影去赚钱，而是要做一个高质量的作品来维护《英雄联盟》的价值。” 《英雄联盟》产品部助理总经理杨明曾对数娱梦工厂讨论过《英雄联盟》影视化的问题，目前已经有很多的玩家与粉丝，在自发进行一些的同人改编。

从《英雄联盟》开始从专业电竞品牌向大众品牌过渡等一系列动作来看，游戏影视化倒是一个快速打破“次元壁垒”的方式，对外界触点的互动频次与话题性都是非常值得期待的，根据游戏里每一个英雄的特质与故事，可以做成一个类似漫威式的“英雄宇宙观”。

腾讯正在逐步搭建一个完整的电竞生态圈，通过高端电竞计划(《英雄联盟》职业联赛)、全民电竞计划(《英雄联盟》城市英雄争霸赛、QQ网吧冠军赛、校园争霸赛)、明星孵化计划等，交织构成了深层次、多类型、广覆盖、高密度的电竞赛事体系。

在完成自有明星生态的打造后，《英雄联盟》开始从专业游戏市场扩展到大众市场，与NBA、欧冠这些职业体育一样拥有泛娱乐的概念，将优秀的选手包装成明星，然后奉献精彩的比赛给观众，从而获得丰厚的回报。

“如果未来进行《英雄联盟》的影视化，那么我们能做的事情就更多了，给《魔兽》做的这些不光是提供一些经验的上帮助了。”张思阳说道。

