---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138940
name: 假装是小号
time: 2016-02-05 18:16
title: 艾瑞和今日头条罗生门，到底谁在说谎
---
很少有公司撕逼像今日头条和艾瑞这次一样，不留情面，高层开火，火药味十足，从昨天今日头条率先发难，到艾瑞辟谣，再到今天双方同时抛出“事件真相，”堪称是年前一场精彩大戏。

艾瑞今天早上在其公众号上推送了一篇《今日头条艾瑞事件真相完整版》的文章，在这篇1000多字的文章中，艾瑞表示，“事件导火索是因为今日头条的友商，前日发布了推广稿。该数据直接从艾瑞mUserTracker调取，从独特数据维度发掘自己优势，未经艾瑞许可并用艾瑞格式自己独立做出了图表，让人误以为艾瑞官方发布，这组排名对行业排名认识带来一定误解，引起了今日头条高层的愤慨，艾瑞也变成了出气孔。”

文章一共写了7点，笔者看了一下，除了一些有的没的，大概的意思是，今日头条的同事多次期望艾瑞采用他们数据粗暴替代艾瑞排名数据，在遭到拒绝之后，一点咨询（这个没明说）找到别的公司去推数据稿，结果直接从艾瑞瑞mUserTracker调取，加上格式一样，导致今日头条误以为是艾瑞官方发布的，艾瑞躺枪。

文章中还说，“艾瑞移动互联网用户监测mUserTracker有18个评价指标，不同公司都很容易发现自己数据独特优势。艾瑞目前最新周期数据中，日均覆盖用户数据DAU腾讯新闻排名第一、今日头条排名第二。多家第三方数据显示今日头条DAU2015年平均下来大概占腾讯新闻DAU的百分之四十多。而艾瑞的数据中这个值是41%，不同数据指标的解读结果当然不同，但今日头条不去了解各种数据指标的统计口径反而直接指责艾瑞。”言下之意艾瑞的数据没错。

所以事情变成了一点资讯和今日头条打架，结果艾瑞中枪，好无辜啊，真的是这样的吗？

大概几个小时后，今日头条开始反击了，今日头条高级副总裁张利东写了一篇《杨伟庆，你要真相，我给你真相，艾瑞到底干了些什么》，言语激烈犀利，乃近些年互联网少见，我们一起看看是怎么说的。

张利东在文中表示，从2015年1月份到2015年12月份，今日头条的日活数一年几乎没有增长，一直维持在1097万的日活。艾瑞用数据给今日头条画了一条“死亡曲线。”

张还提到昨天艾瑞CEO杨伟庆跟他私下沟通解释，承认数据不准，但不承认人为干预：“昨天我公开质疑艾瑞数据造假之后，艾瑞董事长杨伟庆找到我和一鸣——包括昨天晚上他在其他渠道也说——艾瑞的数据不准确他认，但那是因为原来公司的一个技术大牛跑了，技术上跟不上了，但艾瑞没有人为干预数据，也没有其他目的。”

张还提到去年（也就是2015年）中，和艾瑞的两次接触：

1：“2015年3月份，艾瑞方面开始多次提出在今日头条软件中，嵌入他们的SDK，艾瑞的加码系产品，是要“根据曝光量或者日活量定价”，对头条这样日活三千多万的企业，就是一个无底洞啊。所以我们还是拒绝了艾瑞。”

2：去年5月份，我约杨伟庆在京仪酒店的茶馆见面，抱怨数据失实的事儿。杨伟庆回避数据，直接提起，要投资今日头条。我当时心里不爽，但出于商业礼仪，我仍安排同事对接。

事件的真相我们不得而知，但从现在的情势来看，艾瑞恐怕要兜不住了，很多企业也按耐不住，纷纷表示要爆料艾瑞的黑历史。

昨天下午，艾瑞一直在用“加码”为自己辩护，意思是说今日头条拒绝艾瑞加码所以导致数据不准。

我好奇的是：一个人，一家公司得多么不要脸，才会振振有词的说，我对外发布坑你的数据，是因为你不买我家的加码产品。

作为一家公司，今日头条有权拒绝艾瑞的要求，但艾瑞作为第三方数据公司，却无权因为我们拒绝，就发布明知不真实的数据。我有权利拒绝你，但你无权伤害我。

而且，请杨伟庆告诉公众，手机百度、微信、QQ、淘宝、滴滴、支付宝、美团，哪一家装了你的SDK呢？

感兴趣的可以戳链接，艾瑞的声明，以及今日头条的声明。

