---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155506
name: appying
time: 2016-07-09 10:39
title: 苹果App Store的竞价广告要来了，你打算怎么办？
---
时机为王，如果作为开发商或者开发者，你还只是在或感慨或吐槽苹果推出了竞价搜索广告，“躲”在一旁看着热闹等待苹果的新一轮浪潮来淹没你，那讲真，你的APP没用户没关注真怪不了别人。不说BAT这种占据大用户群的巨头们都在默默测试（美国区App Store已经可以看到腾讯旗下WeChat的广告），也许你的竞争对手早已提交了测试申请。

如果浪潮注定袭来，何不乘风破浪？

自4月15日，爆出了“苹果iAd负责人、苹果副总裁托德·特雷西（Todd Teresi）带领团队为苹果推出竞价搜索广告”的消息以来，浸淫移动互联网圈子的不少精英们也是蠢蠢欲动，从各种渠道想要一探“究竟”。毕竟，这是自苹果开创以来的大动作，这方领土苹果做出了主人姿态。

现在，苹果应用商店的竞价排名广告（ASM：App store Search Marketing）已经在美国区的iOS10用户中开始测试。在关键词搜索结果页面，增加了Related栏来显示相关关键词（苹果自动给的，开发者无法进行任何设置）与广告展示。比如搜索“news”时，大家可以看到在搜索栏下方、排名结果上方的位置，新增了Related栏，这里展示的是相关关键词。

除了众所周知的：竞价广告搜索只显示一个APP广告结果，广告有明显的“Ad”标识，广告栏是淡蓝色底纹。APPYING还发现一些有意思的测试结果，比如：

在保证相关性的情况下，广告展示是随机的，且多次搜索后广告位会消失

比如APPYING搜索了“youtube”关键词，多次搜索结果显示，广告是会随机变化的（Related栏的相关关键词也会变化），不过也会有同一广告重复出现的情况。而且，在搜索同一关键词10次左右，并且未点击任何广告的情况下，你会发现，广告栏消失啦！当然仅局限于此关键词。

由于是开放美国区测试，关键词不对中文进行识别

如果你有一台iOS固件升级到iOS10的iPhone（7月6日苹果发布了iOS10 beta2），又有一个美国个人APPLE ID，你可以测试搜索中文关键词看看搜索结果。

你会发现，中文关键词固然是不会出现竞价广告（比如：搜“微信”不会出现广告而“WeChat”可以），但苹果仅仅只是不识别中文，对于“中文+英文”、“中文+数字”的组合，苹果会对其中的英文或数字进行关键词辨别，从而展示相关性广告。

可以预想一下，要是中国区开放了竞价广告，对于中文的博大精深，苹果会如何做相关性判断。

我们在测试苹果，苹果也在测试我们

苹果把握着大量用户数据（幸而苹果的用户隐私保密标准高啊！），我们来看看本次苹果测试的规则：

1.公开接受测试申请，任何APP都可以参加，免费为APP进行竞价排名展示

苹果公开要求大家申请测试，表明苹果需要大量APP样本来进行某些算法逻辑的验证，在开发者无权做任何广告语设置的情况下，进行APP及关键词相关性的测试。

这个环节对苹果非常非常重要，因为只有把APP的原始分类、标题、关键词、描述作为计算元素，完成一套成熟的相关性算法，竞价广告推出后才会有好的用户体验。如果未来根据CP提供的广告语做相关性计算，那一定乱套了。

由此，我们可以确定，此次本次苹果测试目的之一就是APP相关性识别测试。

正如上文中提到的，在大量搜索后可以发现，在很短的时间内反复搜索一个关键词，苹果竞价广告是会随机变的，多次未点击广告会消失。从这一点猜测，竞价轮动展示中可能包含这样逻辑：“苹果确定用户对目前的竞价广告不感兴趣时，广告会被轮换。”

另外，APPYING也搜索了一些敏感词，比如在多次搜索“sex”后依然没有看到广告，说明苹果目前对敏感词的态度目前还是不放广告，未来在竞价关键词设置中可能会做为无效投放词进行提醒。

我们认为有Google AdWords作为参考对象，苹果是一定会借鉴的，制作一套“竞价广告质量得分系统”，从而提升用户搜索时的广告体验。当然这只是合理猜测，究竟是不是，我们一起拭目以待。苹果的这波广告浪潮，相信会有人君临海上傲视群雄，也会有不少人被拍在沙滩上，至于你要做哪一个，选择权在你手里。

