---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136299
name: IT桔子
time: 2016-01-07 07:00
title: 2015国内活跃VC机构盘点：IDG资本、红杉、经纬牢牢占据榜首
---
在相继推出2015年独角兽俱乐部、千里马俱乐部、千里马估值飙升榜三个有关创业公司的盘点后，IT桔子接下来推出的是VC机构和天使投资机构的分析盘点，本篇是其中之一：VC机构们的活跃榜单，以IT桔子收录的投资信息作为素材来聊聊创投圈伯乐们的取舍。

在这张榜单中，我们差不多覆盖了国内到目前为止涌现的众多主流VC机构，包括了美元基金以及人民币基金。事实上，相比于天使投资这一新生事物，风险/创业投资在我国已经逐渐成熟起来，中国也已经成为全球第二大创投国度。在过往的二十多年里，正是因为有了它们的出现和存在，才有了一批批优秀的互联网公司的诞生。

如今，在眼下这场大的创业风暴潮中，整个VC行业也正在发生改变，企图更好顺应和把握住这场浪潮，典型的表现之一就是部分嗅觉灵敏的VC们慢慢向投资的早期和前端迁移。在上榜的机构名单中，我们看到在它们贡献的786起投资事件当中种子天使轮就395起，占比达到50.3%。

具体的我们不妨来看一下榜单，当然我们也再一次重申：本榜单的数据主要是基于IT桔子从公开、合作伙伴及自有渠道获取而来，在收录范围上一定存在缺陷和不足，甚至在相关机构投资信息上是有缺失的，我们欢迎大家为我们提供改进建议和数据补充。

本榜单是根据IT桔子投资机构数据库记录的近400家主要VC机构的投资信息而来，上述近400家机构共记录有5664起投资事件，涉及的公司数量约在4000多家。其中，上榜的前20家机构在记事件数量是2718起，涉及的公司数量约在2000多家。

IT桔子数据显示，在活跃机构排名上，毫无疑问又是被IDG资本、红杉和经纬三家强势美元基金占据，而且在总的投资项目数量上看，这三家远远超过后面的几家，甚至是超过了一倍。

如果我们梳理一下这三家机构今年在投资策略和布局上的变化就会发现，它们更加主动去接触创业者，更希望在种子期就可以有所动作和改变。比如：

IDG资本在今年8月份成立了一只90后基金，并为此专门设立了投资规则和组建了团队，在后期的校园创业大赛上，IDG资本宣布了一项“自由人”青年创业者计划，希望主动招募青年创业者，来为他们提供更加灵活自主的孵化服务。

红杉资本在今年联合高通投资，举办了一场移动互联网创业大赛，旨在挖掘中国移动互联网领域创新与成长的明日新星。当然我们也不要忘了，红杉资本也是真格基金的LP，光是这个渠道，就能够为红杉带去不少的好项目。

而经纬中国也在今年6月份左右推出“EIR”计划，即入驻企业家，旨在发掘更多优秀创业者，他们看中了两类人群：一类是在一线互联网公司里带过兵、打过战、背过任务；一类是“草根创业者”，至少有四到五年创业经历、管理过三十或四十人以上创业团队。

此外，在上榜的名单中，我们也看到，有两家本土的人民币基金君联资本和深创投位列其其中，总的投资数量上不亚于其他境外基金，实力越加明显。其实，最近两年，部分国内本土老牌的人民币基金也正在寻求转型，未来实力上也不可小视，比如达晨创投、同创伟业以及浙商创投等。其中，同创伟业已经正式挂牌新三板，其公开的招股说明书显示，机构的投资回报率比此前上市的九鼎和中科招商还要高。

IT桔子的数据显示，在上榜的20家VC机构当中，除了君联资本、红点创投、SIG海纳亚洲外，其余17家机构，都参与到了种子天使轮。其中，创新工场最多，达到95起，占到他们机构投资总数的47%，而这个其实是跟创新工场自身定位有很大关联，李开复老师在一次公开演讲中就明确说明，创新工场是一个不折不扣的风险投资机构，跟成熟的VC相比，创新工场又有特色，采用“投资+孵化”运营模式，会更早投入，投资体量介于天使和A轮之间，但又不是简单的所谓天使+孵化器。

IDG资本和经纬中国不必多讲，倒是纪源资本最近几年也开始向早期侧重，在IT桔子数据库的数据看，其种子轮投资占到了他们最近几年投资总数的81%；而在过往，他们更倾向于扩展期投资，资金规模集中在500万-2500万美元之间。与此相类似的情况，还有赛富基金。

投资领域上看，电商、企业服务、文娱体育布局最多

在我们历次盘点涉及到领域这个维度时，电商这个行业雷打不动始终位列第一，可以想象投资人和创业者们始终对这个行业充满了向往。分析下来可能离不开两个主要原因，这个也是投资界们基本一致的共识：一个，相比国外，尤其是美国，国内线下的购物空间和商业体等基础设施比较匮乏，无法满足人们的消费频次和需求，这个给了电商难得的发展机会，并且在物质极大丰富的当下，综合电商之后，细分门类也在开始垂直化；其二，电商本质上的买卖关系，是最简单直接标准的盈利模式，多数的互联网公司在走向交易这端时，电商化往往是基本模式之一。

企业级服务是今年刚刚热起来的一个领域，随着互联网和移动互联网对各行各业的渗透和融合，客户端的需求明显会加快本身被互联网化的速度，这个带来了巨大的想象空间。从工商数据看，光中小企业目前就有1000多万家，其中高科技类的中小企业就有15多万家，这些企业未来成长好的话，一定有这样的需求。而目前传统行业中等规模以上的公司也非常可观，至少证明，这确实是一个非常大的市场，至于具体的能激发出多大能量，就要看创业者们的发挥了。

文娱产业也是，这个是相对于吃穿住用的实物电商和服务电商后，在精神消费方面备受期待和鼓舞的一个行业。其后的金融和游戏，是见钱最快的两个行业，VC们肯定不会轻易错过。

再往下看，后面的几个行业都是跟传统行业关系比较密切的，普遍是一个慢功夫的事情，如医疗、汽车和教育。而在最后几个领域看，广告、房产和旅游，相对来看，似乎已经没有那么多的投资机会了。

最后，需要说明的一点是，移动互联网在我们的分类上多少有点误导，更多的，它们会跟工具软件有比较多的交叉，结合起来看，这两个行业获投总数会在150多起的水平，比较能够代表机构们在这个方向上的关注程度。

进入下一轮轮次分布上：一半项目仍处于早期，120起事件涉及到退出

从被投公司进入下一轮的情况看，有一半的投资事件预示着还有非常多的公司还处于早期，这跟前面我们看到的事实可以相互对比，即上述上榜VC机构在种子天使轮投资的事件总数也恰好是他们投资总数的一半。这个也一定程度上说明，VC在早期阶段上的布局往往会比此前它们专注在后续轮次布局上的风险大了很多，当然，如果链条上衔接顺畅，也会为VC机构们带去不错的连锁效应。

在从成长发展期到成熟也就是我们通常所说的B、C、D、E、F轮上， B轮的投资事件占了近25%，C\D轮的事件数也接近300起，整体在15%，比较平稳，不过在后续E轮和F轮上，比较低，约在2%上下。

在最后退出环节，从数据上我们看到，有120起的上市、并购事件，涉及到的公司数量是60家，其中被并购的公司是35家，背后的投资机构涉及到红杉资本、IDG资本、经纬中国、北极光、SIG海纳亚洲、顺为、启明、赛富、软银、创新工场、华创、联创策源、深创投、纪源、金沙江、晨兴、DCM等18家机构。

在上市退出方面，25家公司背后涉及到的机构包括：红杉资本、IDG资本、经纬中国、北极光、SIG海纳亚洲、启明、赛富、软银、创新工场、联创策源、深创投、纪源、晨兴、DCM、光速安振、红点创投、君联等17家机构。

整个退出层面看，上榜的机构在最近三年投资的案子上，都多少有所回报。

应该说，VC机构在整个投资价值链上处于一个承上启下的地位，在过往二十几年的发展过程中，它们的投资专业性已经获得了不错的沉淀。不过，就目前乃至未来来看，随着国内创业潮的不断涌起，VC们也正在面临新的课题，这不仅仅体现在对商业的本质理解上发生变化，还表现在VC的组织架构、人员配备和业务策划流程上面。很可能，在未来一段时间内，随着国内二级市场的开放和监管政策调整，国内本土的VC们会不断成长起来，其自身的灵活性或许会更有利，而传统老牌的机构如何转身继续保持活跃和高效率，不妨让我们拭目以待。

IT桔子微信公众号：itjuzi521，关注IT桔子，即时了解国内外IT互联网新公司新产品、投融资事件等信息。

