---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148637
name: 发条橙子
time: 2016-05-13 16:02
title: 霍金微博上线一个月迎来人生中第一条广告，“网红金”的变现路开始了？
---
某知名网红，开微博一个月便开始发广告，这事搁一般人身上，恐怕是要掉粉的吧，但.....如果是霍金呢？

就在今天中午，著名的跨国网红史蒂芬·霍金在自己的微博里打出了第一条广告。

不同于段子手里歌唱得最好的薛之谦，每每广告必九曲十八弯，霍金教授的这条广告来得甚是直白。他是这么说的：

大家都知道我是教授史蒂芬·霍金，那个研究时间和空间这两大概念的物理学家。但是，你们也许不知道我有不为人知的一面：演员史蒂芬·霍金。我一直想在电影中扮演经典的英国大反派。@捷豹中国Jaguar 终于让我圆了这个梦。在捷豹的新品宣传片中，我很自豪地为大家呈现捷豹的首款高性能SUV，全新的捷豹 F-PACE. LJaguar F-PACE | British Intelligence with ...

虽然霍金的微博是由霍金团队以及社交媒体公司Stradella Road共同管理维护，但是微博简介处也说了，只要是带有SH落款字样的内容，均来自于霍金教授本人，相信你也看到左下角的本人”印记”了，好的，“网红金”终于是走上了亲自接广告的网红变现路。

被唤作“网红金”，霍金也是实力担当，自4月12号开通微博以来，已经迅速积攒了381万名粉丝了。一个月内，更新微博6条，其中5条都为其本人发布，虽算不得勤勉，但中英双语，也算是诚意满满。

而对于发广告的行为，粉丝们好像也并不太介意，不过是一如往常般开启了段子手模式：

@静静小朋友：聚集完人气，网红开始变现了

@小火龙带梅花鹿飞：我认认真真地当阅读理解看到了最后，结局猝不及防，头一次这么认真地读广告

@贫乏神的日常：算安利吗？吃了。 哦，吃不起

虽然此前在生活大爆炸中有过客串经验，这却是“演员”霍金首次出演广告片，在这支广告中，霍金出演《X战警》的X教授一角。

大片即视感有木有。事实上，自2014年美国超级碗期间，捷豹汽车就曾推出《It's Good to be Bad（我是坏人我骄傲）》的广告片，由抖森(Tom Hiddleston)?、本 金斯利（Ben Kingsley）、?马克 斯通格（Mark Strong）三位出演经典反派，将坏蛋们的性感展现的淋漓尽致，简直就是一部坏蛋演进史。

不久之后，还推出了抖森的个人秀《The Art of Villainy(恶行的艺术)》。不过听说，由于这个广告鼓励不负责任的非法驾车行为，被英国广告业的审核组织给禁播了。

? 而关于最新的这则广告，其实早在今年3月份，美国就曾有媒体报道称，举世闻名的物理学家近日在捷豹F-Pace车型的广告中客串了一次反派的角色。这是霍金为捷豹全新款F-Pace跨界SUV拍摄的一条广告。片中虽然没有关于罪恶和暴行的直接场面，但音乐、主题搭配高性能F-Type双座敞篷跑车，还是营造了一种“英国恶棍”的形象。霍金可是曾甚为得意的表示“我觉得我的轮椅和电脑音效非常适合这个角色。” 据悉，这则广告仍是由“恶棍系列”广告的奥斯卡获奖导演，汤姆·胡珀(Tom Hooper)指导拍摄。广告制作人拉尔夫·施佩希特(Ralf Specht)曾表示，“英国恶棍是世界上最聪明的恶棍。将 英国智慧 继续发扬光大是我们接下来要迈出的一小步，从这一点来讲，没有人比史蒂芬·霍金博士更适合这个角色。” 所以，网红金演技如何？快去围观他微博呀～

