---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149929
name: 周超臣
time: 2016-05-25 07:38
title: 我们不需要一个妥协的苹果和降价的iPhone
---
大家都听说了，苹果公司CEO蒂姆·库克承认iPhone在印度卖得太贵，关于iPhone价格过高的争论自它2007年诞生以来一直持续至今。

根据外媒TechCrunch报道称，在接受印度新闻频道NDTV采访时，当被主持人质疑iPhone在印度市场卖得太贵时，库克承认了这一点，并解释称，“由于关税和其它一些税都要算在价格上，这就使得iPhone的售价很高，我们在印度的利润更低，而且低很多，尽管如此，我承认价格还是很高。”

联系上下文语境很重要，库克强调了这一点，他没有说iPhone的定价过高，只是说iPhone太贵了。这是两个概念。

根据德意志银行最近的一份报告显示，以美元计，印度是世界上iPhone售价最高的几个国家之一，iPhone的售价平均比美国高31%，全球范围比印度售价更高的只有瑞典、印尼和巴西。据悉，印度人通常要花850美元才能购买到一部入门iPhone（通常认为是16GB版iPhone 6s），而在美国，这一价格为649美元。

“随着时间的推移，我们也想要做一些事情，把 iPhone 售价降至我们力所能及的水平。我希望印度的消费者能以相当于在美国的价格买到iPhone。”库克补充道，但他没有透露将会采取哪些措施。

关于上述库克的言论，到了国内果断被媒体断章取义地演变成了“库克承认iPhone售价过高”，并以迅雷不及掩耳盗铃之势上了微博热搜。这里，国内媒体把库克承认iPhone售价过高的国家由印度扩大到了全球。

在百度搜索框里输入“库克”，得到的检索结果整齐划一，并且戳进文章里，你也会看到，这些文章都自觉地把库克原话里的“印度”去掉了。

只有新京报真实、完整地表述了库克的语义，它的标题是：《库克称iPhone在印度太贵》。我们再看看外媒，几个我们都比较常见的美国科技媒体如CNET、the Verge等压根儿就没报道这件事。下面截图是TechCrunch的标题：

我特能理解一个好的标题能为文章带来什么，尤其对于网媒以及当下人人是媒体的移动互联网，做一个好的标题党往往是编辑的必修课，但是前提是基于事实、不歪曲事实。这当然不是因为我是果粉、事关iPhone，我才这么说。

库克千算万算，他没有想到有一种媒体叫“中国媒体”。

显然，上述被我截图的那些国内媒体成功了，它们成功地吸引了消费者关注，并道德绑架了苹果，甚至引发了共鸣，尽管也有持不同意见者。下面我们不妨讨论一下，我们是否需要一个降价的iPhone。

有人将iPhone形容为能让绝大多数买不起LV、爱马仕等奢侈品的消费者够到奢侈品门槛代价最小的产品，我们通常称之为“轻奢”。显然，价格是一方面，关键在于iPhone有与之对等的品牌价值和售后服务体系，苹果也是目前用户忠诚度最高的手机品牌，这显然不是平白无故捡来的。

苹果之所以是苹果，是它总能给用户带来最好的产品、尖叫的体验，价格因素从来都不是阻碍用户购买iPhone的最大障碍，尽管睡梦中都能听到人们在讨伐iPhone价格太高。

距离第一代iPhone已经过去了9年，苹果一直维系着现行的价格体系，并且攫取了全球手机行业90%以上的利润，这给了外界尤其是中国的媒体（但不一定是消费者）逼迫iPhone降价的口实。

iPhone在全球的定价策略我们不予评价，但它价格上真正应该遭到诟病的是不同国家iPhone版本之间的价格差。

以中国官方价和美国官方价比。在中国，iPhone 4及以前的产品，按照存储空间量化的价格差是900元，比如iPhone 4 16GB版和32GB版之间；后来调整为800元，比如iPhone 6s 16GB版与64GB版、64GB版与128GB版之间的价格差均为800元人民币。

而在美国，从iPhone第一代到iPhone 6s，相邻版本间的价格差永远是100美元，以当前（5月24日）的汇率换算折合人民币约655.5元（更早些时候这一数字无限接近于600元）。

以iPhone 6s为例，在美国，16GB版售价为649美元（折合人民币约4254.2元），64GB版749美元（约4909.7元），128GB版849美元（约5565.2元），价格差为100美元（约655.5元）；在中国，上述三个版本售价则分别为5288元，6088元，6888元，价格差为800元人民币。

这里假设1部iPhone 6s 16GB版在中国和美国的利润相同，这意味着库克所说的iPhone在中国缴纳的“关税和其它一些税”为1033.8元（5288元 - 4254.2元），这意味着苹果64GB版iPhone相比美国市场多赚中国人144.5元（800元-655.5元），128GB版多赚中国人289元（144.5元X2）。因为“关税和其它税”是它必须缴纳的，除非一部iPhone的各种税远比1033.8元少，我们才能断定苹果真的“价格不厚道”。

所以，苹果真正应该降低的，是大陆地区iPhone同一机型不同容量版本之间的价格差，比如将价格差定在600元，或700元（主要是考虑到汇率浮动）。

呼吁降价的基础是中国对iPhone征收的关税等杂七杂八的税大幅度下调，如果不能实现这一点，那么很难在短期内让大陆用户享受跟国外甚至是香港同等的“低价”，除非苹果主动牺牲在大陆地区的利润率，这种短视行为显然不符合苹果。尤其是关税，中国的关税水平高在全球都是赫赫有名的，一部分是为了增加财政营收，一部分原因则是为了保护本国手机厂商的竞争力。所以，真正造成中国跟美国同一部iPhone价格差1000多元人民币的，不是苹果，也不是汇率。

如果苹果真的开始主动调低价格，很可能意味着苹果真正走上了下坡路，意味着外界质疑的苹果创新力不足成了事实，意味着苹果帝国的坍塌，那样的苹果，即使它把iPhone的价格降到跟小米一样，我大概也是不会买了。当然，在短期内，或许这一情况并不会发生。

@折翼红领巾：苹果每代新品发售价格都差不多，现在觉得贵了是因为缺乏创新不值这个价了

@leton：说降价的，那一定不是iPhone用户。说别降价的，是正在用iPhone的人

@周家志：iPhone手机贵吗？从几百块的iPhone4到七八千的iPhone 6s Plus，价格幅度这么大，根据自身需要与条件购买，没有强买强卖，官方明码标价童叟无欺，没看到哪里有问题，什么叫暗示iPhone价格过高？什么叫全球售价不一？应该叫全球税收比例不一！小编白痴！！！同意点赞…………

@A君之源：居然要降价了，以后不买了

