---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151786
name: 子丑寅卯
time: 2016-06-08 16:06
title: 李彦宏：人口红利将消失，移动互联网出现瓶颈，未来要靠人工智能
---
虎嗅注：今天，百度联盟峰会在云南大理召开。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在演讲中描述了移动互联网的飞速发展，指出“PC互联网走了18年的路，移动互联网仅仅走了4年”，他认为这两个阶段是互联网发展的第一幕和第二幕。“国家靠互联网+保增长，互联网靠什么？”李彦宏给出的答案是人工智能，并展示了百度语音识别、Image QA、无人驾驶、度秘机器人等技术、产品的最新进展。最后，李彦宏提出，期待在互联网的下一幕中，让人工智能技术解放全人类。

如下摘编自李彦宏的演讲实录，小标题为虎嗅所加。

去年在联盟峰会上我讲了互联网的第一幕和第二幕，我们先回顾一下。从1994年开始的PC互联网，一直持续到了大约2012年，应该说是改变了整个世界、改变了人们的生活，这算是互联网的第一幕；我觉得第二幕应该算是从2012年开始，每个人都切实地感受到了移动互联网的大潮对于我们生活的改变。所以我去年就留了一个疑问：移动互联网之后是什么？今天我想和大家分享这样一个主题。

从2012年到现在，其实只有短短四年的时间，移动互联网的成长非常迅速，同时我们每一个人可能也感受到了其中的压力。这个压力是什么？中国互联网的渗透率现在已经到了50%左右，如果把老人、小孩这些都去掉，其实能上网的人大多数都已经上网了。现在，人口的红利快要没有了，该用智能手机的人都已经用上了智能手机，市场的规模也逐步趋于饱和。现在大家都说市场很大、很繁荣，各种各样的机会不断的出来。可是当我们再往前看一下的时候，我们会发现整个互联网面临着巨大的挑战。PC互联网走了18年左右的路，移动互联网走了仅仅四年，很多人就已经感觉到这当中成长的压力。

过去的PC互联网时代，比如说百度成立的时候，中国只有不到1000万网民，现在这个数字是7亿，这里一直有人口红利的迅速增长。移动互联网仅仅发展了四年时间，就基本上已经处于一个普及的状态了。在这种情况下，未来会是什么样子？

国家靠互联网推动经济，互联网靠什么来推动？

其实现在从国家政策的角度来讲，非常提倡所谓的“互联网+”行动计划，这是因为国家的经济进入了新常态，从国家政策的角度来讲，我理解新的增长动力就是希望靠“互联网+”，让互联网和每一个行业结合来提升运营的效率，从而推动经济持续地、高速地增长。但是国家靠互联网推动经济的增长，而移动互联网本身的增长我们现在已经看到瓶颈了。所以我们必须要思考互联网靠什么来保持它持续地、高速地增长。最近几年其实这两个词都是非常热的，一个是大数据，一个是云计算。所以互联网大的下一幕是不是大数据，是不是云计算？我的答案：不是。那是什么？是人工智能。

这是我本来去年就有点想讲的，后来因为要讲其他的内容，所以把它推到了今年。没有想到在过去一年当中人工智能从一个高精尖的科技变成了每一个人都可以街谈巷议的热门话题。事实上，人工智能背后的技术其实还是非常复杂的，需要投入、需要做的事情是非常多的。

在很多领域，人工智能都能够对传统产业产生改变。我觉得不需要我做更多的解释，大家只要想一想刚才展示的这些技术，无论是语音识别也好，自然语言的理解也好，还是图像识别也好，这些技术一旦应用到各种各样的产业中，都会对每一个产业产生巨大的改变。我们讲了很多年互联网对于制造业的影响，讲了很多年的物联网，我可以下这样的结论，如果没有人工智能的能力，物联网也好，互联网也好，对于制造业——大家知道中国是一个制造业大国——是不会有本质性影响的；但是有了人工智能，它对于制造业几乎每一个领域都可以产生巨大的影响。原来大家觉得一个死的东西，将来就变活了，它就会具有人类的智能。

那么问题来了，这可能是很多人比较喜欢谈论的一个话题：人工智能到底是会解放人类，还是会毁灭人类？业界其实有很多大咖都倾向于后者，他们都很担心人工智能会毁灭人类，我是属于比较乐观的那一类，我认为人工智能会做的是解放人类，至少在我有生之年，它毁灭不了人类。

其实这个道理很简单，大家想想，能够毁灭人类的东西早就出现了，比如说原子弹。现在人类拥有的原子弹可以毁灭人类很多次，但是为什么至今还没有能够毁灭人类呢？这是因为我们还拥有最终的控制权，谁能去push那个launch button（发射按钮），这个方面还是有很好的机制能够管理的。所以人工智能会越来越智能、越来越接近人类的能力，能够解放人类很多繁琐的工作，也能够激发无限的可能性。过去我们觉得不能做的事情，未来可能通过人和机器的结合，就越来越能做了，但是我不觉得人工智能会毁灭人类，因为我们有能力去控制，我们也有能力去制定相应的规则。

讲了很多技术，我想说的是，这些技术不仅仅是属于百度的，我们会无偿把它开放出来，供我们联盟的伙伴使用。不管你想做什么行业，不管你想进入哪一个领域，百度这些技术完全都是开放的，让大家自由地使用，甚至我们很快也会把我们深度学习的源代码开放出来，让大家看到底这些东西是怎么实现的，大家甚至可以在这个基础上进行相应的改进。这样的话确实能够使得人工智能迅速地渗透到各个行业，从而改变我们的社会。

所以，我所说的下一幕就是人工智能。这是继移动互联网之后一个更加激动人心、更加能够给我们带来各种各样想象、各种各样可能性的新时代。

