---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143489
name: 王云辉
time: 2016-03-29 07:23
title: 为何2016年才是中国互联网出海的关键窗口期？
---
从种种趋势来看，中国互联网企业出海的最佳时期已至。

在2016年，中国互联网企业的出海，将由此前的个体性试探，转变为集体性的"淘金运动"，并将深远地改变全球移动互联网的格局。

从10多年前开始，就已有中国的互联网企业开始海外市场拓展，近年来，更已覆盖数十种应用分类，更涌现出猎豹CleanMaster等多个创造"墙内开花墙外香"的成功案例，但直到2015年之前，无论出海企业与应用/内容规模，还是市场覆盖度，中国互联网企业出海都还未真正形成规模。

其原因在于，无论政治形态、法律规则、社会文化、语言环境、消费能力、产业基础，还是用户习惯、海外市场环境都与中国市场大相径庭。这导致欧美发达国家流行的应用，在中国很难大红大紫，中国热门的APP，到海外也往往难以破局。

而中国市场足够大，移动互联网的快速成长红利，也足以支撑大批创新企业发展。与之相比，海外拓展过于艰难复杂，风险与回报不成正比。

所以，对于绝大多数互联网创业公司而言，国际化的时机还并不成熟，甚至还根本没有必要走出去。

但自2015年以来，形势开始变化，互联网企业出海的条件已逐渐成熟。

1、中国国内移动互联网格局逐渐固化，竞争已成红海。BAT及其控股/参股的关联企业，已经占据超过80%的生态，并占据绝对的资本与流量优势，创新者出头已越来越艰难。

2、而随着3G/4G在各个国家的普及，海外市场移动互联网环境日益改善，潜在用户规模快速增长，用户对移动互联网的使用习惯也已经逐渐形成，市场需求正呈现爆发增长之势。

3、中国APP出海很投入资金与人力进行当地推广，此前主要依靠iOS、GooglePlay等有限的官方市场拓展用户，是否成为"爆款"存在很大的偶然因素。而现在，更多中国企业可便捷利用的渠道逐渐成熟：

（1）手机预装：2014年以来，小米、联想、华为、vivo、中兴、酷派、金立等中国手机厂商都全面加大了海外市场拓展力度。无论是新机型的预装，还是存量机型的手机官方应用市场，分发力量都日益成熟。

（2）APP分发：猎豹、茄子快传等已经成功出海的APP，累积数亿规模的庞大用户基础后，也已变身成为其他公司出海的重要分发渠道。

（3）广告联盟助推：木瓜移动等国内广告联盟近年来也聚合了海外多个地区的广告投放平台资源，也成为了出海企业的重要协作者。

（4）数据分析优化策略：AppAnnie及Appsfire等应用数据分析商平台也为APP出海提供了及时资讯与数据监控，帮助出海企业优化策略。

4、这意味着，大批中国互联网企业可以踏在这些合作者的肩膀上，以更便捷的方式、更低的成本，更多的方式，更密集的规模，集体走向海外市场。

我的判断是，这个趋势将在2016年成型，并在未来数年成长为行业的新风口。

1、在这个阶段，出海的中国互联网产业，将从此前的以工具、游戏等几个主要领域为主，不断拓展到更多新的领域。比如电商/跨境电商、互联网金融、音乐等业务与内容领域，都大有可为（比如阿里巴巴、京东、百度，都已经不声不响地在很多海外市场的电商、O2O领域布下重兵）。

2、在这个阶段，在海外市场获得快速突破的创新企业，尤其是在新领域取得突破的企业，有望成为新的资本新宠。

3、中国移动互联网市场中的各种潜规则与利益同盟，也会被出海企业逐渐带入海外市场，错过窗口期后，越晚出海的企业空间越窄，用户获取成本越高。

4、帮助中国应用出海的产业链也将成为受益者。比如小米、联想、华为、vivo、中兴等手机厂商，猎豹、茄子快传等分发平台，都将获得红利。甚至帮助各家公司做全球市场数据监测、按照地区设置不同投放策略的推广公司，帮助各公司产品进行语言本地化（尤其是小语种）的人才或企业，薪酬与估值也都能水涨船高。

东风已至，正是启船之时。

