---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140847
name: 歪道道
time: 2016-03-05 11:18
title: 洗车O2O的墓床：走过的人说树枝低了，走过的人说树枝在长
---
近年来随着汽车保有量的逐年增长，汽车后市场正在被越来越多的互联网创业者关注，其中二手车、配件电商、洗车、上门保养、互联网车险销售等领域投资案例层出不穷，其中又多亿O2O模式为主。而随着整个资本市场投资的趋冷，各行各业进军O2O的热闹景象已不再，严重依赖烧钱扩张的各大O2O项目负面新闻一直不断，同时如影随形的是，创业公司的成片倒下。在热闹过后，O2O企业需要冷静一下了。而在这场O2O衰退大潮中，汽车上门保养O2O服务更是首当其冲。

业务进展艰难，上门保养O2O服务寒冬凛冽

在去年下半年，继e洗车、赶集易洗车、云洗车、我爱洗车之后，“功夫洗车”宣布关闭上门洗车业务；包括汽车维修保养在内的汽车后市场进入了残酷的洗牌阶段。紧接着曾放出豪言“2015年下半年开启决战，将吃下整个汽车后服务市场”的博湃养车，虽然估值已经高达6亿美金，但最终也倒在了C轮融资的门槛之下。我想就算是博湃养车也不会想到，自己在这场盼望的决战中，所收获的竟然是倒闭的苦果。更为苦闷的是，决战似乎并没有因为博派的黯然收场而结束。

事实上，早在去年12月，汽车上门保养O2O平台“博湃养车”就被传出因资金链断裂，业务全面停止的消息。同时有媒体援引内部人士的消息称，所有员工都已经回家等待消息，博湃养车将在月底前给到员工具体答复，但整个博湃养车还处于办工状态的人员还在10人左右。一时间，是清算还是卖出的推测层出不穷，虽然都难下定论，但整个汽车上门保养O2O已经着实让人感受到了凛冽的寒风。其他汽车服务O2O企业在这场寒风中也瑟瑟发抖。

在前两天，有媒体发布消息称，以汽车销售服务为主业的庞大集权已经抄底博湃养车，实际上，庞大对博湃的“抄底”之说只是对部分前博湃团队的收编，并没有涉及资金往来的收购等。紧接着在这则消息发布的同一时间，又有消息称，博湃确实已经被某企业全盘接手，且双方已经进入最后协议签订阶段，但“抄底”博湃的并非传闻中的庞大集团，而是国内另一家汽车上门保养O2O平台——大师保养。为何会有两家同时发布抄底博湃养车耐人寻味。但更多是让人对博湃归宿的迷茫。这家曾经号称用互联网思维颠覆行业的公司，到底是如何一步步走到这种地步的？整个汽车上门O2O服务未来在哪里？

平台众多导致烧钱盛行，成本把控成最大问题

在政策扶植与资本爆炒的推动下，传统企业+互联网已成为当前各行各业最为重视的改革升级方式。在多数业内人士看来，互联网的效率显然比传统模式更高更快，所以获取用户的成本也相对更低。所以汽车上门保养行业也将互联网+作为了其发展的最主要模式。在整个商业内，除了博湃养车之外，整个行业并不缺少创业者，能够叫得出名字的不下几十家，像途虎养车、卡拉丁、E保养、弼马温、易快修、车小弟、优优养车、小马上门、有壹手、麦轮胎、车蚂蚁、养车无忧、车点点等，虽然有志汽车保养市场的平台众多，但是就目前来看，没有任何一家在这个行业内堪称突出，盈利者更是寥寥无几。

事实上，虽然平台众多，但是整个汽车上门保养市场并不饱和，没有一家能够成为独角兽，这说明大众对这一行业还处在初步接受的阶段。而比起其他被互联网颠覆的行业，牵扯到众多线下环节的上门保养O2O，在逻辑上更适合通过网络平台，与汽车相关的打车软件因为补贴大战便是迅速的从无到有，成为人们出行首选的方式。而这种火爆给汽车上门服务指明了方向，所以，为了抢占市场，在大众接受度还不高的情况下，各大平台只能依靠各种烧钱补贴，以此来吸引用户的同时扩大知名度。而这种烧钱砸市场的行为，恰恰需要非常强的融资能力来支持，否则一旦融资跟不上，后果就是资金链断裂。而打车软件之所以能够得到推广，无外乎背后拥有巨头的资本支持。但遗憾的是，融资恰恰是汽车上门保养O2O的命门。

同时，这种烧钱扩张的方式，更是存在着非常大的隐患。不但导致技师服务品质良莠不齐，更因为技师非常难以控制成本。在博湃发展规程中，足有1400多名员工，每月单工资就需要600多万，据了解，博湃上门保养实施的是双技师制度，平均每位技师每月的工资4000多元，1元保养的噱头导致做一单赔100多元，成本比4S店还高出很多。而与一般上门服务平台的租赁车辆不同，博湃养车先期就购置了60多辆自用服务车，甚至还有宝马MINI，这可以说是为了追求新闻效应，但更多是对成本管控审核的不重视和失败之处。而这种成本管控的不力，更是大大的加重了融资不及时之后的风险，成为压死骆驼的最后一根稻草。

汽车后市场诸多平台无造血能力，倒闭潮将持续

事实上，在当前经济形势严峻，传统产业死气沉沉，国人就业压力空前的情况下，植根于“懒人经济”的O2O的确成就了一大批创业者。但是，纵观O2O行业，多数的崛起都是依靠资本推动，真正依靠自身产品服务崛起的几乎凤毛麟角。而汽车后市场O2O企业更是一个个成批倒下，究其根源是汽车后市场有其特殊的行业背景和消费特征，并不能简单的将其O2O化。但问题是，目前的汽车上门服务企业，多数都是想靠巨额资金投入去补贴市场，以此不断获得贪小利用户青睐，然后等用户量大了再继续融资，以此让产业看起来很大估值很高，但是真正的市场却并没有一个健康的发展。

在这种背景下，一旦遇到资本寒冬，资金在烧尽之后，依靠补贴获取的那些客户则非常容易流失，因为这种模式吸引的用户，终究还是很难建立客户粘度和满意度。所以，汽车后市场虽然汽车后市场让人垂涎欲滴，但是如何正确的吃掉这块蛋糕值得思虑。目前在这个行业内的很多O2O类型项目，都有着体验差、粘度小、转化低，成本高、利润薄、不能自负盈亏的问题。而一旦简单的只想依靠融资烧钱，必然会导致舍本逐末，只能一味的冲击资本市场做市值，这种没有造血能力，只靠输血的方式很难长久。

博湃养车因资金链断裂而倒下，并不是个别现象，早在之前，同样声势浩大的e洗车也是如此。很多汽车后市场的烧钱现象只严重，在作者看来已经到了盲目的程度。在融资意识的引导下，很多平台因为注重烧钱而忽略了用户体验，这样很难形成真正的竞争力，这是为何当前汽车上门保养O2O为何平台众多，但整个市场还处在初步阶段的原因。而在二手车市场，长此以往，必然会导致大量的二手车电商O2O平台将直接倒闭。从目前业内的情况分析，虽然整个行业看似风风光光，但其实不少二手车电商O2O公司已经处在了崩溃的边缘，预计半年内，整个汽车后服务市场还会出现重量级的倒闭消息。

残酷的时刻远没结束，只靠烧钱坚持没戏

总体来说，汽车保养行业的烧钱抢市场策略并不成功，那么，是否应该摒弃烧钱抢市场的策略？其实，上门保养要发展就需要“慢”，因为它最终拼的是客户体验，流程管控、质量，技师培训等等，这些环节并不是简单地烧钱就能够弥补的，而是需要大量的时间成本打磨。总之，上门保养和其他互联网项目不一样，由于犯错误的成本太高，用户体验不好的时候，可能会永远的失去客户，服务品质没控制好，客户越多，反而会死的越快。而汽车保养行业作为一个处于早期的市场，互联网O2O公司这时候领先的意义不大，最终结局可能是为行业培育了市场和用户，为别人做了嫁衣。因为整个市场模式不进行改变，即使领先，也可能在一夜之间倒掉。

博湃养车在用户和业务量不断增加的情况下，为何突然倒闭，落得如此下场，这个问题其实不难找出答案。其实，参考国外的创业者，不论是哪个行业，我们都可以看到，那些成功的公司，都是先做出好的用户体验后再谈盈利和商业模式。而很多创业者都明白洗车业务不赚钱，吸引用户之后必须做增值服务的转化，将用户导流到汽车保养、美容和保险等赚钱业务上。但是，在这一点上，目前并没有真诚成功的案例。而对此，业内普遍有一个阿Q式的共识，那就是整个汽车后市场会“今天很残酷，明天更残酷，后天很美好”，这是他们坚持下去的动力。但是，不把用户体验真正的重视起来，最终版本只能是“今天很残酷，明天更残酷，后天全都死”。因为残酷的时间远远没有过去。只靠烧钱坚持，在烧死别人之前，都会引火自焚。

和整个汽车后市场面临的问题一样，上门保养O2O的症结是，为了保持洗车用户忠诚度，绝大多数都只会简单粗暴持续补贴，而对相应的用户体验的优化却只是雷声大雨点小。这个战略性错误，对处在摸索阶段的博湃养车而言，足以致命。烧钱快，用户体验和服务却跟不上，导致增值服务的转化率极低，这一系列的问题成了其最终失败的幕后黑手，从一个野心勃勃的战狼，沦为不知明天再何处的羔羊。这不仅仅对当前的汽车上门保养O2O扇了一个巴掌，也是对浮躁的汽车后市场的警示。想要避免重蹈博湃养车的覆辙，创业者就一定要引以为戒。

作者：歪道道，科技媒体人，互联网分析师。微信公众号：歪思妙想

