---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139021
name: 新浪科技
time: 2016-02-09 17:12
title: 扎克伯格当选美国科技界“奥斯卡”最佳CEO，马斯克落选
---
虎嗅注：根据新浪科技驻美国硅谷记者郑峻从旧金山发回的报道，过去一年忙着做慈善、忙着读书、忙着学习中文、忙着喂养小女儿的Facebook创始人兼CEO马克·扎克伯格，于中国农历新年第二天在素有美国科技界奥斯卡之称的Crunchies颁奖晚会上斩获了年度最佳CEO，而另一位炙手可热的CEO马斯克则未能当选。“意外”绝非仅此，“现场播放了一段嘲讽Twitter的视频，以严肃的口吻呼吁机构投资者购买Twitter股票提升股价。而Twitter CEO杰克·多西(Jack Dorsey却入选了年度最佳CEO的最终五人名单。在现场宣布多西的入选照片时，现场甚至传来了嘲讽的笑声。”

本文转载自新浪科技，作者郑峻，原标题为《美国科技行业奥斯卡：年度最佳CEO扎克伯格》。

北京时间2月9日上午消息，美国知名科技媒体TechCrunch举办的第九届Crunchies颁奖晚会今日在美国旧金山召开。在这一被誉为“美国科技行业奥斯卡”的颁奖典礼上，Uber当选年度最佳创业公司，Facebook联合创始人兼CEO扎克伯格当选年度最佳CEO。

三星Gear VR当选年度最佳硬件，Space X的回收火箭当选年度最佳技术成就奖，Facebook Messenger当选年度最佳移动应用。年度最佳新创业公司花落家庭护理公司Honor；年度最佳VC得主是Benchmark合伙人比尔·古雷(Bill Gurley)、年度最佳天使投资者则颁给了班尼斯特夫妇(Scott and Cyan Banister)，年度最佳创始人获奖者是Slack联合创始人布特菲尔德(Stewart Butterfield)，增长最快创业公司得主为Slack。

伊隆·马斯克(Elon Musk)以Space X运载火箭和特斯拉自动驾驶技术囊括了年度最佳技术成就奖的前两名。同样获得这一奖项提名的还有苹果3D Touch压感技术和微软全息眼镜HoloLens。正因为马斯克旗下公司过去一年的出彩表现，现场一度以为他无疑会拿到“年度最佳CEO”奖项。

但令人有些意外的是，在“互联网女皇”、KPCB合伙人玛丽·米克尔(Mary Meeker)最终开奖时，年度CEO获奖者却是扎克伯格。虽然扎克伯格在2015年表现同样出色，但马斯克未能当选依然令人有些遗憾。在宣布马斯克为第二名时，我清晰地听到现场的一片叹息声。扎克伯格和马斯克均未来到现场领奖。

今年颁奖典礼是在旧金山市中心的战争纪念歌剧院举行的，新浪科技获邀参加活动。开场音乐则是斯坦利·库布里克电影《2001太空漫游》中气势恢弘的配乐——理查施特劳斯的交响诗《查拉图斯特拉如是说》，奖项设计也是电影里面的经典镜头猿猴高举骨头，象征着技术改变人类的命运。

颁奖典礼上的另一个插曲令人有些诧异，现场播放了一段嘲讽Twitter的视频，以严肃的口吻呼吁机构投资者购买Twitter股票提升股价。而Twitter CEO杰克·多西(Jack Dorsey却入选了年度最佳CEO的最终五人名单。在现场宣布多西的入选照片时，现场甚至传来了嘲讽的笑声。

小米科技是本届颁奖典礼上唯一的中国元素，与代码容器管理公司Docker、开源协作公司Slack、即时通讯应用Snapchat以及Uber一道入选了年度最佳创业公司的最终五强名单。

TechCrunch的提名与获选名单是由为数100人的评选委员会选出的，其中包括TechCrunch编辑、硅谷投资者、创业者以及科技行业重要人物，在美国科技行业具有很高的公信力。在今年新增的推动科技行业多样化的奖项中，黑人女孩编程(Black Girls Code)拿到了奖杯。

