---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148138
name: 上海证券报
time: 2016-05-10 10:35
title: 顶不住了：跨境电商新政刚满月，就传出拟暂缓1年实施
---
虎嗅注：跨境电商新政刚刚满月，但今天就有媒体曝出调整意见正在部委间签署，新意见将暂缓实施新政所涉及的监管措施。本文来自上海证券报，原标题《为跨境电商监管新政拟暂缓一年实施 调整意见有望近期发布》，作者赵静

跨境电商进口监管新政拟作调整，新的调整意见目前正在部委之间会签，有望近期发布。

据记者了解，调整意见指向新政提出的对跨境电商零售进口参照一般贸易的监管模式。调整意见拟暂缓一年实施新政所涉及的具体监管措施，保留新政对税率所做的调整。同时，调整意见要求跨境电商，在新政监管措施暂缓实施的一年过渡期内，要按照一般贸易通关单的要求进行准备，一年之后将严格执行一般贸易通关单的管理。

事实上，这也是4月8日新政实施以来对其进行的第三轮调整。在此前的两次调整中，监管部门先是对首次进口商品的政策进行了微调，继而推出第二批正面清单以扩大其覆盖范围。

5月5日至7日，包括国务院办公厅、商务部、财政部、海关总署在内的多部门主管领导，对跨境电商新政实施一月来的效果及影响进行了密集调研，并听取了包括唯品会、小红书、聚美优品、天猫国际在内的多个跨境电商龙头企业的情况。

多部委之所以密集开展对新政影响的调研，是因为新政出台一月来，各种影响跨境电商进口的问题相继显现，特别是对以经营化妆品、保健品跨境进口为主的电商企业带来不小打击。

由于新政对跨境电商零售进口参照一般贸易的监管模式，要求其在通关环节中增加报送通关单，而通关单需要产品在质检和食品药品监管部门备案后方可开具。据企业方面介绍，此备案手续少则数月，多则一年以上。此外，还有海外生产商等原因制约了通关单的开具。这使得一个月以来，一些跨境电商进口单量锐减，甚至为零。

5日，记者在跨境电商较为集中的郑州保税物流中心，几乎没有看到物流货运车辆出入。据园区人员介绍，新政实施前，物流货运车辆每日在园区门口排起长队。

在一家门前停有4辆货运车的仓库内，仓库的工作人员对记者说，新政前，仓库门前总是从早到晚停满了装货的车量。现在，仓库内原来每日满负荷运转的4条包装线现已停转了3条，在运转的一条双侧作业也只有单侧有工人作业。

而与包装线相邻的存储仓库内，记者看到，边角里堆满层层叠放起来的木质货物托架。据工作人员介绍，这个5000平方米的仓库内曾经所有的地面都摆放了货架，货架上则堆放有一人多高的货物。记者在现场看到，这间仓库至少三分之一的地方已经空置。

记者获悉，在近期密集举行的调研会议上，虽然明确了国家对于跨境电商的支持态度，但是，重点支持方向仍是B2B和出口。当然，这并不意味着将限制B2C的发展。

据一位参加6日在河南举行的调研会议的人士透露，多家电商企业和平台企业的代表希望监管新政暂缓实施，呼吁国家为跨境电商界定一个新的贸易管理类别，在落实细则中明确“正面清单”即表示准入许可，取消提交通关单。

对此，商务部研究院研究员、电子商务研究室副主任张莉表示，采取过渡期的举措在预料之中。新政出台有些仓促，应该采取较柔性的手段，让渡出一定的时间和空间，让企业慢慢走过去然后再进一步规范。

“所以，一年的过渡比较切合实际。跨境电商本身是新生事物，政府和企业也都在适应市场，一年之后，应该还会出台折中的政策——更符合市场的要求，也更符合监管和规范要求的政策。而这一年的博弈，对中国跨境电商企业来说未尝不是一个好事情，可以让企业和政府互相协调并达到一种平衡。”张莉说。

不过，张莉认为，政府对产业进行规范就是要让无序竞争、不正当竞争和损害国家利益的手段被淘汰掉，因此这样的规范不仅不可能取消，今后肯定会进一步加强。

她说，进口不能影响国内的经济和相关产业的发展，所以鼓励民生消费的同时也会兼顾国内产业的发展。如化妆品和母婴用品，有一部分进口，一部分依靠国内产业，我们也可以更多引进其他类别的产品。从短期看，跨境电商可能会有一个下行过程，但是，任何产业都不可能一直呈高速增长，放缓后市场进行整合，之后进入第二轮增长期，调整中可能会导致一些原来依靠低成本竞争的企业淘汰出局。

“虽然备案要求致使化妆品和保健品受到的影响较大，但是从现在的情况来看，大多数进口都停下来了，可能是企业在联合对抗，希望政府对政策进行调整。但是，企业应该做的是尽早调整，越早调整越能占到先机。”张莉说。

