---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160755
name: 壹娱观察
time: 2016-08-19 09:09
title: 万达院线放开加盟拟引入CGV新建影院，院线大战一触即发？
---
壹娱观察记者从多个独立信源了解到，韩资影投公司CGV正与万达院线进行谈判，CGV旗下的部分影院拟逐步加盟万达院线，目前谈判已接近达成。

如果该谈判最终达成，那么这将是不差钱的国内院线一哥万达院线首次以加盟形式引入万达之外的影院，CGV及其背后的CJ集团也将通过与万达的联合在中国电影产业的上下游拥有更多话语权。

向来只买买买的万达院线此次居然放下姿态开始引入影院加盟，不禁让人略感意外。联想到刚刚上市的中影、上影拟加大对下游的投入，以及同样不差钱的阿里影业将自建院线的传闻，国内院线市场的战局已是暴风雨前的宁静——大战，或将一触即发。

谈判接近达成，CGV与万达各取所需

据多位接近双方合作谈判的人士告知壹娱观察（微信ID：yiyuguancha），万达与CGV早在2014年就开始有所接触，期间关于合作方案双方几经波折，万达此前亦曾谋求CGV在中国所有影院都加入万达院线，而目前初步达成的协议是CGV未来在中国的新建影院将加盟万达院线，同时仍然有一些细节有待敲定。

而另一位与CGV所属的韩国CJ集团高层有过接触的业内资深人士则向壹娱观察透露了更多细节。据他表示，CGV在2014年的时候一度想退出中国市场，万达一开始也谋求的是收购CGV在中国的影院而非合作。但是由于CJ并不差钱，且随着CGV在国内经营情况的好转，最终双方才逐渐谈成了现在的合作方式。

CGV主打高端精品影院，早在2006年就进入中国开设了第一家影院，但是直至今年一季度，CGV才正式在中国开始盈利。CGV2016年一季度的财报显示，其在中国的销售额为893亿韩元，营业利润为93亿韩元，与2015年同期相比销售额增加了98%，并实现了11年来的首次盈利。

盈利好转之后，CGV也谋求在中国加速。今年6月，CGV在中国的第70家影城在青岛开业。据此前CGV中国事业副总裁张京淳接受媒体采访时表示，CGV未来可能会以每年30~40家店的速度进行拓展。

虽然CGV用了11年才在中国实现盈利，但是CGV背后的CJ集团却拥有与万达对标的实力。今年四月，《票房》杂志整理了一份全球影院TOP榜单，亚洲地区共有4家院线跻身十强，分别就是中国的万达、大地、中影数字以及韩国的CJ CGV。

而在今年四月，CJ集团斥资6.5亿欧元收购了此前被传万达有意收购的土耳其最大影管公司Mars Entertainment Group100%的股权。本次收购完成后，韩国CJCGV公司共在全球6个国家拥有332个影院， 2589块银幕，成为世界排名第五的影投管理公司。

接近CGV的人士告诉壹娱观察（微信ID：yiyuguancha），此次与万达方面的合作，除去CGV与万达双方的互赢之外，更有利的是CGV背后的CJ集团：

“娱乐与传媒板块是CJ的核心业务，通过合作，CJ产出的影片或者未来CJ参与的中韩合拍片都有可能在中国拿到更好的排片与分成，同时CJ的另一块核心业务食品与餐饮业务中的零食也有可能引入到万达的影院。”

而在上述资深人士看来，国内在制片、院线等方面对外资的禁入，是CGV与CJ绕不开的坎，因此通过此次合作，在中国本土化程度不高的CGV不仅可以减少政治方面的风险，更长远的意义则在于利润更大的上游资源方面CJ与万达的互补：“万达与CGV的合作，不仅可以使CJ的上游资源在国内有更多出口，未来万达影视同样会在下游有更多的渠道。”

该人士还认为，除了数量之外，质量也是未来影院及院线角逐的主要方向，这正是主打高端影院的万达和CGV共同拥有的优势，而CJ方面拥有的4DX、SCREENX等放映技术，未来也可能会更多地部署在万达院线的影院里。

对于已经习惯了“买买买”的万达来说，此次突然与另一个不差钱的对手通过加盟的方式合作，不禁让人略感意外。

尽管已经连续霸占了国内院线票房头名7年，但是这个头名座椅万达其实坐的并不踏实，因为背后还有真正的院线票房霸主——中影股份。

中影股份旗下有三条控股院线及四条参股院线，包括控股的中影数字院线（100%控股）、中影星美院线（60%控股）、深圳中影南方院线（56%控股），以及辽宁北方院线（50%参股）、海南蓝海院线（50%参股）、北京新影联（25.95%参股）和四川太平洋（46.97%参股）。

以截至2015年末的数据计算，中影股份控股和参股院线拥有的加盟影院数量占全国城市影院总量的28.90%，其中仅中影下属3条控股院线实现的票房就达到了88.89亿元，占全国票房总额20.17%，这个数字超过了万达去年58.8亿的票房与13.5%的占比。

而上市之后的中影，则在下游有着更大的野心。中影股份董事长喇培康此前在7月末的一次路演中表示，中影股份将继续加强对公司控股和参股电影院线的资源整合力度，实现下属院线公司票房占全国票房40%以上的市场份额，巩固行业领先地位。

可以让万达忧虑的不仅是中影这个庞大的对手。这两年来，不少院线与影投公司都在加速吸纳影院，而这一增速也随着去年国内电影票房接近50%的暴涨达到顶点，甚至不差钱的阿里也即将加入到下游的争斗之中。

深影橙天院线在2015年新签约了81家影院，增幅超过了100%，但是在此前橙天嘉禾CEO伊简梅在接受壹娱观察采访时表示，影院去年新增的数量在国内只能排名在10名往后，因此她觉得这个增速并不算快。在伊简梅看来，橙天嘉禾吸纳影院数量如此之快的一个原因就是，“没有人想成为下一个被万达收购的标的。”

这其实是中小院线与影投公司的集体焦虑。一位院线人士告诉壹娱观察，现在不少院线为了吸引影院加盟，一直都在放低分账比例，向影院让利：“以前院线和影院一起分票房的57%，院线能占到5%左右，现在很多院线都只占2、3个点，甚至还有院线为了吸引影院加盟只分1个点。影院多了，院线的话语权就能更大，也能更有竞争力。”

但是无论是影院数目的增长，还是院线的扩张，其背后都隐藏着风险，因为票房的增速已经跟不上新建影院的增长数量，而影院的平均票房产出也在下降。从2013年开始，新建影院的票房增量占比就一直是下滑的态势，而2016上半年票房同比上升21.4%，影院数却从5408家激增至7050家，达到了30.4%的涨幅，这也使得单家影院半年票房产出从去年的374.36万下落到了348.68万（数据来源：中国票房CBO），在总体票房还在增长的情况下，单家影院的票房产出下降幅度达到了6.8%。

票房增速的突然放缓以及票房产出的下降，使得很多新进入这个行业的投资者及原本想要出售的影院猝不及防。

“万达在去年10亿收购世茂15家影院，使得几乎所有影院的价格水涨船高，今年初的时候，很多影院一度宣称10倍以下溢价不要谈。现在他们都在急着降价兜售了，包括一些新建的影院，开了业赚不到钱，现在也有不少想要退出。而一些原本计划扫货的影投公司目前反而放慢了步伐，他们放言会过段时间再买。对于院线与影院来说，现在是暴风雨前的宁静。一旦影院的价格低到合适，新一轮的洗牌很快就会来临。”一位影投人士告诉壹娱观察。

