---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159032
name: 不上班头条
time: 2016-08-05 11:00
title: Uber 是实习生的“春药”
---
曾经有一段时间，我觉得自己收到的所有实习生、应届生简历，几乎都有一行Uber的实习经验。让我不知道该感慨Uber实习生流动性大，还是感慨Uber对年轻人的吸引力大。

平心而论，这些简历都不错，我面试了其中一些，后来知道他们在互联网行业还发展得不错，但是没有听说谁留在了Uber。

顶峰时期Uber中国正式员工和实习生之间的比例是1比两位数，后来1比7，现在也有大约三倍的样子。所以，没留下来这很正常。

在杭州、广州、天津这样的城市里，一个工作日不到100元的实习工资（如果算上周末加班可能50都不到），加上几百元打车劵（基本也就用在工作途中了）和微乎其微的转正希望，支撑这些年轻人在烈日炎炎下“Keep Clam and Uber On”。

Uber中国真的做对了了一些东西，但是要像一些评论说的那样，说这是一个什么品牌和公司文化的奇迹，天生骄傲什么的，那就太傲娇了。

从前就有基金券商、传统媒体、4A广告公司、跨国咨询公司，寄托着年轻人对职场的想象。他们出于理想主义或者现世虚荣的考虑，幻想着在高档写字楼中，和名校出身、外形姣好、办事干练的同事合作，通宵加班、搞定大单、成为明星员工。

在视频网站、电视台上和网络文学里，这样的烂俗情节一遍一遍翻新经久不衰。在应届生BBS和学校内网里，讨论这些机构Offer、待遇、面试问题的帖子被顶了一年又一年。

所以这些机构随意开出0到100一天的实习工资，你们爱来不来，不爱来滚。来了就要7·11一周工作六天半，剩下半天在医院。

现在新一茬的应届生和实习生又来了，这些机构没有从前那么cool了，cool的是互联网概念，是创业，是改变世界。

Uber中国很好地填补了这个空白，全球估值最高的未上市互联网公司，摇滚明星气质的创始人，充满设计感的产品和Logo。而且Uber早期的城市GM包括从MIT辍学的谈婧、哥大毕业汪莹、还有从投行出身的张严琪、宝洁出身的王晓峰等等，完美继承了前述那些机构的光环。

36氪那篇10万+的《Uber中国被合并后的48小时，以及他们拼搏过的900个日夜》，说到里面有一个Uber中国的主管：

“@all，我们在work out今天的新闻，请大家注意，第一，对外目前先不要做评论与回应；第二，下午Manager会在外开个会，之后会给大家一个回应~第三，城市的运作运营还在继续，请大家该干嘛干嘛，先manage好手上的工作。”文字的最后，似乎为了安慰人心，该负责人加了一句，“我们整个team都还在一起，just keep calm，Uber on！”

两厢比较，胖乎乎的出租车头Logo（王刚说程维喜欢这个logo是因为长得像他自己），还有程维从阿里带出来的那些BD铁军，简直需要赶紧活埋。

把一个女人从一群女人中分出来的是一个包，把一个男人从一群男人分出来的是一块表，把一个在校生从他的同学中分出来的是一份实习工作。

就这样，20岁年纪里自带的荷尔蒙全部被倾泻到这份实习中，短时间内带来极大的创造力。

Uber长期用200名正式员工对抗3000人的滴滴。在一个城市里他们通常只有三名经理，一名GM，一人负责品牌，另一人负责运营。很多让人眼前一亮的策划，比如Uber叫船，Uber叫投资人，Uber叫直升机，Uber X 演唱会，都是实习生的功劳。

但是等到这一切都结束了，双方合并了，这些年轻人会感觉身体被掏空。这时候Uber中国发布的这组PPT再一次给他们打了一剂鸡血，好让他们有劲再踩一脚滴滴，“我们没有输，应该是我们收购你们好吗？”

这就是为什么合并案之后，你能在各种微信公众号评论区，在微博，在知乎问答，看到自带干粮写天生骄傲体的Uber实习生。他们多数来自二线城市的Uber团队，杭州、广州（目测要被喷）、天津比较普遍，北上深倒是少见。

我不惮以最坏的恶意揣测，这些城市优质的实习岗位更少，互联网参与感更稀缺，所以Uber这剂互联网春药就显得更加可贵。

从Uber地方微博账号粉丝数你都可以看出端倪，粉丝数最高的是杭州11万，天津接近10万，但是北京、深圳、上海三座城市粉丝数一个比一个少，都没有超过5万。

2015年的时候，成都、广州、杭州三座城市已经跻身Uber全球城市订单量前五，开通不到一年的成都甚至顶掉了纽约成为了全球Uber订单量最大的城市。而今年年中Uber开会的时候，柳甄拿来为员工打气的例子变成了“郑州”。

但是在用年轻人的荷尔蒙引爆一座城市之后，Uber并没有拿出来更好的办法长期保持对滴滴的优势。就像另一个用天生骄傲来给自己做注解的锤子手机一样，在每一次日天日地日空气的发布会之后，总会因为某种意外而逐渐沉寂。

所以我说，感动自己是容易的，改变世界是困难的。

还想说的是，让你骄傲的并不是什么Uber，而是你的青春。

本文来自“不上班”旗下的“老道消息”公众号。我们希望把互联网的故事讲得更有趣写，不论用视频还是文字的方式。

