---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145762
name: 发条橙子
time: 2016-04-19 08:00
title: 这个来自香港的网红，是怎样把这家叫Hypebeast的时尚电商做上市的？
---
4月9日，香港一家叫Hypebeast的时尚电商网站宣布将在香港证券交易所创业板上市，两天后，这家公司以每股 0.12到 0.14港币每股的价格，发行了总计 5亿股股票。当天，股价一度飙升至 2.8港币每股，收盘价 1.05港币，相比发行价增幅达到 708%，市值直奔21亿港币。据彭博社报道，Hypebeast已成为了2016年里上市首日表现最好的公司。好吧，也许你此前并没听过它，不过并不妨碍这家公司在这几天猛刷了一番存在感。所以，为何它会如此受热捧？

其实，11年前的Hypebeast只是一个街拍时装博客，由在香港出生、温哥华长大的Kevin Ma马柏荣一手创办。马柏荣是个球鞋迷，又迷恋街拍文化，出于兴趣，他在自己的宿舍里倒腾出了这么个“自留地”，用来收藏展示服装、时尚、以及最最重要的——潮鞋。

“其实当时有不少的潮鞋爱好者的论坛，但是模式式样都比较古板。而有一些科技相关的网站，它们每天都会更新最前沿的资讯动态，非常及时，那我想，为什么不能做一个这样的时尚网站呢？”在2011年的一次采访中，马柏荣曾介绍道。想着兴许能靠点击量赚点小钱，他还注册了Google AdSense，没想到还真成了而且钱来得还不少。6个月后，马柏荣辞去了自己在银行的工作，将精力心思全扑在了博客上。

可见，最开始的Hypebeast其实主要是男性时尚的聚集地，而十年间，Hypebeast的业务也在不断拓展。除了本体之外，他们还于2008年推出了女性时尚博客Popbee、2010年推出了音乐发行与移动端应用程式Hypetrak， 2012年推出了全球性的电商网站 HBX。据公开资料显示，这些网站的每月访问人数已达800万人，浏览次数4690万次。而新浪也有报道称，HypeBeast去年获得了有网络界‘奥斯卡’之称的威比奖，而早前也被《时代杂志》选为全球50个最佳网站之一。所谓爱屋及乌，Hypebeast在上市前一本招股书都已炒至200元，可见此潮流网站影响力之大。

去年，Hypebeast第一次向香港证券交易所提交了 IPO，而在此之前，这家公司从未进行过任何融资动作，一直处于“自力更生的状态”。据创始人马柏荣介绍，Hypebeast几乎是自创立第一天就实现了盈利，而截至2015年3月31日的一整年里，Hypebeast产生9900万港元营收，与上年产生的7300万港元同比增长35.6%。在截至2015年9月30日的6个月内，该公司产生6400万港元营收。

尽管今日香港苹果报道称，在经过了一周的疯涨后，Hypebeast股价开始陷入大幅波动的不稳定状态，但你不得不承认其在资本市场的热度。所以它的亮点到底在哪？

首先，我们来看看Hypebeast营收的主要来源：一是广告，一是电商业务到来的收入。HBX上拥有总计超过 300个品牌的 8000多种商品，通过销售这些来自第三方品牌的服裝、鞋具及配饰等，Hypebeast获得了其一半以上的营收。而据彭博社报道，尽管Hypebeast的总部在香港，其51%的营收来自美国。马柏荣曾在2013年表示，有78%的读者会因为先在博客上看到了相关的产品而进行购买。电商业务似乎进展很不错，然而，马柏荣希望看到的是包括品牌内容在内的广告能够占据比原来更大份额。“我们希望能投入更多资源。这本来也是我们自2005年开始的核心业务，我们不希望失去它。”

可以看到，其实Hypebeast的发家之路倒是挺像前阵子特别火热的“内容电商”，通过独特、清晰的内容去粘接相应的人群，再通过电商实现直接的变现，由于消费者与商品的高度匹配，转化率有着明显的优势。而对于Hypebeast而言，由于主打的是潮流、时尚、前卫的内容风格，且在市场尚未成熟时就早早地打好了品牌，奠定了潮icon的“江湖地位”，连马柏荣已因此获封潮流教主，Hypebeast成功吸引了一大批热爱潮流文化的年轻群体，并与之保持了相当高的粘性。

他们的年龄大概在18-30岁之间，或是高中生、大学生，或是刚刚毕业，初入职场，有一定的消费能力又对数码、时尚等前端事物充满好奇喜爱，更直白的说，愿意为时尚买单的他们，出现就意味着“买买买”。早期单单只有Hypebeast主站时，用户群主要是男性，而为了覆盖到个广泛的市场，他们又推出了女性的时尚主站Popbee，去年Popbee更推出了纸质的时尚杂志。而其后涉足音乐、科技则又进一步地帮助其扩大的用户群体。

而除了抓住了精准的用户群之外，Hypebeast的社会化营销做得也十分不错。他们在Facebook、Instagram、Twitter上都拥有不少的粉丝。“其实，街拍社群什么的一直都有，但是它是同随科技的反正而逐步壮大的，而先进社交媒体的蓬勃发展也推动了街拍文化、街拍群体的的蓬勃，因而与来越多的人加入进来其实是一件特别自然的事。”而2014年时，全球街头服装市场价值就已达740亿美元。

除了营收能力棒棒哒之外，Hypebeast的另一大吸引力或在于它拥有了一个大基数的读者数据库，而这东西在如今来说简直就是“影响力”的代名词。2013年的时候著名媒体Fast Company就曾表示，Hypebeast推荐标签简直就是点石成金的“金手指”，能迅速将一个不知名的产品或者品牌带到飞起来，这也给那些试图吸引潮客们甚至是主流消费者的小众品牌提供了新的思路。

据悉，Hypebeast创始人马柏荣计划将 IPO 筹集资金中的 35%用来升级 Hypebeast 的营销和推广。

