---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154034
name: 康宁1984
time: 2016-06-28 07:00
title: 支付宝限额20万？没有余额宝的微信支付才真中枪
---
距离7月1日《非银行支付机构网络支付业务管理办法》生效临近，支付宝钱包的余额页面出现了提示语：“根据监管部门要求，用户根据账户的身份信息完善程度不同，享有不同的余额支付额度”。

这个额度根据一共有三类，第一类通过至少1个外部渠道验证身份的，额度为1000元/终身；第二类通过至少3个外部渠道验证身份，额度为10万元/年；第三类通过至少5个外部渠道验证身份，额度为20万元/年。此外还有功能限制，前两类账户只能消费和转账，只有第三类账户可以购买理财产品。

是不是认为央妈又在替银行出头欺负支付宝？可实际上这个20万限额对支付宝用户几乎没有实际影响，因为只有账户余额消费才会扣掉额度，使用余额宝、银行卡、花呗根本不受额度限制。

余额宝诞生之后，你的支付宝账户里还剩下过多少钱？只要打开“余额自动转入”功能，就可以每天自动把所有的余额转入余额宝拿货币基金收益。这些年学余额宝的银行和金融机构很多，但鲜有人能像余额宝和支付宝这样高度融合。如果不专门提醒，现在的用户已经很少再去区分支付宝账户的余额和余额宝账户的余额，各种支付过程也不会有任何障碍。

设想一下你使用支付宝的场景。无论是购物、理财还是还信用卡，资金来源如果是银行卡，那么直接使用快捷支付或网银支付都不受20万限额影响，只需要关注银行单日转账上限；如果资金来源是已经在支付宝的钱，只要把账户余额转入余额宝，同样不受20万限额影响。按照普通用户的使用习惯，只有在非常偶然的情况下账户余额没有存入余额宝，这样才会消耗每年20万元的限额。

问题是，没有余额宝的其他第三方支付怎么办？

作为支付宝最有力的潜在竞争对手，微信支付在红包大战中略胜一筹，但是并没有形成余额宝这样的理财账户。

微信上的理财包括两个部分，理财通可以转入银行卡资金，但这部分资金也只能转回银行卡；微信钱包账户上的零钱可以收发红包和消费，但这些零钱买入的货币基金不能像余额宝那样直接消费和转账，想使用必须先转回微信钱包的余额。

与浑然一体无需再刻意区分的支付宝和余额宝相比，微信的金融账户实际上被划为三个部分：“我的零钱”、“零钱理财”和“理财通”。

“我的零钱”可以转账、消费和发红包，但是提现到银行卡要收费；

“零钱理财”只能由“我的零钱”购买，如果按照央行新规，一类和二类账户需要关掉这个功能；

“理财通”提供了完整的理财功能，但是与微信钱包彻底隔离，理财资金没法转入“我的零钱”。

如果不能把“我的零钱”、“零钱理财”和“理财通”这三部分打通，账户限额迟早会影响腾讯的金融大计。

微信支付尚且如此，其他支付又如何呢？

例如都在做自家第三方支付的百度、京东、万达，甚至美团还因为无牌照强行上马美团支付被抓现行，没有自己的第三方支付平台都不好意思说在做互联网。

如果央行进一步严管第三方支付的账户余额，那么做这些钱包和支付的收益到底在哪里呢？借助红包功能，腾讯已经不用担心微信钱包的用户活跃度，却不堪重负只能向用户收取提现手续费。百度、京东、美团和万达在拥有梦想中的用户活跃度后，究竟从哪里挣钱是个大问题。

美国的Square曾经推出自己的线下刷卡器，想依靠优惠的刷卡费率吸引商户。这个能在美国称之为优惠的费率是多高呢？答案是“15美分+2.5%左右手续费”。相比之下，银联早就把国内的刷卡手续费拉低到1.5%左右，可以毫不犹豫地说中国的支付便捷程度已经超过美国，手机二维码购物已经成为可以向国际友人炫耀的中国黑科技。

可是在繁荣背后，支付这样的基础性金融设施究竟可以容纳多少家公司呢？7月1日开始实施的《非银行支付机构网络支付业务管理办法》还不足以造成足够大的洗牌压力，继续烧钱拼市场份额仍将是行业主旋律。

