---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143972
name: 風小俠
time: 2016-04-01 10:13
title: “值乎”与红包照片：为何它们都能刷爆朋友圈？
---
首先今天是张国荣13周年忌辰，祝哥哥一切安好，相信今天你才是无理由刷爆朋友圈的男一号！

昨晚，也就是2016年愚人节前一天的深夜，微信朋友圈突然大量涌现了这类内容：

不明真相的我点进去一看，原来是需要付费才能查看部分关键信息的一条消息。

然后呢，每个人也能发送自己的打码消息，并设置一个其他人必须付费才能查看的价格。

很快，谜底就被揭开。这个所谓的“值乎”其实就是知乎团队做的一个“内容刮刮乐”的小玩意儿，虽然只有在微信App内才能打开，却在当晚迅速火遍了朋友圈。

其实，通过值乎的广场页（见下图，貌似是按收到的金额排序），我们可以看出，这个产品其实是想打造一个“以某领域大牛分享干货，但干货最核心的部分被打码，用户想看到打码部分就必须付费”的模式。

从某种程度上来说，这是付费阅读（全文不可见）和免费打赏（全文可见）的结合体。除了有趣味性，也自带了传播点。

但是到了朋友圈，“值乎”的打码文字的应用却变成了这样：

这样的情景有木有让你回想起什么？对了，就是今年过年前刷遍了朋友圈的红包照片，完完全全都是一个套路啊！

这种完全依托于“微信朋友圈内熟人社交环境”的玩法，必须让内容生产者（发布者）和内容消费者（付费者）在小额支付（润滑剂）的过程中，都获得满足，才能以迅雷不及掩耳之速，刷遍朋友圈。（然后被张小龙叫停）

你会发现，本意在用来分享知识和干货的打码文字，到了朋友圈，变成了和内容发布者这个人本身相关的信息。

我为什么愿意发布一张付钱才能看到的模糊的照片（打码的文字），因为我想知道谁真的在关心我。赞太廉价，你必须给个几块钱意思意思，以证明你的诚意。

我又为什么愿意去付几块钱看一张朋友发的模糊的照片（打码的文字），因为我想和他有更深入的互动，更进一步的了解，友谊地久天长。

通过朋友圈的连接，我们在润滑剂（小额支付）的帮助下完成了一次短促却无比高效的熟人社交，这个社交过程的本质和我们相互轮流请客吃饭的场景其实是一样的。尽管它更浅层，但却更便捷。

另外，“值乎”这个产品在使用流程上，居然有一个极大的失误。在你第一次点击朋友的那条打码文字时，微信会需要你做一个授权，这步没问题，但当你授权好之后，却会进入“值乎”的广场页，而不是你原本要看的朋友的那一条打码文字。

虽然，解决方法也很简单，就是进入广场页后马上退出然后再马上回来，就能看到你朋友的那条消息了。但是，第一次进来的用户，进来后没有看到自己想看的东西，一片迷茫之后流失率会有多高，我想你们都懂。

我相信这种刷爆朋友圈的效果对知乎来说只是一个插曲，更加不是微信团队想要的。没有什么东西能一直刷爆朋友圈，用户也不愿意每天在朋友圈看到相同的东西。从神经猫到足迹，那些贪图一时风光的产品终究都会消失，留下的是那些真正满足用户需求的产品。

在知乎积累起各种行业的各种牛人和各种牛逼内容之后，一直缺乏一个像“在行”这样直接高效的变现模式。如果知乎上的大V愿意开价授课，我相信肯定门庭若市，而且对普通用户来说，知乎上的回答成了对这个大V的最好的试金石。

但若是知乎把这种付费订阅的商业模式持续探索下去的话，其实潜力也会非常大：知乎上仍有许多含金量极高的宝藏在其浩如烟海的UGC内容中等待被挖掘。而辛苦产出内容的作者们，也因此会有更强烈的动机来生产内容。

这是知乎第一次大规模的变现动作，对其团队的意义很大。我认为这将是一个良性的循环过程，并且过程中还自带传播点。（但愿这不仅仅是一次愚人节的玩笑。）

还是要提醒大家的是，千万别觉得这又对支付宝的支付造成了什么致命打击，在纷纷扰扰这么多年过去以后，我想大家越来越明白两家之间的能力圈边界在哪里了。

第一次尝试这种抢热点的文章，写到眼睛睁不开终于把文章通宵赶出，也是我第一篇打了原创标志的文章，谢谢一路上始终支持我的朋友，期待能和大家多多交流。

然而，我还是木有赞赏功能T_T

作者微信：leslie0724，微信公众号：一个胖子的世界（we_the_people）

