---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154972
name: 南舒123
time: 2016-07-05 15:27
title: 马化腾第一次为腾讯云公开站台，但还能追上估值已达390亿美元的阿里云吗？
---
此前阿里巴巴董事局主席马云的演讲中，曾说人类正从IT时代向DT时代过渡，今天腾讯云+峰会上，另一个小马哥，腾讯总裁兼CEO马化腾说企业正在从触网向触云转变。

马化腾说，互联网+的第一要素就是云！触网和触云有很大的区别，过去是用网，现在是许多企业已经融入到互联网中，比如许多新生态的企业就是从IT开始。

在世界范围内，最早投身于云计算产业的是亚马逊，从近两年开始，营收成倍增长，其它企业在艳羡的同时，也纷纷投身云计算。

腾讯云正式对外开放大约是在2013年底，这在时间上并不算优势，国际上微软、IBM、谷歌等云计算早已崛起，国内也有阿里云、iCloud、青云等。不过，腾讯云副总裁刘克鸿在2015年底曾表示，“腾讯公司17年来的技术积累都是在做云计算的东西。无论是手Q还是微信，其技术支撑都是云计算平台。现在是把17年来的技术积累拿了出来，从原来自己用变成给外部用，这就是腾讯云计算的定位。”

今天，马化腾也强调了为什么要做云：

1.腾讯并不是现在才做云的，5年前就提出了开放战略，1年多前提倡互联网+，过去只是将账户体系、用户关系链、支付能力开放给合作伙伴，现在只是将它们开放给更多的用户。

2.云也是一种分享经济，把每一个企业、每一个个人拥有的生产力能够放到云端，给需要这个能力的人共享；社会分工的精细化，每个企业都不可能是万能的，未来的趋势是在往生态化走，每个企业都有自己最擅长的领域，可以通过与其它企业进行上下游的合作。

社会化分工和云的使用的案例：腾讯发财团日前用了86亿美金收购了芬兰的手机游戏公司Supercell 84%的股份，这家企业只有180多人，但是它的估值却超过100亿美金，20多亿美金的收入，接近10亿美金的利润。

3.未来大部分的科技创新都会用云的方式来体现。不管地理位置信息LBS、安全、人工智能、物联网，甚至未来的无人驾驶、机器人等等，它的终端一定要靠强大的云端来支撑。

其实，结合看本次大会马化腾以及之前腾讯云方面负责人的讲话，无非是想强调两点：1.腾讯不是2013年底才开始做云，早就做了，最近两年才对外开放而已；2.腾讯将对云计算领域投入更多的人力、物力、财力。

其实腾讯云与阿里云都有着先天优势，依托庞大的商业体系，就算不开放，光自有平台在做就已经有很大的用户量，可以监测产品的质量，及时推出产品。当腾讯、阿里自己用着没问题的时候，对外开放，考验的是技术架构的支持，如何将一定体量的产品，给更大体量的用户使用，是云计算产业需要解决的问题。

此外，腾讯除了有微信、QQ等用户之外，还有投资以及自己做的直播、游戏、教育等产品，都是使用腾讯云业务，为腾讯云带来直接的用户。

安全性问题，一直是用户比较关心的问题，因为企业将所有数据传到云计算平台上，严重涉及企业的机密信息。许多企业，因为安全问题，而拒绝用云计算产品，宁愿自己搭建服务器。在安全方面，腾讯云采用了统一的数据管控，把每一个用户的信用长期记录下来，把安全防护产品和能力开放给合作伙伴，以保证企业的数据安全。

听说，阿里云已经成为全球第三，且最新估值高达390亿美元

虽然腾讯有微信、QQ等掌握了国内巨大的流量入口，但是毕竟腾讯云一直做得都是在做自家内部的事情，相比国内另一个强劲的对手阿里云，从2009年就已经推出，迄今为止已有7年时间，无论从稳定性、技术以及运营经验方面来看，似乎都比腾讯更高了一筹。

日前，阿里集团旗下的阿里云业务，被国际知名投行进行了单独估值，其最新估值已高达390亿美元，约合人民币2500亿元。而截至7月1日，阿里集团的市值约为2028亿美元，换言之，阿里云，在不计阿里云的溢价变动情况下，阿里云的估值已占阿里集f团的20%。

分析报告预计，阿里云在未来三年将保持89%以上的复合年增长率，2020财年营收达到580亿元人民币，到2022财年营收达到1200亿人民币（约185亿美元），由此与亚马逊的收入差距由5年缩短至3.5年。

此外，德意志银行4月发布的研究报告中指出，在中国的云计算市场中，阿里巴巴已经成为占主导地位的玩家。阿里云2015年第四季度的营收约1.28亿美元，年度净收入预估高于Google Cloud Platform,达到全球第二名微软Azure体量的1/3 。

更早之前，1月28日晚间，阿里巴巴集团发布2015年第四季度财报显示，阿里云第四季度营收8.19亿元，比去年同期增长126%，连续三个季度保持三位数增长。

阿里云高速的增长，以及与国际云计算巨头亚马逊差距的缩小，都意味着阿里云业务的稳步增长，此时腾讯云的地位则显得越来越焦灼。虽然手握微信、手机QQ等优质资源，毕竟还是比阿里晚了一步，打造差异化、提升品质、获得更多用户成为腾讯云目前的当务之急。

腾讯副总裁汤道生将云计算的关键总结为四点：稳定、安全、响应速度以及研发速度，腾讯云在这四点上做的如何？还需要时间去检验。

除了同业的竞争激烈，其实腾讯云还面临另一个危机，这也是云计算产业普遍面临的问题。据了解，通用电气公司正在开发Predix混合云平台，加码云计算。其实，除了通用还有许多大型厂商，像SAP、西门子等，都在试图转移他们在AWS以及微软云上面的服务，原因是觉得亚马逊AWS业务不安全且过于依赖云计算服务商。当这些大企业纷纷搭建自己的云计算平台时，云计算的市场份额将会大大缩减。到时候，这些云计算服务商还有多大的升值空间呢？

