---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152569
name: 南舒123
time: 2016-06-15 21:49
title: 企业微信已经晚了，腾讯这次搞的社交型的客户关系管理能赶上趟吗？
---
今天下午，已经预热半年多的腾讯企点正式发布，标志着腾讯正式进入SCRM领域。2015年10月，腾讯就已经发布了将推出腾讯企点的战略，当时的新闻稿件这样介绍，腾讯决定将原营销QQ和企业QQ分别升级为腾讯企点·服务和腾讯企点·协同，也正式对外推出腾讯企点·营销，三者将一起构建出腾讯企点这个服务于企业的全新品牌。

CRM与SCRM，有什么区别？

CRM的概念很大，任何涉及到顾客识别、顾客忠诚、顾客沟通与营销的都可以算入CRM。根据各个行业各个品牌特点，都会有不同的CRM策略。它是传统软件厂商的一大主营业务，老牌的用友、金蝶都是典型的代表企业。随着移动互联网与SAAS的的发展，基于SAAS的CRM管理软件成为新的风口，纷享销客、销售易是目前该领域做得比较不错的新兴企业。

其实，CRM也有许多种做法，近两年，一种基于社会化的CRM流行起来，就是Social-CRM，简称SCRM，其中时趣的入局较早，而六度人和、车商通SCRM在2015年先后完成B轮及A+轮融资，进一步搅热了市场。

什么是SCRM呢？它是以管理对象的社交价值为核心的CRM管理，简单理解就是更加以消费者为中心，并且以如何充分发挥每个消费者的社交价值为业务流程创新的重点。

这里引用知乎用户倪里的一句话，以便更通俗的理解SCRM：

Social不是建个微博、微信就算的。比如零售（假设你是苏宁、大润发）或生产厂家（假设你是三星、某奶粉、联合利华），你如何提供内容与服务，让你的互联更加具有社会化能力，让用户自己产生内容，引发更大量的用户参与与互动。

腾讯企点通过打通微信、QQ、Web和H5等，把企业、渠道和客户全部拉进一个共同关系圈当中，以多渠道、多通路来帮助企业以及相关的经销服务，对应和匹配客户的需求。无需人工录入，让企业实现各渠道所流通的客户信息入库，并可添加标签，对客户进行多维度的定义，如客户的年龄、地域、教育程度和爱好等，还可以通过客户所访问过的网址，对客户行为进行精细分析。

通俗点说就是，腾讯企点整合了QQ、微信、Web和H5的资源，获取社交用户的需求数据，创造交易机会，提高用户。也就是说，之前需要QQ的关系在QQ里面维护，微信的关系在微信里维护，而现在你只需要下载一个腾讯企点就够了，这里面包含QQ、微信等所有你想要维护的客户关系，用他们官方的话说就是——以便于更加高效、便捷的沟通。

第一，得益于腾讯有着庞大的用户规模基础，QQ累积了8.5亿用户，微信也有7.6亿。企业可以在腾讯企点平台上触达客户的微信、QQ等终端，把不同渠道、媒介触点的数据汇聚在一起进行自动筛选沉淀，描绘出客户群像。

第二，由于是自家资源，腾讯企点用QQ和微信与消费者达成沟通，降低企业主建设实施SCRM的成本，同时，建立和实施过程可以与企业平时的日常运作接入得更为流畅。

其实，这并不是腾讯第一次在SCRM领域下注

上文提到的六度人和，其实也是腾讯系。2011年11月，企业级软件服务商六度人和近日宣布，已正式获得腾讯公司注资，这是六度人和继2008年第一轮融资后的第二轮融资，具体金额并未透露。在2015年9月，六度人和宣布完成过亿B轮系列融资，紧接着启动B+轮财务融资，由联创永宣与赛富亚洲基金联合投资，系列融资总计1亿+人民币。

六度人和通过QQ、微信(企业号)的平台级对接推出基于SCRM内容标准的H5微营销产品。ec是其SCRM领域的主要产品，包括标签管理、销售计划、销售助理等一系列功能帮助企业盘活客户资源并进一步挖掘销售机会，为企业大数据做好客户数据沉淀。

除了腾讯系的六度人和，还有时趣以及车商通等产品，从产品特性来看，四款产品并没有太大区别，如何打造差异性成为企业决胜的关键！毕竟有QQ与微信等渠道资源做后台只是一个优势，但SCRM并不局限于社交，还有许多其它的机会可以挖据，谁能最先找到商机。

此外，腾讯企点相比于另外三款产品来说，发布时间较晚，如何打造自身优势，获取更多用户是它目前最大的挑战，毕竟，在这个炙手可热的领域，谁都不缺钱。

移动办公晚了，CRM可不能晚

在移动办公领域，虽然腾讯早已有企业QQ、微信企业号、RTX等产品，但始终没有太显著的成效，在今年四月强势布局企业市场，推出企业微信，但于市场而言，始终是有些晚了，应该是重视的有些晚了。阿里钉钉的强势布局，各种广告铺天盖地，前两天还被马云爸爸的“道歉门”又捧了一把；纷享逍客也在资本的热捧中走出自己的一片天地，再加上云之家老牌传统企业的拼命转型，企业微信的路并不好走。

此次，腾讯在SCRM领域的布局，一方面是通过投资别的企业来刷自己在SCRM领域的存在感，另一方面通过自身的社交优势打造自由品牌腾讯企点，这未尝不是一个好的开始。业内人士都在说，基因很重要，此次腾讯能够抓住机会吗？

