---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140683
name: yqk不是wade
time: 2016-03-03 16:50
title: 一个人，一个微信公众号，年赚百万，金庸迷六神磊磊为何爆红
---
采访微信公号大V六神磊磊的地方，是在重庆渝北一家静谧的咖啡厅。

每日下午两点开始，咖啡厅一隅，一杯茶、一部手机和一台电脑，他开始用文字与世界对话。屋内飘着悠扬的轻音乐，任凭迸发的灵感思绪穿梭，把天地间一切空虚盈满。他时而在键盘上敲敲打打，时而在笔记本上勾勾画画，一篇篇把社会热点绑上金庸作品解读的文章就这样流传……

咖啡厅外，这么一个靠码字为生的文人，靠一个微信公众号“六神磊磊读金庸”在互联网上声名鹊起，享负盛名：粉丝50万，爆款文章阅读高达100万+，一条公号的收入十余万，年收入上百万。

微信公号大V、骨灰级金庸迷、花露水、磊神、嗜书狂、网红、专栏作家……自从红了以后，六神磊磊被贴上很多标签。

但放在两年前，没做公号前，知之者甚少。

正如金庸原名叫查良镛，六神磊磊是网名，他本名叫王晓磊，江西人，标准的80后。

有华人的地方，就有金庸的武侠小说。小时候，他开始接触关于金庸武侠世界的连环画和电视剧，但真正读金庸的原著，是初中。初中时的寒假，还记得是在英语老师家补课，他看见同学拿着一本盗版的《神雕侠侣》在看，就借过来看了。然后，一发不可收拾。

“我记得那时候有一阵看得特别勤，持续了大半年，一天到晚拿着书看。最疯狂的时候，是偷偷摸摸地躲在被窝里，用手电筒照着看。但很快就被我妈发现了，没有持续下去。我看金庸的武侠比较快，比如《连城诀》，一个晚上就看完了。”

金庸的武侠小说不知被他啃了多少遍，几个长篇的甚至读了十几次、二十几次。他也没想到，二十年后，读金庸的书竟为他的人生提供了另外一种可能性。

2007年从北京广播学院硕士毕业后，怀着对文字的热爱毅然来到山城进入新华社重庆分社工作，成为一名时政记者。直到2016年年初从新华社辞职，他的记者生涯，足有八年。受金庸的影响，他做事带有三分侠气。

刚参加工作两月，渝湘高速公路修建受堵，而渝湘高速被称为“扶贫路”，连接的都是重庆到湖南的贫困地区。

他一个人去了，凭着满腔热情去暗访，回来写了一篇报道引起重视，加快了这条路建设的进程，感觉蛮有成就感。修高速路的同志为表示感谢，专门创作一首七律诗送给他，称其为“高速几日战果辉”。

“既然学了新闻、做了新闻，总希望能够发出自己的能量和声音。”王晓磊说，当记者就像打仗一样，随时准备待命。“洗澡时候手机都搁在旁边，担心电话打过来，怕听到哪里有安全生产出问题了，哪里有群众事件了。最累的那段时间，有一种要死的感觉。”

每个人都是一条欲望之河，深浅不一而已，不经历一遭，定欲壑难平。

作为媒体人，王晓磊时常为工作熬夜，一年中四分之一的时间都在出差。一个大忙人，怎么想起做公众号?

2013年12月他在北京参加封闭式培训，不能回家，业余时间未免无聊，遂想要做点事情。“我这样有创意的年轻人怎能如此虚度光阴呢？”他回忆道，语气有点顽皮。

开始他想做“读新闻联播”，可新闻联播就得天天“读”了，有套牢之虞？于是改“读金庸”。相对解读时事来说，解读小说他更擅长，且题材不那么敏感。

至于为什么把自己的网名取名为“六神磊磊”，他说，来历并不复杂：“我这人特招蚊子，夏天不得不浑身涂满花露水，结果家人就用花露水牌子给我起了这个外号。”

“其实，我只是一个写字的人”

那段培训期间，他的公号“六神磊磊读金庸”正式开通，处女作《教主最不虔—读〈笑傲江湖〉之一》一经发表，就掀起不小的波澜。这种对金庸小说片段的现实化解读，配以诙谐犀利的文风，很快独树一帜。

很多人认识六神磊磊，是从《猛人杜甫：一个小号的逆袭》开始的，当时这篇文章几乎刷爆朋友圈。殊不知，《猛人杜甫：一个小号的逆袭》远远不是他的爆款，甚至连他的阅读前十都没有进入。

“一个公众号要吸纳和维系庞大的粉丝群，仅靠几个爆款是远远不够的，必须每一篇都能吸引到足够的注意力。”他说。

他的第一个爆款应该是《金庸、古龙、鲁迅会怎么写爸爸去哪儿》，其次是《金庸江湖里的三个宣传部长》，以及郭美美事件后的《大人物战斗过的地方》、快播事件背后的《请捂脸，坚持直播的勇气！》等等。

两年过去，六神磊磊的公号早从一个小号逆袭成大V，粉丝50万，一条内容的广告收入就有十余万，年入上百万。而他也摇身一变成为网红。

对于普通的微信公号运营者而言，阅读达到10万+，都会高兴好一阵子。而六神磊磊的文章基本上每篇的阅读都能上10万+，高达100万+。

以至于，以综合评估新媒体渠道价值体系的平台，“新媒体排行榜”的创始人徐达内从阅读数量、粉丝活跃度等等多个维度，预估他的粉丝有200万左右。其实，只有50万。

当下，内容创业如火如荼。从去年年底至今，几起融资事件都与内容创业有关。

公号“P2P观察”的运营公司拿到了上市公司汉鼎股份1000万的投资，倒推可得估值5000万；“关爱八卦成长协会”完成了A轮，估值号称过亿；大象公会完成了A轮融资；从时事类型成功转型到财富类的公号“政商参阅”宣布获得1500万融资。

当然，还包括“一条”、“罗辑思维”这些更鼎鼎大名的创业项目，还包括吴晓波的“狮享家投资矩阵”。

采访当中，记者问王晓磊，“六神磊磊读金庸”算是内容创业者的标杆吗？有何规划和布局？

对此，他回答：“我只是一个写字的人，不是一个商人，所以谈不上是内容创业者。我的要求并不高，只要能赚点钱，为我能安心地写书就行。以我这么low的学问，这么差的文笔，可是有赖于今天的互联网和读者，已经让我过得比我所描写的那些伟大的人——杜甫、李贺、骆宾王、李商隐等等舒适很多。我已经很满足。”

据他透露，其实大大小小的有七八家投资机构找过他，但都被他婉言谢绝了。

六神磊磊火了后，圈内的人开始研究他，膜拜他，有不少介绍所谓运营攻略的文章，说他这个标题、定位、角度真好，又“垂直”、又“细分”，打点精准，让人印象深刻。

众所周知，当你成功了，说什么都是对的。然而，想当初对他来说，可是一个“最可怕的创意”，陷入“尴尬恐惧症”的境地。

六神磊磊谈到了几点，而每一点对公众号运营者而言，都或是致命的：

1. 土里土气、近乎儿戏的笔名。有人曾说，有些公众号名字很low逼，比如“六神磊磊”，格调低，很土鳖。他说，如果上天再给一个机会的话，他一定会稍微取得高大上点。

2. 偏得几乎称为作死的题材。看到这个名字，大抵一切不喜欢金庸的人，都会自动无视这个专栏；

对于公众号，他准备不足，一无所知，创意失败，更新懒惰，曾经几次想要关掉不写了，但幸运的是，一直熬了下来，直到今天。

六神磊磊的公号运营半年，拥有庞大的粉丝体量后，广告商开始纷至沓来。可事实是，他仍旧常处于焦虑之中。一切都是速朽的，他清楚一个账号保持持续的生命力的难度。

后来，他开始发广告。但内心慎得慌，担心掉粉。事实却是，写广告也涨粉。

他以为读者会纷纷说：你变了，你怎么这样，你怎么做这么坏的事。但结果没有。平时很挑剔的他们，这时候比想象的宽容得多。

甚至有些读者以猜出是什么品牌的广告为乐，在后台留言故意说：不看到广告就不开心。“其实谁会不看到广告就不开心呢？我理解他们是故意的，这是一种宽慰和鼓励。”

但六神磊磊接广告有他的原则，30个广告，他会拒绝29个，只接1个。他的原则有两点，一是不能损害粉丝的利益，二是要自己认同的品牌。虽然，拒绝的都是白哗哗的银子，却从不后悔。

也许，有人会问，怎么写出像六神磊磊一样的爆款文章？

竟然写广告都能涨粉，说明读者对好内容的需求是相当缺乏和饥渴的。对爆款文章的打造，他提到几点个人心得：

不要刻意取悦读者。读者是取悦不了的，他的感觉，不要把自己变成一个你不是的人，去取悦他们，咱们现在都说内容营销，我觉得关键是性格营销，要做一个有趣的人。

还要有读者意识（用户思维）。当站在读者的角度想，如果读者手机突然弹出这篇稿子，会不会愿意看。

他举了一个例，去年他接了一个手表广告，恰逢第二天就是七夕情人节，他原初想到的题目叫做《金庸世界的四种最美的爱情》，阅读肯定也有10万+，然后就睡觉了。

但睡到半夜，感觉这个标题差点意思，从床上跳起来就把标题改为《世上最美的爱情，金庸四个故事就写尽了》。原先的标题或许只有关注金庸的人才会去看，但改后的标题则不一样，对爱情感兴趣的人都会去看，受众面得以扩大。但谁又对爱情不感兴趣呢？当时阅读达到60万+。

任何行业就是走心。谁走心，读者爱谁。要走心，要有诚意。六神磊磊说，他的文章，即使把广告去掉，都会是一篇好文章。

还有，不要低估受众的品位。有天晚上确实没稿子写了，六神磊磊就想写个关于唐诗的东西，很长，几千字，丢出去，心想这下可能没人看了。可出乎意料，点击率特别好，大家都在转。

当时他挺震撼的，本来会以为在朋友圈里转的就是仓央加措，没想到貌似枯燥的唐诗也有人看，而且这么长的文章，五千多字的文章，纯正能量的东西有人看。所以，千万不要低估大家，低估受众。

2016年年初，六神磊磊受邀参加《鲁豫有约》节目。陈鲁豫问六神磊磊：“您觉得您还能坚持写多久？”

他没有正面回答，而是打了一个意味深长的比方。

“我觉得一个写字的人，随时要做好被人忘记的准备，你会有干气象的时候，也会有苦低垂的时候，我们都应该是一只蚂蚱，但是必须是一个不停地学习，不停地充实自己的蚂蚱，我们要努力地蹦达着，然后静静地等待秋后的到来。”

本文原载于商界，作者杨沁锟，一个还算靠谱的媒体人，就职于商界，创业派创始人，关注互联网与互联网正在影响的其它行业。微信公众号：杨沁锟（ID：iyqkpd），转载请注明作者信息及来源，违者必究。

