---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154243
name: 环球旅讯
time: 2016-06-29 15:03
title: 艺龙、去哪儿相继走向私有化之后，新美大住宿业务或将迎来激烈巷战
---
在艺龙和去哪儿相继走上私有化之路后，新美大的住宿业务或将面对的是激烈巷战，而在高星级酒店业务上的拓展，还需要翻越携程这座大山。

虽然在近三年内携程通过大手笔的资本运作实现了国内在线旅游江湖的大一统。然而，在酒店预订领域，依然有新美大和阿里旅行这样的竞争者在环伺，这个江湖也不会一直太平。在携程财报发布的前一天，新美大对外公布了一系列的住宿业务数据，也颇具秀肌肉的味道。

据了解，新美大今年第一季度酒店入住间夜量达到了2600万，同比增长80%；新美大酒旅事业群住宿事业部总经理郭庆向环球旅讯介绍，去年的入住间夜量达到8500万。

这无疑是一组靓丽的数字，而新美大的住宿业务要想再上一个台阶，仍然有许多的槛等着他们去跨越。

在2015年出现了一波互联网公司的合并潮，滴滴与快的、58与赶集、美团与大众点评，以及携程与去哪儿，而在合并之后，整合是难免的。

在携程将去哪儿纳入麾下之后，去携的酒店业务进行了整合，去哪儿将高星级酒店业务交给携程，携程则把低星酒店业务划分给去哪儿，并且希望去哪儿在中低端市场，能够阻击美团。

而美团与大众点评在合并之后，并没有像携程去哪儿整合后依旧是两个业务团队分别负责不同类型的酒店，而是实现了“一个业务后台，两个用户前台”的格局——原美团酒店事业部正式更名为新美大住宿事业部，统一负责“美团＋大众点评”双平台的住宿业务，并对两个平台的住宿业务都给予了新的定位，大众点评平台被定义为“品牌品质”，而美团平台则被定义为“全民住宿”。

在这样新定位之下，美团平台将稳固中低端酒店市场，逐渐向全品类覆盖，大众点评平台则重点从高星级酒店市场发力，像两头打隧道一样，最终实现整个市场的贯通。而据郭庆介绍，“高星级酒店业务拓展将是今年新美大住宿业务的重点”。

新美大的住宿业务由酒店团购业务起家，此前被外界称为“钟点房之王”。郭庆表示，这是对我们的误解，目前新美大的钟点房入住间夜量占比仅5%，历史最高的时候也不超过8%，我们认为住一整晚也好，住几个小时也好，都是消费者客观存在的需求，而5%这一比例基本也能反映这种需求存在的情况。

郭庆认为，美团成立到现在已经有6年，大众点评已经13年，新美大的消费者逐渐成熟，购买力也在不断提升，对品质酒店和高星级酒店已经产生了很强烈的需求，像美团和大众点评平台上的上海迪士尼乐园官方酒店和门票的组合产品，其中房间两千元左右一晚的价格，节假日一房难求。消费者需求的变化是新美大加大向中高端酒店领域拓展力度的主因。

据了解，目前新美大覆盖的高星级酒店已经超过1万家，今年第一季度高星级酒店业务的营收同比增长超过130%，此外，2016年5月相比2015年5月，大众点评平台的合作高星酒店数量增长了60%，ADR达到430元，并保持持续增长的势头。

新美大在开拓高星级酒店市场中，存在一定机遇和优势。

首先、从商家来讲，更希望自己的渠道多元化，在携程一统江湖之后，新美大的价值逐渐得到体现；

其次，因为依托整个大平台，通过餐饮等高频业务的获客成本更低，所以新美大能够向酒店收取较低的佣金率，具有一定的吸引力；

最后，新美大同时拥有本地和异地客源，并且用户在客房预订之外，进行其他消费的比例较高（如餐饮、休闲娱乐等服务），能够为酒店营造更加多样化的消费场景。

而新美大在高星级酒店市场所面临的挑战在于，前面有一座叫携程的大山，需要他们去翻越。当然，阿里旅行借助阿里集团所打造的生态圈，以及所投资的石基信息，也正在完善在酒店生态领域的全面布局。

此外，新美大的酒店客户群体主要是19-29岁的年轻人，虽然随着时间的递进，用户群体的消费需求会逐渐升级，但是在高星级酒店市场的用户积累仍处于初级阶段。

在后端的酒店连接上，系统支持是新美大需要考虑解决的，新美大此前投资了PMS厂商别样红和番茄来了。目前新美大通过直连带来的入住间夜量在整体的间夜量中，大概占比为10%左右。在PMS的整合上，新美大依然保持着循序渐进的方式。据郭庆介绍，和别样红的合作模式是相互独立又相互支持，别样红主要负责以技术升级来降低商家的营销成本，而新美大则主要服务商家更好获客。

而携程和阿里旅行都在大张旗鼓地利用PMS厂商，提升与酒店连接效率的同时，增强酒店资源的话语权，这一块恰恰也是资源端的关键所在，新美大亟需迎头赶上。

新美大已经开始探索海外的酒店业务，目前主要是由大众点评平台来承接，并通过与Booking.com、Agoda、HRS等OTA合作来实现业务覆盖。

从目前的情况来看，在海外酒店领域，大众点评更像是一个酒店预订的流量入口，在该平台的酒店预订页面均展示了Booking.com、Agoda、HRS等OTA。

在大众点评的PC端预订其他OTA的酒店产品是需要跳出页面的，而在移动端，采用的是内嵌其他OTA的网页，预订的体验相对糟糕，这也是大众点评的这种模式在移动互联网时代的难题。

其实，参照TripAdvisor的经验来讲，大众点评或许会推出类似于即时预订的平台，优化其移动端体验；而在这个演进的过程中，大众点评会越来越像一家OTA。

至于，新美大是否会考虑在海外旅游目的地建立地推团队直签酒店资源，郭庆表示，目前还没有这样的考虑，主要还是寻找一些优质的合作伙伴进行合作，在海外酒店业务区域的拓展上，新美大会按照东南亚、东亚和欧洲这样的顺序逐步来开展。

相对来说，新美大在做事的风格上是偏保守与谨慎的。在国内在线旅游市场，大家在尝试着各种新招，不论是在营销上，还是具体的业务形态上，玩的都是风生水起。

比如，携程和阿里旅行在酒店产品的付款形式上，已经将预付、现付和后付全线覆盖，而新美大一直坚持的是100%预付产品。至于未来会不会拓展，郭庆认为，要具体看这种做法是否符合新美大住宿业务用户的消费习惯，所以还需要比较深入的辩论和探索；只有适合平台消费者的习惯，才会跟进。

保守和谨慎的另一面就是专注。目前，新美大方面希望在住宿业务的基础上深耕细作，在商家端提升覆盖量和酒店预订量，在用户端满足多样化的需求。

新美大在住宿业务上对标的是Booking.com，Booking.com的酒店预订量在全球范围内首屈一指，日订单量可破百万。近期，新美大酒旅事业群总裁陈亮在其微信朋友圈向Booking.com致敬，称其是新美大学习的好榜样。

从新美大住宿业务的布局来看，整个业务发展的榜样是Booking.com，而因为其有美团、大众点评两个用户平台，所以现在看大众点评平台在用户侧的做法更像是 TripAdvisor。

从新美大的外部竞争来讲，在艺龙和去哪儿相继私有化之后，没有了上市公司对财报的约束，在短期内可能会更加放手与美团平台厮杀，争夺用户，在中低端酒店市场，最常用的手段就是特惠利诱，价格战有可能再次开启。而在高星级酒店市场，目前大众点评需要尽快提升其在移动端的酒店预订体验。

不论是在中低端酒店市场，还是高星级酒店市场，从团购业务起家的新美大都需要面临与酒店端连接的效率和库存管理的难题，提升连接效率和准确性，这是新美大在高星级酒店领域拓展的当务之急，而与石基旗下的ChinaOnline和携程旗下的众荟所服务的星级酒店实现系统对接也是新美大必须要去走的路。

就新美大与高星级酒店的合作情况，环球旅讯就此咨询了八家大型高星级酒店集团，其中包括六家国内星级酒店集团和2家国际连锁酒店集团，其中六家目前未与新美大进行集团层面的合作，两家已经签署协议，准备开始合作和直连。在这八家酒店集团中，部分单店与新美大进行了餐饮和客房方面的合作。

此外，高星级酒店集团和新美大之间在业务流程方面的磨合，还需要一定时间的积累。由此来看，新美大仍然需要培养在高星级酒店市场，尤其是国际连锁品牌领域的认知度。

与OTA的不同点在于，新美大是以本地生活打造异地场景，通过高频餐饮需求带动低频的旅游需求，以二线及以下城市覆盖的雄厚基础，突破一线城市和旅游城市；而如何将本地客源转化为异地客源，同时，攻坚一线城市和旅游城市，这其中需要下大工夫。

至于，未来新美大的旅游住宿业务的走向，似乎还受到诸多外部环境的影响。

值得关注的是，6月22日晚间，去哪儿宣布收到私有化邀约，而在当天早些时候，新美大回应了“酒店业务与携程合并”的传闻，新美大方面表示，将坚持独立发展。

此外，新美大酒店旅游事业群战略合作部总经理钟永健在其微信公众号发布一篇《携程和你背后的，少一点歪门邪道》的文章，文中提到携程、艺龙、去哪儿三家在移动端的用户数与美团+大众点评远非一个数量级。

这新一轮的口水仗是否意味着大战前的角力，亦或握手前的试探。该文章亦提到，有分析师认为，单就新美大酒旅业务这一块按照现在的发展趋势，一年后可以达到100亿美金的估值。

而在艺龙和去哪儿相继私有化之后，新美大在酒店业务上或将面对的是激烈巷战，未来在线旅游江湖风云多变，至于走势如何值得继续关注。

作者微信：markguo2012，环球旅讯的微信公众号：traveldaily

