---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163038
name: EarlGrey
time: 2016-09-07 15:50
title: 这次发布会，库克最想让你关注的可能不是iPhone 7
---
明天凌晨1点，苹果将在旧金山举行秋季发布会。iPhone 7预计将是本次发布会的一大亮点，但是这款下一代旗舰机型此前已被大量曝光，给果粉们的期待可能不会太高，也可能不是苹果CEO蒂姆·库克最希望大家关注的。

笔者认为，从苹果近期主动释放的消息和相关报道来看，它在极力扭转媒体对其在人工智能领域发展落后的“错误认知”，通过多个采访强调自己在人工智能领域的努力和成绩。具体来说就是内置在你的iPhone中的Apple Brain。

如果你是一名iPhone用户，大概已经受益于机器学习所带来的用户体验的提升。但与直觉相反，机器学习并不仅仅应用于Siri上。识别陌生来电，在解锁后列出你最常使用的应用，或者在提醒事项中标记了一个约会（但你并没有将之放入日程表中），以及自动显示附近标记的酒店，这些在苹果全面拥抱机器学习及神经网络后，都能做得更加尽善尽美。

对，这就是传说中的“Apple Brain”，已经内置于你的iPhone中。

苹果之所以最近主动强调自己在机器学习方面的成果，主要还是因为媒体和大众普遍认为苹果在人工智能方面落后于谷歌、微软等巨头，甚至有人预测苹果可能因为对人工智能的重视不足而失去未来的十年。

人工智能，被普遍认为是未来最重要的技术趋势。谷歌、Facebook和百度等公司很早就在该领域投入大量力量，组建了成熟的机器学习团队，并在自家产品上取得了良好的应用效果。但是有关苹果在人工智能领域成就的报道偏少。

这种情况的出现，一定程度上是因为受到苹果公司特有的保密文化的影响。一些底层的技术创新和成绩，如果苹果不去主动宣传的话，公众很少有机会了解。

但是在苹果看来，自家的人工智能和机器学习技术不比谷歌等公司的差，而且也有着自己对人工智能的理解。

本次发布会之后，将正式推送iOS 10系统。新系统的一大亮点就是Siri。而这也是最能体现苹果对人工智能技术应用的地方。此前，虽然苹果先后几次对Siri进行过“大脑”更新，切换成了机器学习系统，但是普通用户还是觉得Siri不够智能，而且使用Siri的频率并不高。这点在iOS 10发布后或许会有较大变化。

首先，Siri平台将向第三方APP开放。之前Siri的所有功能均由苹果内部自行开发，虽然这样可以保证服务的质量，但是也会存在无法考虑到某些使用场景的情况。那些苹果认为不重要的功能，也将无缘进入Siri。

相比之下，亚马逊旗下的Echo则充分向第三方开发自己的Alexa平台，允许用户和开发者进行自定义配置，使得Alexa的“智能”程度和受欢迎程度大大提升。预计开放给第三方APP之后，Siri的使用频率可能迎来大幅提升。同时，随着使用数据的增加，未来Siri的智能水平也会逐步提高。

其次，Siri还将进入Mac平台，不再局限于手机。这将进一步丰富Siri的使用场景，同时也是将增强苹果与微软在智能语音助手方面的竞争力。

上文提到，苹果近期主动向媒体发声，主要是向公众传递一个讯息，即苹果在AI领域做的一点不比别人差。我们简单回顾一下。

8月，蒂姆·库克接受了华盛顿邮报的采访，就谈到了苹果能否在AI领域赶上Facebook、谷歌和亚马逊等公司的问题。库克一开始就否认了苹果落后的看法，并介绍了Siri的进展，其中最主要的就是向第三方开发者开放。库克表示，苹果在AI技术上重点关注是否能够帮助客户。

库克对Siri的预测准确性也十分满意，表示比以前智能了许多。例如，更新后的Siri可以识别图片中的人像，并自动将照片按专辑分类。对于管理家庭照片来说非常有帮助。

8月24日，知名科技记者史蒂芬·列维在自己的网站Backchannel发表了对苹果人工智能的独家解密，当然这是苹果主动邀请他去总部参观，并派出了两位高管和两位负责Siri技术开发的主管，向列维介绍一手的情况。

据这篇文章的介绍，“机器学习现在在苹果的产品及服务里无处不在”，而且苹果拥抱机器学习的热情丝毫不亚于任何硅谷科技公司。

事实也的确如此，过去几年苹果也在不断地布局人工智能，收购了不少人工智能初创企业，同时与其他巨头合作开发人工智能平台。目前为止已收购15家人工智能公司，我们简单列举2015年以来的一些案例。

2015年5月，收购GPS公司Coherent Navigation。Coherent Navigation于2008年成立于美国加州，该公司的GPS服务可以精确定位到厘米。（苹果地图）

2015年9月，收购地图可视化公司Mapsense。Mapsense于2013年成立于美国旧金山，该公司的服务和产品可以让用户获取更好的地图服务和相关数据。

2015年10月，收购创业公司VocalIQ。VocalIQ是一家英国公司，该公司的技术可以理解自然语言，用户能以休闲会话的方式与设备进行交互，而不是一般设备所理解的冷冰冰的提示性语言。苹果通过该公司的技术来强化Siri功能。

同月，收购人工智能初创公司Perceptio。在无需借鉴外部数据库的情况下， 该公司的技术在智能手机中可以利用人工智能来进行图像分类。这符合苹果的战略：尽可能少地利用客户数据，尽可能多地在手机上处理数据。

2016年1月，收购创业公司Emotient，这家公司可利用人工智能技术对面部表情进行分析以解读其情绪。

2016年8月，收购人工智能创业公司Turi。Turi公司位于西雅图，旗下机器学习产品产品主要用于开发推荐引擎、情绪分析、欺诈探测等解决方案。

从上述这些收购案例来看，苹果一直在围绕着苹果手机及应用布局人工智能，确实也是坚持了库克所说的要能够帮助到客户。

媒体对苹果在人工智能方面的担忧，还包括苹果可能无法吸引到顶级的人才。相比谷歌等公司，苹果在这方面有几点劣势。

第一个劣势还是在于苹果自身的保密文化，导致外部的技术人才无法感受到苹果在这方面的技术积累，而且即使取得了技术成就也无法像在谷歌等公司一样发表出来。二是认为苹果缺乏机器学习人才进行神经网络训练所需要的数据。

针对第二个劣势，苹果高管在于史蒂芬·列维的采访中已经给出了明确的答案，即差分隐私技术。这可以让苹果在搜集大量数据的同时，保护用户的隐私。从而解决了机器学习所需的数据量的问题。

虽然可能存在这样那样的劣势，苹果在挖AI人才方面也是不遗余力。此前为开发无人驾驶项目，一口气从学界和汽车厂商挖来大量人才。例如，2015年年初，前苏黎世联邦理工学院自动系统实验室副主管Paul Furgale加入苹果。7月，前意大利经典汽车厂商菲亚特克莱斯勒集团质检总监Doug Betts加入苹果。8月，大众前工程师 Megan McClain、特拉斯前工程经理Hal Ockerse、前高级工程师Jamie Carlson加入苹果。

另外，苹果还在大规模招募机器学习人才。2015年9月，苹果发布了专门的招聘广告广告。今年收购Turi之后，又有报道指出苹果正在将其改造成专门的机器学习部门。在招聘信息中，苹果官方对“新机器学习部门”的描述是：帮助其他多个苹果产品团队，研发关于机器学习的解决方案，从而让用户获得更智能的产品体验。

或许相较谷歌、Facebook、微软等公司在人工智能领域的光鲜报道，苹果取得的成绩显得黯然失色。你或许会觉得，从本文来看苹果也就是有钱土豪，收购的公司比较多，这点其他公司也不差。

但是从苹果传达的讯息来看，他们对人工智能有着自己的理解，而且也在按照自身确定的路线在执行，而且最终的目标是为了更好地服务广大的果粉们。

笔者相信，在苹果优质资源的支持下，Siri等产品的智能化水平会不断提升，不会弱于谷歌的Google Assistant或亚马逊的Alexa。

本文为挚金资本原创，欢迎大家关注我们的公众号“挚金资本”，交流人工智能和机器人相关话题。

