---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162009
name: BackChannel
time: 2016-08-30 14:25
title: 亚马逊收了座金山？Twitch市值未来能达到200亿美元，他们怎么做到的
---
虎嗅注：亚马逊旗下的游戏直播平台Twitch正在扩充直播内容，改变过去仅直播游戏的策略。平台活跃用户的增长让很多业内人士非常看好他们，甚至有分析师认为Twitch的市值未来会达到200亿美元。

以下内容来自Medium 旗下的项目 BackChannel，原标题为《Twitch could be a 20 billion dollar company inside Amazon》,虎嗅翻译。

Twitch，一个面向视频游戏的实时流媒体视频平台，在2015年观众累计观看时间达到45.9万年。这约等于5800个美国人的平均寿命。

包括媒体人在内的旁观者们试图了解看别人打游戏的乐趣是什么？因此，两年前当亚马逊收购Twitch时，媒体并不都那么看好。收购Twitch对电商巨头亚马逊是关键一步，特别是在游戏在线直播成为所有人热议焦点的时候。从那以后，游戏成为一项吸引观众眼球的运动，延续了很好的发展势头。根据市场分析公司Newzoo的数据显示，在线观看游戏直播的人数在今年将达到5亿。

当亚马逊首次发出收购要约时，Twitch是游戏直播领域当之无愧的王者。24个月之后，其他科技巨头也押注游戏在线直播。谷歌旗下的Youtube和Facebook Live现在也努力想从这个市场分一杯羹。Twitch也正在转型，内容不仅局限于游戏。

两年前，业内人士一度认为Twitch将要加入YouTube帝国。根据2014年8月的报道，YouTube正在与Twitch进行收购谈判，收购价为10亿美元。纸面上看，这是一项完美的交易：Twitch的大量用户和对游戏直播的专注与YouTube的平台可以完美结合，YouTube平台上已经有很多专注游戏的频道。

研究机构Digital World Research的创始人和CEO P.J. McNealy表示：“YouTube/Google会成为Twitch最好的归宿，因为很多Twitch的主播也有自己的YouTube频道。”

但最终双方没能达成协议，Twitch向亚马逊打开大门，最终亚马逊以9.7亿美元的价格收购了Twitch。

在2014年被收购后，Twitch的月访问者数量增长近一倍，主播的数量也大幅增长。目前每月访问量达到1亿，主播数量达到170万。

Newzoo数据显示，Twitch的观众数仍不及YouTube，但Twitch观众每月观看时间更长。Twitch观众每月累计观看时间为7小时，YouTube为5小时；Twitch的观众也更活跃。

Twitch观众的高活跃度总能推动平台上热门游戏的销售。那些每天观看Twitch视频的观众花费也最多，Newzoo的Pieter van den Heuvel如是说。

亚马逊还在引流方面做了很多工作，努力让Twitch的用户支持亚马逊其他的服务或产品。2016年2月，亚马逊推出游戏引擎Lumberyard，游戏开发者可以免费使用该引擎研发。亚马逊还计划在Twitch平台多部美剧试播，目的是吸引Twitch的观众使用Amazon Prime付费视频服务。

Piper Jaffray的分析师Gene Munster称，很多投资人依旧坚持“Twitch并没有那么高的价值”。Munster仍看好Twitch，他认为Twitch市值将在五年内达到50－200亿美元。如果预言成真，这可比亚马逊收购时付出的10亿美元高出很多倍。

Twitch在视频直播领域的成功吸引了大量的美国科技企业进入。2015年，谷歌推出YouTube游戏服务，谷歌称之为“将游戏、视频、直播融为一体的玩家的世界”。2016年6月，Facebook宣布与暴雪公司联合推出游戏直播服务。本月较早时候，微软宣布收购互动式即时串流游戏平台创业公司Beam。

van den Heuvel成：“短期来看，我们认为Twitch将继续保持领头羊的位置。长期来看，Twitch仍有很多底牌，但如果正面对抗Facebook是不明智的。”

Digital World Research的McNealy发表了类似的看法：“如果我是Twitch，我会花很多时间研究Facebook Live。”

但Twitch的长期计划不仅仅包括游戏。2015年10月，他们官方推出名为“Twitch Creative”的新频道，这一频道直播内容与游戏无关。2016年三月，Twitch在“Twitch Creative”中播放Julia Child的美食节目“The French Chef”。上个月Twitch甚至推出了网络直播吃饭。

Twitch很快列出了很多游戏玩家也喜欢的非游戏因素，观众与Twitch及亚马逊的联系得到了扩大，不再仅仅是玩家。Twitch的竞争对手也开始仿效他们的做法。

发布非游戏内容也让Twitch与过去的有了很大的区别。大家很快就忘记了Twitch过去仅是Justin.tv下面的一个游戏频道。Justin.tv创立于2007年，是首家尝试进行网络直播的网站。Twitch的成功迫使母公司重组了Twitch的内容，关闭了非游戏内容的视频与直播，将注意力完全放在游戏内容上。

Justin.tv是在亚马逊收购Twitch前不久宣布关闭的。两年后，Twitch重新发展成为综合性直播平台。

