---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160513
name: 普通酱
time: 2016-08-23 07:19
title: 高通创投，这家技术派VC如何在VR、无人机、人工智能里“寻猎”与“淘金”
---
在这个夏天的“资本寒冬”中，除了千方百计找钱的创业者以外，投资人的观念也在发生变化。最近，虎嗅采访了美国高通业务拓展副总裁，兼高通创投董事总经理沈劲。

沈劲认为“资本寒冬”恰恰是技术派VC的机会。中国不理智的资本很容易造成某个领域、某个热门企业过热，对整个行业带来不良的影响。而高通的技术派投资，倾向于挖掘可以解决某领域核心技术问题的创业团队。

从去年开始，高通将投资逻辑从移动互联网转向了前沿科技。对于前沿科技的几个热门领域，VR/AR、无人机、人工智能以及智能家居等，沈劲为我们分享了高通对这些行业的判断，以及为何这些行业不会像可穿戴设备仅成为一时的风口的原因。

我们最怕的就是投资人不理智，一窝蜂的现象，有一些具体的问题，比如说价格提升了，还有一些是资本反而成了一个破坏力。在智能硬件方面我自己觉得资本的破坏力必须受到重视，因为赢者通吃的现象不太会发生。互联网比较容易造成赢者通吃，只要有手机下载一个应用就行了，大家都要用这个应用，而且会有雪球的效应。

但对于智能硬件、前沿科技，互联网、IoT来讲，资本的聚集力量没有那么重要，反而我们要警惕的是破坏力，资本的破坏力量就是资本驱利，一旦有一个公司做得不太好的时候，突然就撤了，撤了以后，软件公司有的时候还能自己淌过去，硬件公司因为有更多的投入，维系的成本稍微高一点，突然资金链断了它就死了。所以资本一窝蜂的现象，对做硬件的公司是有破坏力的。

沈劲：其实如果看我们从2009年到2015年的回报，以及在这里有没有产生独角兽公司，我觉得还是不错的，比我们说的机会主义的运营模式要好，当然也有几家非常顶尖的VC也是做得很好的。

我们投了这么二三十家公司，这里面也有三家是十亿美金以上的公司，有小米、中科创达，还有网秦， 当时我们退出的时候估值也到过10亿美金。成功率是比较高的，整体的财务回报也是比较高的。

这是以前的阶段。现阶段，这种聚焦的方法和有自己投资逻辑的方法显得很重要。

因为现在突然之间投资人增加了好几倍，很多人都是属于机会主义者，谁抢得到热点，比如说直播一下子热了，大家都进去你抢一个、我抢一个，以前团购的时候也这样抢过。今天我们称之为机会主义，不是贬义，有时候我们也会用这样的思维模式去做一些案子，我们不是100%都按照一条强力的、主观的主导思路去走的。

有的时候我们碰到了一个案子，时机、团队各方面都不错，也能够看得见退出，我们也会做，大方向也在这个圈子里。但这种在投资的数量上占的比较少。枪打出去，那个时候猎物多，总能扫到几个，现在猎人多了猎物少了，你得要瞄准，要有自己的方法了。所以我觉得现在的投资，像我们这样的投资的思维是更好的，否则的话我们真的也没办法和那么多的投资人竞争。

作为一家有深厚产业背景的VC，高通目前秉持的投资逻辑是？

√ 大家通常会说高通是做芯片的，但实际上我们半导体方向投的不多；

√ 我们会投与手机相关的，比如小米；我们对UI很重视，所以投了浏览器（海豚浏览器）、语音交互（云知声）、触摸交互（触宝）、眼球追踪（七鑫易维）、AR（小熊尼奥）等。

√ 我们也投了一批移动互联网消费类方向，应用商店、游戏、分享经济和众筹等等。

√ 此外，我们非常看好分享经济和众筹，我们认为这样的理念在中国本来可以做很多创新的，但第一，用上的地方不对；第二，该用的地方没有用到。

√ 接下来就进入了垂直领域，就是互联网教育、互联网医疗、互联网广告等方向。这是我们当时投资的关注点。

故事还要往前走，所以我们又建立了“前沿科技”逻辑，从去年正式转向这个逻辑。

电脑、手机有这么大的规模，实际上把很多的核心技术都规模化、小型化、低成本化，使得它们可以被今天的无人机使用、VR使用，这些技术现在延伸到我们说的前沿科技，有代表性的就是五个方面：VR/AR，人工智能，物联网，机器人和无人机。

我们感觉到其他的投资人有可能不知道应该关注什么，所以通常他们说得比较多的就是TMT。TMT太广了，包括了太多的内容；或者现在大家都在追逐AR、VR，他们也追逐。但再去追逐已经成为了热点的东西的时候，投资通常容易犯错误，要么是估值太高，要么是好的公司也进不去。所以我们在有比较好的趋势的判断下，我自己觉得我们投的还是不错的。

以前我们在移动互联网领域进行竞争的时候，比如说电商，我们是比不过其他VC，要拿200万美金，是拿红杉的还是拿高通的？他们肯定拿红杉的，因为红杉已经成功地投了十几家电商公司，而我们在这方面的建树比较少。而聚焦在“前沿科技”的情况下，我们可能是众多投资人中最受创业者欢迎的。如果创业者要挑选的话，可能对我们的优先级都要高于其他顶尖的VC。

在看项目的时候，“技术”或“模式”，高通经常会更倾向于哪一点？

沈劲：中国的创业大潮，还是模式创新为主、技术创新为辅，所以我们投了相当多的在模式上进行创新的公司。小米一开始最主要的创新也是在流通渠道的创新和电商方面的创新。

现在我们把投资的重点放在前沿科技，我觉得我们会更关注的是技术创新。我认为中国也到了能够做技术创新的阶段，有很多学技术毕业的，甚至到国外留学回来的技术人才开始创业，不同于第一代、第二代的创业人员，他们通常还是从很多的商业应用、消费者应用来看。

虎嗅：同样是技术创新，也同样是前沿科技，中国和美国的层次还是不一样的？

沈劲：对， 层次是不一样，但有一些中国还是可以赶超的，比如说Ximmerse这样做手柄的公司，和七鑫易维都可以纳入全球的范围里，和它类似的是一家德国公司，而我们判断，德国公司在小型化、移动化方面比Ximmerse还要晚一点，德国公司在做PC这一端还是不错的，但技术一定是在全球范围内进行比较的。

中国和美国、以色列的差别，我个人认为，美国是为创新而创业，中国是为创业而创新。我们发现在美国要创业，创业者首先要基于自己的热情和兴趣爱好，这通常需要很多年的时间积累；而中国现在很多的创业者，仅仅觉得创业有机会、有钱、很热闹、很容易出名，在这种驱动下就开始找项目，要成为创始人，找到的项目不是基于自己的价值观、热情和爱好，很多是看着媒体的宣传，比如虎嗅的报道，看VC在说的热点——比如现在的VR、AR， 他就在这个领域拼命找所谓的创新。这是一个非常大的区别。

现在VR硬件，头显三大家（Oculus、HTC、Sony）在那，那么中国的机会在哪里？

沈劲：我们可以回想国产手机是怎么起来的。高通是这件事的驱动者之一，那时候我们首先是跟中国电信推动千元手机，推动了千元手机之后突然之间这个体量就大了。因为中国实际上也不完全是一个金字塔，是一个不规则的哑铃型，中端特别细，高端的一万块钱的手机也有人买，也能卖出几百万台；下面底座特别大，所以对于中国的消费群体，有一些价位比如说千元，这是一个非常甜蜜的点。

如果我们把这样的思路放在VR上面来看：我们觉得要把VR做成千元VR，现在这三家大家估计都做不出来，能够做到千元VR的一定是中国公司。当然是谁也不一定。但是我们也要有技术方案才能够做到，不能说本来是3000元的，硬打1000元来卖。

所以基本上要能够做到这个价位，能不能用技术手段来实现里面的成本，我们不是通过价格手段，而是通过技术手段来实现千元的VR，如果一旦千元的VR出来了，中国的市场就真正打开了。我们投资中也在使用这种逻辑。

现在VR、AR这么热，高通是按什么逻辑去挑选项目的？

沈劲：高通对AR、VR的热情，真的是一种比较持续的长久的热情，我们实际上对这个事情的认识非常非常早，在那个时候我们听AR讲解的时候谁都不是很懂， Augmented Reality到底是应该翻译成扩增实境、还是增强现实，我们都不知道是哪一个。

第一个逻辑是运算平台的变革和延伸。大家知道高通做的是移动的终端，移动的终端前面是基于PC的信息终端。从这个角度来讲，“移动终端”它一定还会往前走，那么往前走到底是什么样的信息平台呢？有一阵子，大概三四年前，大家说可穿戴要代替移动终端了，但那个时候我们对这个判断还是持有不同意见的。现在我们看到的是平台的多样化，就是通过VR、通过无人机，通过机器人这种方式来体现，这是我们固有的逻辑。

在这种逻辑下，实际上我们对于新的信息平台的出现就会特别地关注，所以我们很早就对AR非常感兴趣。

对AR感兴趣还因为我们非常重视人机界面，这是另外一个逻辑。因为我们知道现在的智能手机很大程度是通过触摸来操作的，除了触摸还有什么样的人机界面？PC 是键盘加鼠标，现在是触摸，当然现在还有语音。我们都在探索新的人机界面，手势，包括相机——相机也是一个人机界面，对相机的使用，我们是有一些梦想的， 我们认为这是以后观察世界的窗口，我们拿着手机去照世界，照出来的就是比我们人眼看到的要多。

沈劲：在VR产业中，我们可能会更关注一些关键问题的解决。比如说显示的清晰度，我不知道其他的VC如何找到这样的公司投资，或者有没有希望能解决。

有关清晰度，大家都知道，现在手机用得比较多的就是1K，有一些高清的是2K，高于2K在这样一个（手机的）距离和面积下，实际上是不需要的，4K和2K其实也分不太清楚。现在把屏幕放在眼的那么近的距离，感觉你看的是60寸甚至还要大的大电视的情况下，实际上1K你就会发现网格是特别明显的；如果要比较好的视觉体验，我们计算，要把它提升到8K，这个提升过程就牵扯到很多的环节，我们觉得这是VR技术上的关键点，所以我们会有意地寻找这样的公司看看能不能来突破。

在VR硬件中，我觉得竞争非常激烈了，当然我们没有说我们就不投这种类型的公司，但是要投这种类型的公司，我们就要用中国思维看看，有没有一家能做千元机的。

我们投了一家叫Ximmerse的广东的虚拟现实科技有限公司，他们是做手柄的，也是做互动的。这家公司能够把手柄做得非常便宜，同时它的精确度、延时等，跟oculus、HTC的手柄等相比，甚至还要好。所以我们觉得它的做法是能够做成整一套的，比如说头盔、手柄，所有做出来以后，移动一体机往千元的模式上转。

我们也关注能支撑更多硬件的核心技术。比如说七鑫易维属于眼球的追踪。因为现在渲染的速度跟不上，所以一定要根据你眼看的地方进行部分渲染，你看的是左下角，先把左下角的画面渲染，然后再渲染其他的，或者这儿渲染达到了1K的精度，其他的地方可能就不需要1K了，所以这个公司是比较专业地解决这个问题的。这在卡片机上能使用，在一体机和PC机上也能使用。

大家觉得VR很难投，是因为过热，有些好的公司估值也特别高，这就给投资人提出了难题，大家纷纷都在说很难，我们感觉还不错的原因是我们还关注了一些别的点，可能这些点一般的投资人是没有意识到。

沈劲：我们认为VR还是会产生一些新的种类，所以我们会关注一些新的种类，比如一些虚拟仿真游戏。我们刚刚在美国投资了一家虚拟现实游戏开发商Owlchemy Labs, 他们开发的虚拟游戏教你怎么做菜，教你怎么修车，它不完全是一个培训，也算是一个娱乐。虚拟的做菜也是一种娱乐，但它是比较仿真的那种做法。

通过虚拟的过程，你可以修这个车；虚拟的过程也可以让你成为一块地的管理员。其实这种所谓的仿真对教育和培训特别好，我女儿是学环保的，在电脑上做了一个游戏，相当于有一个城市，你就是一个市的市长，你到底是要把迪士尼引进来发展经济，还是说就做环保，还是说搞旅游，你要做一个选择，选择了以后生态就开始变化了。在这样一个虚拟的游戏中，实际上学到了很多的土木、水利、环境的知识。我想以后会有人做这些，有点娱乐但也有一些知识的，在这么一个真实的环境当中去动手。

国内现在这块的VR内容基本上是聚集在游戏、直播。游戏肯定是来的最快的，因为原来已经有很多三维游戏，稍微改一改现在就可以带上眼镜玩了。我们还在观察。

沈劲：AR是高通自己要研发的，同时是在投资上非常关注的。因此我们在AR的投资非常早，尤其是在国外。

国内很早有一家上海的，可是做了两三年以后就没有做下去，当时我们没有对它投资。现在我们投了小熊尼奥，它是属于用AR做应用的。在国外，做纯粹AR做得最早的、现在也算是一流创业公司的就是Blippar，这是我们唯一做的一家A轮，我们从天使投资、从A轮，一直做到现在有大概6、7年的时间了，他们做得相当不错。他们称之为Blippar 1.0是用AR照饮料罐等各种商品，他们的理念是商品就是一个媒体，传递很多的产品信息和品牌信息，所以从用Blippar照可乐罐，已经照出了几十亿的数量，而且公司收入已经到了一个级别；现在要进入Blippar 2.0，它的理念是，我们现在的浏览器是浏览网站的，以后我通过Blippar可以浏览各个实物，我可以照树、可以照人，都能够看出很多的信息，所以它叫real world browser（真实世界的浏览器）。以前我们的“浏览器”相当于是网络浏览器，现在加上了人工智能以后，通过Blipper 2.0去看世界。相当于6岁的孩子，他能看出这是一棵树，但到底是什么品种他还不知道。所以像这样的公司，包括Magic Leap，我们也是投得非常早，在中国我们也有投一些公司。

沈劲：人工智能的选择标准难度特别大，几乎所有公司都可以放一块人工智能进去。

我们的第一个问题是——它到底有没有人工智能？还是只是说有人工智能，但实际上没有什么人工智能？

第二个问题——是采用一些开源的人工智能，还是自己对于人工智能真正有积累的前沿研究？

机器人有很多种，如果我们做一个对照，一个情感陪伴的机器人和一个能够移动、能够自己行走的工具类的机器人，我们肯定是偏重第二个。大部分的投资人、创业者可能都觉得第一个好，因为第一个市场特别大，小人要用、老人要用，但我们觉得第二个要用到和我们技术相关的东西，比如说它需要建立SLAM这样一个三维的模型，在这个模型中要行走、避障，所以它本身就要有一些感知的能力；同时我们希望他们用到的是4G、5G的技术，有部分运算是在远端的，一部分的运算是在本地的。

如果要挑选的话，我们会挑选一些和高通技术相关的，有一些硬件载体的来投。当时我们也看过“出门问问”这样的公司，没有做手表的时候它是手机上的应用，没有全新的硬件载体，可能我们的兴趣点就会弱一点。最后没有投。一开始我们谈的时候，他们也没谈自己是人工智能，说能够进行语义分析，把要出门的所有的事串联在一起。

现在怎么看可穿戴，高通当时的判断，跟现在的形势有没有区别？

沈劲：我们很幸运，判断是准确的，我们否定了可穿戴设备会替代手机，认为手机作为信息终端仍然会持续。当然不是说因为我们是做手机的就一定会持续，至少我的逻辑是它是一个最佳位置，如果让你贴在手上，贴在耳朵上，那就不舒服，如果挂在墙上，不能跟人走的又觉得不方便。所以我们当时分析跟人的距离，从电视、电脑、手机和可穿戴，我们就发现可穿戴在技术没有突破的情况下，实际上无法成为一个个人的信息中心。

当时我们说的可穿戴是手表、手环这一类型的，现在你说Magic Leap的眼镜，Hololens的眼镜，如果说这也是可穿戴，技术上有突破，让你真的觉得戴在上面的是人的一部分。我觉得以后信息中心的一部分会转移到这种可穿戴上。当时的可穿戴还是手机的一个工具而已。

沈劲：我们在这块投得相当少，我们也看了很多的手表、手环公司，在美国我们投了Fitbit，投资案是成功的，这个案子有利于在最热的时候能够上市，如果在最热的时候上不了市，那么就上不了市了。

现在看，股票肯定是在掉了。从我们的投资来说，我们是投得比较早的，因为号称是第一品牌，也是第一个IPO，所以时间窗口是不错的。我们对可穿戴后来的总结，希望Fitbit要做成一个非常简单的手环，小米的米环也遵循这样的一个逻辑，因为是穿戴的，复杂的话肯定就不好用，而且不舒服。比如说我们戴的手表，我不知道你戴着手表你能睡觉么？我一定会摘下来，可是小米手环1还不错，我没有戴过米2，米1真的是可以戴着睡觉的，因为它很窄，洗澡也可以，睡觉也可以戴着，而且很简单，它根本就不会出错，因为复杂了以后就容易出错，它就给你亮三个灯能出什么错呢？

因为要穿戴，所以就要做得简单，做得简单就是要我们的体验能接受。我们在美国有Fitbit，在中国我们没有投可穿戴。

沈劲：在智能家电方面，我们认为投新品类而不是投现有品类，所谓新品类，比如我们投一帆智能科技有限公司，它是做智能门，视频门铃的。我们也投了云马，它是自行车和电动车的二合一，叫作电动单车，就这么一些种类。如果直接做电视，洗衣机，净化器的公司，我们投资还是相当谨慎的，这种类型的我们没有投。

智能家居的市场有，但适合什么公司去做？首先小米做了很多的方面，所以我们在投资的时候一定不知不觉会想到“如果小米做了怎么办”，当然我们倒也没有说小米要做我们就一定不能投，我们还是鼓励相互竞争，另外现在的公司也要有这个雄心壮志要赶超小米，不能说小米做了其他的人都没有机会。小米有电动单车这个种类，但云马也有。

虎嗅：你认为互联网、创业公司会把家居这个市场吃下来，还是传统家电厂商来做智能化把这个市场给拿下来？

如果硬要把它分成这三个类型的公司，创业公司、传统的家电公司和大型的互联网公司，我自己觉得最有利的实际上还是创业公司。当然创业公司小米也可以称为大的互联网公司，小米现在其实已经占据了很多地盘了。我们也考虑过其他的没有硬件经验的互联网公司，但让他们做出好的硬件产品还是比较难的，不像大家想象得那么简单。

沈劲：我们非常自豪地说当时无人机的前三甲里面我们投了3D Robotics，这是一个美国的公司，和中国的零度智控。

零度智控对于高通的业务实际上配合得更紧密，因为它是做小型化的，从高通来讲关心的是规模，一直做比较大型的无人机，而且都是万元以上的显然量就不够大，像零度智控这样做小型化无人机的，量的规模就来了，而且我们的技术的优势非常明显——以前一个无人机需要七块电路板现在只要高通的一块电路板就行了，又轻又省电又不容易坏，因为到处都是线路板和只放一个线路板是不一样的，现在就一个高通的SoC就好了。

沈劲：首先有计算需求，这是一个好事，我们希望不断有应用场景对运算能力和应用能力提出要求，现在看起来VR的要求特别高，是成倍地上升，刚才我们讲了显示，这个过程中虽然显示屏可以做到8K，但还要有运算能力，能把画面渲染出来，那就是对运算的能力又提出了很高的要求。

我相信AR方面对运算能力的要求也是一样的，无人机是在视频传输上要求很高，所以对于传输有要求了。一个是运算一个是传输，这两个方面是高通的核心技术和能力，人工智能我想也是一样的，有大量的运算，但它运算的结构不一样，所以现在也要在芯片里面放入以神经网络为架构的运算，也有一些创业公司在做这个。所以这对高通公司来讲是特别好的。

现在还满足不了，但不光是运算能力满足不了，我们觉得显示方面也有很大的成长空间。就像那时候大家都说有3G了，为什么要有4G，我们原来的应用也不错，但你说要做实时的网上的游戏，或者说你要让运算发生在云端但机器人要走在路上， 那从它的安全性、实时性方面来说，提升要求又上了一个台阶了，大家就觉得5G真的挺好的，赶紧到来吧。

从我的角度，我不好说从战略的层面来看高通面临的挑战与威胁。我们可以把话题拉回到创业，来看“移动”到底是怎么回事。

我们对移动的力量有比较深刻的认识。移动的价值到底在哪里？我们认为，所谓“移动”就是把分散的资源聚拢了，移动是一个覆盖面，是一个规模，所以但凡能够从这些角度与价值来进行创业创新的，我觉得都挺好。所以我们也特别赞同众筹和共享经济的理念。它们根本的原理就是把分散的资源调动起来，这实际上也是移动的力量所在。

