---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139958
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-24 17:52
title: 跨境电商即将告别免税时代？之后会不会集体涨价？
---
本文综合澎湃新闻、品途网、腾讯科技，另，题目两个问号，是纯问句

跨境电商进口免征税额4月取消？虽然有地方海关负责人称还没有接到通知，但从澎湃的报道来看，跨境电商进口确实即将告别全面免税时代。有从业者说，新政之后，税将增加12%。#然而，我只关心以后海淘的东西是不是要涨价了#

澎湃：50元以内免征将取消，直邮不受影响

依据澎湃的报道，即将出台的跨境电商进口的新版税收，主要内容包括：跨境电商零售进口不再按行邮税计税，这很可能意味着，税额50元以内免征的优惠将随之取消；个人单笔交易限额2000元，个人年度交易限额2万元，限额内交易免征关税，进口环节的增值税和消费税减免30%征收；超出限额的部分，按一般贸易方式征税。有说法称，新版的税收政策，将从4月8日起执行。

有相关官员说，跨境电商的新版税收政策，此前已多次征求意见，近期刚刚完成最后一轮。通过多次意见征求，各部委对该政策调整基本没有异议，批复只是时间问题，届时会在全国推广，“唯一有变数的就是，此前单个不可分割商品提到5000元的‘免税’限额，是否会下调至2000元。”

据悉，新版跨境电商税收政策的调整，主要针对的是保税进口模式，也就是商家从海外采购商品后，存放在保税区，然后再按国内订单从保税区直接发货的模式。对海外直邮模式，仍将按照原有的行邮税模式操作。

鉴于保税进口在物流方面的巨大便利性，目前中国的跨境电商进口主力均为保税进口，直邮模式的成交量占比较小。

一般进口贸易征收的是进口关税。去年6月，部分日用消费品被大幅度降低进口关税税率，平均降幅超过50%。比如化妆品进口关税，由5%降至2%；纸尿裤进口关税，由7.5%降至2%，降幅超过7成；西装、毛皮服装等进口关税，将由14%-23%降低到7%-10%；塑料、橡胶短统靴的进口关税，由24%降至12%。

但是，海淘过来的商品所征收的税，征收的是行邮税，而非常规意义上的“进口关税”。目前，试点城市对跨境电商进口，实行的也是按行邮税征税的政策。

所谓行邮税，是海关对入境旅客行李物品和个人邮递物品征收的进口税，包含了进口环节的增值税和消费税。按商品种类分，行邮税有四档税率——分别是10%、20%、30%、50%。

这样看起来，行邮税要低于进口关税，那是不是采用进口关税会更加划算？并不是，行邮税打包了进口环节增值税和关税，而常规进口贸易除了关税还要缴纳增值税等。因此整体税率水平，较一般贸易要低。更为关键的是，行邮税还有一项免征优惠：且缴税额50元以下的商品，还可以免征行邮税。

1、保税模式的跨境电商，或集体涨价。纯粹做保税模式的商品更多是爆款，比如奶粉、尿不湿，拼的是价格。有跨境电商高管透露，现有电商纯利润没有过10%，但是增值税增加幅度接近12%，“这对母婴类等刚需商品电商是毁灭性的，因为提价12%这个比例会让母婴跨境电商彻底丧失价格竞争力。”

品途网引用从业者的观点，“消费者对价格很敏感，不涨价的话，就要自己做补贴，这中间需要一个过渡，长期来看对行业规范化发展还是利好的。”

2、平衡地域、贸易间的公平。有观点认为，行邮税整体税率较低，不仅会造成试点城市与非试点城市间的不公平，还会造成跨境电商和一般贸易之间的税负不公平。关于行邮税模式导致国家税收流失的说法，也一直存在。传言中的最终版征求意见稿，在很大程度上可以解决公平的问题。

3、不过，政策的明朗化后带来的就是监管体系的成熟。一定程度上说，行业的竞争和门槛没有以前高，有利于整个行业的充分竞争。未来保税仓和保税物流不再是少数大型电商平台独占的优势，更多的口岸、具备监管条件的监管区都可以开展保税进口业务，这对各中小电商而言长期利好。而保税分销等模式都有可能得以实现。

