---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148887
name: 硅谷密探
time: 2016-05-16 18:20
title: 练太极的马云与造火箭的贝索斯，两种梦，却殊途同归
---
1995年，贝索斯用30万美元的启动资金,在西雅图郊区的一个车库中,创建了全美第一家网络零售公司－亚马逊。就在同一年，马云辞职，在杭州创办了中国第一个互联网商业网站“中国黄页”。

他们同样生于1964年，不约而同地决定走自己的路—创业，就此改变传统的商业模式和无数人的购买行为。创业前，贝索斯是华尔街金融人士，普林斯顿毕业后就职于D.E. Shaw & Co.，而马云是大学英语教师。

1994年，贝索斯发现，网站的年增长率高达2300%，这个数字令他感到震惊的同时，他决定寻找某种方式好好利用这种快速增长带来的机遇（后来据说这个数字是算错了）。尽管D.E. Shaw待遇非常好，但贝索斯毅然决定离开。他后来表示：“当我80岁的时候，我不会因为今天离开华尔街而后悔；但我一定会因为没有抓住互联网这个大好机遇而后悔。”在筛选各种因素后，贝索斯决定在西雅图创业。

而马云的创业契机也与西雅图有关，1995年他去了西雅图，当了一家贸易代表团的口译译员。一位朋友首次让他知道了有种新事物叫互联网。他们在雅虎上搜索“啤酒”(BEER)一词，发现没有任何有关中国的信息。他们看到互联网的巨大机会，决定创业。

贝索斯创办亚马逊时公司和网站的名字叫做“Cadabra”，意思是魔法，而后来马云则取一个类似的名字“alibaba”，都和怪力乱神有关。

1997年，亚马逊上市之初，亚马逊创始人兼CEO Jeff Bezos就对公司股东表示：“亚马逊立志做一家有长远发展的公司。公司所做的一切决策也将立足于长远的发展而非暂时的利益，我们会尽自己最大的努力来建立一家伟大的公司，一家我们的子孙们都能够见证的伟大的公司。”

同为电商行业，贝索斯认为，时刻专注于用户，这是亚马逊成立十多年来的主要策略，也是在任何地方成功的基石。

的确，他们都是这么说的，很大程度上也是在这么做。毕竟，如果用户体验不好，大家就不会放心的买买买了。

马云认为阿里巴巴之所以能生存至今有三个原因，没钱、没技术、没计划。是的，没有计划，他们只是围绕客户需求，采用“前三年免费策略”，为中小型企业服务。

而贝索斯的做法则是，看到互联网的机遇后，他决定寻找某种方式好好利用这种快速增长带来的机遇。他列出表格，上面有20多种可能在网上出售的产品类别，最终决定可标准化的书籍是最佳选择。

如果说马云最大的特点是长得像外星人，那么贝索斯最大的特点则是外星人般高亢连发的特殊笑声，很像是汽车防盗器响起时的高分贝噪音。尽管笑声让其他人绷紧神经，贝索斯却很爱笑。

贝索斯是具有「现实扭曲力场」（reality distortion field，具有洗脑般的说服力）的教父，时时发出的感召力，将亚马逊从在线书店一步一步成为电商王国。

而马云的「现实扭曲力场」也是毋庸置疑，当年在杭州湖畔花园的民居开始创业时，他对“十八罗汉”宣讲他创立阿里巴巴的三大愿景。“阿里巴巴未来要成为服务中国中小企业的一家电子商务公司；阿里巴巴在未来要成为市值50亿美元的企业；我们要做一家生存102年的企业。”而当时，阿里的创业资金只有区区50万元。

当2013年8月5日贝索斯宣布以2.5亿美元从格雷厄姆家族手中买下久负盛名的《华盛顿邮报》时，市场上满是惋惜、痛心和质疑的声音。但两年之后这种声音没有了,《华盛顿邮报》成为一个非常成功的收购，而之前贝索斯也参与了新媒体Business Insider的投资。

《华盛顿邮报》是美国最受尊敬的三大报纸之一，曾经不惧压力持续报道水门事件导致尼克松下台。

无独有偶，马云效仿了投资和收购媒体的行为。阿里巴巴集团2015年12月11日宣布，与南华早报集团达成协议，收购《南华早报》以及南华早报集团旗下的其他媒体资产。南华早报加入阿里大家庭，阿里巴巴的媒体帝国版图扩张至25家媒体。

华尔街出身的贝索斯显然是一个精明的商人，从亚马逊的域名Amazon域名就可见一斑，当时很多网站目录按照字母顺序进行的，选择亚马逊(Amazon)能使网站排序更加靠前。

而马云的精明无需赘言，此处省略一万字。

当然贝索斯也不是万能的，在产品层面很有过很多失败，比如Amazon Auctions和亚马逊旗下的搜索引擎A9最终都以失败而告终，亚马逊推出新产品Fire手机也出师未捷。

马云引入雅虎让出大量股权以及整合雅虎中国的失败，还有在口碑网的失利，推“来玩”等社交产品的失利，也都犯过错误。

1997年到2000年的贝索斯几乎活在掌声中，贝索斯很容易亲近，在公司的化装舞会上，他打扮成仆人，手持道具托盘，跟扮成女仆的妻子共舞。《福布斯》杂志形容他：“一位天生的好人。”《财富》杂志说他“谦逊得让人没有戒心。”

但2000年网络泡沫化后，他忽然成为众矢之的。短短一年内，亚马逊的市值缩水到七分之一。投资人不满亚马逊的主因，是亚马逊上市后的持续巨额亏损。他被指控乱花钱乱投资，比如赔钱推Kindle，赔钱推Prime会员计划。

2014年贝索斯被国际公会联盟评选为全球最差老板，被指责漠视员工福利。亚马逊被戏称为美国富士康，2015年纽约时报也发表头条文章《亚马逊的残酷丛林法则》，指责亚马逊内部令人担忧的工作氛围。

高调的马云在1997年到2007年一直是媒体的宠儿，CCTV和福布斯等中外媒体给了他大量的帮助。从CCTV为他拍《书生马云》的专题片，到《中国贸易报》的“走近马云”长篇报道；从央视的“对话”，到央视的“经济半小时”到“年度经济人物”。后来《福布斯》也把马云送上了封面。

而之后他开始处于风口浪尖，从2011年阿里巴巴的涉嫌欺诈引发阿里巴巴的诚信危机，到后来淘宝商城涨价引发的小卖家围攻，再到后来“支付宝股权转移事件”使马云惨遭诚信危机。

马云的鸡汤曾经鼓励了一大批创业者，从“今天会很残酷，明天会很残酷，后天会很美好，但大部分人会死在明天晚上”，到后来的“梦想还是要有的，万一实现了呢？”

贝索斯的“善良比聪明更难，选择比天赋更重要”也是影响了不少人，特别在写高考作文的时候。

这个故事大概是小时候贝索斯的奶奶喜欢抽烟，而他看到一个广告，“每吸一口香烟会减少几分钟的寿命”，于是他决定为奶奶做个算术。估测了每天要吸几支香烟，每支香烟要吸几口等等，然后得出了一个数字。接着，他骄傲地跟他祖母说，“每吸两分钟的烟，你就少活九年！”他本期待算术技巧能赢得掌声，相反她奶奶哭了起来。然后他爷爷沉默片刻，平静地说：“杰夫，有一天你会明白，善良比聪明更难。”

其实这个故事更能说明，熊孩子在哪都讨人厌。

凭借着永不放弃的坚持，马云从B2B、C2C再到B2C，建立起庞大的电子商务生态系统，到发力阿里云、同时布局互联网金融，物流。马云构建起了庞大的商业帝国。

亚马逊则是从卖书起步，一步一步成为全球商品品种最多的网上零售商和全球最大互联网企业之一，在公司名下，也包括了AlexaInternet、lab126、和互联网电影数据库（IMDB）等子公司，开展AWS云服务, 电子书阅读器Kindle，最近则进军视频业务，Amazon Video Direct，直接和Youtube竞争。

2015年6月18日，阿里巴巴集团在日本宣布，联合富士康向日本软银集团旗下机器人控股子公司（Soft Bank Robotics Holdings Corp，简称SBRH）分别战略注资145亿日元（约合7.3亿元）。目前，SBRH拥有全球首个具有感情的机器人产品 Pepper，此前只用于研发，6月20日起，Pepper将面向普通消费者发售，售价19.8万日元（约合1万元），首批1000台。

而亚马逊布局人工智能的脚步也没有停止，亚马逊发售Amazon Echo, 在家用人工智能领域占得先机。亚马逊周四在宣布，旗下云服务Amazon Web Services（以下简称“AWS”）增加人工智能服务，可以让开发者在应用中增加预测和分析功能。。

阿里巴巴董事局主席兼创始人马云是太极拳的忠实爱好者，这主要受到了金庸武侠小说的影响，这让他心中永远怀揣着一颗武侠梦。马云年少时酷爱武侠小说，熟读金庸，痴迷大侠形象，以及行侠仗义、为朋友两肋插刀的故事。而在小学四年级的时候，马云曾因为帮人打架，伤的露了白骨，而在治疗时没有打麻药直接被缝针。

马云与武侠结缘，也在阿里内部推广武侠文化，太极是他最大的爱好，后来也结识气功大师。

贝索斯喜欢阅读科幻作品，从小就有个太空梦，2000年就成立了神秘的火箭公司Blue Origin，探索外太空的“观光旅游”。据报道称，Blue Origin在2017年或许可以将人类送往外太空，2018年贝佐斯也可能登上飞船。Blue Origin比Elon Musk的SpaceX还更早完成可复用火箭的重复使用测试。

两种梦，其实殊途同归。

2007年在参加CCTV对话节目时，贝索斯称赞阿里巴巴创始人马云是最好的中国企业家，“不仅在中国，在全世界的范围内也是最棒的”。

