---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151443
name: 界面
time: 2016-06-06 12:02
title: 苏宁接盘国际米兰，可能是一个看上去很美的困局
---
虎嗅注：本周末，苏宁收购国际米兰的消息终于得到证实，今天下午苏宁将在南京就收购细节召开发布会。中国资本成为意甲豪门的大股东，听上去振奋人心，然而，这此时真的是一个好的时机么？苏宁要接盘的这个国际米兰，还是曾经的蓝黑军团么？

本文转载自《界面》，原文标题《苏宁接盘国际米兰，看上去很美却是一个困境》，作者：陈丁睿，虎嗅编辑后发布。

近5个赛季，国际米兰在意甲联赛的排名分别为：第6、第9、第5、第8和第4。是的，曾经三夺“大耳朵杯”的蓝黑军团，已经连续5年未能跻身欧洲冠军联赛了。即便2013年9月印尼人托希尔为俱乐部改朝换代，但他为球队带来的却只是无尽的麻烦和笑话。

如今，在托希尔入主33个月后，国际米兰俱乐部再度易主。6月6日，苏宁集团在南京举行新闻发布会，宣布成为国际米兰足球俱乐部最大股东，这家拥有108年历史的欧洲豪门，已经进入了由中国资本掌控的新时代。

从确认接触到板上钉钉，苏宁与国际米兰的谈判持续了两个多月，在这期间，由于国际米兰俱乐部的股权、债务情况复杂，苏宁入主的过程也并非一帆风顺。事实上，自去年年末开始，印尼人托希尔就多次往返于中国和意大利之间，现场观看亚冠决赛只是包装，他的真正用意就是拉拢新的中国股东抑或全资买家。

托希尔的国际米兰生涯无疑是失败的，清理莫拉蒂的嫡系，只是进一步放大了他在足球管理领域的无知。蓝黑军团名宿苏亚雷斯就曾这样怒斥道：“这些新的投资人，俄罗斯人、印尼人、美国人，他们带着做大生意的幻想来到国际米兰，但他们都没有赚到钱，而且让意大利俱乐部遭了秧。要知道，莫拉蒂时期的国际米兰可完全不是这样的。”

在意大利《晚邮报》看来，曾经满怀期待来到意甲的托希尔，完全错误判断了意大利足球市场的潜力，在日复一日的还债压力面前，他们只能用新债还旧债，直至拜托债主高盛寻找阔绰的中国买家。

近三年，国际米兰俱乐部的总营业额逐年下降：2012-13赛季2.01亿欧元，2013-14赛季1.67亿欧元，2014-15赛季1.46亿欧元。面对俱乐部日益扩大的债务空白(上赛季4500万欧元)，托希尔曾想尽一切办法招揽金主——前后总计4亿欧元的债务，已经让他无意再为俱乐部继续投资。可是，乱花渐欲迷人眼，就是在这样的铺垫下，盲目的印尼人及其团队还邂逅了手段并不高明的“国际诈骗集团”。

去年7月，正在努力劝说倍耐力加价续约胸前广告的国际米兰，迎来了一位名叫拉坦奇奥的商人。这个男人能言善辩，以“伊蒂哈德航空特约授权人”的身份，与国际米兰高层展开了初步接触。事实上，拉坦奇奥与伊蒂哈德航空毫无干系，他只是隶属于一家招摇撞骗的“野鸡中介”，然而，即便漏洞百出，国际米兰领导层竟然毫无察觉，这场精心编制的骗局竟然持续了4个多月。直到后知后觉的“蓝黑高层”致电伊蒂哈德航空，拉坦奇奥的伪造身份才最终暴露，要知道，他甚至已经拿到了国际米兰的官方授权……

为了以最短时间拉拢苏宁入伙，托希尔在一个多月前大摆排场，以高规格待遇在米兰迎接了苏宁老板张近东。他在意大利分别见到了萨内蒂、斯坦科维奇、曼奇尼、意大利职业联盟秘书长布鲁内利、欧足联秘书长马尔凯蒂以及米兰市长皮萨比亚。彼时，虽然托希尔本人依然在否认“破产传闻”，以及出售俱乐部、转战英超的传闻，但从意大利媒体的种种分析看，托希尔出售国际米兰大部分股份，已经是时间早晚的问题。

根据《体坛周报》驻意大利记者王勤伯的报道，在此次苏宁收购国际米兰的过程中，其意大利顾问安德烈·拉德里扎尼起到了关键作用。正是在他的建议下，苏宁摒弃了入股成为小股东的想法——因为风险太大、易被债务吞没，最终主攻股份收购：“我告诉苏宁的第一件事就是，要想搞足球，就必须成为大股东，尤其是国际米兰这种品牌很大但经营复杂的俱乐部。”

如今，关于国际米兰的股权转让尘埃落定，苏宁全盘接手，托希尔得偿所愿，而他的下一站很可能是商业化程度更高的英超。对于此次收购的具体金额，意大利媒体报道不一，苏宁总计付出的费用大约在2亿到4亿欧元之间。

对于近年火爆异常的中国体育产业而言，苏宁集团入主国际米兰可谓又有一阵强心剂。然而，掌管一家欧洲五大联赛豪门可没有这么简单，仅就目前而言，苏宁要面对的困难和挑战就着实不少：

首先，中国足球和欧洲足球的玩法并不一样，在中超联赛，苏宁可以肆无忌惮地为球队砸钱、烧钱，但到了欧洲足坛，国际米兰却不得不遵守欧足联的财政公平政策。也就是说，苏宁每个赛季在转会市场对蓝黑军团的投入都是有限的，为了平衡收支，他们必须适当地减少债务、售卖球员。去年夏天，为了免受财政公平政策的处罚，国际米兰就不情愿地把科瓦契奇卖给了皇家马德里，主教练曼奇尼对此也是无可奈何。

其次，国际米兰之于欧洲足坛的地位正处于本世纪最低点，在2014-15赛季德勤事务所的收入统计中，蓝黑军团1.648亿欧元排在第19，这还不如刚刚从英超降级的纽卡斯尔联。德勤事务所指出：“意甲在球场建设方面的羸弱直接影响了俱乐部的比赛日收入。由于其它联赛在电视转播金额上很可能会超过意甲，所以，意甲球队在财富榜的位置将会继续受到挤压。”面对目前意甲联赛的堕落，苏宁必须做好充分的思想准备，他们必须避免近几年托希尔所犯下的眼高手低的经营错误。

最后，作为外来资本入主百年豪门，苏宁需要找到商业、文化以及竞技之间的平衡点，过度强调外来元素，很有可能招致“蓝黑人”的不满，毕竟，托希尔没给这里留下任何不错的印象。当然，任何商业投资都不是做慈善，如何让国际米兰重新成为欧洲足坛炙手可热的品牌，苏宁任重而道远。托希尔留下的烂摊子，苏宁还能收拾好吗？

