---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140509
name: 彭博社
time: 2016-03-02 07:37
title: 马云自掏腰包回购阿里股票，时间选择很精明
---
文章来自彭博社，腾讯科技翻译。

如果你正考虑买入阿里巴巴集团的股票，那么，密切关注该公司董事局主席马云的举动可能是非常好的策略。

马云和阿里巴巴集团董事局副主席蔡崇信日前同公司签署了一份联合股票回购协议，预计以私有资金持续回购阿里巴巴集团股票。据悉，加上早前的回购协议，该协议项下涉及的回购金额共5亿美元。阿里巴巴集团在去年8月公布了一份为期两年的回购项目，计划回购40亿美元公司股票。几天之后，阿里巴巴集团又向美国证券交易委员会提交报告称，马云和蔡崇信将通过附属公司参与回购。

虽然阿里巴巴集团在声明中表示，回购股票的目的是为了冲减股权奖励计划对公司股权的稀释，但是考虑到该公司当时的股价已低于68美元的首次公开招股发行价，回购股票也将被用于支撑公司股价。在宣布马云和蔡崇信将参与阿里巴巴集团股票回购项目之后，该公司股价在周一上涨了2.8%，报收于68.81美元，股价重返首次公开招股发行价之上。

虽然马云与蔡崇信第一批款项尚不足阿里巴巴集团市值的0.3%，但是公司的两位最高管理者自掏腰包支撑股价，这种做法可能会取悦投资人。（阿里巴巴集团在声明中并未透露马云和蔡崇信拿出了多少自有资金用于回购公司股票。）

马云与蔡崇信的回购时间选择的非常精明。阿里巴巴集团当前的动态市盈率为21.6倍，处于历史最低水平，且远低于2014年9月首次公开招股时25.3倍的动态市盈率。彭博中美股权指数(the Bloomberg China-U.S. Equity Index)当前的平均市盈率为27.5倍。

按照21.6倍的动态市盈率来看，阿里巴巴集团当前的股价看上去相当地便宜。

按照公司董事会主席的做法进行投资，可能要比听从卖方分析师的建议是更好的投资战略。阿里巴巴集团当前的股价已较2014年11月巅峰时期的股价跌去一半以上，但是卖方分析师仍表现的极为乐观。彭博社的调查数据显示，在研究阿里巴巴集团股价走势的45位市场分析师当中，有40位推荐“买入”该公司股票，5位推荐“持有”。自去年5月分析师不再推荐投资人“卖出”阿里巴巴集团股票以来，该公司股价又下跌了23%。

至少分析师已经调整了他们对阿里巴巴集团股价的预期：该公司当前未来12个月的平均目标股价为92.81美元，低于去年5月时的109.57美元。

阿里巴巴集团股价的低迷时多方面的。中国经济增速当前正处于下滑之中，而且阿里巴巴集团早已确立的庞大规模，让其进一步的成长变得极为困难。去年第四季度，阿里巴巴集团旗下各平台的商品交易总额已占到中国商品零售总额的11%以上。此外，中国电子商务产业的竞争已进入白热化阶段，且消费者对O2O服务的需求将导致阿里巴巴集团支出的增长。

要评估阿里巴巴集团股价的上涨潜力，另外一家科技巨头的股价能够提供建设性的对比。追溯到2013年，苹果被投资人的焦虑所围困。苹果当时已经是全球市值最高的公司，但投资人认为这家公司已经触及成长上线，市场对iPhone的需求已经达到饱和点，而且iPhone的流行优势正在被三星电子和其他廉价厂商的设备所取代。

2013年上半年，苹果的市盈率跌破10倍；到了当年第三季度，分析师给予苹果股票“卖出”评级的比例创出了五年来的新高。但后来的情况确是iPhone销量再度强劲增长，苹果股价也在不到两年的时间内实现了翻番。

很明显，马云也期望着类似的结局能够再度出现。

