---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139176
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-15 16:52
title: emoji表情中最受欢迎的还是“笑cry”，新版的“翻白眼”没人待见么？
---
2015年10月，随着苹果iOS 9.1的发布，又有184个新emoji表情面世了。

这些所有的emoji中，你最常使用的表情有哪些？

我先以个人经历抛个砖。看起来像华妃、萧才人、小S等知名翻白眼动作的延续，洋气好用；在公司聚餐朋友聚会中意义重大，意味“带我一个”；是小马甲马建国成功推广的“高贵”表情，是展示“高贵”时的专用表情；大概是从《超能陆战队》开始流行的，当自认为有理有据阐述一件事的时候，请使用它。

现在思考一个问题，在你惯用的emoji中，有多少是184个新emoji中的，它们的使用频率有高过老版本的么？

emojiXpress专注开发emoji键盘，并记录通过emoji键盘键入的emoji表情数目。根据其在今年2月9日公布的数据，iOS 9.1的新表情中最受欢迎的翻白眼（face with rolling eyes），使用率达到14%，看来“轻蔑”、“不满”的情绪在世界范围内都继续排解。在这次emojiXpress的调查中（数据采集日期为2016年1月15日-30日），总共取样3000万emoji表情，其中只有5%来自于emoji的新表情。

另外，根据emojiXpress实时数据呈现，新版emoji中最受欢迎的“翻白眼”表情未能进入所有emoji表情最受欢迎top 21，以较小差距位列总数第22位。

（上三排为所有emoji中使用次数最多的前21位，下三排为新版emoji中使用次数最多前21位）

从这个结果来看，新版emoji表情似乎并未成为人们的心头好。emojiXpress发言人认为，“和老版的emoji表情相比，新版表情甚至连流行都谈不上，”这位发言人认为新的emoji表情欲走红尚需时日，毕竟老版的表情早在iOS 6.0的时候便已存在。从另一个角度来看，emojiXpress的抽样调查也许并不全面，因为并不是所有苹果用户都更新了iOS 9.1，也并不是所有使用emoji的人都会下载emoji键盘。在苹果公布官方的emoji数据前，我们无法最准确地为每个emoji严格地排出一个1234来。

不过除了emojiXpress外，其他很多平台也发布了最受欢迎emoji榜单，大家可以借此从不同角度观察用户使用emoji的习惯。

《牛津字典》公布了2015年年度“词汇”为“笑cry”emoji表情，因为该表情反映了2015年地球人的思潮、心情和所关注的事情；#是自嘲与无奈么？

约会软件Tinder显示，在该软件上，最受欢迎的表情是“爱心”；

根据以上所有数据结果，至少可以确定在去年人类的确比较喜欢“笑cry”，在全美去年发送的表情中，“笑cry”表情占据17%。

Emojipedia的Burger认为，“某一个特定的表情会在某个群体内指代特定含义，因此会被延续使用”。的确，比如“微笑”表情，年轻朋友间互发表达“呵呵”、“excuse me”的意思；年轻的陌生群体间互发，多半表达不满；年轻人收到来自上级或长辈的“微笑”表情时，往往会反思下，我哪里做错了么。#此乃迷の微笑#

像这个“微笑”表情一样，当一个表情形成了既定含义，它在表达某种常见情绪时就很好用，会经常被使用。 所以即使又拥有了很多新表情，我们仍倾向使用已经被周围群体熟知的表情，这样成本更低，更安全。

此外，有人认为我们之所以使用老emoji，因为更顺手，“由于有了更多的emoji（#184个呢#），让寻找到合适的表情变得更难了”。因此，相比较从新emoji中挑选一个表情发送，还不如从已知位置发送一个原来的表情来得方便。

而且，人们生活中最常出现的表情已在老版emoji中多有体现，新版emoji更倾向于做细分多元的表情，但此类表情不见得会常用。比如新版有“含体温计”、“倒笑脸”表情，可事实上可以使用这些表情的语言场景有限，也会造成使用率不高的情况。

说到最后，你最爱的emoji是什么呢？

