---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147188
name: Wired
time: 2016-04-29 19:19
title: Facebook为何能碾压一切？真相只有一个：扎克伯格
---
虎嗅注：Facebook于当地时间4月27日截至3月31日的2016财年第一季度财报，业绩只能用“靓丽”形容，随后股市也给了正面积极的响应，当天盘后交易中，Facebook股价大涨9.08%。《连线》杂志将Facebook的成功归因于扎克伯格出色的领导能力和战略眼光，Facebook很善于先人一步，无论是收购Instagram、WhatsApp还是Oculus的冒险举动都获得了巨大的回报，而呆萌的扎克伯格成了“关键先生”，是这一切举措背后战略的主导者。

扎克伯格还拥有让全人类生活变得更好的慈善心，这让他更受欢迎。

扎克伯格在Facebook上说：“虽然连接全世界一直都是我最希望看到的，但我认为自己还有责任解决更多的国际挑战——例如，帮助人类在本世纪末治愈所有疾病；升级我们的教育体系，以便能够为每位学生提供个性化体验；保护环境免受气候变化之害。正因如此，我的妻子陈·普里西拉（Priscilla Chan）和我才共同创办了陈-扎克伯格基金项目，承诺将在一生中使用我们99%的Facebook股票来推升人类潜力，并促进公平。

如今，新的股权结构，使得我们可以同时实现这两个目标。我既可以作为创始人继续控制Facebook，以便继续基于长期眼光来打造Facebook，而普里西拉和我还可以尽快将资金用于公益事情。现在，全球各地有一批了不起的科学家、教育家和医生都在从事着难以置信的工作。我们希望帮助他们在今天产生更大的影响，而不是非要等到三四十年之后。”

本文原文载于《连线》杂志网站，由新浪科技翻译。

财报显示，Facebook第一季度营收为53.82亿美元，相比去年同期（同比）的35.43亿美元增长52%，净利润为15.10亿美元，同比增长195%。

Facebook正在“碾压一切”。Facebook最大的竞争对手们业绩不佳，而Facebook本周发布的季度财报则远超华尔街预期。该公司表示，目前的日活跃用户数已超过10亿，而月活跃用户数达到16.5亿。今年第一季度，Facebook的利润达到去年同期的3倍，为15亿美元，而营收则达到53亿美元。财报发布后，Facebook股价在周四美国股市的交易中创下历史新高。

标准普尔全球市场情报全球证券研究副总监斯科特·凯斯勒(Scott Kessler)表示，目前，科技行业正面临许多不确定性，尤其是其中最大的一些公司。他表示：“Facebook正迅速成为全球最大的科技公司之一。相对于其他公司，以及外界的期望，Facebook的成绩要更好、更具延续性。”

Facebook是一家复杂的公司，因此其成功也更令人惊讶。与Alphabet一样，Facebook投入巨资用于“登月”项目，例如无人机。与苹果类似，Facebook非常依赖过往的产品，例如消息流。此外我们也无法保证，备受关注的Oculus Rift今年能在消费市场引起轰动。

然而在Facebook的发展过程中，有一点始终如一，这就是CEO马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)。在Facebook本周的财报电话会议上，扎克伯格公布了调整公司股权结构的计划。简而言之，扎克伯格希望将所持的更多股份用于慈善，但不想放弃公司的控制权。听起来，扎克伯格很有控制欲。但如果你是Facebook股东，那么你的想法会是：给他更大的权力。

这一切是如何发生的？毫无疑问，Facebook知道如何提供更多人喜欢的产品，也知道如何利用这些产品去赚钱。当Twitter和谷歌等公司的移动广告业务深陷困境时，Facebook已经有技巧地促使广告客户去购买更多移动广告。

整体上来看，Facebook很善于先人一步。过去几年，该公司做出了一系列明智的决策，而这些决策已开始收到效果。与移动广告一样，Facebook正优先发展视频，以及视频广告。此外，Facebook收购了Instagram和WhatsApp。尽管这些收购最初备受质疑，但目前的情况是，用户会在这些应用中花大量时间，分享照片，收发消息。而收购Oculus的交易则使得Facebook为下一代媒体平台做好了准备，并吸引了外界密切关注。

关于未来会是什么样，Facebook有着远大的目标。在这些目标的基础上，Facebook展开了持续的测试、迭代和探索。本月早些时候，Facebook提出了10年发展路线图。Facebook抢在苹果和Alphabet之前这样做，这令人有些惊讶。扎克伯格是这一切举措背后战略的主导者。

扎克伯格有能力把自己的想法注入公司，这并不仅仅是因为他是CEO，也是由于他是控股股东。去年，扎克伯格及其妻子普里西拉·陈(Priscilla Chan)表示，他们计划在一生中将所持的大部分股份投入自己的基金会。这部分股份价值数百亿美元。这样的捐赠似乎将威胁到扎克伯格对公司的控制力，而这也是Facebook本周提出设立新的C类股的原因。

这些C类股的存在意味着，Facebook可以发行更多股份，但不会摊薄扎克伯格的投票权。此前，A类股每股有1票投票权，B类股每股有10票投票权，而扎克伯格持有的大部分为B类股。这与谷歌母公司Alphabet所采取的做法类似，而这种做法使得谷歌的创始人能保持对公司的控制权。圣克拉拉大学法学院企业金融教授史蒂芬·戴蒙德(Stephen Diamond)表示，对Facebook来说，这点很重要，因为公司需要发行新股，用于员工的股权激励或收购。

扎克伯格在董事会的提案中表示：“我可以保持作为创始人对Facebook的控制权，因此我们可以继续着眼于长期的发展。另一方面，普里西拉和我可以更快地拿出自己的钱，资助重要的工作。”这一提案很可能获得批准，因为扎克伯格目前是公司的控股股东。

这一切也表明了Facebook和扎克伯格所具有的强大实力。扎克伯格对股东表示，他关于未来的目标促成了Facebook一些冒险的举措，例如收购Instagram和WhatsApp，但从长期来看，这将有助于公司的发展。他表示，通过保持控制权，他可以继续做出这些冒险的决策。凯斯勒表示：“他被认为是全球最优秀的CEO之一，不输给任何人。”

不过，并不是所有人都对此感到高兴。戴蒙德表示：“有许多公司只有一类股份，但也在进行收购，并从事有风险的活动，例如微软、IBM和苹果。”此外，机构投资者会希望他们作为股东的声音能发挥影响力。他表示：“当你利用他人的资金，以及通过公开市场为自己的公司融资时，你需要平衡好责任和透明度。”

但目前，Facebook正在“碾压一切”。正如快速上升的股价所表明的，投资者对此感到非常高兴。因此有理由认为，即使扎克伯格希望很快捐出自己的股份，股东们也不希望他在短期内脱离Facebook。

