---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146643
name: 王立娴
time: 2016-04-26 00:17
title: 帮创新工场搞定马东的王肇辉离开了，成立“如川基金”要从通讯录里挖项目
---
一个发布会上说两件大事这种高效率的行为，是值得赞赏的，虽然因为主办方卖得一手好关子害我差点就错过了后一件，嗯，所以耐心很重要......下转正题。

在今天（4月25日）下午举办的媒体沟通会上，创新工场创始人李开复出席并先后宣布了两件事情：一是接近募资尾声的创新工场第三期基金获得了来自IFC的1500万元注资，二是新基金如川基金的成立。老实说相较于前一件事，显然这支新基金的成立更引人注目。

新成立的这支子基金，名字出自《诗经·小雅·天保》：“天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至......”，是一支主投文化文娱产业的早期专项基金，目前已经完成了2亿元人民币的一期募集，资方跨度也是够大，从创投圈的李开复、沈南鹏、徐小平、蔡文胜、到文艺文化圈的陈可辛、韩寒、胡海泉、再到体育圈的国足队长郑智。能将这么些人拉拢在一起应该也不是一件容易的事，如川能做到，跟一个人分不开，那就是前创新工场的合伙人王肇辉，而他的新身份是如川基金的管理合伙人。

所以，王肇辉是谁？

上一周，创新工场发布公告，称收到王肇辉递交上来的辞职报告，因个人原因辞去现任创新工场的一切职务。对此，外界有不少传闻猜测，今天总算是谜底揭晓了。

资料显示，王肇辉毕业于中国地质大学(北京)，曾在《中国大学生》杂志社从事9年新闻相关工作。2005年王肇辉创办“中国大学生国际讲坛”并任秘书长。2009年受邀参与创新工场早期筹备工作，并成为四位创始成员之一。

而资料没显示的是，这位用李开复的话说是被“忽悠”进创新工场的合伙人，群英会校长，小龙虾资深爱好者、品鉴师，是此前创新工场的“a little bird”：他手头握有丰富的人脉资源、且消息灵通，更重要的是，他能将互补的需求及时地形成对接。

创新工场投资米未就是很好一个案例——马东是躺在王肇辉通讯录里的人，王肇辉早早便得知了马东要离开爱奇艺创业的消息，于是在大多数人都还没有反应过来的时候，便将米未的项目介绍给了创新工场，并成功拿下，6个月后，米未估值由3亿涨至20亿，这笔创新工场有史以来最大的人民币投资获得了高达6倍的回报。

也正是这一次的大获成功，让创新工场决心将王肇辉的发现、挖掘项目的能力进行价值的最大化。正如李开复所言，“对于马东创业项目的成功投资，让我们看到了肇辉在文化娱乐方面的眼光和人脉，毫不夸张地说，他是创新工场在各方面嗅觉最敏锐的人之一，而且在人脉方面，他显得独一无二。”

而对于创新工场来说，文化娱乐相关产业近年颇有可为，如果能够通过更为早期的基金去接触到这方面的潜力项目，那么创新工场的业务线又在这垂直领域获得了一次延伸。

其实近年来，不少的圈外人跨界加入创投圈，明星艺人也好、媒体人也好，都会被看作是对以往所积累的资源的一次变现，或人脉或影响力，不过作用的阶段主要来说还是项目到手后，在PR层面上的加持——变身“投资人”的明星还是逃脱不了“代言人”的命运，其价值不过也就是投资消息放出后在各大媒体上多占几个版面，往往还可能陷入本人光环盖过项目本身的尴尬。

不过王肇辉却似乎是打算将自己的优势发挥在更早期的阶段。他自己介绍称，接下来，如川基金以及他自己要做的事，是好好将他的“通讯录”至上而下的梳理一翻，花时间去跟其中潜在的创业者进行沟通，他们中可能有人只是有了创业的想法，但是具体做什么、怎么做又并不清楚，那看是否能根据他本人的情况来探索其创业的方向以及可能的商业逻辑。

当然，这是否是一种更好的方式，现在说都太早，不过现在想创业的各界“老人”那么多，王肇辉和他的如川基金是有得忙了，帮这些“通讯录”里的人找到他们适合的可行的创业思路也显然不是一件容易的事。而在这种思路下，是否意味着所谓的“草根”创业项目就直接与如川基金无缘了？

在会上，王肇辉透露，他们目前已经投资了黄磊＋顾爷＋黄西三人弄的一个项目，没细说，估计不久之后就有消息了。

