---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155149
name: 发条橙子
time: 2016-07-06 17:49
title: 定位失误后，宝洁还能靠“瘦身”和升级拯救中国市场吗？
---
大卫·泰勒接棒宝洁CEO愈半年，但他的新官上任并没能如想象中般意气风发——2016财年三季度（截至3月31日）业绩显示，宝洁公司净营业额已从542亿美元下跌至492亿美元，同比下跌9%。而这其中，最让他头疼的，莫过于这家全球最大的日用品公司的第二大市场，中国。

数据显示，上文同期间，中国市场的有机销售仅增长1%，净销量下降至158亿美元，利润为27亿美元。而就各细分市场份额来看，宝洁在中国地区的也多是节节败退：

? ? ? ?中国美容美发和个人护理市场 ? ?2009-2014年 ? ? 15.2%跌至12.7%，

? ? ? ?中国居家护理市场 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?2010-2015年， 7.3% ?跌至6.6%

日前，这位可能已略感疲惫的CEO终于承认错误：宝洁一直把中国当成一个发展中市场，而实际上中国已成为全世界消费者最挑剔的市场。

而这种错误的认知，带来直接的后果便是大量中国消费者的流失。

“在中国这个我们的第二大市场，没有一个我们的核心品类在增加用户数，甚至大部分还在下跌。这是令人无法接受的，我们决心花时间解决这个问题。”泰勒曾在此前的CAGNY会议上表示。

要说，宝洁也并没有坐以待毙，事实上，在泰勒尚未上任前，这家公司就已经展开了一系列的举措以期扭转局势：

2014年8月，宝洁公司宣布计划出售、终止或淘汰至多100个品牌，以削减成本并关注于最重要的产品系列。被裁撤的品牌数量超过总数一半以上，其中包括被出售的福爵咖啡、吉夫花生酱、品客薯片等食物品牌以及近来放弃的金霸王、 南孚电池等电池品牌。而除了砍掉表现不佳的产品之外，从2012年至今，这家公司已经裁员20000余人。

大幅瘦身之外，意识到 “平价、亲民的形象”不再是金字招牌的宝洁也开始推出一波诸如帮宝适高端纸尿裤、碧浪洗衣凝珠、护舒宝极护卫生巾在内的高端产品，进行所谓的战略升级。CFO钟·穆勒表示， “我上世纪90年代中期在中国生活和工作过，高端或超高端产品只占到2%左右，但今天的占比超过了50%。这是全世界最高端化的市场之一，这两个占比过半的价格层次的产品还在以两位数的百分比在增长。”

在渠道方面，宝洁也终于开始“ 触电”，甚至做起了跨境电商。当然，对于宝洁而言，电商被当作一个整合的业务看待，“我们有一个专门做电商的总裁，他是整合所有公司的资源，Marketing 和 Sales 方向都有。”宝洁大中华区传播与公关副总裁许有杰曾表示“我们不会把电商只看成一个销售渠道，它同时也是重要的营销平台。”

嗯，诸如此类以上种种。

然而，在最新的宝洁财报中，尽管并未中披露具体数据，但CFO口中宝洁中国 “销售下滑大幅改善50%”似乎也尚不足以庆贺。是上述的这些举措还远远不够，抑或是还需要更多的时间？

对于 “高端化”，界面曾有文章表示：

中国消费者追求的这种“高端化”其实又分两方面：一是商品不仅价位更高而且功能性效用更好，正如李一诺赞赏Aesop发膜的效果——这主要和消费者洞察和研发工作相关，宝洁在这方面做了不少事情，但最后总体效果不够理想；二是中产阶级通过使用这些产品感觉到自己的社会地位上了个档次，获得高级生活方式的情感效用，而这种“额外的满足感”意味着品牌要高端化必须更富有情感色彩，以及具备贩卖令人向往的美好生活方式的能力。

而这，可能恰恰是宝洁所缺失的。

宝洁中国业绩不见起色，心塞的自然不止泰勒，事实上，宝洁销售负责人副总裁林小海已于今年3月离职，接棒的是在宝洁有着29年丰富经验的柯兴华，而这已经是宝洁中国公司四年内第四次更换销售负责人了。

柯兴华，据悉履历覆盖了包括北美、欧洲、俄罗斯、印度及中东非在内的所有主要市场。而最重要的是，2006至2010年间，柯兴华曾在中国市场任职，“率领当时的客户事业发展部建立了中国市场销售与营销的最初模式”。在林小海以“个人原因”悄然离职后，他被从北美市场紧急召回以接替。

对于柯兴华的到任，宝洁方面曾表示：“柯先生这个职位（宝洁中国销售与运营资深总裁）的设立，再次表明公司总部对中国业务发展的承诺。”不过鉴于如今频频出走的宝洁人，在面对中国市场如此巨大的压力之下，这位 “老人”是否能妙手回春，还真不好说。不过眼前，他急需想明白的是，在当下日化市场绝不轻松的竞争环境下，宝洁想胜出，是继续高端化还是另谋出路？

