---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147366
name: 蓝色旷野
time: 2016-05-03 13:00
title: 看主流车企与BAT等车联网玩家们，怎样玩转旅游业
---
受近期北京车展的影响，有关汽车与汽车生活的话题在过去一周内迅速升温，作为旅游从业者，笔者最关注的是汽车行业尤其是与之相关的车联网能够为旅游业带来哪些改变。

事实上，汽车行业的发展正在潜移默化地改变着我们的生活。20世纪20年代，随着汽车保有量的快速上升，美国的旅馆行业出现了“Motel”这一新业态，再后来麦当劳推出了专门服务车主的“得来速”。

如今，社会进入移动互联网时代，整个汽车工业正在迎来一场技术革命，硬件制造商的主导地位逐渐向大型科技公司转移，大型车联网平台携海量用户和强大的技术研发实力纷纷寻求搭建自己的汽车生态。笔者坚信，新的技术以及新的行业生态格局必然会使我们的汽车生活产生新的变化，新老商家的跨界碰撞必然会在多个行业产生众多新业态，比如旅游V2O（Vehicle to Offline，暂无统一说法，暂且按当下互联网行业流行的X2X方式描述它吧）。

笔者所指的旅游V2O是这样一种业态——基于新一代车联网技术或平台，服务于汽车用户车内旅游预订需求，主要以酒店、接驳交通、停车服务、景点门票、周边休闲玩乐等为主。旅游V2O的使用场景主要是车内用户的临时性需求，核心用户主要以自驾游用户以及其他乐于深度体验汽车生活的人群。相比车下的旅游预订服务，完整的旅游V2O服务链条可为自驾游者提供更加顺畅、“无断点”的服务。

目前，国内外车联网市场主要由前装市场和开放平台两大部分。其中，前装市场起步最早，主要由几大汽车厂商主导（最近两年百度、阿里、乐视等开放平台通过OEM逐渐切入前装市场），开放平台则是随着移动互联网时代的到来迅速兴起的，主要以搭建车联网生态为目标，技术上主要是试图让移动终端设备与汽车实现无缝对接。

从发展势头上看，由丰田、大众、通用等汽车厂商主导的车联网前装市场起步早但发展缓慢，且着眼点主要在于提升汽车用户的驾驶体验和安全性，对于开放平台和V2O生态的搭建暂无明确规划。

通用旗下的车联网品牌安吉星（OnStar）起步较早，在华业务拓展也最为积极，通过在通用旗下多个车型上的预装推广，目前已发展到100多万用户，服务内容也从最基础的导航、车载通讯及远程控制等向V2O平台发展，已可通过专属座席为高端车型用户提供酒店预订、机票预订、高尔夫预订、异地商旅租车、高端餐饮预订，初步形成了在旅游V2O方面的业务布局。

平台玩家方面，受谷歌和苹果的影响，BAT纷纷启动了各自的车联网生态规划，阿里在Yun OS的框架下加速整合高德导航，百度推出的CarLife融合了百度地图的“附近”试图搭建一个生活服务V2O平台，腾讯的侧重点则在于通过车联APP及“我的车MyCar”建立基于QQ和微信的社交媒体平台。

除了BAT，乐视在车联网领域的布局目前主要侧重于娱乐内容方面，希望在汽车上建立内容生态。国内布局车联网的巨头们均不同程度地涉足了前装市场，车企成为他们争相拉拢的对象。另外，各大通信运营商也积极参与到车联网市场上来，中国移动和中国电信正积极推动4G网络在车联网领域的应用。

笔者注意到无论是前装市场还是后起的车联网平台均看到了V2O这块“蛋糕”，构建生态的最终目的就是要分食这块蛋糕。据公安部交管局统计，截至2015年底，全国机动车保有量达2.79亿辆，其中汽车1.72亿辆，平均每百户拥有31辆私家车；机动车驾驶人3.27亿人，其中汽车驾驶人超过2.8亿人。

从用户规模来看，汽车已经成为生活O2O服务的重要流量入口，当然也是旅游O2O的流量入口。比较乐观的预测，随着汽车更加紧密的融入国人的生活，V2O尤其是旅游V2O将大有可为，特别是将来汽车自动驾驶技术的成熟和普及，将有更多旅游者在车内完成最后一公里的服务预约和预订。

目前来看，随着互联网巨头纷纷涉足车联网市场，V2O的时代将加速到来，旅游V2O的发展也非常值得期待。另外，在互联网巨头的跨界竞争压力和移动互联网大潮的冲击下，汽车巨头们必然会加快开放前装业务，他们在车联网领域也将不再局限于提升驾驶体验，而是着眼于整个V2O市场，旅游业将是最有价值的领域之一。

把旅游V2O做成一门生意，车联网玩家们的“底盘”还要更扎实

无论是车联网还是建筑其上的V2O都前景无量，但是要想把蓝图转变为一门实实在在的生意则还需要各方参与者做出更多务实的努力。

目前，车联网的两大派系表现迥异，以主流车商为代表的前装市场相对冷静，他们把主要的精力放在了提升驾驶体验上，车联网服务被作为一项增值业务，车主需要支付月费，“互联网+汽车”的思维还没有被广泛接受。

以通用旗下的安吉星为例，尽管安吉星在华业务积极向旅游V2O渗透，但依然坚持了传统的月费模式，而对所有用户无差异地收取月费的模式恰恰是制约其成功转型V2O平台在旅游市场获取更大发展空间的障碍。笔者认为，车商要想充分利用前装车联网的先天优势，开放是必然选择，同时改变业务思路，引进更多V2O商家，让这些商家而不是终端用户付费才是上策。

就旅游V2O而言，如果主流车商愿意开放自己的平台，相信会有众多旅游企业愿意进驻，尤其是与自驾游需求关系密切的周边休闲玩乐，OTA应该也乐于花钱买这部分流量。如果这条路走通了，未来三年7000亿的休闲度假市场，与旅游V2O相关的周边度假市场的规模将达到1800亿左右，几乎相当于中国汽车行业一年利润的四分之一（中国汽车行业2015年度全年利润总额为6071.3亿元），即便仅能分得这一市场的十分之一，对于几大车商而言也是相当有价值的。

相比汽车厂商，国内互联网及科技巨头们主导的开放平台作为车联网市场的另外一极，各家的表现可以用狂热来形容，各种宏伟蓝图基本上在2014至2015年两年内涌现出来，以百度和阿里最为激进。百度和阿里依托各自旗下的地图导航应用对未来的V2O市场志在必得，尤其是百度的CarLife正积极地将百度地图的“附近”向其车联网平台上移植，试图将其作为整个车联网生态的核心。目前，百度地图“附近”的服务涵盖了酒店等旅游类产品，算是在旅游V2O方面有了较为清晰的业务架构。

对于这些野心勃勃的跨界选手们而言，如何快速打通前装市场是一个关键，仅仅停留在APP与汽车的对接上是难以建立起可持续的商业模式的，这就需要与汽车厂商建立更加紧密的联系，把底层架构做好。

