---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158436
name: 翻来翻去
time: 2016-08-01 12:21
title: 硅谷风投说，开放协议的黄金时代来了
---
虎嗅注：原文来自AVC，作者是USV的Fred Wilson。

协议是一个极客的话题，还是谈论应用程序要有趣多了。人们在聊到他们为什么喜欢Gmail或其他邮件服务时总是会滔滔不绝，但并没有多少人在谈到SMTP和IMAP的时候感到很兴奋，其实这两个才是电子邮件背后的通讯协议，也是Gmail能够与其他电子邮件应用程序交流的原因。

开放协议处于许多重要系统的核心。互联网需要TCP/IP协议，Web需要HTTP，电子邮件需要SMTP，这些开放系统能够让开发者在上面建立应用程序。此外还有许多专属的协议，但是后者趋向将用户牢牢锁住，为专属协议的所有者产生价值，比如微软、苹果和Google等等。

在科技领域，我们面临的问题之一是并没有大的货币激励去创造并维持开放的协议。如果协议是开放的，那么用传统的方式并没有办法很容易地去变现。

但是，blockchain技术和加密令牌(crypto-token)的发展正在改变这一点。我的合伙人Albert在上周的一篇重要博文中写到了这一点，如下是文中的几个段落：

现在，有一种新的方式来为设计和管理协议提供激励。我指的是加密令环(cryptographic tokens)。你可以将其想象成那种在游乐园购买的通票：不同的运营商可以有自己的服务，制定自己的价格。你只需要(使用法定货币)购买一次，之后就能够在整个游乐园里使用。使用blockchain技术，我们现在已经可以用数字方式颁发并兑现这些令牌(这里的blockchain可以是Bitcoin或者Ethereum，也可以像Steemit那样直接使用blockchain)。

以盈利为目标的公司，现在可以设计一种新型的协议，并通过付费预订令牌的方式为公司(以及投资人)创造价值。如果该协议得到广泛使用，令牌的价值将会增加。比如，我们来试想一个去中心化的存储服务(比如亚马逊S3)。任何人都能够部署这样一个存储协议，无论使用什么语言，只要满足协议的参数就可以。之后他们就可以通过相关的存储服务令牌来收费。协议的发明者可以通过协议的适配和令牌预订来赚钱。这并不是天方夜谭，现在已经有一些类似的协议这样做了，比如Storj、SIA和Filecoin就是如此。

开放协议非常重要，因为我们的开放协议越多，我们拥有的开放系统就越多。如果Twitter当初能够以这种方式来搭建并建立商业模式，情况的发展可能就完全不一样了。在Twitter早期，有许多第三方的应用程序(搜索用Summize，iOS客户端用Tweetie)。这些都是基于Twitter的API打造的。如果Twitter能够将其想象成一个协议而不是一个应用程序，那么这些第三方程序就不一定会和它产生竞争关系(或者被收购)了。但是在当时，Twitter的创始人和管理团队并没有一个足够可见的方式去通过基于协议的商业模式盈利。

如果是这种新模式的话，Twitter可以分发一种加密令牌，我们叫它Twoken，用户操作能够获得积累，比如娱乐粉丝、举报违规等等。Twitter创始团队还可以通过销售Twoken来获得运营资本。加密交易(crypto-exchange)也能为Twoken打造一个市场，这样任何一个想要在Twoken未来价值上投机的人都有机会去做。

我并没有批评Twitter之前的路线选择。我也经历了Twitter早期的发展，当时我完全支持他们的决定。那是当时在财政上最合理的选择。我也没有说新的Twitter竞争者会采用这种模式崛起。我的意思是，现在我们有了一种支持基于协议的新商业模式，我认为未来将会看到创新的协议出现，并基于这种新的模式来发展。显然我的合伙人Albert也认同这一点，USV的其他人也是如此。正像Albert在他的文章里说的，我们投资了一些相关的项目，这是一个勇敢的新世界。

正如我在这个博客里多次强调的，我认为商业模式创新要比科技创新更具有颠覆性。人们适应新的科技变化(比如从Web到移动)，要远比适应新的商业模式容易得多(比如从销售软件到靠广告支撑的免费软件)。正像我的合伙人Brad所说的那样，这种基于协议的商业模式感觉就像“路线转折点”(changes of venue)，嗅觉告诉我这是一个很大的投资趋势。

