---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140469
name: 碳纪元
time: 2016-03-01 21:44
title: 华为、中兴、IBM和三星都在做的石墨烯，不管什么时候投资都不晚
---
近年来，石墨烯产业的发展一直备受国内外关注。此前国家主席习近平访英期间参观曼切斯特大学国家石墨烯研究院，为中英两国拓展科技及经贸领域的合作、将科研成果市场化带来新的机遇。据了解，石墨烯还有望入围即将发布的“十三五” 规划中的新材料规划，未来应用主要在新能源汽车、智能终端、航空航天等多个领域，已被列为国家研发计划的重点对象之一。

作为目前发现的最薄、最坚硬、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，石墨烯被称为“黑金”、“新材料之王”，科学家甚至预言石墨烯将“彻底改变21 世纪”。

那么，当前国内外石墨烯的产业格局是怎样的，中国石墨烯未来几年的市场空间有多大，目前中国的石墨烯产业最急需的扶持政策是什么？笔者采访了中国石墨烯产业技术创新战略联盟秘书长李义春。

笔者：世界知名信息技术研究和分析机构Gartner发布《2015年度新兴技术成熟度曲线报告》，评估了112个领域超过2000项新兴技术的市场类型、成熟度、商业应用及未来发展。按照gartner新兴技术成熟度曲线图，石墨烯现在处于哪个阶段？

李义春：在gartner新兴技术成熟度曲线图上，石墨烯目前尚属于导入期阶段，还需要经过一个较高的过程，据我们联盟保守统计，去年在全国大概销售了5个亿，但是各地报的可能比较多，达到了几十个亿，石墨烯产业一旦形成了突破点之后，可能很快会实现指数式发展。我们联盟预测，到2020年，中国石 墨烯产业能达到1000个亿。

笔者：据了解，目前国内大多数的企业采取氧化还原法生产石墨烯，因为CVD法（化学气相沉淀CVD法）制作成本太高，你认为未来哪条技术路线是主流？以下游应用带动整个行业演进，可以分为几个阶段？

李义春：目前在中国并不是大部分企业在用氧化还原法生产石墨烯，应该说有一半企业在用，除了使用氧化还原法外，也会采用超临界法，也有一些企业应用新的技术，包括物理技术方面也都在做，并不是完全用氧化还原法。虽然CVD法是目前最有可能实现工业化制备高质量、大面积石墨烯的方法，但现阶段成本较高，工艺条件还需进一步完善，因此CVD法目前在国内企业并未普及。另外，高校实验室做实验可能会使用氧化还原法。

从制备技术上看，每一种制备技术生产出来的石墨烯都有各自的特点。氧化还原法、超临界法等都有各自不同的品质、功效、特性和性价比，所以其应用领域也不一样。不同的制备技术适合不同的应用领域，因此要根据其应用领域来选用制备技术，以达到更适合这方面应用的最佳效果。

在较合理研究方式的应用上，主要看目前的市场有多大，从国家重点战略考虑，目前我们要做的重点在新能源领域，比如新能源电池、超电容器以及复合材料等。

首先，在复合材料方面会比较注重防腐，可能会在石墨烯增强橡胶这一块有所突破。

其次，在热管理上，CVD膜作为传热导热散热的材料，有大的应用。

另外，石墨烯在触屏技术的应用上，从性价比来看，它并没有显示出巨大的优越性，相当于传统的ITO（纳米铟锡金属氧化物）。其实在国外现在也是这方面比较接地气，国外比较重视传感等高端技术，但这一领域仍停留在实验室阶段，尚未进入中试。

笔者：美国、韩国和日本这些欧美国家也在研发石墨烯材料，但主要是一些大企业在做，比如三星，而在中国主要是以二维碳素、第六元素等小企业为主，为何会形成这样的产业格局？石墨烯领域未来会诞生类似光伏领域赛维、英利这样的独角兽吗？

李义春：之所以形成这样的国内外格局，一方面，我觉得我们国内的中小企业创新热情比较高，而大企业尤其像国企、央企，它们的创新积极性可能还不够， 有其内在的影响因素；另一方面，国外的大企业重视和发展石墨烯产业，基本上是着眼于未来10到20年的战略布局，而非解决当前的问题，这些大企业如 IBM、三星，它们都着眼于未来10到20年的一些技术储备和战略布局所进行的研究，因此它们走的是高端路线，利用石墨烯的优异性来研发高端产品。而国内的中小企业，现在仍面临生存和转型问题。

关于石墨烯领域会不会诞生类似光伏江西赛维这样的独角兽，能不能形成光伏的产业过剩，目前我认为没有可能。因为现在石墨烯关键不是制备，而是应用， 但这对石墨烯来讲，并不像味精那样随便可以放到里面，它有一个比较高的应用门槛。比如把石墨烯应用到新能源、涂料等领域，这些领域需要非常强的研发实力，每一道程序无形中都存在一个门槛，因此就很难形成大规模的产业化。

而光伏的产业化就是要有钱，只要有钱，就可以形成一套完整的生产线，做好市场就行，但是做石墨烯产业并不是有钱就行，它需要研发出成套设备，更重要的是需要一定的时间把应用慢慢做好，而且每一个应用对石墨烯都有不同的要求。如果不考虑应用，仅仅是有钱，就上套一百多吨甚至一千吨的生产线，那如此大批量的石墨烯生产出来都卖给谁？所以还是要回到应用上来做。因此，石墨烯领域形成不了产能过剩，当然也形成不了过热。

笔者：去年11月27日，中航工业高调进军石墨烯，中航工业连同中航工业基础院、中航工业航材共同签署了中航石墨烯科技发展有限公司投资协 议，并表示石墨烯作为一种有可能颠覆未来发展的战略性新兴材料，发展正当其时。华为去年10月，在英国对外宣布与曼彻斯特大学合作研究石墨烯的应用，共同 开发ICT领域的下一代高性能技术。华为和中航工业进入石墨烯研发的路径和动机是什么呢？

李义春：从华为来说，它很实际，主要在电子器件方面解决散热问题和一些技术问题。这些问题能不能用石墨烯来解决呢，它提出这样的思考，并拿出一定的资金进行研发，这很实际，而且导向型很强，同时它也有自己的石墨烯团队，以便于对不同的石墨烯进行多种匹配。在国内，它是我们联盟的主要成员，而且现在也在和我们联盟的很多其它成员单位都在合作。

从中航来说，它是依托航材院来进行这方面的研究，航材院近期称研发出比较大的膜，这在技术上有一定价值，但是至今仍没有看到正式的产品在用户中应用。也就是说，它现在还没有真正卖到钱，尚未被用户真正接受，我觉得它应该还停留在产品的研发阶段。

市场并不是有资金就能发力，好比说目前有几个领域已非常成熟，市场订单也有，但大部分领域还处于应用化研发阶段，在这一阶段需要的不仅仅是资金，更 需要进行长时间的反复的实验，整个团队要进行耐心的研究。现在也有好多企业提出需求并介入其中，但这并不是资本的问题，因此，在这一领域超过5个亿的投资都是概念性的，砸一两个亿也有可能，这是比较正常的。目前华为没有达到这个程度，中兴、南车等一些比较大的企业也都在做。

笔者：目前石墨烯的市场定价特别混乱，投资者比较关心这一话题，你认为合理的市场定价体系应该是什么样的？

李义春：我认为市场定价这种所谓的混乱是对的，它取决于石墨烯市场的需求量，价格是可以谈的，比如说购买十吨和购买一公斤，价格是完全不一样的，再者如果购买者能开发出商业应用前景很大的领域，生产企业也可以免费赠送，以便于双方进行战略合作，我觉得这些是正常的，并不是非常商品化的。

现在的市场价格都是一对一谈，并没有公开的标榜，相对来说，买家的营销能力比较强一些。实验室的购买者比较多购买量比较小，也没有长期性，价格相对较高，而市场价则相对较低，像比亚迪每年都是几百吨石墨烯浆料的采购，这个价格就很低了。这种所谓的价格混乱是正常的，只要是购买后可以使成本降低，那就购买，不要老惦记着价格，那不是市场经济的做法。

笔者：当前石墨烯生产存在一些外部性问题，比如对环境的污染如何解决？

李义春：对于存在的外部性问题，那就应该执行严格环保制度，但现在还没有出台与石墨烯产业相关的环保政策。我认为也没有必要，因为石墨烯是酸碱的， 一般都存放在化工区，存放在化工厂更好，它并不向外界排放，而是直接被运至化工区集中进行专门的酸碱处理。其实它就是化工厂里的，而且没排放出污染物，也没有烟尘，所以就不能称之为污染。

石墨烯在用过之后也不算是废酸，仍然可以回收利用，而且回收的成本也并不高。现在有许多下游企业购买这种酸，比如说酸是十块钱购买的，企业用完后就以八块钱出售，企业都在等着用，卖得很快，根本就停留不了。

石墨烯现在是企业加科研机构的产学研体系，这在以前实际上是名义上的，没有实质的，而我们现在的联动产业群最后会变成一种产业基金，对一些项目的投 资，可能都已经实现了这种金融资本的聚集。如果有些项目好的话，大家可以直接过来投资，目前我们联盟和东旭光电正在合作，东旭光电有10个亿的投资规模， 我们和地方政府一起配套完善，地方政府也拿出一部分资金建立一些基金，我们现在大概有两三支这样的基金。

笔者：对石墨烯的扶持政策来说，欧盟有旗舰计划，各国也都有各自的政策，现在中国国家研发计划、“十三五”新材料规划也列入了石墨烯项目，各地也相继建立石墨烯应用示范基地，你觉得和国外相比，在产业扶持上中国还存在哪些差距？

李义春：去年11月30日，工信部、发改委和科技部等三部委发布了《关于加快石墨烯产业创新发展的若干意见》，计划在2020年形成完善的石墨烯产业体系，实现石墨烯材料标准化、系列化和低成本化，在多领域实现规模化应用。从这个《意见》中不难看出，现在不但是工信部重视这个产业，发改委也都列了进 来，而且科技部在纳米专项上也已公布相关规划，但这一项目偏基础，没有解决我们当前面临的石墨烯应用的关键技术问题，现在还处于布局阶段，剩下的明年在关键技术 应用上会再做布局。

现在工信部、发改委和科技部等部委的支持力度还是可以的，工信部大概会布局几个亿，发改委也会布局几个亿，科技部也会拿出几个亿来支持，在“十三五”新材料规划上暂时还没有再发新的文件，目前阶段主要就是落实上述文件。

笔者：现在中国的投资者进入石墨烯这个行业，是不是个比较恰当的时机？

李义春：我认为不管什么时候进入都不会落后，首先，随着产业越来越成熟，投资回报率会越来越低，风险也越来越小。从整个产业来看，我觉得重点在产业投资，东旭光电在前期的投资基本都是在产业上。所谓产业投资，就是大家对石墨烯产业是认可的，但是具体对哪个项目就不一定，这也和团队各方面有关。产业投资其实就是基金的形式，多投一些项目的话，可能有一些会成功，但要是都砸在一个篮子里，那企业的风险相对就比较高。

比如当前的互联网产业，可以说成千上万个互联网企业中，也有不少企业没做好，但是不能就此判定互联网产业不行，而是因为它们所投项目不行。我觉得石墨烯这个产业值得投，据了解，现在全国有一千多个石墨烯团队，但是具体哪个团队、哪个项目，我不敢说，因为对于一个项目的成功，有各种因素的综合影响，它取决于技术、市场团队等。

碳纪元，撰写石墨烯等行业投资、政策报告文章，下一个时代必是碳的纪元

