---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163466
name: 王新喜
time: 2016-09-11 11:38
title: 好莱坞烂片在中国迎来了圈钱的黄金时代？
---
日前，好莱坞大片《星际迷航：超越星辰》在中国上映五天即已过2.5亿——这在最近的中国市场已是表现相当抢眼，因为，它终于终结了国产烂片轮番轰炸的暑期档。

但是目前中国电影市场的行情是，不仅仅是好莱坞优质大片在中国能斩获不错的票房，好莱坞烂片在中国照样活的也不错。比如，派拉蒙影业出品7月上映的《忍者神龟2：破影而出》在北美上映的首日票房为1250万美元，被批烂片，但在中国首日票房就达到了9700万元，超过北美首日票房。6月上映的《X战警·天启》中国票房达5.76亿，北美市场却骂声一片，北美烂番茄网只给出了49%的新鲜度。

而狮门影业出品的《惊天魔盗团2》在北美口碑并不好，票房不佳，但它在中国的首周票房几乎是北美首周票房的两倍。另外，《极品飞车》、《敢死队3》由于制作经费有限缺乏大牌演员，在北美观众看来质量粗糙，是另一种烂片，被归入B级片，但在中国市场其口碑与票房却也不算糟糕。至于《异星战场》以及15天3.5亿票房的《爱丽丝梦游仙境2》两部迪士尼出品的大烂片，在挑剔的北美观众看来一文不值，但是中国观众却觉得还不错，因此至少制作也算精良，只是编剧故事拍得相当平庸。

众所周知，《魔兽》这个满载“网生一代”青春回忆的IP大电影在中国票房达到了14亿，但在北美票房遇冷，在国外影评人中的口碑也并不好，在不少欧美电影观众看来，它就是一部烂片，在《魔兽》正式上映之前，国外就已经差评如潮。美国《综艺》杂志编辑Geoff Berkshire认为，这部电影简直不能看，是一部“经典的失败电影”。“烂番茄”(Rotten Tomatoes)上，影评人给《魔兽》平均分只有4.1分，然而，在感慨中国人拯救了《魔兽》之后，有欧美观众表示，我很高兴烂片还有一个市场，他们支撑了行业发展，并且确保像保罗.托马斯、安德森.大卫、科恩兄弟这样赚不到钱的导演也能在主流院线发行电影。

某种程度上，好莱坞制片厂老板也越来越将将中国视为“拯救烂片”的福地。 好莱坞观众认为，那些好莱坞出产的神一样的大烂片在中国赚得越多，制片厂就越会坚定不移地继续制造垃圾。他们甚至吐槽，中国观众爱看烂片会毁了好莱坞。

我们知道，今年暑期档国产烂片之多，已经被业内人士与观众吐槽的够多，今年七、八两月有超过90部新片上映，但国产烂片几乎占到三分之二，票房缩水严重，笔者在此不再赘述，但好莱坞观众对这一点并不清楚。好莱坞烂片之所以能在中国票房大卖，是因为有了参照物，有国内网友表示，好莱坞观众的品味较高，好莱坞成熟的流水线作业出来的电影即便是烂也有逻辑在，但总有一些烂片比好莱坞的烂片还要烂，它的名字叫中国烂片。

中国资本介入，好莱坞迎合中国市场

在中国诸多进入好莱坞的公司中，万达无疑走在最前面，在收购AMC院线后，2016年初又收购了传奇影业。在万达之外，诸多中国资本也在快速介入。比如《神战：权力之眼》由美国的狮门影业和中国的乐视影业联合投资出品。博纳影业向美国 TSG 娱乐金融有限公司投资2.35亿美元，用在包括《独立日2》、《X战警》续集、《猩球崛起》续集等福斯的电影中。

去年，阿里影业也参与了《碟中谍5》的投资，奥飞娱乐参与投资《荒野猎人》，在博纳影业的美国退市私有化交易中，阿里影业、腾讯控股均位列买家财团的机构投资者名单。而中国资本渗透好莱坞，多少影响了美国电影公司日常决策，甚至不少机构预测，明年底前中国将成为全球最大的票房市场，这在某种程度上改变了好莱坞的对待中国市场的态度，比如《谍影重重5》在中国上映的“ 3D 特供版”就被电影发行方默认“中国观众热衷3D”。

好莱坞开始思考如何迎合中国市场，并投入资金拍摄合作大片，而这类合作大片的质量多少也受到了影响，好莱坞在做出风险的制作决定时会谨慎考虑中国票房市场，以及一些电影续集需要考虑是否在中国票房表现好才能得以获批，这使得好莱坞来中国的大片中常常配备“中国元素”，这也导致好莱坞电影在某种程度上更容易取悦中国观众并通过中国资本的强力引入与助推继而收获高票房。

在美国马萨诸塞州阿默斯特学院的历史学教授弗兰克·库瓦雷斯说，好莱坞在电影内容上愿意迎合中国的需求，这并非什么新鲜事，而是反映了美国电影行业70多年来一贯的商业行为，以前它针对法国人或英国人的不满也曾修改情节设计。

国产霸屏的青春题材电影在好莱坞特效大片面前不堪一击，导致后者可以轻易收获高票房。拿科幻题材的电影来说，因为同类题材的影片在美国有很多，观众有一定的审美疲劳，因此对质量、特效与故事创意要求很高，但对于国产电影来说，科幻题材电影却是一大短板也是稀缺的，这也是《魔兽》在美国电影市场遇冷收获大量差评在中国票房大卖的重要原因。另外看今年暑期档，《赏金猎人》、《致青春２》、《谋杀似水年华》、《夏乔》、《那件疯狂的小事叫爱情》等小鲜肉霸屏的粉丝电影与青春电影占据一大半，相比去年，票房同比缩水31.3亿元。最近好莱坞科幻动作片《星际迷航3》一来，影片首周就收2.07亿。

某种程度上，好莱坞出产的烂片来中国也能赚钱的关键是，同是烂片，但国产烂片与好莱坞成熟工业化体系中生产出来的烂片依然有差距。比如说暑期档电影，好莱坞一部稍好的一点的电影能够引进，就能很快碾压市场。有网友愤慨的吐槽，国产烂片总是杜撰过去，缺乏考证，胡编乱造。好莱坞许多烂片是探索未来，就是光看特效，也能把国产片甩下好几条街。

所以说，在国内电影票房快速增长的当下，电影的投资回报率处于上涨趋势，但国产电影的工业化程度不足与竞争力不足，也使得讲究回报率的中国资本更青睐有成熟的工业体系与经验储备与优质IP的好莱坞的电影项目。毕竟，资本是逐利的。但中国资本与好莱坞的合作，好莱坞看重中国庞大的市场，中国资本在好莱坞看来更多只是金主。

尽管如此，在共同制作合拍片的过程中，中国电影产业也迎来了深入学习好莱坞学习电影工业流程与运营模式的好时机，但这类合作却不能流于表面而无法深入内核，比如博纳影业于冬就表示，这类合作不能只停留在电影里面放几个中国面孔，更要参与上游制作、参与海外发行与战略布局，加强在中美合拍片的话语权。因为面对强大的好莱坞产业体系，仅靠资本未必能打开好莱坞的大门。

好莱坞烂片在中国也赚钱显然给了国内电影人一些警示，首先是，国产电影市场的需求、产业的水平与观众审美与品味决定了好莱坞是否会尊重中国资本与电影产业合作者以及中国观众，也决定了好莱坞面向中国生产电影的质量与产量。另一方面，国内院线并非单纯为赚钱而大排好莱坞大片甚至烂片，中国观众的审美与需求品味在提升，国产电影是时候在创意、想象力、编剧水平、特效场景、科技与工业化水准上做出一些改变与提升了。一院线经理说，钱在观众口袋里，不能把它抢出来，靠哭也哭不出来，关键还得看质量。

中国现在约有1.2万块银幕，电影票房在迅速增长，根据金融信息咨询及研究机构IHS Markit及普华永道会计师事务所的平均预测，中国的影票销售额有望在明年增长22%至104亿美元，超过美国成为全球第最大票仓。对于中国电影市场与电影人来说，这是最好的时间风口，随着中国资本深入渗透好莱坞电影产业，也是学习好莱坞的项目开发方法和先进的制作经验与技术的好时机，但目前国产电影市场却交出了越来越多的烂片，电影工业化水准依然堪忧，这对于好莱坞来说自然是一大利好。因为对比之下，好莱坞在中国资本的助推下，优质大片自然能在中国票房大卖，但即便是烂片，也将迎来圈钱的黄金时代。

