---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147432
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-03 18:57
title: 自称是比特币创始人“中本聪”的Craig Wright，是在说谎吗？
---
“我想工作，我想继续做我想做的事。我不想要钱。我不想要出名。我不想要赞美。我只想大家不要再来烦我。”自称是比特币创始人“中本聪”本人的澳大利亚企业家Craig Steven Wright这样道出自己公开身份的原因。

5月2日，Craig Steven Wright通过BBC、《经济学人》杂志和美国《GQ》杂志对外公开承认自己是虚拟电子货币比特币的创始人“中本聪”。除了莱特主动提交自己的密钥作为证据外，比特币社区中的重要成员Gavin Andersen也已经确认他的说法，“我相信Craig Steven Wright就是发明比特币的人”。

据研究者透露，“中本聪”大约持有100万比特币，总价值达4.4亿美元。

中本聪（Satoshi Nakamoto），日媒翻译为中本哲史（中本哲史／なかもと さとし）。2008年11月1日，中本聪在metzdowd.com网站上发表了名为《比特币：一种点对点式的电子现金系统》的论文，讲述如何创建一套去中心化的电子交易体系，介绍了名为“比特币”的电子货币及其算法。2009年，他发布了比特币软件并启动了比特币金融系统。

化名为日本姓名的中本聪很少对外透露个人真实信息，只有在P2P基金会网站的个人资料显示为居住在日本的37岁男性。但他从未使用过日语，且英文水平熟练似母语，因此外界对其中本聪的身份持怀疑态度，有人认为他是居住在美国中部或西部的英国人或爱尔兰人。中本聪在英文表达时，英式和美式英语交替使用，全天随机上线发言，比特币系统算法精良，因此外界怀疑比特币背后不只有一个中本聪，更有可能为团队协作且不定时切换账号上线。

对于“中本聪”真身的猜想，从比特币诞生起就有，猜想包括日本数学家望月新一、乔治华盛顿大学教授Nick Szabo、日裔美国人多利安·中本等等，甚至有人怀疑是“中本聪”根本是三星（Samsung）、东芝（Toshiba）、中道（Nakamichi）和摩托罗拉（Motorola）的合体......

其实，此次中本聪是Craig Steven Wright的猜测从2015年12月便开始了，当时《连线》与Gizmodo陆续收到了邮件，邮件发布者声称自己不仅知道中本聪的真实身份，而且还曾为他工作过。在当时第一封邮件曾写，“我曾黑过中本聪的账户，这些文件都来自于他的商务账户。中本聪就是Craig Wright博士。”之后关于Wright的文件也陆续被发送给了《连线》与Gizmodo。

《连线》与Gizmodo为此进行了调查，认为Wright可能就是比特币的发明者。在报道发布数小时后，Wright位于新南威尔士州高登的家，以及位于雪梨赖德市的相关营业场所被澳大利亚联邦警察“拜访”，进行搜索取证。

随后，“中本聪”的账号发布内容：我不是Craig Wright，我们每个人都是中本聪（I am not Craig Wright. We are all Satoshi），Wright也出面对“中本聪”这一言论进行解释。但《连线》和Gizmodo也在随后的报道中指出也许这是他精心设计的骗局，让我们相信他就是中本聪本人。

直到今年5月2日，Wright通过 BBC、经济学人和 GQ 公开宣布，承认自己就是比特币创始人中本聪。

Wright是电子货币公司DeMorgan Ltd.的创始人，这家公司曾计划推出世界上第一家比特币银行，在Pre-IPO阶段。而支撑DeMorgan Ltd这一计划背后的公司是Hotwire Preemptive Intelligence Group（即Hotwire PE），Wright当时是Hotwire PE的CEO。最后该计划由于澳洲税务局的反对，最终在2014年宣告失败。

Wright可以说并不是一个神秘的人，在2015年12月爆出他就是中本聪的事件之前，他的LinkedIn页面就有2000字左右的自我描述，内容如同你的个人简历一样详细。他在不同的学校都进修过硕士课程；曾在诺桑比亚大学进修过国际商务法；他的第一个博士学位完成于2003年，主修神学；2012年，他完成了计算机科学博士学位课程。Wright也曾在多家公司负责信息技术，包括OzEmail、K-Mart、Australian Securities Exchange等，也在Mahindra & Mahindra出任过安全顾问，甚至还在一间大学做过5年的讲师。

除了这些公开可查的信息，Wright还多次对外公开发表言论、接受媒体采访。

Wright的高调曾被认为是他并非中本聪本人的证据，“中本聪从没表现过对于媒体报道或者成为公众人物的渴望，但是Wright有。中本聪一直都在维持隐私，并从不公开身份，Wright不是这样的。”

另外，该作者还提到，在2015年那次曝光后，澳洲警方搜索Wright家后发现Wright家中有大量挖掘比特币的工具，而中本聪大约持有100万比特币，价值连城，没有必要再花费大量宝贵精力在挖掘未来升值空间有限的比特币上。而Wright所有的DeMorgan Ltd.公司正值Pre-IPO阶段，似乎“中本聪本人”这一标签更能为这家电子货币公司背书，助力IPO。因此该作者相信Wright并非中本聪的可能性更大。

面对外界的质疑，Wright对BBC说，“有人会相信，也有人不会，但实话告诉你，我并不在乎。”他说自己公开身份只是为了停止人们继续为此时打扰他和他关心的人。

比特币社区中的重要成员Gavin Andersen也选择相信Wright，他表示自己几周前在伦敦与Wright见过面，会面前他也和Wright进行过Email交流。在伦敦见面后，Andersen深信Wright“毫无疑问”就是“中本聪”。

Craig Steven Wright是否就是中本聪呢，目前还不得而知，也许中本聪本身就是一个轮值账号吧......

