---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139565
name: 周超臣
time: 2016-03-01 13:17
title: 美国“老炮儿”英特尔的中国梦，与它的投资逻辑
---
美国“老炮儿”英特尔正在重塑自己的形象，试图让自己看起来更加年轻。

它最新的一次努力是在2月21日的华为MateBook发布会上。那晚，PC迎来了久违的狂欢——目前全球第三大手机品牌华为以一款12英寸的MateBook宣布进军PC，给这个长久陷入绝望的行当带来了一抹惊艳和涟漪。除了华为，一起享受这场盛宴的还有一直inside的英特尔。MateBook搭载了第六代Core M处理器。

自从这款处理器被苹果欣然用在MacBook上后，无风扇设计成了Core M处理器最酷的卖点之一。

英特尔公司副总裁兼英特尔架构事业部数据中心事业部总经理施浩德先生亲自给华为MateBook发布会站台，这对英特尔来说并不常见，英特尔销售与市场事业部副总裁兼英特尔中国区总经理夏乐蓓女士也出现在发布会现场。值得一提的是，就在该发布会两天前，也就是2月19日，夏乐蓓刚在北京的一场媒体沟通会上亮相并接受采访。也就是说，在那天的沟通会结束后，夏乐蓓就立马飞到了巴塞罗那，足见英特尔对MateBook的重视。这款产品相信也会成为IDF16的座上宾，相信科再奇会重点突出这一成就。

在这场发布会后，我们看到很多媒体连夜炮制了很多文章，这些文章大多数的观点认为英特尔有救了，华为MateBook能拯救英特尔岌岌可危的PC芯片业务。

的确，华为加入PC，对英特尔在二合一电脑的推广方面有着重大的利好。夏乐蓓在MateBook发布会现场接受采访时表示，“我脑海里就是几个词。第一个是变革，另一个是能够打破原来的旧规则，以及创新产品的产生，华为是基于这两点的一个非常好的代表。我们也在想，在PC整个产业上来讲，现在是最需要重新定义什么叫做个人计算机的时候了。”

而在华为眼里，至少在余承东的眼里，华为杀入PC市场，起到“推着英特尔和微软往前跑”的作用，并豪言要“成为2in1里面的NO.1”。

但是，从另一个角度来看，华为进入PC市场，并采用英特尔处理器，对英特尔而言，最多是锦上添花而已。从2012年英特尔开始转变思路，从并不成功的超极本项目上转移到二合一电脑上来。当时刚刚推出的Core M处理器只能用鸡肋形容，搭载该处理器的二合一设备要比超极本更加笨重，而性能很烂。那几年估计是英特尔最艰难和最痛苦的转型期。

后来，英特尔将每年的春季IDF从北京移师深圳，推出一系列优惠举措拥抱深圳的山寨平板电脑品牌，一个典型的例子是跟深圳一家蓝魔品牌合作。

经过几年的深耕和处理器不断的优化、升级，现在的第六代Core M处理器已经能让你的二合一电脑足够轻薄便携的同时轻松应对日常的办公需求，甚至从用户体验的角度来说，它的性能是过剩的。

一直有消息称，今年将发布的小米笔记本搭载的同样是英特尔处理器，如无意外，可能同样是Core M，甚至不排除采用Core i系列处理的高配版本（可参考微软Surface Pro 4的几个型号）。

同时，英特尔加大对中国创业者的扶持。在去年的IDF15上，英特尔宣布成立硬享公社，专门为一些创客提供技术、场地甚至是实验室等。去年推出的Curie微型芯片和Edison芯片总是能被深圳以及中国的科技初创企业率先用在自己的无人机、可穿戴设备、机器人身上。而且，英特尔外籍高管对“互联网+”这样的概念信手拈来。

这些，无不彰显一个事实——英特尔的“中国梦”正在借助深圳企业、中国企业为跳板起飞。

有理由相信，英特尔正在重新变得年轻，它正在适应目前移动互联网时代的表达方式，并用这种方式跟用户和媒体打交道。

最新的一个例子是，2月19日的媒体沟通会上，夏乐蓓女士在她对2016的技术趋势展望上，一改以前重PC轻智能硬件的表达顺序，在她展望三大趋势（1.技术的延伸：人类感知；2.物联网：万物智能互联；3、数据分析和云的新趋势）时，她先从无人机、可穿戴、机器人、智能滑板等新奇酷和热门的产品开始，曾经英特尔最为倚重的PC在她的嘴里轻轻带过。这不能不说是一种态度上的重大转变。

另一个积极的势头是，英特尔终于不再讲一堆生硬无趣的技术参数，它开始从用户体验的角度来讲述英特尔的技术能给用户带来哪些切实的体验和改善。

“英特尔其实还是那个英特尔，但是变化的是，我们传达出来的信息和语言不同了，沟通的方式、展现的方法不同了。在过去我们更偏重一种纯技术的语言，但是你作为一个普通用户，你并不是很在乎你的设备里面到底是用哪一款具体的处理器。”夏乐蓓接着说道，“现在消费者真正关心的是新的趋势，比如真正消费者想要的是那件漂亮的蝴蝶衣服，他们想要的是能够测心跳和睡眠状态的可穿戴式设备，他们需要有一种技术带给他们更好的体验，这才是他们真正关心的。所以英特尔现在所做的一种调整，实际上是把以前偏技术的、对外的这种语言，改成一种更加贴近于消费者的（表达）方式，我们有这个技术，我们更强调这个技术可以做到的是什么。这样消费者感觉会更加直观。”

从去年开始，英特尔的这种改变让我感受尤其明显，因为英特尔大大小小的活动我基本上几个月才会去参加一次，你会突然发现，它跟几个月前你印象里的英特尔不一样了，它更加懂得用90后甚至是00的表达方式来取悦用户，它变得更加感性和性感，而不是像个无趣的技术宅男。

夏乐蓓还谈到了英特尔在中国的投资。这也是我关注的重点，去年我在那篇《18年，19亿美元，英特尔这些年投资了哪些中国科技公司》中提到，英特尔自1998年开始投资中国企业，截至2015年11月，Intel Capital已经投资了超过140家中国企业，其中有35家成功上市或被收购。

当我跟夏乐蓓聊到前英特尔中国研究院院长吴甘沙先生今年初离职创业、坐在了无人驾驶车的方向盘前时，夏乐蓓说，她很怀念跟吴甘沙共事的时光，“吴甘沙先生在英特尔中国创新历程当中起了很大的作用，而且他是我非常好的伙伴，他和我一样在英特尔中国实现了自身很大的成长。”

她说吴甘沙一直是一个有创业冲动的人。但是当我问她，英特尔是否考虑投资吴甘沙创办的、专注于自动驾驶领域的驭势科技时，夏乐蓓则表示：“我们对于目标投资公司的评估和评判，有一系列非常宽泛的，而且很有深度的评判指标，比如说我们要看这家公司和我们之间商业机会的关联度有多高，他能否代表目前业内的主要趋势，他的这个公司的管理层能不能做出明智的判断和商业决策等等。”

当我追问英特尔会不会投资前员工的创业项目、是不是有此类的案例可以分享时，夏乐蓓女士告诉我：“据我所知，目前英特尔还没有这样的例子，这不是说将来不可能发生，只要是我们按照前面说的一整套的评估方法去评估，只要合适，我们就会投资。我们还有吴先生的联系方式，随时可以联系上，只要这个公司代表了新的趋势，就是有可能去投资的，不管是吴甘沙还是其他的英特尔前员工，都是有可能的。”

不难发现，英特尔资本的投资逻辑跟中国资本的投资逻辑有些先天性的不同，我们经常听到诸如“聊了15分钟我就搞定了薛蛮子”、“我投资的是他这个人”……是的，中国投资者投的是人，投资者更多的是把被投资对象作为投资标的，而英特尔则是对技术和行业前景的投资。前者趋于感性，后者则更加理性。

那么，英特尔更加青睐哪些创业项目呢？夏乐蓓表示，英特尔一直都是对趋势和新的技术来进行投资，帮助这些新技术进行投资，就会有新的价值。比如说汉普，比如说无人机，还有小机器人，这些都是很好的例子。

“当然我们投资的公司不只是这几家，总的来说我们的资本运作和投资的方向，一定是和英特尔公司对于新的技术趋势的发展的分析是相吻合的。在英特尔这家公司对于未来趋势和技术的分析基础之上，英特尔资本进行相应的投资，把这些趋势真正的转化为成功的产品、解决方案，为消费者带来全新的体验。”夏乐蓓回答道。

在这些最新趋势（VR、、无人机、机器人为代表的人工智能、无人驾驶等）中，作为个人，夏乐蓓最看好哪个领域呢？她选择了与运动和时尚相关的可穿戴，而这也是英特尔最早踏入的领域……

英特尔的中国梦还有很长的路，但是夏乐蓓让英特尔“技术男”的角色多了一些女性的视角和感性，也让这样的英特尔更为中国消费者所接受。

