---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144407
name: 普通酱
time: 2016-04-06 14:45
title: 从发烧友手机品牌到搅局巨头，小米这六年发生了什么？
---
今天雷军发了一条微博：“2010年4月6日，我和一群小伙伴，大家一起喝了碗小米粥，一家叫“小米”的小公司就在保福寺桥银谷大厦悄然开张……今天，小米六周岁生日，谢谢大家支持，求祝福！”

在我们还以为小米只是家四处扩张铺场的新锐公司的时候，小米已经默默走到了第七年——也许默默一词与小米适性完全不合，六年来，小米以一家之力，几乎搅动了中国整个消费科技行业：性价比概念的普及，更好的硬件与软件结合，生态系统，低价与高品质……在硬件创业领域，与腾讯的问题一样，“如果小米也来做这个，你该怎么办？”这样的问题现在还只是个玩笑，但也许会成为悬在硬件创业者和传统产业者头上的达摩克利斯之剑。小米是如何成为国内互联网行业一极的？盘点一下小米这六年，你会发现，很多事情早已注定。

多年以前，MIUI还是核心竞争力

从小米成立，到MIUI问世，仅仅用了4个月

2010年4月6日，小米成立；同年8月16日，MIUI第一个内测版本发布，适配机型为Nexus One，内测人数仅有100人，这也是小米的第一批天使开发者。“社区+开发者”的框架，在那时就已经建立。

也许Google并不懂中国，也许Nexus One给了小米低价高配推广系统的思路指引，也许Nexus One是安卓第一台最适合作为开发平台的手机——也许，这也是小米最亲近Google的一段时间。内测持续了半年左右，2011年3月25日，MIUI V3正式发布，6个适配机型，MIUI渐渐成为定制安卓系统的代表者。

2013年1月9日，MIUI用户突破1000万；2014年5月15日，这个数字达到5000万；2015年2月13日，全球用户超过1亿人。数字背后是小米手机的贡献：在2014年12月27日，非小米手机的刷机MIUI用户刚刚达到1000万，仅占1/5到1/10。

前略，天国的米聊……

2010年12月10日，米聊正式发布安卓版，并后续提供了iPhone版与Symbian版本，为手机用户提供了崭新的OTA即时通讯工具。基于通讯录的好友列表，早于微信发布，更早引入语音对讲并积累了更多的早期用户群，但却在缺少爆点的情况下最终草草收尾——微信的“黑历史”，附近的人等陌生人社交功不可没。

2014年2月，米聊业务被瓦力网络收购，后小米全资收购瓦力网络并组建小米互娱。曾经先锋的小米，并没有在每一个领域都笑到最后。

2012年，两岁的小米做了两个不大不小的动作

2012年6月10日，小米应用商店上线。在早期的安卓生态中，如何安装程序这个问题一直困扰着用户：没有Google Play，手机流量的缺乏，导致程序安装基本围绕着PC与USB调试——也成就了当年的91和豌豆荚。从PC安装到手机应用市场的变化过程？小米应用市场上线也许就是这样一个转折点的标志之一。

2012年7月27日，MiCloud功能开启。我们这些年在喊着的云，其实早就已经建立了。在这个时候的小米，还在积极将最新的科技理念做着调整与适配，带给中国的极客们——在2012年，小米还是年轻人的带着点科技味道的公司。

小米这两年，随着硬件产品的突飞猛进，软件反而落后了。

在2012年左右，小米是跟进安卓大版本最快的公司之一，而到了2015年，Google早已普及Andriod 5.0/5.1，小米还是4.4；Google发布了Andriod 6.0，小米还是4.4；Google已经向开发者公开了Android N，小米终于姗姗来迟升级了6.0——还仅仅只是开发者测试版。

也许是MIUI的底子铺得太好，这些年，我们很少在MIUI的大版本更新中看到眼前一亮的新功能，但这时，MIUI也已经不再是小米最强的吸引力了。

为发烧而生，小米手机1带着这样的概念登场。在当时，双核高通MSM8260、1GB内存等配置配上1999的价格，直接的结果就是将国内的手机市场拉进了一个拼配置和自裁利润率的恶性竞争当中——然后用系统的优势和生态的收入补上。

伴随着小米手机1而来的还有抢购模式：真的产能不足，亦或饥饿营销，物流数据不符怀疑销量注水，都让小米在当时赚足了眼球。2011年8月发布，而小米手机1发布后，直到第二年的6月才可以在官网上不限时不限量购买。

小米风评被害，米1的锅不小。

2012年8月16日，小米手机2发布，小米霸权初现

高通顶级芯片全球首发、28纳米四核心，出色的“没有设计”的外观设计，相比多少有些实验品性质的米1，米2及后续的米2s在多年中都是小米的顶梁柱。

2013年对小米来说注定是个拐点：3月19日米机顶盒登场，小米第一次扩展产品线；6月24日，来自加一联创的小米活塞耳机发布，这是小米生态链的第一家企业；7月31日，千元机子品牌红米发布，红米手机成为小米从专精发烧到大众爆款的敲门砖；8月23日，小米新一轮融资完成，估值达到100亿美元，成为超级独角兽……

这时，我们已经看到了现在这个小米的影子了。

从平淡短命的米3，到“黑科技”加身的米5，其实并没有太大惊喜

2013年9月5日，小米手机3发布，作为有史以来最糟糕的小米手机，不论冷门的Tegra核心还是笨重的外观，都让降价后的小米2s又风光了一年。2014年7月22日，小米手机4第一次将工艺作为小米手机宣传的重点。“一块钢板的艺术之旅”和奥氏体304不锈钢等噱头也成了科技圈调侃的戏言。

后来的事情大家都知道了，小米越卖越火，红米产品线带动销量激增，小米也开始涉足国外市场，将印度作为海外发展的第一站。2014年10月30日，小米超越LG，成为仅次于三星和苹果的全球第三大智能手机制造商。

2015年1月15日小米Note及后续的顶配版发布，试图冲击高端市场，但小米的用户们并不接受3000元以上的高价位。

2016年2月24日，久等的小米手机5发布，然而“黑科技”这个噱头又一次成为了强行创造的槽点。但除去宣传上的问题，小米5实现了高达1700万的首发预定量。

小米生态链：精准的定位与策划，换来新国货的爆款

从2013年加一联创成立起，至今小米生态链企业已有几十家，分别做着不同的事情，在诸多发布会上的One More Thing，可能就是某个生态链企业的下一个百万甚至千万销量的爆款。

2013年，小米的生态链产品还在围绕着手机周边：夏季的活塞耳机，13年12月的小米移动电源等。而到了2014年，小米生态链的胃口就已经超出了手机的范畴。14年7月22日与米4一同发布的小米手环，将小米一举带到了全球第二大可穿戴设备商的高度。路由器、空气净化器等家用设备也在14年悉数亮相。

2015年的小米，胃口已经不仅仅在手机上，而向智能设备伸手，并已经有了一定的行业影响力：2015年3月，小米插线板带动了整个行业包括传统品牌在内的USB充电插排普及；14年底的空气净化器与15年7月的净水器发布直接影响了这些行业原有的价格体系。

特别值得一说的是在2015年加入小米生态链的ninebot，并于10月19日发布小米九号平衡车——产品本身并不是最大的亮点，而是在ninebot曾收购平衡车的发明者Segway并持有核心专利，而小米生态链借道ninebot，拥有了平衡车类产品绝对的话语权。

从“新国货”到米家统一品牌，小米在2015年底到今年初的这段时间，则将对产品的态度拐了一个小弯。几天前的米家电饭煲，一改小米生态链品牌主打成本控制的MVP——最小可行化产品的思路，而是做了稍超出消费者价位预期的个高端产品，当然，与同等技术对标的产品相比，小米依然选成他们的电饭煲是更便宜好用的。

小米输出的价值观，从2011年”为发烧而生“的小众玩家设备，到2015年举起”新国货“大旗成为小米百货，只花了不到五年。

最早的小米，只是爱好者们的刷机系统，然后2011年起有了自己的硬件小米手机，在很长一段时间里，小米只是一个依靠硬件产品销售的厂家——看到MIUI挤牙膏一样地更新的时候，也是小米手机硬件最风光的日子。然而随着小米亲自把整个手机行业的利润率压缩下来以后，试图通过生态系统进行商业布局也是小米早已着手的事情。

早在2012年，小米就全资收购了多看阅读的团队，并在2014年4月将多看阅读并入MIUI成为内置的小米阅读。2014年11月，小米19亿人民币入股爱奇艺，这是小米在移动端内容布局的一步小棋。而到了今天，小米已为旗下手机和电视筹备了“最全面”的视频库。除了外接的视频库以外，小米影业也开始了自产内容的准备。

如今，MIUI里已经内置了大量为未来收入准备的内容：影视、阅读、新闻、生活黄页等，最近的更新中更是直接植入广告推广。小米从一家手机公司，到全面开花的生态链硬件产品，再到现阶段的依靠用户流量筹划下一阶段的内容盈利，从硬件生态圈向内容生态演进已经在稳步推行。小米连续切入了智能手机推广普及与硬件互联这两个趋势，下一个“互联网+”的时代小米也不会错过。这时的优势，已经不仅仅是其他手机厂学习小米做高配低价与网络营销就能迎头赶上的了。

这只是小米仅用六年做到的事情而已。某种程度上说，小米也代表着互联网企业对传统行业的洗牌。尽管小米也面临着自己的风险：Google对MIUI的压力、生态链企业的不可控性、品质问题与口碑下降。还有更关键的，小米风格的本质，是消费者族群对廉价产品的追求，顺着消费者的心理走下去，走得越远，风险越大。

