---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143495
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-03-29 00:19
title: 拿10亿搭建“菜鸟联盟”，菜鸟模式能解决最后一公里吗？
---
“我希望10年后，只要你在网上购物，无论是在中国任何一个地方，24小时内均可送达。”三年前，在宣布菜鸟网络成立时，马云用“中国智能物流骨干网”来描述这一业务愿景 。

从今日的发布会来看，经过三年的拿地、建仓储、电子单面等基础搭建，菜鸟网络的“智能物流骨干网”初见成效——在全国12个城市推出当日达服务，90个城市推出次日达服务。

上述服务被通称为“菜鸟联盟”，并视为菜鸟网络的“业务升级”。菜鸟宣布要拿出10亿元作启动联盟基金，用于对物流合作伙伴的业务升级，以及使用菜鸟联盟服务的商户的补贴。

这次升级可以看出一直在扮演平台角色的菜鸟，开始进入标准制定阶段：加入菜鸟联盟的物流公司，需要依据菜鸟制定的服务标准，推出当日达、次日达、定日配送、夜间配送、送货入户、开箱验货、上门取退等。如菜鸟CEO童文红所说“菜鸟只是搭了大平台，在这个大平台里，我们来倡导一个理念，制定一些标准，希望所有的合作伙伴都能够成为物流服务升级组织里的一员。”

没做自营的菜鸟，如何实现当日达？

无论是当日达、次日达还是夜间配送，菜鸟在这一些列服务上均对标其竞争对手京东。

童文红在演讲时称自营模式不适应电商爆发式增长，疑似隔空喊话京东。“虽然目前有的电商自营物流看似可以做到高效。但这种模式成本很重，侵蚀了大部分利润，需要靠补贴维持。而且该模式面对每天200万订单就需要11万快递员，完全不适应电商经济爆发式增长的趋势。”

不分析自营和平台的优劣，只说说没有自己配送团队的菜鸟，是如何实现当日达？

作为网购买家来说，接触到的只是快递员，其实快递仅仅是最后一公里，整个后台为这个包裹服务的会涉及信息系统、仓储物流中心、区域调拨、干线运输、中转、末端配送等等物流动作。

所以如果没有物流园区、没有干线支线物流支撑、没有物流信息化平台的协同，仅仅靠平台或者仅仅靠快递公司均不可能实现快速配送。

京东之所以能够做到，是因为将所有的事情都自己做了。当用户下单后直接分配给就近仓库，紧接着汽车运输、快递员配送。

菜鸟的难点在于在线上如何将淘宝的订单系统与各个快递公司打通，从而实现物流订单快速形成；线下如何将商家、快递公司的仓储打通，从而实现就近配送。

三年时间，菜鸟做了9件线上产品，以及马不停蹄地自建仓库，与快递公司合作。这9件产品尤其是电子面单实现淘宝订单和快递公司的直接打通。而后者则在尝试解决第二个问题。

简单来讲它以统一的标准来串联包裹信息。通过数据的流转，菜鸟网络电子面单系统可以自动串联发货商家、送货快递公司、与收货消费者以及干支线路的数据信息。

依据官方数据，2015年8月，国内排名前 15 的快递公司全部实现了电子面单的普及使用。使用电子面单，打印速度提升 4~6 倍，发货速度能提升 30%以上。根据德邦快递的使用后的数据对比，录单效率提升了 15 倍。

在菜鸟成立之处，外界对它的印象是疯狂拿地，关于拿地做物流地产的质疑也铺天盖地。可能是由于此前质疑之声太过强烈。菜鸟在接下来的仓储部署，显得有些低调。依据第一财经日报报道，菜鸟旗下仓库的面积已达到107万平方米，北京、上海、广州、杭州、成都等15个城市都分布了仓储中心。

收购是菜鸟布仓的不多见的方式之一。菜鸟曾在去年5月收购了亚马逊位于上海的号称亚洲最先进的仓储中心，包括后者先进的分拣设备，会根据阿里平台上的品类对仓储做调整改进。

菜鸟建仓库，意在将其开放给合作的商户。这样原来围绕电商的快递公司一直进行的是点到点式的配送，即收货-发货分公司-分拨中心-收分公司-送货。而菜鸟的介入则让流程变成了仓储中心—配送。

在配送方面，菜鸟从资本上与快递公司发生千丝万缕的联系。阿里巴巴曾入股百世汇通、日日顺、圆通，在与苏宁达成战略合作后，苏宁旗下的配送体系也为其所用。像菜鸟物流的股东之一的复星集团，在入股韵达之后，这两年一直在投资快递项目。

根据菜鸟官方提供的数据，菜鸟网络通过接入快递公司、仓配服务商、落地配公司等，已经实现全中国超过70%的快递包裹、数千家国内外物流、仓储公司以及 170 万物流及配送人员都在菜鸟数据平台上运转。

但要实现更多区域的当日达，菜鸟在渠道下沉方面需花更多功夫。

“第一步设立一个区域性公共存货仓库，通过绑定商户来集中或者分散他们的库存，再通过订单吸引各地的快递，将其纳入配送体系。这样会导致快递企业失去对自己客户的占有，从而职能上依附于菜鸟网络，弱化区域转运中心；第二步，细化地区性公共存货仓库，快递企业有可能会因此放弃自己的配发中心，沦落为简单运力。”曾有快递企业高管如此评价菜鸟模式。

快递公司的担忧之处在于，菜鸟网络会从起初的合作伙伴，变身为规则制定者。但随着菜鸟联盟的建立，菜鸟的规则制定者的角色基本落实。

不过，无论是童文红还是菜鸟副总裁万霖，今天都在最大程度地释放出对快递公司友好地信号：“快递和仓配不是天生的竞争对手。今天不是说有了仓配就要把快递公司打下去，没有，这个市场的蛋糕越来越大，是做不完的。”“自己拿地建仓是不能满足我们需求的，也欢迎快递公司，以及有自己仓储的商家，把仓储接入到这个平台中。”

在表达两者不是竞争对手的同时，希望快递能将自己的仓储接进来。

显然有快递公司并不买账。对的，还是顺丰。与去年的“第一节快递江湖大会”一样，顺丰再度缺席今日的合作大会。巧合的是，在菜鸟联盟时效服务公布的当天，天猫同时宣布取消商家端的“顺丰包邮”服务。也就是，天猫上的报备不会再出现类似“顺丰包邮”的提示字样。有观点称，此举是因为菜鸟联盟体系下的快递时效已经达到顺丰时效水平，因此不再需要顺丰“品牌”以标榜高品质物流服务。

不过，万霖在接受媒体采访时否认了这一说法：主要原因是合同到期了，我们主动询问了顺丰，顺丰要求下线这个标志。商家仍然可以用顺丰邮寄商品，这点没有影响。

