---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164001
name: 威锋网
time: 2016-09-17 11:31
title: iPhone 7真正的对手是iPhone自身
---
iPhone 7 的最大挑战就是，如何说服老用户放弃旧 iPhone，然后下单购买新 iPhone。

可以说，苹果是一家 iPhone 公司，因为仅 iPhone 一项业务所占收入比例就高达 60% 以上，因而 iPhone 在智能手机行业的竞争优劣势显得非常重要。最近，苹果推出了全新的 iPhone 7 和 iPhone 7 Plus，很多人认为其竞争对手无疑是三星 Galaxy Note 7，或者其他旗舰，但实际上真正的对手其实是 iPhone 本身。

高品牌价值，并持续巩固

苹果目前是世界上最有价值的品牌之一，而且用户忠诚度非常高。我们从《财富（Fortune）》品牌排名来看，苹果已经是这个星球上最有价值的品牌了，品牌估值 1541 亿美元，其在手机领域的竞争对手三星，品牌估值仅 361 亿美元。

更有意思的是，苹果和三星之间品牌价值的竞争差距似乎正在拉大，因为 iPhone 7 迎来了良好的开端，而三星却面临着严重的问题需要解决。Galaxy Note 7 因为数十起电池爆炸事件不得已召回 250 万部手机。尽管三星已经在努力为用户的安全考虑，但可能会造成三星声誉的重大损失。

相比之下，苹果 iPhone 7 系列销量节节攀升，国内市场从前几天开始，全国各地苹果零售店就不再提供预购取货，美国运营商 T-Mobile 和 Sprint 提到的预定量同样令人欢欣鼓舞，其中 iPhone 7 成为了 T-Mobile ?史上预定量最高的手机，而 Sprint 的 iPhone 7 和 iPhone 7 Plus 头三天的预定量较去年同期涨幅超过 375%。

美中不足的是，苹果的定价始终高端，因此也限制了新 iPhone 在新兴市场的增长潜力，这些市场的运营商不会为 iPhone 提供高额补贴。如果只计算高端智能手机市场，苹果依然首屈一指。?

大多数手机用户不会每年都更新自己的智能手机。根据一份来自 Gallup 的调查报告了解，大约只有 2% 的美国 iPhone 用户愿意更新换代，而 51% 的用户更是希望能够两年一换。更糟糕的是，同样的调查，表达只有等到 iPhone 坏了或者完全过时了才更行换的用户竟然有 54%。

iPhone 7 不只是比以前几代 iPhone 更好，而且也优于竞争中的大部分产品。然而，在很多 iPhone 用户看来，这一代机型相比 iPhone 6 或 iPhone 6s 并没有起到改变游戏规则的作用。换句话说，iPhone 7 的最大挑战就是，如何说服老用户放弃旧 iPhone，然后下单购买新 iPhone。因此，从某种意义上来说，iPhone 最大的竞争对手其实就是自身。

苹果不久前公布，迄今为止销售的 iPhone 已经超过 10 亿。因此，一旦成为 iPhone 用户，很容易被苹果服务和应用生态系统给盘踞，此后大量用户购买新智能手机、平板电脑、PC 或智能手表时，依然会选择苹果品牌。

另外，苹果的服务业务已经开始成为营收增长的主要驱动力之一，主要来自 iTunes、App Store、Apple Pay 和 Apple Music 等等。上一季度公布的业绩中，这些服务单季度营收达到 60 亿美元，年同比增长达到 19%。

总之，iPhone 7 开端已经取得了不错的成绩，或许它依然无法成为太多 iPhone 用户更新换代的首选，但长期忠诚的用户、苹果品牌价值以及出色服务和生态，这些都是苹果持续发展的宝贵战略资产。

