---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142826
name: wangxueyi
time: 2016-03-22 19:25
title: 被Papi酱“广告门”刷了一屏却见不到人？罗辑思维CEO跟Papi酱合伙人马上现身
---
这两天，Papi酱融资1200万、罗辑思维策划拍卖Papi酱第一单广告的新闻，刷了虎嗅一脸的屏。

罗辑思维随后公开了它与Papi酱的第一桩合作计划：拍卖Papi酱视频贴片广告一次，罗辑思维负责全程策划。用罗振宇的话说：“这将是新媒体营销史上的第一大事件。”

声量不小，疑问也多多。

既然制造了“新媒体营销史上第一大事件”，虎嗅Wow!新媒体营销深度分享会马上活捉Papi酱与罗辑思维入列！

3月31日（下周四），我们邀请到Papi酱“广告门”的核心推手之二——罗辑思维CEO李天田（脱不花）和Papi酱合伙人杨铭，现场和大家讲述罗辑思维投资Papi酱背后的故事与逻辑，以及Papi酱是如何一路走红。投资网红到底值不值？网红创业的未来发展之路是什么？之后Papi酱和罗辑思维还将有哪些合作？给你这么好面对面的机会你还不赶紧来！人家下个月广告拍卖会8000块一张门票知不知道！！快来Papi一下。

讲真，放眼望去，你找不到这么多新媒体营销案一线操盘手齐聚一堂的分享，尽在Wow！3月31日！当天，你还能听到支付宝春节福卡咻一咻、《太子妃升职记》花式哭穷、锤子坚果手机“漂亮得不像实力派”引爆UGC....

总之，聚集网红、品牌、平台的营销方法论分享，深度互动与诊断的营销诊断活动，以及营销大神们的经验之谈与洞见分享都将在分享会中如期奉上。

（嘉宾略多，戳这就可查看议程详情）

戳我戳我，就可直接购票。嘉宾太猛，票量不足，剁手要快。

2016年春节前夕，微信上线朋友圈发红包看照片功能。将晒照片、红包、好奇三元素结合，激发用户想窥视一番的欲望，引爆朋友圈互动。

奥美时尚首席执行长谭旻：用最简单的技术和对人性深刻的洞察，玩转了朋友圈。充分体现了朋友圈营销的四大要素：1、神秘感；2、目前最好的内容载体：图片；3、参与方法简单；4、有利可图或变现（红包）。

以吴亦凡为噱头，运用吸引眼球的标题、逼真的画面、紧凑的节奏，《吴亦凡即将入伍？》H5将创意与技术有机结合引爆传播，成为2015年最火H5之一。

前金立手机营销总监、虎嗅HU+会员郭宗铠：1、创意简洁，但有效。很多品牌在任用代言人的时候还总想着要拍一些”大”片，反而要么忘记了初衷，要么没有跟上媒介变化的脚步。 2、Social的本意在于内容本身可以“赚取”更多的自发传播，这个案例做得非常好。

在以“液体主义群展”为主题的杜蕾斯美术馆H5中，用户只需滑动画面就能观看全球十二位当代艺术家的画作，“画廊”内设置的互动性彩蛋让H5成为互动化艺术品，从而改变消费者对情趣啫喱的认知。

春水堂创始人、虎嗅HU+会员蔺德刚：把关于性的“污”话题，与美术馆这个“权威”和“前卫”的“去污剂”概念融合，在权威和反权威这个双面性之间达到了很好的平衡。

2015年，“故宫淘宝”一改以往正经的风格，推出了“软萌贱”的恶搞图片和文案，颠覆了用户的传统认知。随后推出的表情包，故宫人物搭配趣味的网络语言，嵌入消费者的聊天场景，增加品牌形象曝光。

GE中国首席发言人、虎嗅HU+会员李国威：故宫的宝物和海量的历史，在这里体现了巨大的文化价值和商业价值，其实缺了商业，文化有时会很枯燥，看到他们这么玩，入土的皇上们肯定想出来一起玩呢。

《大圣归来》成为2015年现象级的电影营销，宣传团队挖掘电影的差异点，放出手稿流出等内容，用制作的诚意勾起人们感情支持，与“自来水”口碑营销环环相扣，让“大圣”成为社交网络上现象级的热词，票房快速飙升。

奥美时尚首席执行长谭旻：《大圣归来》在内容营销上的突出表现显示出国内市场对“Create In China”内容的渴求。用内容孵化内容：用优质的内容创意来孵化市场用户的UGC是品牌内容营销的必修课，而《大圣归来》用情怀加上原创这两把柴火，点燃了国内电影市场的熊熊大火。

在优信二手车的鬼畜广告中，众多明星的广告语利用节奏衔接，不断重复“上优信二手车”广告语。有噱头有槽点的视频制作，重复的歌词直击观众记忆点，让无数观众记住了“优信二手车”这个品牌。

乐正传媒研发与咨询总监彭侃：在吐槽文化盛行的今天，放下身段，故意把自己包装成low货，为看客制造槽点，也不失为一种营销捷径。

《把乐带回家之猴王世家》微电影讲述了章家四代人坚持用猴戏为大家带来快乐的故事，情怀营销挑起了观众关于“西游记”的回忆，引发集体怀旧，帮助百事可乐从众多用猴元素营销的案例中脱颖而出。

神州专车CMO、虎嗅HU+会员杨飞：年度最佳。视频营销在新媒体上很不讨好，完全看创意的病毒性，又能大量扩散还能口碑一边倒，不容易！

在春节前夕，支付宝春节集“福卡”活动上线，添加10个好友即可获得3张福卡的病毒式玩法，激发用户添加好友的欲望。之后与春晚合作推出“咻一咻”的抢红包，则通过双屏互动让抢红包成为春节期间全国人民的狂欢。

易信CEO胡琛：骂的人不少，但你看有多少人在春节和你念叨这个，就知道有多少人参与了。能成为街谈巷议的整合营销案例其实不多，而这个刚好就是其中的一出。如果能稍微照顾到失望群众的情绪，在方案上想一些缓冲淡出的方法，就完美了。

锤子科技“漂亮得不像实力派”海报广告延续锤子一贯的情怀营销策略，用人物和文案赋予坚果手机以文艺的姿态。通过引导用户自制海报，让每个人与情怀产生联系，成功制造一起病毒传播事件。

人人公司CMO、虎嗅HU+会员曹淼：一句话的力量，被记住，被参与，被传播，没有多少外部资源，真正的原生广告，还能更好吗？

文章最后，虎嗅只想提醒一下：

3月31日，我们活动现场见。

