---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139245
name: 车云网
time: 2016-02-16 12:24
title: 平安好车被曝关闭，是业务调整还是甩卖包袱？
---
虎嗅注：今日车云网报道称，平安好车正逐渐关闭业务，很有可能打包卖给汽车之家。文章直接用了“员工大部分已经解散”“有些地区已经吃了散伙饭”等确凿表述。

对此，虎嗅从知情人士了解到，平安好车确实在一些区域关闭了业务，但是不能确认是否要将这一业务打包出售。也有平安内部人士给出的解释是：平安好车根据平安集团3.0开放战略，正在进行业务模式调整。言下之意便是确认了关闭一些区域的业务，但并未对之后是否要打包出售做出太多说明。

中国平安集团董事长马明哲在2016年新年致辞中提到3.0开放战略，称平安的3.0时不再局限于平安内部的综合金融，而是将“互联网+金融”的发展模式向全行业开放。

以下内容来自车云网，作者赵文圣，原标题为平安好车被曝关闭，汽车之家是接盘侠？

模式尚未摸清，老板已经失去了耐心，好一出断舍离。

如果说2015年是二手车电商的混合赛，那么2016年则可以称之为淘汰赛，有一件事早在春节前便有了风声：平安好车的业务正在逐步关闭，有些地区已经吃了散伙饭，内部员工或将遣散，业务或将打包甩给汽车之家。车云菌询问平安好车内部人士时，对方称暂时不予作答。尽管如此，通过对圈内一番了解，这件事也基本八九不离十了。

平安好车是平安集团2013年5月份上线的C2B二手车业务，当时更是砸下了14亿广告作宣传，目前已经攻至全国36个城市。与独立前的瓜子二手车很像，平安好车背靠平安集团的财力、人力、资源等方面的优势，本应日渐雄厚，可为什么偏偏是这个含着金汤匙出生的三岁幼儿倒下了？

第一，很直接的原因是亏损严重。据车云菌了解，平安好车每月平均线上2000辆的交易量，而每卖一辆车至少亏损六七千元。低频、销售线索不足、转化率低是致命伤。

1、平安好车做的不是二手车单一环节，而是汽车金融全产业，需要的是高频交易，而目前二手车交易明显属于低频。

2、平安好车没有建立起自己完整的销售线索运营体系，很多销售线索都是来自第三方采购，而在二手车市场，得车源者得天下。

3、有接近平安好车的业内人士透露，平安好车的销售线索转换效率很低，或不到1%。

第二，早期用力过猛，错过了合适的发展契机。直到目前，二手车电商仍然正值爆发早期，与瓜子、优信、人人车、车易拍等竞争对手相比，平安好车进入市场早了一年多，投入资金已有几十亿，但与目前的市场地位并不对等，如果继续打烧钱大战胜算不高。总的来说，好车的模式尚未摸清，而老板已经失去耐心。

第三，C2C大行其道，是不是平安好车的C2B的业务模式出了问题？其实不管谁2谁，都只是切入二手车电商的基础，到最后仍然需要补充其他模式，比如优信，从B2B切入，现在又加入了B2C。殊途同归，只有当几种模式相互打通之后，才能大大降低运营成本。但是目前为止，还处于早起市场的中国二手车电商，一片混沌，资本在后边起着重要的作用。从这个角度来看，平安好车的关闭实则是行业问题。

第四，团队人员问题。据同为二手车电商从业者透露，平安好车犯了一条禁忌：职业经理人去干创业公司，没了激情与梦想，还能叫创业吗？还听说内部斗争极其惨烈，不多说，意会吧。

平安集团是世界500强，若论资本，一点不输。至于为什么停掉好车？简单来说，平安看不到砸钱这无底的深渊了。

对于一个创业公司来讲，关心的是无论如何要把业务做起来，对他们来说，非生即死。而对于一家上市公司，尤其平安这种高频需求的金融公司来讲，生意已经回归到注重效益的商业本质，砸下去几十亿，预期仍然达不到目标收益，还是果断放弃吧。话外音或许是：

但是，平安好车关闭是否意味着平安集团真的放弃了二手车这个领域？

车云菌咨询的几位业内人士，几乎都不认同这一观点。毕竟车险是平安集团一个大的收入来源，日后一旦新车、二手车的交易链条被别人把持住，平安的位置则会陷入被动，因此在二手车方面，肯定还会有其他动作。

车云菌大胆猜测，第一种可能是平安放弃自身孵化项目的能力，采用投资或者收购的形式继续涉足二手车电商领域。但能否与好车的规模和业务能力相提并论？风险也是蛮高的。

第二种，平安放弃C2B模式，重新上线新的二手车业务。这也意味着需要再次投入大量资金，可能性较低。

第三种，据说和平安集团的一账通有关？欢迎知情者拍砖补充。

2016年，汽车之家也将发力二手车业务，目前汽车之家官方已经创立了C2C模式的家家好车，为了追赶对手，汽车之家需要将自己的业务扩充：引入其他模式的二手车电商平台。那么，C2B模式的平安好车是不是绝佳的选择呢？

随着双方谈判战局的拉长，汽车之家收购的可能性越来越低。

首先，据消息人士透露，两者对价差距太大。按照平安好车的砸钱金额来说，收购价会可能高于10亿，而汽车之家不会出手这么多钱。

其次，C2B模式的呼声并不大。不管从国外对标，市场体量、商业逻辑等各个方面，B2B和B2C模式才是最有价值的，资本投入C2B模式会更加谨慎。

最后，目前平安好车各地的员工大部分已经解散。汽车之家收购好车的可能性进一步降低。

此时此刻，平安好车或许难逃解散的噩运。

对于平安好车关闭一事，圈内人都表示惋惜。确实，经过三年的磨合，平安好车目前的盈利能力和业务水准已经有了沉淀，进一步说，平安好车毕竟是大集团起步，整体的规划以及处事态度都较为成熟，关闭等于否定了付出。

但反过来讲，有竞争就一定有淘汰，当断不断，必受其乱，生意还是要回归商业本质，这一出断舍离，也让我们重新审视创业的初心。

