---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138934
name: 假装FBI
time: 2016-02-05 18:57
title: 你的特斯拉订单被傲娇的马斯克亲自取消是怎样一种体验
---
吐槽有风险，撰文需谨慎。当任性的家伙遇上更任性且狂妄的马斯克，貌似只能自认倒霉。

美国专栏作家斯图尔特·奥尔索普（Stewart Alsop）近日撰写了一篇特斯拉和埃隆·马斯克（Elon Mask）的“负面”，原因是去年9月份的特斯拉Model X发布会延误，让他“苦苦等待了2个小时（截至离开共耗时3.5小时）”，这场发布会原本计划在晚上19:30举行，最终拖到了20:45。

这位专栏作家兼风险投资家一气之下在发布会刚开始的时候就潇洒地扬长而去，随后就开启吐槽模式，一篇《敬爱的埃隆 · 马斯克：你应该为自己感到羞愧》的文章就在他的怒火里炮制出来了，然后还发表了出来，然后……

他接到了马斯克亲自打来的电话，老马认为，这篇文章简直就是人身攻击好嘛？这还不算，马斯克亲自取消了奥尔索普不久前支付了5000美金的特斯拉P90D订单，认为奥索尔普“不应该拥有一辆特斯拉汽车”。啊哈哈哈哈……

这让奥索尔普难以接受。事实上，他对P90D钟情已久，这辆“红色车身，黑色皮质座椅，并配备有Ludicrous Speed功能”的特斯拉让他非常激动。但是，马斯克以牙还牙地剥夺了奥索尔普拥有任何特斯拉产品的权利，这感觉就像是，把一个人从地球上注销了。

奥索尔普特别不开心，所以他又写了一篇《致马斯克的一封信》进行回应。他傲娇又委屈地说，我吐槽过那么多产品，包括目前开着的座驾宝马X1，也没见宝马公司CEO不卖产品给我啊。

他说，他之所以写那篇吐槽文章，就是感觉自己在发布会现场被完全忽略了，所以撰文来发泄不满。

奥索尔普的小委屈当然不止这一点，显然马斯克任性取消订单一事给他的心理造成了1万点伤害，他酸溜溜地表示：“在和您进行谈话的时候，我意识到自己已经不能在市面上找到像特斯拉Model X或者Model S这么优秀的车型了。不得不承认，您的公司所打造的汽车确实非常优秀。在很大程度上，我只有继续使用我的X1这项选择了。”啊哈哈哈哈，简直笑出了六块腹肌。

但估计奥索尔普内心比吃了黄连还苦。因为他不仅无权买到特斯拉了，甚至归马斯克所有的其它产品如SpaceX 公司制造的猎鹰号火箭也无福消受了，未来还可能包括超级高铁和电动飞机。哦，对了，今天早上传出，马斯克又有了绝妙的主意，研发一款可垂直升降的纯电动飞机。写到这儿，我真的开始替奥索尔普感到伤心了。

美国的几个主流媒体，以及Twitter网友们也把这件事玩坏了。有网友评论：“这是我看过最搞笑的事。”

而马斯克却忍不住又给傲娇加持了特技，他发Twitter称：“看样子今天的确没什么新闻，我拒绝为一个超级粗鲁的顾客提供服务也能引来这么大的关注。”

明显，奥索尔普在他这封信中似乎还抱着一丝希望，希望马斯克能够改变主意。他特别心机婊地说，他对于不能够继续参与到特斯拉开创的汽车革命中而感到非常遗憾。#这份自以为是已经爆表#

随后，他对马斯克和特斯拉唱起了赞歌，如果放在国内，有一个词来形容最熨帖——跪舔。他将这门口活儿用到了极致：

在数十年前，每一个人都认为电动汽车是不可能实现的东西，但您最终还是做到了。与此同时，你还完全颠覆了人们一直敢怒不敢言的分销系统。以前人们在购买汽车的时候，总会遭遇经销商的各种强硬销售，而您却彻底改变了这个状况。此外，您还对用户体验、电池技术、自动驾驶技术等关乎汽车体验的众多领域进行了革新。一直以来，您所制造的汽车都是那么的美丽、动人。

奥索尔普将自己上一篇缴文归咎于他对特斯拉没有营销部门这一事实并不知情。然后他承担起了军师的角色，“我认为您的公司也是时候考虑这方面的配置了。至少营销部门可以确保活动准时举行，活动内容也会更符合受邀者的心理预期。这么一来，您也不会再遇到像我这么讨厌的人了。我还有许多针对特斯拉公司的运营建议，但由于您并不希望我拥有一辆特斯拉汽车，对于我所提的建议您大概也会嗤之以鼻。”

或许，奥索尔普希望通过这样蜿蜒曲折的服软利用公开渠道，吸引到网友的关注，并寄望于傲娇的马斯克能回心转意，将他重新加入顾客白名单。

拒绝卖车给用户这种事儿，感觉全世界只有马斯克这个家伙敢这么干。想着去年他来中国参加活动时笑容可掬、谦卑有礼的样子，实在有些反差萌。他显然深谙“以其人之道还治其人之身”和“以毒攻毒”的道理。

对了，这本没什么好说的，不过考虑到春节将至，来点儿轻松愉快的。无论你在回家的旅途中，还是在温暖的被窝里，提前祝春节快乐。

