---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140997
name: broccoli
time: 2016-03-07 17:28
title: 跟奔驰、宝马、杜蕾斯、麦当劳们学习如何机智地吐槽对手
---
今天是宝马成立100周年的纪念日，但有一大波媒体从去年年底就开始激动了，一会儿说宝马要开趴，一会儿又说可能要展示自动驾驶概念车。这一切，奔驰看在眼里，心里却是一个大写的“寂寞”……于是！奔驰甩出了这么一张海报：

你只需要注意第一句话，翻译过来就是：感谢宝马100年来的竞争，没有你的那三十年好孤单。宝马此刻的心情一定是：

但你以为宝马是什么省油的灯吗？（了解更多奔驰宝马“互撕史”可参考虎嗅昨天的文章《宝马100周年之际，奔驰玩了一把高端黑营销，宝马怎么回敬的呢？》）。虽然这次来自宝马的“回应”应是网友恶搞，但宝马此前可绝对是黑奔驰的高手，比如这个广告：

你没看错，这是宝马的广告，下方小字是：开奔驰也可以很开心哒（图片暗示：前提是上面装满宝马）。

在文案中吐槽对手似乎是广告界永不过时的流行。奔驰和宝马竞争100年，可以说已经达成一种默契，连“黑文案”都显得幽默又不失大气。放眼各行各业，能像奔驰宝马这样优雅互撕的也有不少（当然反面教材也不少）。

汽车：“越过山丘”系列，汽车界的世纪撕X大战

既然从汽车说起，就先来看一场汽车行业的世纪撕X大战。照例是宝马这个好战分子挑的头，李宗盛《山丘》中一句“越过山丘，才发现无人等候”被机智的宝马盯上了，这种黑对手的好机会怎可放过？于是有了这样的海报：

于是，一大波汽车嗨翻了。首先是路虎：

雪弗莱： 丰田： 最后，所有人都被段子手一记全灭：越过山丘，直接失控进沟——宝马；越过山丘，才发现需要大修——路虎；越过山丘，才发现要加机油——奥迪……

前段时间麦当劳与汉堡王也撕出了“新高度”。起先是汉堡王回归法国后，称自家死忠粉纷纷盼望汉堡王来自己家附近开分店，但汉堡王又傲娇地表示不愿在人烟稀少的地方开门店。随后为了安慰粉丝，汉堡王就在社交媒体上推出了一个脑洞大开的营销活动Whopper Moveout，参与者只要是搬家到有汉堡王的城市，就有机会让汉堡王承担所有费用。

而麦当劳就这么默默地看着它装X，然后做了上图所示的两块广告牌：一块提示前方5公里就是麦当劳，而另一块写着“前方0.2公里左拐，1.3公里后右拐，然后左拐，然后……”，258公里后就到汉堡王哦，来两张近照感受下：

这样还不够，麦当劳居然“丧心病狂”地将这个梗做成了视频，暴虐汉堡王：

汉堡王扮演“小受”的角色也不是一天两天了。据新华网报道，去年国际和平日这天，汉堡王在《纽约时报》上刊登广告，对麦当劳公开喊话：“今年的国际和平日，让咱俩麾下头牌合体，把手言欢可好？”。大概是厌倦了平日里的相爱相杀，汉堡王决定在这良辰吉日，让两家的招牌产品“皇堡”(Whopper)与“巨无霸”（Big Mac）合体，成就一款名为"McWhopper（麦皇堡？）"的超级汉堡。结果是：惨遭拒绝。

是时候争口气了！这次，汉堡王终于想出了反击招数：麦当劳，你只是我的中转站。在其回应麦当劳的视频中，一对情侣开车路过麦当劳，男主点完大杯可乐后说了一句“我们还有很多路要赶”，然后镜头一转：在抵达汉堡王之前，只剩253公里了，感谢麦当劳！（把你能的，你不就是我的中转站嘛~）。最后，在汉堡王吃上了汉堡的男主还不忘来一句：其实也没有那么远嘛。

说到广告文案，怎能少了杜大神杜蕾斯？来看看杜蕾斯09年父亲节是如何手撕对手的：

有趣的是，一位杜蕾斯的官方微博操盘手曾发表文章劝诫同行：不要和竞争对手撕X，那是没有意义的。（小杜：我没有撕X哦，那是忠心的祝福嘛~）

旅游：关于旅行的意义，去哪儿们进行了一场严肃富有哲理的辩论

再来看一场比较深沉的互撕。话说14年，淘宝旅行宣布更名为“去啊”，然后得意洋洋地贴出了这么一副广告：

“去哪儿”总觉得“哪里”不对劲，赶紧回敬了一张：

好有哲理哟！但“旅行意义到底是什么”这种严肃的命题，怎么可以只听两家之言？于是网上一时出现了百家争鸣的景象：

手机：魅族指桑骂槐讽小米，雷军也只有干瞪眼的份

下面这一例的火药味可能就浓一点了。14年千元机魅蓝发布之际，魅蓝手机官方微博发布了五张图文案，一针见血地指出了千元机的痛处：卡、慢、丑、小、糙。唔，这么看好像没啥问题嘛，不过你可以感受下连起来的效果：

大概不是我一个人读出了：卡慢丑，小米造。快闪开！雷布斯要使用瞪眼攻击了：

手机圈互撕的可绝不止小米和魅族，三星和华为干脆玩起了“接龙游戏”。2015年世界移动通信大会（MWC）前后，三星为了GalaxyS6和S6Edge两款旗舰产品花足了心思，户外广告牌上，一句高端大气的“What' Next”一时间引发了无限遐想。

华为的市场部看到广告后，邪恶地一笑，立马在三星的“What's Next”旁边高高挂起了几个字“Next Is Here”;三星一看大事不好，新品发布会后，急忙把广告牌换成了“Next Is Now”，然而一切都太晚了，华为顺手又补一刀：“Now is P8”。

电商：“阿猫阿狗”的骂战，难免吐不出什么象牙

每年双十一、双十二都要上演的“猫狗大战”，估计早有人看腻了，然而淘宝和京东两个老冤家依然乐此不疲。当然大部分时候，两家还是能保持“文明对骂”，但是偶尔还是会出现这样的桥段：

面对“真心便宜，不然是狗”的嘲讽，京东也是争锋相对，祭出了“假货梗”：

当然，偶尔说两句难听的可以，但是人身攻击就不好了。

接下来这个依然是双十一的忧伤故事。去年双十一期间，苏宁在报纸上联投三版广告，炮轰京东“老板若是真的强，头条何须老板娘”：

还有一条更过分：“To某东，电商是男人的战场，不要让女人扛枪”，说好的政治正确呢？也难怪被媒体喷：公关若是真的强，何必调戏人家老板娘！苏宁公关大概已经忧伤地发现，他们精心策划的文案，竟被列入了2015十大最Low营销事件。

