---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150073
name: 炮炮peter
time: 2016-05-25 21:35
title: 一个知识产权从业者，如何看待华为诉三星案？
---
今天早上，华为诉三星的新闻刷了一遍朋友圈，看到很多不同的观点。

这事情比较新奇，毕竟之前同村的孩子总是偷偷摸摸对邻村的二狗子做点坏事，二狗子急了，就上来打一顿，大家看打不过，忍忍就过去了，虽然同村的调皮小孩子们没事的时候也互相比划两下，但有大人管着，也还相安无事。

忽然间，力气最大的大为竟然径直跑到城里去，当着众人的面给了二狗子一巴掌。

村里的孩子们觉得很长志气，村里的小孩子们要挺起腰板做人了。大家自动脑补一下二狗子的指向吧。

总体上，这事情有意思的地方在于，开了一个先例，就是中国大公司第一次真正意义上在专利方面挑战行业领先者，直接挑战，确实勇气可佳。

华为在起诉书中声称三星侵权了其11项美国授权专利，这11项专利大部分都和LTE（4G）技术相关，也有涉及2G/3G技术的专利。

首先一点需要破解的就是：苹果和三星旷日持久的专利战给大家一个固有的印象就是，只有像三星和苹果这种体量的公司才能有实力去打专利战。中国公司要么逆来顺受，要么闷声发大财，要么默默长实力。直接拨刀相向的，想都不敢想。

然而，可能是时候改变一些旧有的偏见了。

作为一个知识产权行业人，先用数据来说话

我们简单整理了中美欧三地的通信专利数据（简单统计标题中带有通信及移动的历年专利，标准一致，时间仓促，数据或有出入）：

华为、中兴、三星排名前三。华为较三星有一定的优势，虽然优势不是特别明显。

数据为个人统计，转载请标明出处

三星、LG、索尼排名前三，华为排在第七。虽然华为较三星存在一定的差距，但三星也未必没有布局弱项，这个在此先按下不表。

数据为个人统计，转载请表明出处

老牌通讯公司爱立信排在第一、三星、诺基亚排名第二及第三名。同样地，华为较三星存在一定的差距。

数据为个人统计，转载请表明出处

前面啰啰嗦嗦说了那么多专利申请量的事情，只想说明一个事情，就是从专利量的角度上来讲，华为已经具有了与世界一流公司抗衡的能力，尤其在中国本土略有优势。

但是你也许会质问说在中国，只要涉及“多呀，大呀，第一”呀这些东西都是可以人工造出来的，何况他们有钱，有人，甚至还有政府资源。“东莞和深圳为了留住华为都快打起来了”，也许你会说。

第一：华为的专利代理在行业里是大家公认觉得难的，代理人写又长、技术点又复杂的华为专利案写到面容憔悴、四脚乏力、摇摇欲坠是常有发生的事情，不信你随便拉几个专利代理业的工程师们问问。

第二：华为是给得起钱的，华为代理业务的费用高出行业30-50%甚至更多，可以说在很多代理所，一流的代理资源都会毫不犹豫地向华为倾斜。

第三：一件专利案件的质量既取决于技术本身，又很大程度于依赖于专利代理的查新检索、撰写和布局。

因此，在既有大规模的研发投入和人才储备，又汇集了全中国最好的代理资源，并且在申请方面又不遗余力的前提下，想造出没个鸟用的专利数做做门面，这事想想都没那么容易。

那么，接下来要做的事情，就是怎么好好利用这些专利资源了

就目前看到的相关信息而言，个人趋向于认为：

翻译一下：华为想和三星在谈判桌上谈，但三星不理他，于是就诉讼了。

而敢于做出主动诉讼，就如同前面分析所说，华为手里有几杠枪。从公开的渠道可以看到，华为“曾尝试着通过公平、合理的协议把庞大的专利组合授权给三星电子，但双方未能达成一致”。这句话外行人看得云里雾里。

意思差不多就是：我想用三星的技术，但是它不让我用，我本着行业健康发展的追求，去起诉它。

第二：从华为和苹果达成交叉授权来看，某种程度上，华为和苹果是一个阵营的。

华为和苹果达成交叉授权应该给了华为不少信心，而目前苹果和三星的专利诉讼旷日持久，不排除华为诉三星有苹果在后面撑腰的可能。

另外，就目前智能手机的出货量而言，三星第一、苹果第二、华为第三。恩，让我们发挥一下想象：华为先谋求和苹果合作，去打击那个排名第一的二狗子，策略很正确嘛！

第三：前面一直在提三星的专利申请量虽然在美国和欧洲较华为具有优势，但未必表明其专利布局就没有缺口。

像如同当年苹果跟三星打祭出一堆GUI（用户界面）、交互体验的专利一样，就初步公开的诉讼专利所涉及内容而言，大都涉及LTE（4G）、2G/3G的技术，确实是华为擅长的领域。

1、三星肯定会反诉，对了，它们今天下午就表态要抗争到底了；

2、对于三星来说，也许比较合适的方式是速战速决，表态一下，华为你有种，咱们这次先这样（交叉授权），以免两面受敌，这样华为也有面子，见好就收；

3、对于村里的其它孩子们，你们要小心了！

作者：林炮勤，智圈创始人、创新实践家及IP咨询顾问，原腾讯、美的、富士康IP高级顾问，专注研究BAT及苹果谷歌等巨头的IP超过十年。

