---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161095
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-23 07:06
title: 【早报】继马云后，陆兆禧也退休了，阿里的任期制长啥样？
---
蚂蚁金服集团总裁井贤栋接替陆兆禧出任董事，自9月1日起生效。按照阿里合伙人退休制度，陆兆禧将担任阿里巴巴荣誉合伙人。

@每日经济新闻：【阿里巴巴首度披露合伙人退休制度】8月22日晚，阿里巴巴首度披露合伙人退休制度：合伙人的自身年龄以及在阿里巴巴集团工作的年限相加总和等于或超过60岁，可申请退休并继续担任阿里巴巴荣誉合伙人。陆兆禧系1969年生人，2000年加入阿里巴巴，符合上述条件，马云于2013年初宣布“退休”。2015年5月，阿里巴巴宣布张勇（逍遥子）接替陆兆禧出任阿里集团CEO，陆转任阿里董事局副主席，事实上处于“半退休”状态。截止目前，阿里巴巴合伙人总计32人，其中80%为70后。

@新浪科技：【盖茨净资产达到900亿美元 创历史最高记录】彭博社数据显示，微软联合创始人比尔·盖茨(Bill Gates)的净资产于上周五达到900亿美元，创下历史最高记录。据 《福布斯》杂志去年9月发布的美国富豪榜显示，盖茨连续22年位居榜首，当时的个人净资产为760亿美元。

@网易科技：【苹果收购个人健康数据管理公司Gliimpse】据外媒报道，苹果数字健康团队收购了一家叫Gliimpse的初创公司。后者的主要业务是建造了一个安全的网上平台，供用户在云端管理和分享自己的私人健康数据。2013年，Gliimpse由阿尼尔·塞西（Anil Sethi）在硅谷创立。赛西在此前的几年一直在与健康领域的企业打交道，并曾在2000年创立过自己的软件公司Sequoia。且在1980年代曾在苹果公司任职软件工程师。

@网易科技：【微软收购人工智能虚拟助手技术公司Genee】微软周一透过官方博客宣布，已与人工智能行程安排服务初创公司Genee签署收购协议。后者创始人Ben Cheung和Charles Lee将加盟微软。双方具体交易金额未公布。Genee创立于2014年，是一家提供基于人工智能算法的会议行程安排服务公司。其服务能有效简化会议安排的繁琐耗时的环节，尤其针对大型多人的会议安排。

@网易科技：【Android牛轧糖上线 只有Nexus用户可下载】据国外媒体CNET报道，谷歌最新Android 7.0版本（又名Nougat牛轧糖），今天正式上线。Android 7.0今年五月推出公开测试版，增加了许多新功能。但是一如既往的是，绝大多数的Android用户并没有办法马上体验Android牛轧糖版本。Android 7.0目前只向Nexus设备推送，包括Nexus 6, Nexus 5X, Nexus 6P, Nexus 9, Nexus Player和Pixel C。

@快科技：【Google Allo界面曝光】谷歌将对原生Android 7.0中默认的短信和聊天工具进行升级改造，即原来的Messenger和Hangouts将被替换为Allo和Duo，其实Allo和Duo并不是全新产品，他们在今年5月的Google I/O开发者大会上就已经亮相，最大亮点是加入了AI人工智能技术。

美的已通过中国的反垄断审查，之后还要接受欧盟、美国、俄罗斯、巴西、墨西哥的反垄断审查。

@21世纪经济报道：【美的收购库卡通过德反垄断审查】今晚，美的集团（000333.SZ）发布公告确认，收购库卡的交割条件之一“德国联邦经济事务和能源部对本次收购无反对意见”已经获得满足。这意味着，德国政府已经同意美的要约收购库卡集团，交易已经顺利通过了德国反垄断审查。

这电影的一组人可能也不是奔着可持续发展的路子去的。有消息称，电影将于8月29日首映......

@新浪电影：【《宝宝别哭》开拍5天杀青】8月18日，网传有剧组借王宝强离婚事件开拍网络大电影《宝宝别哭》，并有开机照及剧本流出。电影主角的名字为宝宝、蓉和哲，不仅有捉奸现场，还有律师进行财产分配分析的内容。不少业内人士及网友怒斥此举无节操无底线。8月22日下午，据博主“长春国贸”爆料，该片已经杀青了...

群体的差异化真是存在，提供个性化服务就算歧视？卖XXL码的服装是不是歧视胖子？

@环球时报：【商场为女司机设3.75米超宽车位 商场：是关爱，非歧视】粉红系、3.75米宽车位。日前，西安一商场专为女司机设置了这种停车位，新手司机不用调整也能一把倒车入库。商场：绝非歧视女性，主要是考虑到有司机倒车入库技术不行，来商场的大多为女性，是对女性的关爱。

