---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140788
name: 腾讯科技
time: 2016-03-04 12:35
title: 谷歌无人驾驶汽车部门大力招兵买马，特斯拉福特通用都成挖角对象
---
虎嗅注：上月中旬，谷歌无人驾驶汽车与一辆公共汽车发生碰撞事故，这是谷歌无人驾驶汽车首次在事故中需要承担责任。对于谷歌无人驾驶汽车能否再上路等问题，业界仍存争议。众所周知，谷歌一直在努力推动监管部门和立法机构允许更为广泛地测试和应用自动驾驶技术，而最近，据腾讯科技的消息，谷歌方面更大力扩张自己的无人驾驶汽车团队，招募具有汽车行业经验的人才，特斯拉、福特、通用汽车都成了他们挖角的目标。

3月4日消息，据外电报道，谷歌无人驾驶汽车部门正在招兵买马，大肆招募具有汽车行业经验的人才。

该部门现在至少有170名员工。据这些员工们在职业社交网络LinkedIn上所建的个人资料页面显示，其中很多员工是软件和系统工程师。有些员工则是从谷歌其他部门调过来的。

该部门有超过40名员工具有汽车行业的从业经验，其技能包括汽车外观设计和生产等。他们来自于各种不同的公司，包括特斯拉电动汽车公司、福特汽车公司和通用汽车公司。

谷歌曾表示，它希望到2020年前打造出可以上市销售的无人驾驶汽车，但是不会自己生产汽车。

汽车行业专家预计，这家科技巨头可能会外包汽车生产业务，就像苹果找人代工iPhone一样。该公司还可能会将其技术授权给现有汽车制造商使用，就像谷歌将其Android操作系统授权给移动设备制造商使用一样。

在过去四周中，谷歌无人驾驶汽车部门已打出了招聘广告，为近40个新职位招募人才。其中很多职位与汽车生产相关。该部门现在有6名员工具有汽车相关经验，包括采购、供应商开发和供应链管理。

国际工程学会联合会（FISITA）的总裁、福特汽车公司前高管保罗?马斯卡雷纳（Paul Mascarenas）称，招聘具有汽车生产方面经验的人才，可以帮助谷歌寻找合作伙伴，合作生产汽车。

谷歌还在积极与美国联邦和州政府机构探讨如何修改现有机动车辆安全标准，以适应无人驾驶汽车的发展要求。

随着科技公司和汽车公司争相开发无人驾驶汽车，相关技术人才的争夺战也愈演愈烈。除了谷歌外，进军无人驾驶汽车业务的公司还包括特斯拉电动汽车公司、知名汽车制造商如戴姆勒股份公司（Daimler AG）和通用汽车公司以及科技公司如苹果和打车服务公司Uber。

谷歌的无人驾驶汽车部门现在由约翰?克拉夫茨克（John Krafcik）负责。他是一名从业多年的行业元老，是产品开发和生产方面的专家，曾负责领导现代汽车公司在美国的发展业务。克拉夫茨克是在2015年9月加盟谷歌的。

该部门的另一名高管保罗?卢斯金（Paul Luskin）也具有汽车方面的经验。据他在Linkedin网站上的个人资料页面显示，卢斯金刚刚在上个月走马上任，担任业务经理。他曾在捷豹汽车公司、福特汽车公司和日本供应商Denso Corp公司里担任过工程师。在加入谷歌前，他还是英国里卡多工程机械技术公司（Ricardo PLC）的里卡多防御系统部门的总裁。

在去年7月，谷歌还将行业元老安迪?沃伯顿（Andy Warburton）招至麾下，令其带领汽车工程团队。沃伯顿曾在特斯拉汽车公司担任过两年高级工程经理，在捷豹汽车公司做过16年工程经理。

第三位汽车元老萨米尔?喀什撒加尔（Sameer Kshisagar）在去年11月加盟谷歌，在无人驾驶汽车部门担任全球供应管理主管。喀什撒加尔是汽车生产方面的专家，曾在通用汽车工作过。

谷歌无人驾驶汽车部门还挖到了汽车行业以外的人才，包括航空业（波音、SpaceX和喷气推进实验室 Jet Propulsion Laboratory）和电子行业（英特尔、三星和摩托罗拉）。

该部门负责人克拉夫茨克称，他们希望与知名汽车制造商和其他公司合作生产汽车。在今年1月于美国底特律召开的汽车行业大会上，克拉夫茨克公开寻求合作伙伴。

但是，卡内基梅隆大学的教授、无人驾驶汽车开发顾问拉兹?拉库马（Raj Rajkumar）称，谷歌可能需要在汽车行业之外寻找汽车生产合作伙伴。拉库马表示，谷歌和传统汽车制造商存在“内在的根本矛盾”，它们在谁控制无人驾驶汽车用户数据以及谁从中受益的问题上一直争论不休。

谷歌可能会打造自己的工程和设计团队，然后与中国汽车制造商或亚洲合同商如富士康技术公司等有兴趣进入无人驾驶汽车领域的公司合作。

密歇根汽车生产顾问迈克尔?特雷西（Michael Tracy）称，谷歌可能从无人驾驶汽车技术获得多个不同的营收源，包括授权其地图数据库和汽车控制软件以及构成无人驾驶汽车基础的软件、感应器和促动器套件。

特雷西称，谷歌自己生产汽车的可能性很小，因为这样做将需要投入巨大的资金以及面临来自知名汽车制造商的激烈竞争。

