---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162798
name: jiyongqing
time: 2016-09-06 09:37
title: 华为终端1号员工加盟乐视，图什么？
---
9月5日，有两位刚刚加入乐视大家庭的重量级高管在乐视高管会上露面。

其中一位是原李宁CEO张志勇，他在李宁工作了22年的时间，协助传奇人物、董事长李宁将公司带到了国内体育品牌老大的位置。不过在2010年，张志勇主导的李宁品牌年轻化运动失败，他也在2014年10月黯然离职。如今，张志勇将担任乐视体育总裁，向乐视体育CEO雷振剑汇报。

另一位就是老冀前几天透露的高峻，他将担任乐视创景总裁，整体负责乐视AR/VR及MFL（Made for LeEco，相当于乐视的硬件生态链产品）的管理工作，直接向贾跃亭汇报。

高峻算是老华为人了，他在华为的资历非常老，老到了据说工号都不到2000号。他在1995年加入华为，先后担任过四个省的办事处代表，还做过集团总部市场策划部部长。

2003年1月，高峻受命创建华为终端业务，当时应该是华为EMT（执行管理团队）成员郭平兼管这块业务，高峻算是华为终端公司的1号员工，他先后担任过华为终端公司中国区总经理、全球销售与服务管理部总裁等职位，并将华为终端的业绩从零做到了48亿美元（2008年）。可以说，华为终端最早的那批销售和Marketing条线的员工，都曾经是高峻的部下。

不过，高峻早在2012年就离开了华为，一边读着长江商学院的EMBA，一边做着天使投资人，先后投了9家智能硬件领域和新兴产业公司。了解华为的朋友们都知道，高峻那么早就加入华为、又以那么高的职位离开华为，他拿到的股票已经足够财务自由了。

那么，他为什么又会在四年之后加入乐视呢？老冀猜想，应该是创业的心还未平息。当年高峻做华为终端的时候，终端还没有成为华为的核心业务，投入的资源比较有限，48亿美元的业绩听起来不错，其实连老对手中兴都赶不上。因此，高峻应该是怀着壮志未酬的心态离开华为的。如今，他希望通过乐视这个新平台证明自己的价值。

有朋友会问老冀，那复出的高峻为什么不选择手机业务来重新证明自己呢？老冀觉得主要还是因为乐视的手机业务已经猛将如云，老冀给大家数一数都有哪些：

1. 冯幸，来自联想移动，负责乐视品牌的手机业务；

2. 梁军，来自联想移动，负责乐视手机的研发；

3. 刘江峰，来自华为荣耀，负责酷派品牌的手机业务；

4. 任宏亮，来自华为欧洲，负责乐视生态在美国的落地；

5. 徐昕泉，来自华为荣耀，负责乐视生态在俄罗斯的落地；

6. 张志伟，来自京东，负责乐视O2O业务和LePar业务。

除了这几位之外，还有不少来自联想和华为这两家中国最优秀硬件公司的高管加盟乐视。老冀觉得，正是因为乐视的手机业务已经做得足够好了，高峻才会选择乐视目前相对比较薄弱的AR/VR和硬件生态链业务，这也符合他再次证明自己的想法。

老冀相信，乐视很快会在这些新业务上有新的突破。其中，AR/VR会作为核心产品主打乐视自己的品牌，而其他产品的经营模式会跟小米生态链有些类似——乐视也会投资很多创业公司，并将它们所做的智能硬件产品纳入乐视生态圈。例如，前不久那款明星刘涛代言的Kiddo儿童智能手表就是通过这种方式来运作的。巧合的是，Kiddo的几位创始人也是来自于华为终端。

与小米不同的是，乐视有着更为强大的独家内容和IP资源，如果乐视的智能硬件产品能够与内容紧密结合，对于消费者的粘性也许会比小米生态链产品更大。

另据老冀了解，大量华为员工加盟乐视/酷派已经让华为感到不爽。据传，华为已经要求合作的代理商、渠道商、供应商、代工厂不得与乐视/酷派合作，还要求消费者BG的核心员工签署《竞业禁止协议》，写明不得去乐视/酷派。看来未来在手机和智能终端领域，华为与乐视的战争将不可避免。

不过，眼前最让华为消费者BG搓火的还是OPPO。老冀前面也写过，从赛诺的报告来看，伴随着OPPO R和A系列产品的全面热销，今年5月份OPPO在国内线下的市场份额已经超过了华为1.7个百分点，7月份更是将差距拉大到3.4个百分点。已经有业内人士预测，今年华为可能将失去国内老大的桂冠，而OPPO将成为新的中国市场老大。

回到乐视，高峻这位华为终端1号员工的加入，会给乐视的AR/VR业务带来哪些新的变化？老冀估计，下个月将会见分晓。

