---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165991
name: 普通酱
time: 2016-10-05 17:10
title: 就算人工智能全是噱头，我还是想买新Pixel手机
---
今天凌晨谷歌的硬件发布会，在谷歌的大肆声张以及媒体们的推波助澜之下，硬生生从产品发布会变成了对谷歌甚至整个科技圈大方向的研讨会——什么谷歌要成为第二个苹果，什么软硬件结合才有未来，什么谷歌出手安卓要完，甚至人工智能即将接管人类工作什么的……

姑且不论仍处于水深火热的工作日之中的西方国家，我们多少也还是在放假的啊，放假期间还是该用带点节日和消费者气息的眼光看看这事。

问题很简单，为什么我会想要入手一部新发布的谷歌Pixel手机，尽管在中文语境内这些人工智能的新特性并没有什么用处？

换句话，该怎样认识Pixel，以及Pixel代表的安卓阵营？就像今天上午，正在愉快地放着假的普通酱，看到某科技媒体记者发自前方的报道，称Pixel手机性能不错，没有卡顿……看配置表和拿原生安卓早就解决了的问题出来说话，报道上倒是没出偏差，但总让我感到一阵恶寒。

国内安卓手机发展的一个分水岭，是国内手机上开始大面积预装应用市场，大致是在2012年，小米手机1代上市铺货可能是这个时间点的代表。

在这个时间节点之前，是Wifi尚未普及、3G还没推广、套餐流量仅有数十至百余兆、所有App几乎都需要用电脑安装的混沌时期。这期间，早期的安卓手机以外来品牌HTC、Moto等为主，水货手机完成了安卓核心用户的启蒙，也成就了豌豆荚和91手机助手等早期工具。这一个时期内，安卓的用户体验的确明显弱于苹果，但中国市场上的安卓手机，还是与国外一样的“原味”设定，繁杂的本地化（刷机）过程，让一部分用户因此留下了对安卓的心理阴影。

而在这个时间节点之后，国内的手机环境逐渐变成了独立于Android之外的“安卓”，有了不同于原生安卓的设计、账户体系以及最重要的——不同于原生安卓的口碑。就好像前面说的，现在还在拿安卓卡顿说话，一定是没好好用过最近几年的安卓机。

在这之后，国内的手机厂商们为了用户体验逐渐包揽了越来越多的事情，而海外的手机厂商，则把越来越多的事情交回给谷歌——这在2014年的Android 5.0 “Lolipop”之后变得更加明显：账户和应用商店体系，谷歌已经做得足够好，并且变得不可替代；界面设计，Material Design也足够出色并且效率够高，谷歌的外向特质使得有价值的功能可以被小版本更新快速加入，等等。

于是我们看到了像LG、索尼甚至中兴（海外机型）等，都是将原版安卓改改就上；最大的安卓手机厂商三星，独有的Touch Wiz界面也在逐渐向谷歌原版设计靠拢。这是谷歌软硬件一手抓的市场基础，因为软件已经足够出色，这缩小了硬件厂商之间的差异。

当然，仅限国外市场。

效率，效率，效率

Android 5.0 “Lolipop”是另一个坎。Material Design是一个成型的设计语言，也是让我沉迷安卓完全拒绝叛门换用苹果的最终原因。一个最简单的表现，就是分清楚不同信息的重要性。

比如全部统一成白色的顶部状态栏图标，并且相对先前版本，状态栏有所缩小——因为你不需要时刻关注状态栏里每一个图标的详细状态。而统一成白色的逻辑，是状态栏在大多数时候是一个“沉浸”的状态，与首页或者App保持同步，而App的顶栏颜色，被规定禁止使用白色，以保证白色状态栏的观察。这就是对主要信息（App）和次要信息（状态栏）的理想处理。

这在最新的Android N中得到了进一步的体现。因为我早已在Nexus 5x上体验了Android 7.0 Nougat，新修改的通知栏给我留下了异常深刻的印象，在大量推送通知中筛选信息相当方便，这是让我对新Pixel感兴趣的重要原因之一。

需要值得注意的是，谷歌的新Pixel不同于Nexus，它并没有像原先Nexus一样仅仅作为一个“原味安卓”的标杆，而是掺了一些私货的——一个不同于原版安卓的启动器。在这个启动器中，谷歌搜索、应用抽屉以及Google Now都被隐藏在了滑动与触控的交互中。这些私货是对首屏操作和展示效率的进一步提升。

能用常用交互解决的问题就不要单独放一个按键了，省着空间留给你想展示的信息——桌面小部件看看邮件，贴个便签或者时钟插件，甚至主屏幕彻底空着方便舔屏，多好呢？

安卓的典型桌面，适合放置各种喜爱的图片。注意左边白色Pixel极出色的屏幕黑边控制。

题外话是，随着手机App的安装量越来越高，乔布斯给iOS留下的App图标排列方式，似乎越来越不好用了。我见过装了一百多个App的iPhone那画面太美，而一百多个App的原生安卓根本看不出有什么异常。反正这么多App，除了最常用的几个放在伸手就能摸到的位置上，其他都是要靠搜索的。

让我感到惊讶的还有，就是有记者高呼“Pixel怎么这么像iPhone”。

这么难看的Pixel，跟你们眼中美的代名词iPhone像，到底是怎么回事。于是我仔细看了看媒体朋友们拍的角度，发现还是这个金属边框和天线带的锅。但实际上这种金属一体机身加注塑天线，最先玩出名堂来的反而还是HTC——Google Pixel的代工厂。他们在2013年发布的HTC One M7上就这样做了，而iPhone 6那都是一年后的事情了。

当然说像还有另一方面的原因，就是Pixel相对比较圆润，这可能是另外一个错觉。

其实我也不在乎谁像谁，而更在乎这点——手机被吐槽“丑”，这在现在的手机市场中，根本就不是问题。当年iPhone 6发布，今年iPhone 7登场，都是在一片吐槽声中开卖，然后被就被抢光了。

我不在乎Pixel到底好不好看，只要能与众不同就行。那么到底是谁有病？

就算没有人工智能，Pixel依然是好手机

我并不指望Google Assistant可以支持中文，更不指望它可以接入本地服务——就像预定咖啡馆座位或者买票这种事情。此外，含蓄的中国人或许还没有接受这种拿手机当人使唤的交互方式，因此在海外大行其道的语音控制，在国内的使用场景就会严重受限——Google Home或者Amazon Echo这样的产品更是如此。

但在忘掉人工智能以后，Pixel依然是好手机。忽略上面我说的软件因素，硬件上，骁龙821和4GB内存带来的顶级运算性能是显然的（但会发热也是显然的）。

而顶级相机，DxOMark排名第一这非常值得参考，采用IMX377传感器的Nexus 6P表现就已经不错（尽管同样传感器的5X被算法坑了），IMX377原本是为数码相机准备的1/2.3英寸CMOS，底片尺寸已经压了其他手机一头，但多少存在功耗高等问题；而这次Pixel上采用的IMX378传感器尺寸像素均不变，而对手机使用做了更多优化，表现更好也在意料之中。多说一句的话，就是小米5s也是同样的传感器。

一个变数在屏幕上。100%NTSC色域的AMOLED屏幕，在外媒发布的真机照片中，已经可以看到明显过饱和，当然也不排除是系统界面有意为之。广色域并不意味着色彩失真，只是希望这块色域够广的屏幕可以给出漂亮的色彩表现。毕竟相机好，拍照出来发现颜色特别艳乃至完全失真，发到别人手机上看又是正确的朴素色彩，这事比较坑。

当然，安卓的代表三星，已经为这事坑了很多年了。

