---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162797
name: 王新喜
time: 2016-09-06 10:22
title: 苹果明年上OLED屏幕：国产手机断货可能也不是坏事
---
日前有日媒消息称，苹果公司已经通知供应链厂商，2017年的iPhone会部分导入OLED， 2018年的全部iPhone手机都会采用OLED屏幕。韩国媒体也指出，苹果已经向韩国运营商发出订单，他们要寻找2亿块OLED屏幕用于明年的手机。

另外，目前美国专利商标局日前公布了一项苹果提交的新专利“电子设备的蓝宝石涂层解决方案”，服务对象是配备OLED屏幕的电子设备。因此，苹果后续推出iPhone OLED屏幕应该是没有悬念的了。

在OLED屏幕中，有PMOLED与AMOLED，目前是以AMOLED面板为主流。根据研究机构UBI近期发布的AMOLED市场调研报告，2016年AMOLED市场规模将达到150亿美元，较2015年增长约40%，出货量将达2.7亿片面板。

一方面，当前OLED屏幕产能受限。因为iPhone AMOLED面板主要供应商预计将是三星和LG，而当前OLED屏幕的产能与品控目前可能并不能满足苹果需求。

另一方面，而苹果在同一元器件上向来采用的是双供应链策略，苹果也不会将iPhone7仅交给一家屏幕厂商，只有等到LG等其他的AMOLED屏幕供应量级与品控全面提升之后，苹果才会放心托付。而明年iPhone8面临一个特殊的时间节点，就是iPhone十周年，当然，这些重大升级放在明年则预示着打算购买iPhone7的手机用户多少有些失落。

目前，全球有能力争夺苹果屏幕订单的企业大致有这么几家：三星、LG、日本的“日本显示器”，以及夏普公司。目前来看，三星和LG主导了全球90%的OLED屏幕产能。据说，中国的京东方等企业也开始加大OLED的投资，但是要到2018年才能投产。

抢到OLED屏幕的订单，也是富士康收购夏普的重要原因之一。早在今年6月底，郭台铭就在夏普股东大会上透露，OLED将是夏普整合的一个新方向，将在2018年前出货OLED面板给客户。夏普新社长戴正吴甚至表示要集合日本的技术人员，组建“日本联盟”与韩国抢单。

之所以OLED引发产业链的大争夺，也是缘于OLED显示屏能给手机产业带来的创新相关，OLED显示屏非常轻，可以实现曲面化、可弯曲、可折叠，有自发光特性，电压低更节能，省电等，在手机行业OLED的应用前景广阔。而苹果将采用OLED手机屏，将加快OLED技术的商用，而一旦苹果将OLED屏幕配备到新手机上，国产手机要体现自身的卖点，只能一并跟进了。

而在这里，国产手机可能面临着大麻烦，即国内产业链暂时还不足以支撑OLED屏幕的技术与品控以及量产的需要，国产手机要上OLED屏幕，只能去寻求三星、LG、日本显示器等厂商的供应。

因此，这其中可能给三星、LG等屏幕厂商带来了机会，目前来看，AMOLED显示屏的供应对象包括苹果、华为、魅族、OPPO、vivo等。消息显示，三星今年将提供9900万片AMOLED显示屏，但根据明年仅苹果就有2亿订单的预期的前提下，AMOLED显示屏的供应量可能会不足。

目前，不少国产手机厂商集体前往三星寻求OLED产能支持，提前给三星支付了全年的OLED显示屏订单货款，但目前还没有得到三星SDI的确切的产能分配数据与答复。

一般来说，各大供应链厂商一般首先供应苹果三星等国际大厂商的订单，根据前面苹果的2亿订单在三星、LG、日本显示器或者夏普等厂商中分配，但目前这些屏幕厂商的产能储备还不够，这几家厂商还需要面对国产手机诸多大厂的订单需求，因此，国产手机可能会面临断货危机。

虽然三星虽然给魅族、中兴、酷派、供应OLED显示屏，但并没有完全开放其OLED显示屏的产能给大陆国产品牌，加之明年苹果每个季度还有大量柔性OLED显示屏订单需要三星SDI组织生产，这给国产厂商的OLED显示屏的供应带来了麻烦。虽然在三星、LG之外，还有夏普，但夏普的OLED屏幕最快要到2018年才能量产。

不过另据了解，夏普可能将会将一部分LCD屏幕产线转为OLED屏幕产线进行生产，国产手机明年可能将会开始争夺夏普旗下的屏幕订单产能。

一方面，可以看出国产手机厂商对OLED屏幕的群体跟风与焦虑，反正苹果有的亮点，我都要有。另一方面，也体现出国内手机硬件供应链的薄弱依然没有得到解决。

国内供应链厂商在OLED技术方面也并不是没有布局，京东方、深天马、华星光电、昆山维信诺等供应链厂商都有投入OLED技术的研发，不过目前距离量产还需时日，国内面板企业在技术上与品控、产能上与国外厂商尚有差距，想要在2018年实现高良率的量产都有难度。苹果抛出庞大的订单，国产手机厂商如小米、魅族、华为、OPPO、vivo将会面临OLED屏资源紧张与短缺问题，订单需落实可能面临多重困难，甚至可能会面临OLED屏幕的断供危机。

但事实上，OLED屏幕是否值得跟风依然尚待观察，如果OLED屏幕成为大家都有的标配，拿出来可能并不能成为亮点，而且很有可能会成为槽点。

毕竟，目前的LCD 屏幕并不差，生产难度更小、成本更低，广视角技术目前来说也是颇被业界认可。OLED 屏幕虽然具有自发光的特性，电压低更节能，省电，能耗比 LCD 要低，但同时也存在屏幕价格过高、良品率偏低、易老化等诸多问题，加之由于新技术的不成熟，生产制造的复杂性，这也会导致良品率与供货上产生影响。

而良品率则与OLED显示屏的生产方式有关，OLED显示屏是从一块很大的基板上切割生产的，在生产智能手机显示屏时，一块基板可以切割出100或200块显示屏，这样容易产生多个点的缺陷，进而影响产品的良品率。而在当今的智能机时代，如果在良品率上产生问题，可能会导致重大损失甚至影响到品牌形象，我们看到的最近的三星Note7的召回事件，某种程度上也可以认为是产品品控与良品率上产生的问题而导致的。目前面板厂商柔性OLED显示屏量产规划都落在了2017年第一季度后，并且量产良率还存在太多不确定性因素。

因此，断供危机有时候也不见得就是坏事，群狼疯抢OLED屏幕的同时，部分抢不到的国产手机厂商不妨先冷静，即不被当前不确定的趋势所迷惑，沉下心打造自身真正的差异化亮点。新技术与新材质对行业的推动有积极影响，但也应该权衡利润、成本的关系并严控产品组件品质。

当前苹果对供应链厂商压价的同时，这是国产手机厂商的机会，国产手机厂商应该致力于培育与笼络自身的产业链供应商，针对供应链厂商投入资金共同研发，在量产规模、成品率和质量优势环节提升，培育自身的势力范围，这样在新材质与新技术的趋势大潮来临之时，才不致乱了分寸。

作者：王新喜 TMT资深评论人，本文未经许可谢绝转载 ?作者微信公众号：热点微评（redianweiping)

