---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143200
name: IT桔子
time: 2016-03-25 16:43
title: 快看YC Demo Day上榜的20家创业公司，有做避孕的，还有做宠物摄像头的
---
YC一年两次的Demo Day来了，两天的时间里，总共有100多家创业公司进行毕业展示。今年的冬季Demo day可以看出，YC的投资方向开始不局限于传统的软件，更多的硬件，以及企业级应用出现。YC 的主席 Altman 还提到，他们特意嘱咐了这期的孵化团队：“要用更快的盈利能力度过投资的寒冬”，不仅如此，许多创业公司都直接给出了毛利率，收入增长率等关键数据。由于公司众多，IT桔子挑选了其中的20家介绍。本文编译自Techcrunch。

美国发电厂在基础设施的安全检查上每年花费150亿美元。检查工作危险性很高，并且耗时长达一周时间，这期间发电行业每一天损失100万美元。Gecko Robotics的安全检查机器人能够攀爬高墙，快速的完成高危工作。花费50000到10000美元，安全检查机器人可以在一天完成人工检查一周的工作量，不仅避免了人员安全风险，还能采集更多的数据。

生育控制不是一件容易的事情，尤其是面对医生谈论这件事。使用Nurx，医生可以在线上和你交流、开处方药，合作药店将会送货上门。价格是15美元，若有医疗保险则是免费。为了方便用户，可以一次配送3个月的避孕药品。

当设计师和开发者创造的时候，他们不会重新发明轮子。他们会利用UI Kit、插件等等各类现成的资源。问题在于寻找这些资源的传统方式是通过搜索引擎。UpLabs建立了一个拥有250000用户分享各种资源的社区。例如一个公司需要制作支付表单，可以在UpLabs的18000多个资源合集当中找图片、HTML、Java脚本、 CSS直接拿来使用。UpLabs的搜索量平均每周增长20%，在12周内翻了7倍，这25万用户还自发的在全球各地举办活动。UpLabs进一步的计划是提供收费的网页开发和APP设计服务。凭借用户创建的资源合集，UpLabs大大提升了开发者的效率。

糖尿病患者如果没有正确注射胰岛素可能会引发并发症甚至入院治疗。通过手机App DoseDr，糖尿病患者可以了解自己的血糖水平，从而决定胰岛素摄入量。今年早些时候，DoseDr与5家诊所的50名高危患者进行了试点。第一个月当中，DoseDr帮助93%的患者保持在安全范围类。

Cover 拍照片，上保险

上保险是一件很麻烦的事情，通过Cover，你只需要给你的车、家、宠物、珠宝、快艇拍张照片即可获取保险。目前Cover上接入的是第三方的保险公司，目前每月佣金收入是190000美元。获得许可证后Cover将推出自营的保险业务。通过移动设备购买保险，Cover致力于吸引看重便利性的新一代客户。

美国去年有500万人接入导尿管。Spinal Singularity想要进入20亿规模的导尿管市场，Spinal Singularity的导尿管内部有磁力阀，可以和手机联网控制尿流量。这种导管的使用是微创的，使用者可以在家中安置和取出。Spinal Singularity已经在今年开始人体临床试验，预计明年面向消费者销售。

网络评论可以成就或者摧毁一家公司，但是获取评论却不是那么简单，除非你是家极好的饭店，Podium帮助客户收集来自Google和Facebook等网站的评论，从而更好的了解用户。目前Podium已经获得了300万美元年度经常性收入（ARR）。

密码很容易被窃取，但是黑客和机器很难复制一个用户的行为模式。Castle帮助网站和APP记录用户的行为，对可疑操作进行控制。比如在一家电商网站，真实的用户可能要浏览很多商品之后才会放入购物车付款。而黑客会添加很多件商品同时立马付款，Castle可以屏蔽他们。目前Castle部署在150家公司，保护着400000用户，每周的增长率为5%。每一位新的用户都帮助Castle更好的区别真实用户行为与黑客操作。

Skymind为企业级Hadoop用户建立了一个开源的深度学习引擎，可以为反欺诈、商品推荐、面部识别等提供的人工智能解决方案。Skymind还构建了Deeplearning4J，一套给Java开发者的深度学习算法。

招聘对于公司来说非常重要，内部推荐是一种非常有效的方法，但是只靠内推是不够的。通过员工的邮箱、Facebook、Linkedin联系人数据，StrongIntro帮助企业发送相关的招聘信息。 入职成功StrongIntro收取10%的佣金。

在美国每五个人中就有一个人有心理健康问题。Kip Health致力于通过监测数据改善心理治疗。Kip是一个移动App，心理疾病患者可以用它记录症状表现。数据将和他们的心理治疗师共享，用于改进治疗。

气候决定着全世界5亿农民的收成，如果不下雨，农作物就不会生长，也就没有收入。WorldCover为发展中国家地区的农民提供保险，通过卫星监测降雨量，依据降雨量数据自动进行赔付。

美国人每年在洗发用品和护发用品上花费60亿美元，但是市面上没有针对每个人不同发质、和偏好的定制化产品。Function Of Beauty需要顾客填写一系列的问题，然后根据具体情况对美发产品进行不同的配方调配。甚至顾客的名字都会印在瓶身上。Function Of Beauty有超过300万种配比方案，平均预订价格是30美元，毛利率在50%，增长率为每月45%，上月销售额为20000美元，预计在五个月内开始盈利。Function Of Beauty将会开拓其他个性化美容产品线。

智能烤箱Tovala能“完美”的自动烹饪食物。当你把该公司提供的食品放入烤箱时，它会自动识别，选择相应的烹饪时间以及温度。这家公司也提供预制待烤的食品配送上门订阅服务。 Tovala此前在Kickstarter上众筹资金240,000美元。

Protonet是一个安全、本地部署的存储解决方案，5分钟内即可完成设置，已经有2045家公司使用Protonet，包括宝马、奥迪、空客。Protonet已通过众筹募资400万美元，目前累计销售250万美元。

爱宠一族在离开家的时候也想了解独自在家的宠物的一切。PetCube销售家用摄像头给宠物主们，在过去的15个月中营收250万美元。以199美元的零售价总共销售了20000台摄像头。PetCube有一半的销售是来自线下零售，在包括Nordstrom、百思买、Brookstone的400多个门店中销售产品。PetCube在今年将上线订阅服务以及联网的宠物喂食器。

人们在消息应用上花大量的时间，而聊天机器人在商业领域也有大量应用。Prompt是一个聊天机器人搭建平台，让商家用15行代码在15分钟内制作聊天机器人程序。可以快速部署到Slack、Line、微信、短信、Facebook Messenger。Prompt的平台包括身份验证，支付处理，语言灵活性（language flexibility），统计分析都功能。Prompt以聊天机器人发送的每一条消息收费，因为没有像Twilio通过短信的方式，所以也无需向运营商付费。这就使Prompt的毛利率达到95%。 Prompt 目前已经与Uber, Nest, Yelp,和Dominos达成合作。Prompt聊天机器人是APP的替代者，致力于成为聊天机器人的通用开发平台。

Slack已经成为了一个很大的平台，大到一些公司依托这个平台而存在。Birdie是一个Slack 机器人程序（bot）。帮助企业团队获取和共享来自Intercom ,Salesforce, Zendesk Stripe的数据。过去的两个月里超过900家公司使用Birdly。为了促进增长，Birdly 计划集成更多应用数据。

学习有很多不同的方式，尤其是在教室之外。Outschool是一个面向家庭自主教育者的课程市场。课程主题包括解剖、天文、摄影等等。在本周Outschool的课程成交额为14000美元。

十五分之一的美国人拥有出租的地产，但是房东不是那么好当的，找租客，收房租，管理维护，处理紧急情况都是很麻烦的事情。而传统的房产管理服务既贵又不好用。Castle使用自动化和按需劳工，使单个房产经理可以管理120处房产，效率是普通经理的4倍。Castle按每处房产每月收取79美元。软件正在吞噬房地产业。

更多YC系的公司，请浏览：https://www.itjuzi.com/tag/808

