---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139509
name: ACGx
time: 2016-02-19 08:35
title: 欠《火影忍者》的电影票，你还不还？
---
看了那么多年的盗版，总该为情怀买个单吧。

2月18日，《火影忍者剧场版：博人传》在全国上映，这是日本三大民工漫首次进入国内影院。作为《火影忍者》完结后的最后一部剧场版（也可以算是2016年将开始连载的《BORUTOB-博人传》开篇），这部情怀满满描述新一代火影忍者的电影拥有极好的口碑。在粉丝数量众多的中国，它是否能承载日漫迷们的期待，书写出一个新的日漫国内电影票房的新记录呢？

剧场版首次引进，火影迷轰动

去年12月10号，网上放出博人传有可能引入国内的消息。

今年1月15日，确定该片将在2月底引入国内。

1月18日，中文预告片放出，确定2月18日全国上映。

2月3日，电影举行超前点映。

2月18日，电影正式上映。

作为三大民工漫之首的火影，贯穿整部主旨的热血情怀在16年间感染了无数喜爱日本动漫的中国二次元用户，这漫长的连载时间培养了大批量中国火影迷，而今这些火影迷也成为了中国主流观影群体的主流——21~35岁观众。

火影剧场版国内上映，你会去看吗？

火影连载16年，粉丝遍及80后、90后、00后。在知乎上出现的火影粉丝，应该算是国内年龄层次较大的火影粉丝，一个关于博人传在国内上映你是否会去观看的知乎贴，得到了几乎是清一色“会去电影院观看”的回答，因为对这批粉丝来说，看的就是一个“青春年少时的感情寄托”。

另一方面，在火影贴吧上，网友们今天已经在晒票根，不过贴吧的火影粉丝大多为00后，和知乎网友对待电影的态度并不完全一致。抛开国语版博人传这个“硬伤”（不听日语浑身难受），部分贴吧网友称已经在网上看过博人传的高清版，就不去电影院再看了，甚至还有网友在帖子里跪求资源。

早在1月4日，博人传的高清盗版就已经在网上流出，绝大部分火影粉丝都已经下载看过。粉丝年龄层次的不同，显示出了不同的行为，在粉丝的“爱”这件事上，明显年龄偏大的火影粉丝更容易在看过了盗版后掏钱去电影院支持一次正版。

从去年年底开始，火影粉丝们就自发地在圈内宣传博人传国内上映的消息，那么官方在电影宣传方面做得如何呢？

《火影忍者剧场版：博人传》的国内版权发行方星乐影业除了一些常规的宣传活动外，从1月11日开始在京东上举行观影包场的众筹活动，然而截止到1月31日众筹结束，6个众筹活动均失败。

ACGx猜测失败的原因，也许是因为众筹活动发起之时，电影的上映档期并没有准确公布，再加上这个众筹活动的网络宣传并不到位，知之者甚少，最终产生了这样的结果。

另一方面，腾讯的正版火影手游在1月24日于上海举行了火影重燃祭。国内一线游戏厂商配合电影档期宣传手游带来的影游同步联动，为电影的宣传带来了一定效果。但是，在火影手游的论坛上，讨论电影的帖子可谓几乎看不到。

前面提到过，1月初博人传的高清盗版资源已经出现，在国内确认引入的消息公布后，各大动漫论坛也在版权方要求下删除了博人传盗版资源帖，论坛网友们也表示为了支持正版日漫进入中国，博人传电影下映前不再放出资源。

截至发稿时，《火影忍者剧场版：博人传》的首映日票房为1979.2万元。

在国内播出了3年的柯南剧场版，最近一部《业火的向日葵》最终票房8161万元，首映日票房1518万元，头3天总票房达到了5756万元。博人传已经超过《业火的向日葵》首日票房，然而今后三天（周五、六、日）的排片和预售情况，目前看来不容乐观。

作为中国首部进入影院的民工漫剧场版动画，在中国最终能获得什么样的成绩，这其中又存在哪些问题，待到博人传上映后期，或许会有详细解读。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

