---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156949
name: shidajiyan
time: 2016-07-20 13:38
title: Uber搭上美国政府卫星地图供应商，要对抗Lyft和通用的无人驾驶计划
---
Lyft和通用汽车的无人驾驶电动车将面世的消息一出，“老大哥”Uber坐不住了。国外媒体报道，Uber宣布与苹果、谷歌和美国政府的卫星地图供应商DigitalGlobe达成协议，将在路线规划和导航上进行合作。

长期来看，Uber此举将对自己的无人驾驶技术起到极大的提升，车辆路线规划与导航能力将得到进一步加强。

无人驾驶技术工作过程中，各类传感器摄像头负责路面状况，行驶路线由提前植入的地图引导规划。因此功能强大的地图引导对无人驾驶过程中乘客体验有重要影响，还可以提高车辆对前方道路的预判增强安全性。

研究无人驾驶技术的厂商很早就开始与地图供应商进行合作，奔驰、宝马和奥迪联合收购诺基亚地图业务“Here”；丰田在2016年CES展上发布新的地图绘制系统，提前布局这一领域。

但无人驾驶技术成熟还需时日，因此短期看Uber这一次的合作是对平台本身的提升。Uber司机可以更准时、在更准确的地点接道乘客，用最优途径送乘客到达目的地。这无疑会使乘客使用服务的过程感到更加愉快，增强客户的用户体验，提高客户粘性，给平台和司机都带来好处。

DigitalGlobe是一家商用高分辨率地球影像产品和服务供应商。利用先进的自有卫星群提供的数据，支持在国防和情报、民间机构、地图制作和分析、环境监测、油气勘探、基础设施管理、互联网门户网站以及导航技术领域的广泛应用，目前是美国政府的地图供应商。公司业务方面，旗下的客户包括谷歌和苹果。

综合多方面因素看，Uber目前全方位压制Lyft。估值上优步高达625亿美元，Lyft仅为55亿美元；全球化程度上优步也遥遥领先与Lyft，Uber已进军全球73个国家和地区，Lyft目前仍只涉足美国市场。为了更好的同Uber对抗，Lyft的对策是暂缓进军国际市场的步伐，与Uber力拼美国市场；同时加快无人驾驶技术的研究。

Lyft在无人驾驶研究领域进步神速，与通用汽车的合作进展顺利。通用汽车电动汽车项目首席工程师帕姆·弗莱彻(Pam Fletcher)近日向《商业内幕》（Business Insider）表示，通用汽车将通过网约车平台Lyft推出首款量产无人驾驶电动车雪弗兰BoltEV。

弗莱彻表示，改车型设计之初就考虑打车服务的需求进行一定设计。之所以选择在电动车上搭载无人驾驶技术是因为这两个要素会给乘客带来更好的乘坐体验。电动车最大的特点是没有噪音，扭矩充沛且平顺性强。

Uber今年5月曾宣布自己正在测试无人驾驶车辆，还加入由谷歌和沃尔沃等一些汽车制造商组成的联盟，以影响无人驾驶技术的监管政策，还与丰田公司展开合作得到丰田的投资。两家网约车公司的竞赛正在逐渐升级。

Uber的CEO特拉维斯·卡兰尼克在今年6月与戴姆勒CEO蔡澈(Dieter Zetsche)共同出席一个讨论小组时表示，Uber无意成为汽车制造商，更愿意成为汽车配件供应商。这样的看法与科技巨头谷歌不谋而合，谷歌此前也发表过类似的看法。因此在配件市场上Uber将面临谷歌的竞争。

谷歌更早进入这一领域，拥有强大的技术人才储备，因此现在谷歌明显领先于Uber。但Uber由于具有平台优势，和汽车厂商的合作更加密切。私家车需求的降低和汽车厂商需要拓宽销售渠道，让更多的汽车厂商与Uber展开合作，也可以为后面无人驾驶技术配件销售打下更多的伏笔。

在此之前，无人驾驶技术商业化更多的集中在车辆销售上。但由于网约车发展无人驾驶的一个先天优势是拥有平台，一旦技术发展成熟投入应用时便可直接投入平台运营，既可以节约司机的成本，又省去了司机资质认定的麻烦，还可以作为一种宣传方式。因此除了无人卡车和无人巴士，无人驾驶网约车也是无人车商业化的一个入口，对未来交通和车辆互联有重大影响。

目前汽车销售主要面向个人买家，当无人驾驶技术得到升级完善、网约车平台发展壮大、消费者能够适应信任无人驾驶、用户习惯得到改变时，汽车销售的主要客户可能会发生改变，由个人买家转向各种网约车平台。个人买家的数量将减少，人们出行的方式将由自驾车改为无人驾驶网约车。也许真的就像滴滴和Uber的CEO在海南博鳌亚洲论坛上说的，10年后买车就像买马一样奇怪。

DigitalGlobe自身拥有强大的技术（美国政府内容供应商的名头毕竟不是闹着玩的），加上与谷歌、苹果的合作经验，与Uber展开合作有着很好的前景，一定会达到意想不到的效果。

