---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141785
name: 新浪科技
time: 2016-03-14 12:45
title: 315前夕，马云成立了一个“治假国家队”，要干嘛？
---
虎嗅注：“卖假货”，一直是缠绕在阿里头上的一团乌云，对于“假货”，阿里曾表示，“互联网本身不生产任何假货，阿里巴巴作为一个电商平台也没有任何的执法权，真正打击假货犯罪还得依靠执法机关。”不过，赶在今年3.15的前夕，却有消息传出，阿里自己成立了一个治假团队，并强调这不是一个打假阿里队，而是“治假国家队”，浩浩汤汤的“国家队”准备干些什么，听听马云是怎么说的。文章转自新浪科技，原标题为《马云现身内部会议 喊话做“治假国家队”》。

3月14日中午消息，马云近日现身阿里巴巴治假团队誓师现场，对着300多名员工喊话：“我们今天不是启动一个打假阿里队，而是启动一个打假中国队。”

由“灭绝师太”郑俊芳带领的这支团队，是由原来分散在内部各个业务部门的相关人员重组而成，目的是变过去的横向部门协作治假为从上至下强势治假。

马云给这支队伍两个“无上限”，预算无上限，进人无上限。并且承诺所有集团层面的打假会议都会亲自参加。“17年来我没有缺席过任何一次跟假货相关的集团会议，将来也不会。”

据说，郑俊芳的花名“灭绝师太”也是马云想出来的。他还打算给郑俊芳的副手起名“鬼见愁”，总之这个团队一成立就要让制假售假的人“颤抖”。

“这么多年来，用传统的手段、机制和措施打假，打而不绝，越打越多，今天是时候让互联网公司来试，用互联网的办法，大数据的技术来解决问题。”马云在现场说。

用互联网方式治假，第一是不能局限在阿里平台内部，第二是不能被动打假而需主动出击。“如果我们以前打老鼠打得满头大汗，现在我们要消灭的是老鼠生存的环境。”

“就像雾霾，光治理一个地方是没有用的；过去我们打假这么辛苦但是社会上还是感受不到变化，是因为我们只是把假货从我们的平台上赶走，但没人去除根，我们没这个权力去除根，假货分分钟可以卷土重来，”马云说，“从今天开始，为什么我们从打假阿里队封自己为打假中国队，是因为我们的责任，不是把这些卖假货、剽窃知识产权的人从淘宝赶出去就行了，如果把他们赶到京东、微店，绝对不等于成功，必须要让这些人在京东、微店平台也无法生存。”

“衡量你们最终是否胜利，就看你们能不能让售假的人无处可逃，没有生存空间。”

事实上，目前电商平台上假货难以绝迹的根本原因在于“治标不治本”。电商的处理权限仅限于下架商品和处罚，而对生产厂家束手无策。只要从黑市花2000元购得一套身份证和银行卡齐全的认证资料，上架一件涉假商品只需一分钟，但下架的法律流程却是一天甚至是一周。

对此，阿里巴巴方面表示，从六年前开始着手研究大数据治假。2015年4月至9月，阿里巴巴向执法机关推送售假团伙线索717条，获各地执法部门立案的为330条，被破获的案件为279起。期间，阿里巴巴协助警方捣毁制假、仓储、售假窝点600余个，抓获犯罪嫌疑人715人。

我们不是打假阿里队，而是打假中国队

我们今天的动员大会，不是阿里打假动员大会，而是中国打假动员大会。

这么多年来，用传统的手段、机制和措施打假，打而不绝，越打越多，今天是时候让互联网公司来试，用互联网的办法，大数据的技术来解决问题。

阿里巴巴电子商务占据整个中国60%、70%的市场，我们必须承担起这个责任。今天我们就是真正开始启动整个中国专业的打假团队，不仅要打阿里巴巴网站上出现的假货，还要打线下的假货，甚至打其它平台上的假货；不仅我们这里几百个人要做，不仅集团所有人都要加入进来，还要联合社会力量治假。

别以为假货从我们的平台下架，我们就尽到责任了。过去，我们想尽办法把假货赶走，但是这样够吗？因为我们知道，它们在其它地方一样可以生存，生存得更隐蔽。仅仅把假货从阿里巴巴赶走，是对消费者的不负责任；要让假货没本事跑到微信、跑到京东，才是真正负责任。我们要做到他根本没有渠道销售，根本无法生产，总会有人盯上他们。

今天整个商业是一个生态系统，今天不是说北京雾霾治好，就没有雾霾了，你要治好雾霾，要从整个格局看问题，打假同样的道理。希望大家认真思考，要有战略，要有使命，要有具体的战术，要有智慧，要有勇气，要有担当。这么多年来，假货并没有打光，越打越多，说明老办法不灵。老鼠那么多你是打不光的，只有把老鼠生存的环境灭掉，你才有可能彻底灭掉，所以要有战略、要有策略；所以如果我们只是一支打假阿里队，我们是不可能成功的；我们只有做打假中国队，从全局来思考问题，才有可能成功。

如果让我选，中国还有什么部门、哪个公司、哪个机构能够做好这个工作，我认为除了你们，没有另外的人。阿里成立的时候有一句话“此时此刻、非我莫属”，If not now，when，if not me，who。我们希望你们真正成为中国乃至世界专业打假保护的团队。

当年一个王海，就能在整个中国造成那么大的打假风波，阿里巴巴有3.5万名员工，每一个人如果团结起来，用我们的技术、用我们的智慧和创新能力，我相信我们可以做得更好。

我们今天打假团队、知识产权团队面对的问题，相当于一个法院知识产权庭的法官在面对的问题。做一个法官，不能轻易做一个判断；如果不够专业，不够投入，不站在双方的立场上面来看问题，那是绝对不合格的。我希望这些人才应该诞生在我们这个房间里面，今后在知识产权的论坛里面，知识产权经典案例里面，我们要有这样的经典案例，阿里巴巴的经典案例。

任何时候，问题越大，责任越大，机遇越大。我想在座不要小看今天的工作。我相信，如果阿里的打假工作、知识产权保护工作做好了，得到了全世界的承认，那么这个团队应该有资格去获得诺贝尔奖，因为你们消灭了一个巨大的障碍，这个障碍过去还没有人消灭得了，这个障碍阻碍了一个时代、一个社会、一个国家的进步。不过我没有那么乐观，因为很可能我们这一辈人没有办法做到彻底的消灭假货，但是如果我们不下决心去做，不认真去做，不投入去做，不在中国诞生一批打假的专家，那我们就更没有机会了。

消灭阿里巴巴容易，消灭假货难

今天消灭阿里巴巴容易，消灭假货难。如果把天猫关了，把淘宝关了，中国从此无假货，那么简单的事我们马上就关。问题是关了没用。麻子照镜子，把镜子摔了，麻子一样还在脸上。互联网就是中国社会的镜子，淘宝就是中国制造的镜子。

没有一件假货是我们生产的，没有一件假货我们不想让他们下架。广东卖假货的人，在香港时代广场给我马云设了四天灵堂。我们有很多理由埋怨，有很多委屈。比如说，实名认证的银行卡是花钱从银行买出来的，线下工厂就在工商局的眼皮底下，在别的平台谈妥，在淘宝上用一个补邮费链接完成交易，这些看起来都不是我们的责任，但是我们今天必须把这个责任承担起来。

因为我们既然看到了问题，而且我们看得最透彻，并且我们有全世界最好的打假大数据分析工程师，有全世界最好的知识产权专家，我们不做打假国家队，谁做打假国家队？

我们不要在乎这个事情是你干的还是我干的，只要是假的，我们一查到底、追究到底。我们要让一个有信用的人，有知识创新的人成功起来。我相信绝大部分的人今天卖假、造假、制假的人，并不想一辈子这样下去，他们是由于原来的商业模式、由于原来的商业环境，选择了这条错误的路。我相信只要我们能让诚信等于财富，创新等于财富，今天我们要打击的绝大部分人，都愿意走到正道上来。

假货就像病菌存在周围的空气里，跟假货的斗争，就是跟人性的阴暗面做斗争，这是一场永久性的战争。我们不会因为害怕病菌而拒绝空气，也不能因此就放弃跟病菌作战的努力。

假货是人性的贪婪所致，这是人类永远无法彻底解决的一个战争，因为人总是希望快速发财，人总是希望不付出代价就能发财，人性本身就有这些东西在里面。但是我们要倡导那些诚信的人发展起来，倡导那些努力的人成功。支付宝有今天，就是阿里巴巴在那时候让诚信的人先富起来，支付宝让信用等于财富。

今天在座的每个人，要把那些不守信、剽窃别人、做假货、炒作信用的人，坚决清理出去、绳之以法。我相信假货的斗争，事实上是人性的斗争，我们每年要进步，但是未必在2016年和2017年能够解决很多问题，但是如果我们今天不去努力，不这么往前设定好明确的KPI、用最好的资源，我担心最后还是一事无成。

