---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160970
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-22 07:06
title: 【早报】女排直播收视份额超70%；万科上半年销售收入同比增长近七成，但31项目合作或终止
---
昨天女排夺冠，热点刷屏一天，大有春晚的架势。在昨天的女排决赛期间，中央电视台一套、五套的直播收视份额一度达到了70%以上，网上更是爆出消息，女排决赛期间的广告，五秒钟就要到了211万元人民币。

@财经网：【女排夺冠点燃微博 5小时互动量超5500万】时隔12年中国女排获得奥运会女排冠军，21日9点到14点，5个小时里女排夺冠相关微博的互动量超过5500万次，女排夺冠相关视频在微博上的播放量达1.85亿次。郎平在微博晒出奥运金牌，这条微博5小时互动量超55万次，47万网友为郎平“点赞”。

万科近年来约7成项目通过合作方式获取，但6月底以来，已经有部分合作方因为担心公司品牌、管理、融资优势不能持续，提出改变合作条件甚至解约。

@新浪财经：【万科上半年销售收入同比增近七成 31项目或因股权之争受阻】2016年半年度报告显示，上半年万科实现销售收入1900.9亿元，同比增长69.9%。“截至目前，公司已有31个合作项目因股权问题而被要求变更条款、暂缓推进或考虑终止合作。”万科董秘朱旭表示。

@蓝鲸财经记者工作站：【新加坡总理李显龙发表国庆讲话时突发疾病】21日讯，新加坡总理李显龙今晚在发表国庆讲话时，突发疾病，现场演讲中断。新加坡总理公署随后宣布，李显龙情况预计不是很严重，医疗团队正在对他进行治疗。进一步消息会持续公布。

供应商表示如果满足苹果的要求，他们将无法获得足够的利润。

@联商网：【传苹果要求台湾零部件供应商降价20%】据外媒报道，鉴于苹果自身的行业地位和订单规模，其总能把元器件供应商的报价压到较低水平。台湾《电子时报》网站报道称，与去年的iPhone 6s系列手机零部件订单量相比，今年台湾供应商接到的iPhone 7零部件订单下降了30%。但苹果方依旧要求下游零部件供应商将其报价调低20%左右。

数月前，便有传言称三星将关闭Milk Music。媒体称Milk Music被关闭的原因是对用户缺乏吸引力。

@Variety：【三星预计9月22日关闭流媒体服务Milk Music】：Milk Music是三星2014年发布了一款类似Pandora的音乐流媒体软件。三星将于9月22日关闭Milk Music，呼吁Galaxy和Note系列智能手机用户换用Slacker Radio。

@华尔街日报：【Pandora即将推出流媒体音乐播放器】Pandora一直以来提供网络音乐电台服务，预计在下个月，Pandora将推出像Spotify、Apple Music等音乐流媒体一样的音乐播放器软件，让用户可以按需点歌播放。新软件将有类似Apple Music的付费模式，每月10美元订阅费。

@新浪财经：【Lyft嫌钱少苦寻买家无果 Uber称最多给20亿美元】日前，有消息称，Lyft近日一直忙于寻求收 购方，其潜在买家包括通用汽车、苹果、谷歌(775.42,?-2.08,?-0.27%)、亚马逊、Uber以及滴滴出行，但目前尚无人接盘。而另据外媒报道，Uber高管过去几周一直对投资者表示，不会支付高于20亿美元的价格收购竞争对手Lyft。

为了和Snapchat争夺年轻人市场，Facebook又推出了新产品——Lifestage，该软件由19岁的Facebook产品经理Michael Sayman设计。Lifestage不提供发送消息或直接通信的功能，Sayman指出，这是因为现在市面上已经有大量的通信软件存在，所以Lifestage没有必要再加上这样一项功能。

@网易科技：【Facebook推出新社交软件Lifestage:面向青少年】Facebook推出了一款全新的社交媒体软件Lifestage，目前只有iOS版本。该软件仅针对年龄在21岁和21岁以下的用户推出，Lifestage用户可以使用自拍照或视频、描述自己的喜欢或不喜欢的东西、好友清单等创建自己的个人资料。跟Facebook最初创办时期一样，Lifestage也主要是为了让在同一个校园就读的学生们建立关系网而设计。

