---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142856
name: 祝岛施主
time: 2016-03-23 08:02
title: 微软GDC大会因“艳舞事件”被骂，聊一聊女性与游戏
---
3月21日消息，据国外媒体报道，为了解决男性在游戏行业中占主导地位的问题，微软上周在游戏开发者大会（GDC）上邀来“女学生”前来热舞助兴，许多与会人员在社交网络Twitter和Instagram上晒出现场照片和视频，为微软引来阵阵差评。

对此，微软Xbox主管PhilSpencer做出如下回应：

“我注意到，上周Xbox在GDC大会上举办了一次活动，我们在这次活动中代表Xbox和微软的方式并不代表也不符合我们的价值观。这件事毫无疑问是错误的，不能容忍的。这件事正在接受内部处理，但我需要说明白，我们如何代表我们个体，我们雇佣哪些合作伙伴，我们如何吸引用户，这些都是对我们品牌和形象的直接表现。当我们做了错事，创造了令某些团体个人反感的环境，那我们就应该遭到批评。”

GDC是一年一度的游戏开发者最大的聚会，每年将有数万名游戏开发者参加大会。大会奖项有年度最佳游戏奖、年度最佳原创音乐奖、年度最佳角色设计奖、年度最佳游戏设计奖等诸多奖项。

所以在这样一个场合，微软请不少嫩模扮演着装暴露的“大学生”跳艳舞，委实不雅。尤其是在女性进入游戏等科技行业已很艰难的情形下，客观上确实有强化“游戏行业是男性缔造的，是为男性服务的”这类概念的意思，与“解决男性在游戏行业中占主导地位的问题”无甚关系，引起女权主义者不满也自在情理之中。

只是揆诸现实，女权主义再怎么不满，依旧无力改变女性在游戏领域处于从属地位的尴尬——其实整个科技行业亦如此。

女性为男性服务其实是当下女性在游戏领域的一种角色，在吾国尤甚。比微软此次低俗营销更秀下限的是，在吾国，从网游、页游到手游，“美女效应”、“擦边球广告”、越来越“胸”的美女代言、美女玩家主策轮番秀、千奇百怪的各种“门”，都是游戏营销屡试不爽的招数。几乎所有的女性角色都带有极度夸张的女性特征：柳叶弯眉、细腰丰臀、纤纤玉指、衣着暴露，举手投足之间尽显女性妩媚。2013年各种游戏微电影频繁挑战色情底线，多名AV女优频频出席游戏产品宣传活动，低俗营销提升到“色情营销”的高度。

另外一种角色就是游戏从业者。近些年，社交和移动游戏催生了很多女性进入游戏开发领域，2009年以来，GREE等公司新雇佣的女性数量增加了3倍。1989年女性只在所有游戏开发者中占3%，今天这一比例达到11%。

在今年年初的DICE（美国艺电旗下游戏工作室）峰会上，ESA（美国电子游戏协会，是行业内最权威的组织之一）说，“女性开发者太少了，目前行业内只有22%的职位由女性担任。”

尤其是方兴未艾的VR领域，虚拟现实技术公司FramestoreVR工作室高级制作人ChristineCattano日前表示，虚拟实现是一个新兴的行业，需要来自生活各个阶层的不同体验。她指出，“值得一提的是，现在有很多女性在虚拟现实领域工作，其中的不少在担负业务角色。在这个男性主导的科技行业里，这是一个挑战。但事实上，如果你喜欢，你一定会找到前进的方向和动力。”

但是在各方面待遇上，依旧存在性别差异。《游戏开发者杂志》2011年调查显示，男女平均收入分别为86418美元和68062美元，女性比男性少27%，同时女性依然无法成为核心开发者或有望晋升为高管。

至于游戏玩家，与游戏从业者类似，一方面，伴随着女网民基数的增大，女性玩家越来越多。特别是在轻游戏、休闲游戏以及社交游戏等领域，女性占据有着绝对优势的比例。

另一方面，竞技游戏仍是以男性为主。根据电竞制作公司WellPlayed的调查数据，竞技游戏的粉丝群体中，90%以上为男性。纵观近几年的各大电子竞技赛事，其中参赛的，得奖的也基本上是男性选手。像《星际争霸2》专业女选手Eve这种，集容貌、身材与技术于一体的女玩家，更是凤毛麟角。

见识了女性在科技领域境况的冰山一角，再比照微软此次因“艳舞事件”被骂，若发生在吾国，是否觉得太小题大做了？

觉得小题大做很正常，因为相比美国女权运动的轰轰烈烈——人们普遍认为，自美国女性政治觉醒掀起女权主义运动之日起，美国历史上共出现了三次女权主义浪潮：第一次浪潮始于19世纪40年代末，终于20世纪20年代；第二次浪潮起于20世纪60年代，止于20世纪80年代末；第三次浪潮发端于20世纪90年代初，持续至今。

这三次浪潮不仅从根本上触动了美国的法律和宪法，而且极大地改变了美国人的生活观念和生活方式。凡涉及女性权利和权益的问题，女权主义浪潮可以说是无所不包、无所不争。

反观吾国的女权运动，实在太过撕扯。

受传统观念的深刻影响，在政治处境、经济地位、社会生活等方面，女性依旧普遍遭到或明或暗的歧视，不少女性甚至从内心中认同这种不公的处境；

市场经济的发展，一切市场化、商品化，女性的身体囿于男权下的审美观念，也随之物化。女性普遍喜欢整容、隆胸、提臀，你很难说它是一种自由的表现，还是深受男权的奴役；

“剩女”的出现，说明女权主义者是有的，受过高等教育的城市女性和学界女性就是代表。但正如女权主义者王小能所言：我们这些来自于城市、受过高等教育，也已经迈入“中国式中产阶级”的女权主义者，正在走入一个孤绝的、背离了我们那些受苦姊妹的困境吗？离开亚马逊的神奇女郎，是否会在都市的钢筋水泥森林里忘却了曾经带给她力量的母系社会文化？我们已经争取到了女性的生存权、教育权、工作权，但是我们的女性同胞中还有很大一部分人群对此毫无权益，而我们正在争取的其他权利，是不是因此而过于激进、僭越，以至于让我们看起来如此贪得无厌吗？

于是，那个“妇女能顶半边天”的毛爷爷时代，有人称之为中国妇女解放的黄金时代！

好了，问题愈加感到沉重，去玩一会NBA2K16吧！

