---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141073
name: 神探
time: 2016-03-08 07:09
title: 【早报】唐岩回应阿里收购陌陌传闻：不要见风就是雨，识得唔识得啊？
---
Hello，各位，虽然帝都的房价很热，但天气依旧寒冷，大家注意保暖，来看今天的早报吧～

【陌陌唐岩回应阿里收购传闻：见风是雨无中生有】3月7日晚间消息，陌陌公司董事长唐岩今日就陌陌将被收购传闻在微博做出回应称，“接到消息也要判断，不能见风是雨、无中生有”。

（唐岩微博截图，转引自新浪科技）

3月7日晚间，陌陌公司董事长唐岩转发了一则“陌陌之于唐岩，就像是一场腻味的coc（部落冲突，新浪科技注）征途，从最初的细心堆砌到现在的随性而为，不变的是一路的玩性和好运气。当兴趣变成了布局的一部分，就缺乏了玩性，阿里陌加油，俞永福加油。拜拜雅痞ceo，期待中国的SeanParker”的微博，并评论道：“你们大V千万要注意了，不要见着风是得雨，接到这些消息，你们本身也要判断，明白这意思吗？ 假使这些完全无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于——你也有责任吧？识得唔识得啊？”

陌陌此番将被阿里巴巴收购的传闻始于“蔡崇信取代张鸿平进入陌陌董事会”，当时有评论认为，或许是阿里巴巴将助力陌陌私有化的信号，但阿里巴巴方面并未就此作出说明。另有媒体分析称，阿里巴巴为了实现社交和社区计划，将收购陌陌。陌陌方面则告诉新浪科技：单纯是人事变更。

【蚂蚁金服拟融资31亿美元 估值近500亿美元】北京时间7日晚讯阿里巴巴的金融服务关联公司蚂蚁金服已获投资者近500亿美元估值，再次体现出投资者对中国蓬勃发展的金融科技产业的浓厚投资兴趣。

华尔街日报称，据知情人士透露，蚂蚁金融服务集团计划在当前若干新老投资者参与的一轮融资中筹集至多人民币200亿元(合31亿美元)，公司的整体估值接近500亿美元。知情人士称，此轮融资预计将于4月中旬完成。

新一轮融资将进一步增强蚂蚁金服的财力，帮助其推进股权收购计划。近来该公司收购了包括博彩公司亚博科技控股和中国邮政储蓄银行在内的各类公司的股权。蚂蚁金服是中国在线支付平台支付宝的运营方。

【尼尔森：中国销售的智能手机45.7%超过2000元】北京时间3月7日消息，尼尔森周一公布的报告显示，中国消费者购买越来越多的高价智能手机，苹果iPhone的份额进一步增长。

报告显示，2015年1月时2000元以上智能手机占比36.9%，到了12月时增加到45.7%。2015年12月，在2000元以上智能手机中外国品牌占有的市场份额为38%。苹果在中国的份额增加了4.9个百分点，达到30.3%。尼尔森的报告是以3亿台智能手机的统计数据为基础撰写的。在中国，售价超过2000元的手机包括苹果iPhone 6s、自主品牌OPPO R7和R7s。

在高端智能手机市场外国品牌仍然很流行，但是中国自主品牌的份额正在增长，比如华为、OPPO和Vivo，这些品牌在2000元以上智能手机市场的份额不断增长。在2000元以上的智能手机市场，华为的份额增长最快，2015年1月时华为份额只有0.34%，但到了12月却上升到2.13%。

【受Vive火爆预定影响，HTC股价两天内暴涨21%】北京时间3月7日消息，据科技网站PhoneArena报道，这两天王雪红肯定在家里乐开了花，因为在刚刚过去的周五和周一这两个交易日内，HTC的股票奇迹般的暴涨了21%，要知道周五时HTC可是公布了一份非常糟糕的财报。

上周五，HTC股价上涨了9.75%，渡过了一个周末后，周一该公司股价再次飘红，几小时内就上涨10%，盘中直接涨停。收盘后HTC股价飙至99新台币，站上2015年6月以来的最高点。

令市场大呼惊奇的是，该公司上周五可是发布了一份极其难看的财报，2月份最新的财报显示，HTC营收达到42亿新台币，约合8.4亿人民币，创下近10年来的2月新低，环比下降35%，同比下降55%。

虽然在大众的印象里HTC依然是一家智能手机厂商，但该公司未来恐怕会主要依靠VR和智能穿戴设备了。此前，HTC Vive在预购阶段创下了10分钟卖15000台的惊人记录，这提振了投资者的信心，多数人认为HTC将在VR市场大展身手。

【AR/VR两个月投资额达11亿美元 超去年总额】3月8日消息，近日，科技顾问公司Digi-Capital发布的一份报告中指出，在刚刚过去的2016年的头两个月（1、2月份），虚拟现实（VR）和增强现实（AR）吸引的相关投资总金额达到了11亿美元。这一数据给业界留下了深刻的印象，之所以如此，主要是因为这一数据超过了2015年一整年AR/VR吸引的投资总额6.86亿美元，同时这也是AR/VR吸引的投资总额在一年时间内首次突破10亿美元。

其中约7.94亿美元的投资来自于增强现实公司Magic Leap获得的投资，这一投资已于今年2月2日获得了证实。另外的3亿美元则主要投向了AR/VR解决方案和服务、虚拟现实硬件、广告和营销、发行、应用和游戏、视频、以及相关的外围设备等方面。今年第一季度，即使不计入Magic Leap获得的投资额，AR/VR吸引的投资额仍比去年第四季度的2.5亿美元增长20%以上。另外，毕竟现在才是三月初，今年第一季度还有近四周时间，在此期间，AR/VR获得的投资额仍有望再度增长。

【“不耗电”WiFi技术诞生：手机续航有救了】北京时间3月7日晚间消息，国外媒体报道，美国华盛顿大学电子工程学院的学生们日前研发出了一种全新的WiFi技术，其最大特点是能耗不到当前WiFi的万分之一。

这项技术名为“Passive Wi-Fi”(被动WiFi)，与当前我们使用的路由器几乎没什么两样，只是更节能。例如，当前路由器的发射功率为100毫瓦，而Passive Wi-Fi路由器的发射功率仅为10~50微瓦，仅为万分之一。

目前，该技术已被《麻省理工科技评论》(MIT Technology Review)提名为“2016十大科技突破”，并且已实际应用在华盛顿大学校园里。据悉，该技术能连接到30米内的任何WiFi设备上，还可以穿墙。最重要的是，每个设备的生产成本还不到一美元。

【软银宣布一分为二 国内外业务分离】北京时间3月7日晚间消息，日本软银公司周一宣布，将把公司一分为二。其中一家专注于发展缓慢的国内电信业务，而另一家专注于打理软银在海外的投资业务。

截至3月7日，软银国内业务(包括雅虎日本和Gungho在线娱乐)估值约1.2万亿日元，而国际投资(包括阿里巴巴、Sprint和人人公司)估值约8万亿日元。

