---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151726
name: 郎瀚威
time: 2016-06-08 10:59
title: 值乎3.0和分答，未来将会如何？
---
6-6， 知乎终于在测试2个月后，分答火爆20天后，推出了值乎3.0，引起热议。

6-7 更新 问题展示形式思考；点赞设计；分答计分板，母公司情况

商业模式极为相似，供应端差异源于平台差异（微博分答vs知乎）大V去留决定谁生谁死。从推演来看，值乎目前弱于分答。

列出了大弓，以及国外一些ask me everything类型的公司，未做深入调研。

上图：值乎分答对比似乎分答占优，但引入知乎和微博对比后呢？

16-5-14 值乎2.0在盐测试，依旧是文字形式

16-6-6 值乎3.0上线，改为语音回答

16-6-6 果壳推出职场沙龙，通过语音+文字+图片对用户进行一对多授课

可以看出，值乎初次上线时，引发的热度高于分答在5月30日前的热度。

分答在5月30日前，讨论集中于分答与知乎live，值乎对比，商业模式，网红经济，分答属性等等。然而王思聪的加入，吸引了更多媒体的注意力，形成了多次传播。此后入驻人进一步提升。

6月7日，王思聪受到的follow，远远高于后者，并成为了分答的符号，有利于传播，而媒体的传播加剧了王思聪受到的收听。

值乎6月7日早上，收入高者还是以知乎大v为主，估计是导流的原因。

二、分答，值乎等知识分享渠道，根据分享的成本/收益分析

source：简书，《5.28分答、值乎、大弓三款付费问答产品竞品运营分析报告》。

值得关注的是，分答已经迭代十几次，具体情况见上引用文章。

有人说分答是窥伺专用，有些说是变现渠道，有些人说和微博属性更近。我觉得也没必要马上下结论，可以再等等看。但有一点是肯定的，就是自带流量的人比默默无闻的人收效肯定更大。这个作者写的我觉得思路挺好的，可以看看

如果抽象地来看互联网上的各种内容“平台”，万变不离其宗，本质上就是三种资源的互相转化：流量、钱和内容。

它的贡献主要是，为“内容换流量”之后的“流量变现”环节，丰富了手段。相比广告、电商、网络这些验证过的方式，发一条语音就可以实现变现，无论门槛还是运作成本都低太多了。

source：toowolf ，《分答对标的不是知乎也不是微博，而是电竞主播们的肉松饼》。

3、从产品属性‘1分钟’来看，分答和值乎属于什么？

我们将分享成本和分享收益拉一个横坐标和纵坐标，那么值乎和分答同属于用户愿意分享，分享成本低的类别，原来回答此类问题收益低，但通过互联网长尾效应以及巧妙的商业模式，对内容提供者来说分答和值乎成为了低分享成本，高收益的渠道。

source 慧航在‘’如何评价在行推出的付费问答产品「分答」？‘’里的回答，

准备这个回答压缩在1分钟里，和一个清晰的提纲，需要若干次排练，否则不是长了就是短了

我是心理领域的v，有些问题的回答不是科普，更多是剖析，所以对回答质量的要求很高。

第一个问题我一共删除12次才使得能在1min内给出让自己满意的答复，足足用了30min完成。

第二个问题也是这个模式，我还抱怨了1min能说清楚真玩智商和情商。

1、可以看出，值乎刚刚上线，尚未加入关注功能和搜索功能。估计是要和知乎本身做对接。相信值乎后续会添加进去。

2、更新：6月6日晚，值乎加入了发现里的分类功能，6月7日晚，分答'发现'改版。

答：通过不同的场景和标准来展示，最基本的分类是人和问题；加上展示形式，就有了下面的分析。

横坐标是问题，和展示人，纵坐标是纯粹展示，聚合主题式展示，follow（关注）展示，问题下推荐展示。一横一纵就有了以下模式：

穷举后我们得到这8个榜单，他们又是如何排序的呢？可能性如下：

数据新旧：今天的在前面，昨天的在后面

数据权重：收听1000好评300和收听900好评500的，后者排在前面；

相关性：问题下面，相关的问题展示而不是最新的展示。

一个观点是：问题的质量与回答者的知名度决定了该问题的阅览度，而不是回答的质量。我想如果不做推荐系统，仅仅依靠导流的话，很可能会导致这样的结果。推荐系统要做的好，能有效提高用户粘性。

5、不管值乎还是分答，每个领域都还有大把的红利啊！大V们还不来抢！从分答的搜索来看，似乎个人简介也在关键词里，因此搜索引擎优化（SEO）很重要！将自己能回答的问题都列出在个人简介吧

1、知乎加入了更多图标设计，字体更大一些，有回答时长显示。

2、值乎有超值选项（正面），显示在本页，分答只有呵呵选项（负面），并未显示。

这个会如何影响呢？目前看，知乎的超值次数用户体验更好，超值次数/听过次数即为这个问题的价值。而分答的呵呵选项，不知道是否是模仿之前的。我觉得这里与其搞分成不如搞体验。

3、值乎推荐个人介绍语是：我是x，懂一些y。而分答仅包含个人身份。

4、分答经过了多次迭代，值乎要跟上啊。

值乎有一个关注人数，来自知乎。

分答将发现分为两个页面，人物和问题，将人物和问题分别根据主题分类，方便用户使用。

视觉上，分答强调谁提问，弱化回答者，在下方加入介绍和个人页面。

值乎弱化提问者，将回答者进行降调。

分答有推荐系统。值乎还没做，过去的几个月，知乎好像对值乎的重视程度没那么高。

视觉上，值乎将收入放在更靠前的位置。分答弱化了一些。值乎的介绍1段，分答为2段。

OK，值乎和分答的交互分析已经列出来了，很相似。那么问题来了，谁会更好的生存？

1、还要看一些其他的，比如自身属性，供应端，未来趋势等。

用户体验：用户入驻难度，推荐系统，feed流，是否能看到自己关注的人/内容，付费便利性（微信）

商业模式：分成，补贴

1）目前来看，知乎的base大一些，分答则有王思聪加成以及红利，商业模式基本完全一致。

3）用户体验来看，保证基本即可，这应该并非是一个平台级产品（用户不会长时间驻留在app内，更多是引流）。

4）商业模式的取巧之处，已经很多人分享过了。比如：王思聪们的爆料狂欢，姬十三面前的岔路口_36氪

知乎是否在拓展上是否意识到了自己短板？知乎的base是基于知乎用户。冷启动已经不占先机。分答属性来源于在行，无论你会不会写东西，只要有影响力即可，（或者包装的好有人信你），而且还抢到了王思聪的先机。

问题来了，王思聪为什么要把一个问题回答2次，有来值乎的理由么？其他现实影响力高，知乎影响力弱的人，有来值乎的理由么？

值乎和分答未来成为身份标签，工具，类似Linkedin，每个人只需要一个。值乎有嵌入微信的可能，前提是过了第一关。否则就算是有腾讯投资，在资源不足的情况下也会比较难。

现在问题是，分答大量吸引知乎的大v，大v的去留取决于渠道效率，而不是感情。

上图，大v入驻分析

6月7日，分答推出回答补贴抢占红人用户。（放弃部分收入约等于补贴）

1月以后：值乎推出app。分答功能已经齐备，利用现有渠道，拉入网络红人，精细化运营促活。

3个月以后：两家app功能横向拓展，分答成为语音版知乎，但由于入门门槛较浅，迅速覆盖红人用户。

分答闭环难以形成。覆盖用户较多，但是粘性较差，app始终不太火。主要由微博和微信引流。活跃度不高，但是已经成为标准配置。两家app上由于回答过多，推荐系统和feed流变的非常重要，但平台性较差，因此也没那么重要。

Ending 1：分答被微博投资，值乎成为微信一部分

ps 也可能另一种可能：因为内容不同，而擦肩而过相安无事？

上面的图可能有点偏颇，是否存在可能性，分答成为网红悄悄话和八卦的游乐场（source：在分答这个产品生态中，用户对于八卦娱乐消费名人网红式信息的关注，要远大于对严肃性知识的关注。王思聪们的爆料狂欢，姬十三面前的岔路口_36氪），值乎倾向于更加严谨的回答？那么值乎应该如何做到？根据内容是否可能衍生出不同的产品形态？

我觉得，这个如果放回到上面的推演。实质上是地盘的抢夺。互联网讲的是流量经济，胜者为王。用户从来是不嫌多的。所以不成立。

下图是follower人数（对数刻度）。一个猜想：这场战役的初步胜负取决于王思聪、罗辑思维、马薇薇、佟大为、papi酱是否去值乎？（后续可能看长尾效应），王思聪6.45万follow，top20人：26万follow，top85总计41万follow，头部效应极为明显！

现实明星，演员：佟大为，章子怡，海清，马薇薇，dr魏

其他网络红人，作家，经济学家，主持人：蒋方舟，张泉灵

医生，健身教练，营养师，情感专家

管理咨询，vc

从上图来看，明显是自带八卦属性的人和具有知识储备的人应该入驻。自带八卦属性的人可以躺着赚钱，如明星。具有海量知识储备的人应该入驻，光环差一点也没关系，可以通过勤奋回答赚钱。如上述的医生，律师，健身，管理咨询行业，vc等。

根据知乎粉丝降序排列，粉丝与收入的关系

根据回答数排列，收入vs回答数

基本全是知乎大V啊，值乎运营你醒醒啊，这不是知乎和在行的战斗，这是知乎和微博的战斗啊！

1、简书，源漾以溪，5.28分答、值乎、大弓三款付费问答产品竞品运营分析报告

2、虎嗅，toowolf ，分答对标的不是知乎也不是微博，而是电竞主播们的肉松饼

3、36kr，三节课黄有璨，王思聪们的爆料狂欢，姬十三面前的岔路口_36氪

4、知乎，极乐，如何评价「值乎」3.0？ - 极乐的回答

5、知乎，慧航，如何评价在行推出的付费问答产品「分答」？-慧航的回答

6、程毅南，闫浩

8、分答app，值乎3.0

9、好奇心日报，唐云路， 知乎终于开始着急了

