---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138350
name: 周超臣
time: 2016-01-28 09:15
title: Apple Watch能玩朋友圈、发语音了，微信你咋不上天呢
---
有Apple Watch的朋友有福了，在猴年春节来临前，微信给Apple Watch及其用户送了一份大礼——Watch微信。体验了一下，很有意思的功能。

1月27日晚上10点多，突然发现微信上的“我”红了，点开发现多出了一个“Watch微信”的功能。根据说明，以后可以直接在Apple Watch 上回复微信，可发表情、发语音，关键是，也可以直接在Apple Watch上直接查看朋友圈。其实这个功能是2015年12月30就推出的功能，不过貌似是分批次推送给用户的。

点开“Watch微信”，会看到如下几个选项：朋友圈表盘、小信号、回复模板、使用技巧和添加联系人。联系人最多可以添加20个人，可以随意更换。经过测试，用户可直接在Apple Watch上添加和删除联系人，也可以通过iPhone上的微信设置。

当你的Apple Watch收到微信信息时，只需要抬起手腕就可查看、回复，或者当你想给设定的20个联系人中的某一个发送信息时，你可以直接点开他／她，会出现语音和表情按键。若发送语音，点击“语音”选项，进入语音录音界面，然后对着Apple Watch说话，完毕后点击下方的红色“结束”按钮，然后点击右上角的“发送”即可，每段语音限制在30秒内。若不想发送，可点击左上角的“cancel”选项取消。

为了快速回复或发送信息，往下滑动屏幕，还有12个提前设定的内容（最多可设定15个），比如“在干嘛？”“你在哪儿？”“我在路上。”“我到了。”“OK”等。都是一些日常使用比较频繁的短句，实用性还不错，还可对它们调整顺序。

如果你通过Apple Watch进行回复，在手机微信端上，这条信息旁边你的头像左下角会有一个??的标识，你和对方都会看到。

不过，“Watch微信”目前仅支持添加个人，还不能添加微信群为联系人，略微美中不足。不过要比以前Apple Watch只能点“OK”来回复智能太多了。

按照微信上面的提示，依次在Apple Watch上打开设置—通用—唤醒屏幕—选“之前操作”—下滑选“唤醒70秒”，即可。之后你就可以花式查看朋友圈了。多番测试，分两种情况：

1、自己滚动式。当你点开Apple Watch上的微信进入页面，即可看到屏幕上半截儿是随机挑选的5个朋友圈图片动态切换，屏幕下半截是联系人，点击图片就可以全屏（如下图），下面的联系人部分隐藏。

2、浏览全部朋友圈。长按屏幕，使用Force Touch（长按屏幕）调出菜单，有三个选项：朋友圈、二维码和刷新。轻轻点击朋友圈就可按时间顺序浏览iPhone微信上所有带图片和小视频以及纯文字的朋友圈分享。朋友圈里的文字链分享会被自动过滤掉。

顺嘴说一下二维码。当点开二维码，奉献给我的是一片空白，重启了两次Apple Watch，无果，不知道是不是bug，不过这个功能对我来说没那么重要，能忍。

小信号：一个只可意会不可言传的功能，有点意思

根据功能介绍，“小信号”功能的要义是：有时候，不说话也可以找到朋友。翻译成人话就是，不必天天发甜言蜜语，发个“小信号”就能暗香浮动、思念如潮。需要你做的就是，点击一下对方的圆头像，头像会跳动一下，然后头像边缘会出现一圈儿绿光。当对方打开手机微信会在屏幕中间霸屏般的显示“xxx在找你”，并会提示你大概时间。

目前这个功能目测仅限于彼此都是iPhone手机用户的前提下，具体是否能跟Android手机互动，还不得而知。

几点感受，几点建议

在Apple Watch发布1年多、上市半年多后，Apple Watch终于不再是一个昂贵的“消息提示器”，终于有一款看上去很实用主义也很有情趣的应用了。不得不佩服微信团队，对用户体验下了很大的功夫，根据Apple Watch的属性为它量身定制了几个简单的功能，做了大量的减法，而不是把手机微信功能原封不动搬过来。

“Watch微信”推出的意义很明显，它可以给其他开发者提供非常好的灵感和思路。以前，各种打着适配Apple Watch的App其实都是在耍流氓，包括此前的微信。它们都是提示你有消息进来，但除了查看不能回复，不能了解更多信息，很傻。现在你可以通过Apple Watch看朋友圈、发语音、发几个不卖萌会死的表情。实在有趣。

不过，通过体验也发现有待提升的地方：

“朋友圈表盘”目前是个伪表盘。为什么这么说呢？因为当你的Apple Watch没有打开微信时，抬起手腕看到的是苹果预设的表盘，而不是Apple Watch微信，感觉应该是苹果不乐意让自己的手表成为微信专属。好在微信团队非常机智，它提示：连续快速按两下数码表冠就可以在表盘和微信之间来回切换。但这体验还是不够好，建议微信团队为Apple Watch设计一个专属表盘，可以让用户自定义选择，如果选择了微信表盘，就可以随时抬起手腕查看朋友圈和发起对话，简单明了，一步到位。

说到这儿提个醒儿，Apple Watch已经允许你选择相册里的图片作为表盘背景了，建议尝试。

以上就是我深更半夜玩了几个小时后的一些感受。微信为Apple Watch用户带来的全新的体验和交互，还是很棒的。

微信可能是第一个将Apple Watch应用做到如此棒的App，跟风者即将来，你手上的那块表在未来几个月可能会翻着花儿带来更好的体验，这可以看作Apple Watch生态初显。当然了，频繁的操作必然带来用电量的巨大耗损。原本只能撑1天多点儿的续航可能会骤然降至不足1天，希望这能倒逼苹果为Apple Watch设计更长续航的电池技术。

如果你想360度无死角地体验到“Watch微信”，建议你将iPhone和微信都升级到最新版本。最后，感谢昨天半夜被我测试过的男人和女人们。

