---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143315
name: 王玮楠
time: 2016-03-27 13:36
title: 付费社群：知识值钱，没工夫去免费传播，可以付费学习
---
六个月前，小瓜看到微信公众号里面有任何加群的信息，都会用最快的速度扫进去，因为手慢就进不去了，人太多。

现在，小瓜再看到任何加群的邀请时，心里都会哀嚎一声，问到怎么又要用群了，什么事情不是一篇文章能解决的？

在免费社群横扫微信的时候，大量的用户从中获得了自己认可的价值。比如思享空间（轻课前身）和馒头商学院提供的微信群分享，让很多用户学到了某一项知识或者技能。但是很快，这些用户就会奔向新的群组，同时抛弃原有的场地。

而每一个公司，无论是做什么业务的，都会想着拉上几个免费微信群，在里面装满运营，然后开始漫长的用户增值之路。但是铁打的群，流水的用户，在流量为王的时代，流量跑得跟兔子一样贼，这让运营和老板们很是抓狂。

因为用户（流量）被其所能获得的价值吸引，如果是一个短期价值，用户在汲取过后，自然是放下手里的药渣，奔着下一碗飞去。所以那种“我给你一点好处（短期价值），你在我这待着（长期付出）”的逻辑完全不成立，很多群死在这个场景下。

还好，付费社群时代到来了。付费社群提供的价值是需要被市场检验，被用户付钱才能体现的，这种双线选择模式避免了双方薅羊毛的行为：用户无法蹭社群；社群发起方无法忽悠用户涌入。

在先前的免费社群时代，每个人的时间价值不同，所以有的人可能同时关注100个免费社群，结果就是一个都不珍惜。但是在付费社群中，货币是统一的，假设一个用户有5000元的社群预算，而每个社群均价1000元，那么TA最多只能参与5个付费社群，这里的参与往往意味着金钱和时间的双重参与，真正留住用户。

在我的另一篇文章中，我提到过社群是要有筛选的，只有同类的人才会惺惺相惜，否则就是“关我屁事” or “关你屁事”。而在免费社群时代，筛选条件太模糊，根据爱好和习惯等很难精准聚焦。付费社群则不然，用钱投票，客观现实。

注：“共同成长”社群费用数据来自“学习学习再学习”订阅号2015年底的内容，据悉现在已涨价至28000元。

此类社群迫切需要一张门票，用于区分参与者和非参与者。不同于免费社群里的身份门票，付费社群的门票往往意味着高财务价值。门票本身是连接所有参与者的强力胶，初始话题和关系都可以从门票的基础上建立。

比如说超跑俱乐部，每位参与者都得有自己的跑车，会员们交流可以从聊车过渡到其它。再比如说经纬资本的CEO群，参与者的门票是自己项目里的部分股权，定位自然也是围绕着创业领域下的100个话题。在李笑来的共同成长群，每个人都有机会来分享自己的成长经历，并将这些内容发布在订阅号“学习学习再学习”上。

运营强度：轻松，但是需要提前建立好明确规则，之后进入自运转。

由一位或几位在某一领域有优势的人建立一个社群，进行该领域的分享或者探讨。可以说支付宝的大部分经费群都属于这个类型，发起人决定群的形态和方式，参与者付费并期待一种回报。对于发起人来说，入群价格是一种变现方式，也是一种筛选方式。

比如五味创始人王东烽发起的营销分享社群（支付宝经费群）以及MacTalk池建强发起的内容社群（邮件列表），在经费群里面所有的参与者会互相产生交流，邮件列表则是一种单线连接方式，在初期可以降噪且易于管理。

付费社群会形成一道分水岭，把付费用户和免费用户隔离开，这就好比武当派的内门弟子和外门弟子。对于内门弟子，师傅倾囊相授，或者分享一些心得秘籍；而对于外门弟子，师傅拿着统一标准的教科书，念着公关稿，这当然也能提供很多启发，同时不得罪其它门派。

东东枪在自己的微信订阅号上写了这么一段，大概意思是知识值钱，没工夫去免费传播，可以付费学习，这点我很认可。玩网络游戏的朋友可能更容易理解付费社群的意义，因为这和付费玩家的逻辑相似，天下没有免费的午餐，主要看你是否愿意给出等价的价值。

运营强度：累，需要发起人不断创作新的内容，并完成输出环节。

参与者付费购买某一种身份标签，从而加入到一个主题明确的社群。在行上大部分行家都会开设自己的学员群，将已付费已约见的学员邀请至一个群组里，在里面产生更多的讨论和交流。因为参与者已经通过付费的方式明确了自己对该主题的兴趣，所以过滤掉了伪需求的用户（对什么都感兴趣的那种）。

运营强度：适中，发起人和参与者在讨论时处于平等地位，但是在专业领域下需要进行引导。

对于一个个体来说，现在是最适合启动付费社群的时代。随着愿意为社群付费的人数增加，付费社群的门槛会逐渐调高，从而限制人数的总量，看涨不看跌。所以，这段时间也是最好的进入节点。

作者信息：王玮楠，个人订阅号米其林心情（微信号：riceguy），邮箱：peterwww6@139.com

