---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147304
name: 你是我的花朵
time: 2016-05-02 18:23
title: 傅盛：机器人是我的梦想，即便倾家荡产也要完成
---
在猎豹节前举办的CONNECT上，CEO傅盛讲述了移动互联网时代下，一个全新版本的全球化故事。

大家好，有一点点紧张，也有一点点激动，但，也蛮自豪的。回想六年前，猎豹从一个简陋民房开始，很少有人会想到，我们会像今天这样共聚一堂，连接未来。

如果要回答连接未来，首先要知道什么是未来，以及如何抵达未来。

人类是一个不断传承、不断发展的群体。人类的经验，有时候是最宝贵的财富；反过来，也是最大的障碍。我们只能在我们浩瀚的历史长河中，找到那个最关键的点，那个最简单而朴实的真理，让我们能够去面对未来。所以，我想通过两个维度，阐述今天这个主题。

这两个人分别在1405年和1492年开启了一次伟大的航海活动。郑和抢先出发，率领了300艘船，有着当时世界上最大的船和最豪华的舰队，接近3万名船员，进行了7次浩瀚的航海之旅，最远远达非洲，航程数万里。

又经过了87年，一个叫哥伦布的冒险家，或者说一个地理知识的匮乏者，决定从西班牙出发，带领3艘船，120名水手，去寻找一个叫印度的地方。所以，他能够靠3艘没有补给的船，开到印度。一直到最后一天，船员全部都绝望了，准备造反的时候，看到了一片陆地，那片陆地被命名为“西印度群岛”。

这两次航海，从某种意义上，规模差之千里，成效却是反过来的。哥伦布的大航海彻底改变了世界。

我们知道，16世纪是人类发展的分水岭。这个时段，刚好发生在大航海之后，整个工业革命诞生之前，人类终于发现了一件事——那就是，我们知道“我们不知道”。

但，到了16世纪，通过大航海，通过全世界的连接，通过彼此之间的交流，通过一个又一个，也许是一次偶然的事件，工业革命开始了。

我们终于发现，越来越多以前认为不可能完成的难题，不可能被解开的难题，包括饥荒、贫困等一些难题，因为科技，开始变得有可能。全世界，由于连接，生产效率被大大提升，人的认知被统一。越来越多的人，越来越多的财富，投入到对科技的研发，对世界的认知当中，人们开始转而以科技为先导。

所以，从宏观的人类角度看，我们看到了科技，坚信自己，知道自己“不知道”后，我们相信科技和连接的力量，能够使世界变得更美好。

我们终于知道，认知才是人类前进的唯一武器。尽管看起来我们所有的时间，资源都花在了生产上、劳动上，但知道什么，不知道什么，知道自己不知道什么，才是最关键的。

说完宏观维度，再从微观角度谈谈，我对连接未来的理解。

猎豹的一点成绩，就来自于一个微小的认知。就是5年前，我在斯坦福大学门口漫步的时候，一直深刻思考的问题——什么是中美两国公司之间最大的差异？是技术、人才、资金还是什么？

当我们开始认识到中国移动互联网企业，也可以变成全球移动互联网企业时，我们就全力以赴，把当时仅有的最精锐的研发队伍，全部投入到猎豹清理大师——这么一个小小的APP当中。我们的认知是——通过一个小的点，就能改变世界。

移动互联网，给全球任何一个国家，任何一个地区，任何一个公司，任何一个个人，有平等竞争的机会。这就是在我面前最好的一个时代。

猎豹大概通过三年多的时间，开始全面国际化和移动互联网化。

如果说猎豹团队和我个人，有一点努力的话，这在猎豹整个故事当中所占有的比重，是非常小的。我觉得猎豹的故事：来自于我们坚信连接的力量，坚信中国的移动开发，已经是全世界领先；中国和美国是未来移动互联网的两极，他们将在科技的世界里共同领导着全球。

这样一个认知就是因为我们敢于，甚至放弃，利润最丰厚的PC业务。全力以赴开始全球化的一个真正进程。当这个决定做出的时候，猎豹的故事就开始取得一点成功了。后面的努力只是认知的结果。

只有自己的梦想和意志力，还有这样的认知，才能使自己变得与众不同。而不只是每天辛苦的努力。

所以，猎豹的梦想，就是做连接全球的桥梁。

说到这，我想起了上个月看到的一本著名杂志，叫《连线》，它有一篇文章叫《It’s time to copy china》。看了这句话的认知，我心里嘿嘿一笑。因为我在想，三年前，我就理解了这个道理，并且把它付诸于实践。只不过我表达的是中文——就是中国模式可以输出全球。

我们在三年前，抢先动手，才有了猎豹今天的位置。我相信未来，猎豹成为全球的桥梁，也是猎豹能够不断走下去的核心基础。

我认为，互联网的伟大是因为它是全人类的头脑风暴。它在一个极大的范畴里，使得全人类的认知，迅速得到统一。

今天，全球技术是一体的；今天，大家对于一个新概念的认知，也是一体的。

正是因为互联网有这样的能力，每次想到互联网，我脑海就会浮现一个生物叫珊瑚。一个珊瑚是非常微小脆弱的，它通过一个巨大的共享腔，完成了一个巨大的坚硬的珊瑚岛的构建。

珊瑚只是共享了它们的养料，况且如此，互联网却在共享所有人的思想。

互联网的伟大，在于它能极大加速认知。从而，促进各行各业疯狂的变革。这是人类历史上比印刷术，比所有知识传播还要大十倍、百倍的革命。蒸汽机，不能互联网所完成的使命。因为蒸汽机，不能统一认知。它只能改变效率。但，互联网可以统一认知。

所以，一定有互联网思维。

互联网通过十几年的发展，已经从高科技行业变成了基础产业。未来的互联网必定是和各行各业打通，成为所有行业的基础。我们可以看到，互联网+农业就是农村互联网，互联网+贸易就是电子商务，互联网+生产就是工业4.0，互联网+服务就是O2O，互联网+个人成了网红。

我认为，互联网可能最伟大的贡献会来自于对科技的加速——也就是黑科技。

如果真的看未来，它无非朝这么几个方向去：人类通过这么多的工业革命，信息革命，已经解决了基本的吃穿住行的问题。当所有这些问题都已经解决的情况下，人类将迎来一个物质极大丰盈的时代。

当物质极大丰盈的时代到来时，人类下一个方向，就是向内或向外进行扩展。

向内，第一个就是追求自己的健康和长寿。这是从秦始皇开始，每一代皇帝孜孜以求的。

今天我看到文章说，癌症十年内会被攻克。这一代人可能活到120岁。我在硅谷也看到很多这样的医疗小团队，做着DNA的监测，做着癌症的治疗。我也坚信，癌症可能会在很快的时间内产生巨大的变化。当疾病变成数据的时候，它就纳入了一个高速发展的范畴。

第二就是自我感知。感知就是以VR为代表的，虚拟视觉为代表的。那些把整个世界极大丰富化为代表的一代技术，如此，人类能够完成对内的需求。

向外，我觉得，人类一定要从繁重的体力和脑力劳动中解放出来。一定要能够使得自己有充分的时间去产生认知，去思考，去进行开拓型的工作。

我相信重复性的劳动绝不是人类最擅长的。人类最擅长的，有点儿像AlphaGO和李世石。李世石在第四盘，惊天一手，可能从来没有出现过，却被我们发掘出来，这才是智人这个种群最大的能量。人工智能将帮助人类解放出来。

向外，第二个需求就是星际探索。地球太小了，坐飞机一天就能环游。当你发现越来越小时，人类就一定会往外。这也是为什么SpaceX这么受欢迎。我们在硅谷也投了一个很小的火箭发射团队，只有4个人。他们的目标就是用极低的成本，发射一颗属于你自己的卫星。

今天，中国互联网在蓬勃发展。坦率地讲，我在中美两国之间不断地连接，我觉得中国互联网在今天，依然偏向于在巨大的产业红利当中实现改良，偏向于在O2O、电商、所有传统产业进行改造，通过把互联网当成一种工具，完成整个社会效率的增加。

我最近深度学习了《深度学习》。我后来突然发现，我也可以写两行深度学习代码了。我也可以去写一个以前，可能在我当程序员，无法完成的一些图象识别的基本算法结构。

因为它只需要通过像搭积木一样地搭建那些神经网络的组合，用数据灌入到网络里面，你就可以惊奇地等待它会发生什么。而等它发生以后，你会发现，比人类几十年积累的很多算法的效果要好得多得多。

我们惊奇地发现：在图象识别领域，三年前还没有人认为，计算机能够通过各种算法完成对人类图象识别能力的超越。但深度学习引入后，在国际挑战赛里面，去年微软团队夺得冠军，他们的识别率超过97%，人类的识别率应该在95%左右。

也就意味着：今天开始，计算机对图象识别的能力开始超越人类了。而且这种识别，不会疲劳。

我们最近也在投资一个公司，给所有海关的摄象头加自动识别。一个人坐在那里两个小时来回看，一定会疲劳。但人工智能没有这样的问题。我也见了国内几乎一些比较强悍的语音识别团队。大家都不愿意承认，但都不得不承认，深度学习的引入，使得一个对语音领域几乎没什么造诣的年轻人，很容易地做一个有基本识别率的语音算法。

所以，我突然发现，这是一次我们对程序语言整个理解上的一次重大飞跃。

这是一个伟大的机会。在我们可以看得到的很近的未来，所有重复脑力劳动，都会被人工智能取代。我们不再需要每天重复进行一个已经进行过很多年的工作。

我相信，人和机器人共存的时代必将到来。

如果我们不肯承认，这个时代就是一个以人为中心，还表现出妄自尊大的心态。就如智人不知道什么了不起的生物一样。我相信，人这个种群，也不是一个多么必须以自己为中心，才能代表智能的发展。就像当年的地心说，有多少人不愿意承认，但最后发现，地球的确是绕着太阳转。

最后，我非常激动地想要在今天宣布两件事情：

第一件事情：我和张泉灵共同做了一支基金叫紫牛创业营。我们希望能够像YC一样帮助很多中国的创业者。我们也希望能够真的在下一代科技升级、互联网升级领域当中，贡献自己的力量。我们希望紫牛创业营的下一笔基金，会有一大部分围绕机器人的尖端技术进行投资。

我们也会有自己专门的关于机器人行业的训练营、孵化器，去完成整个构建。我认为，机器人是人工智能、用户需求、机械制造三位一体的工具集大成者。

我相信，我们最新的使命，除了移动移动互联网之外，还要做这个世界上最牛的工具——就是机器人。我们从一把小刷子这么一个软件开始，我们想做一个大的产品，一个最大的能够理解人的意图的，帮助你能够完成各种工作的机器人。

第二件事情：我们会再独立运作一家猎豹机器人公司，先行投资5000万美金。今天想要宣布这个消息的核心是，大家有各种尖端人才，推荐给我。我们投了足够多的钱，要雇世界上最好的人。不光有中国的，还有硅谷，日本的，以及以色列。猎豹可以连接全球研发，来完成这样一个事情。也许它是一个很难的事情，也许它会在很长时间都没有足够产出，但我相信这件事情对于我们来说，会坚持不懈地做下去。

我们投资猎豹机器人，不是为了蹭热点、抓风口、炒概念。其实也不是因为AlphaGO。一年前，我就想过要做一家机器人公司。

这个过程中，我和董事长沟通，怎么保证猎豹移动和机器人的两件事情往前走，经历了痛苦的心路历程。但今天，包括昨晚没睡好，就是想要宣布这样的一件事情。

作者喜欢研究各行各业的发展史以及趋势，但最主要的是研究股指、期货、外汇、现货产品。作者微信号：yezy815。

