---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151151
name: 陈镔
time: 2016-06-03 09:39
title: 《魔兽》票房20亿起？不谈情怀，让我们用数据进行一个科学预测
---
还有5天，年度最强的“粉丝电影”《魔兽》即将在内地公映。

自上月始各种《魔兽》首映场“满江红”的选座截图便攻占了朋友圈，不少业内人士和游戏玩家也喊出了“国内20亿人民币起”的票房预期。如何从数据的角度对这部现象级的影片进行解构呢？让我们来一探究竟。

作为电影创意来源的一个分支，游戏改编最早可以追溯到1993年问世的《超级马里奥兄弟》：该片以任天堂的经典同名游戏作为蓝本，但除了借鉴马里奥管道工等部分概念外，基本上为原创情节；而2092万美元的北美票房（日本等其他地区数据不可考）尚不及制作成本的一半，显示了其低迷口碑的不利影响。另有一说1989年由环球出品的《小魔法师》（又名《小鬼跷家》）亦是游戏改编，但未找到更多佐证。

随后一大波热门游戏改头换面登上大银幕：从《双龙奇兵》到《街头霸王》，再到隔年上马续集的《格斗之王1&2》和曾发布中文海报的《激战星河》，短短5年间多部作品接连上映，但其中呈现亏损的比例却在持续上升。另一边厢，借由掌机游戏大热的《宠物小精灵》（又名《口袋妖怪》或《神奇宝贝》）率先制作TV动画版进行预热，随后推出的剧场版《宠物小精灵：超梦的逆袭》分别在日本和北美拿下75.4亿日元和8574万美元，可谓大获成功。

进入新千年后，由安吉丽娜·朱莉和米拉·乔沃维奇主演的《古墓丽影》和《生化危机》再度引领了游戏改编电影的热潮，后者更发展为延绵5部的长寿系列，堪称同类型的典范。但在耗资2亿美元打造的《波斯王子：时之刃》折戟后，高成本游戏改编电影一度沉寂，其间《极品飞车》和仍在热映的《愤怒的小鸟》均在中等成本上实现收支平衡，直到即将重磅登场的《魔兽》。

相比于原先局限于动作冒险或益智手游等单机类型，《魔兽》是第一部根据MMORPG（Massive Multiplayer Online Role-PlayingGame，大型多人在线角色扮演）游戏改编成的电影；而曾创下全球同时在线人数破千万的业界记录，也彰显了这个游戏粉丝群体的庞大，其中自然也包括了数以百万计的中国玩家。

鉴于此，下面将跳脱游戏改编电影的狭小范畴，从更切合的视角分析《魔兽》的“钱景”。

在这一部分，选择去年揽下14.2亿人民币的《侏罗纪世界》作为对标，理由如下：

首先，《侏罗纪世界》和《魔兽》均由环球影业和传奇影业联合出品，后者在今年初已被万达以不超过35亿美元现金收购，成为旗下全资子公司；

而从题材上看，一个是时隔14年再谱新章的经典科幻系列，另一个则是暌违10年终登银幕的热门游戏电影，都可谓国内难得一见的“大IP”；

对比主创阵容，两部特效吃重的影片均没有启用国内较为知名的面孔，而《 魔兽》中仅有的明星脸——饰演古尔丹的吴彦祖从定妆照上已很难辨认；

最后在档期上，两片均锁定6月的第2个周三登陆，且比北美提前2天上画，几乎完全复刻；唯一的区别在于今年端午节小长假（6月9日~11日）相比去年提早了11天，恰好落在《魔兽》上映的首周范围之内，无疑更有利于其及早爆发。

认知指数：通过对搜索引擎、社交媒体、互动社区、视频网站、微信公众号等信源指标的采集，加权计算出对应影片的受众认知程度，以0~10的数值指代；

购票指数：通过对购票平台、电商渠道等信源指标的采集，加权计算出对应影片的购票预售热度，以0~10的数值指代。

截止到映前一周（即6月1日），《魔兽》的认知指数达到7.79，相比30天前已提升了44.8%，而且仍在稳步上升中：可见经过长时间的预热后，《魔兽》已经在相当程度上赢得更广泛的关注度，显示出该片的营销工作卓有成效，同时这与其魔幻类型的定位亦有关联。

对比《侏罗纪世界》同期的认知指数仅为5.86，同时30天提升幅度亦不如《魔兽》，不过《侏罗纪世界》在上映当天的认知指数升至8.33的高位，为首周席卷6亿人民币奠定了坚实的基础，在这一点上《魔兽》依旧需要持续加码。

截止到映前一周（即6月1日），《魔兽》的购票指数为8.59，相比30天前已提升了33.2%。事实上，《魔兽》的国内预售票房已经突破2500万人民币（下文将详解），而且各地均出现声势浩大的粉丝包场活动，这在往常并不多见。

相比之下，《侏罗纪世界》的同期数据再度落于下风：购票指数在映前一周来到7.74，提升幅度仅为《魔兽》的一半；不过与认知指数类似，《侏罗纪世界》的购票指数在映前一天破9，并连续四天保持在高位上，这是保证其票房稳定进账的关键因素。

值得一提的是，相比于《侏罗纪世界》的偏大众化定位，《魔兽》目前呈现出来的状态仍以“粉丝向”为主导，最终可能导致“高开低走”的不利走势，因此需在玩家群体外持续扩展影响力，以拓宽其基本面。

虽然距离在中国全面公映尚有5天时间，但《魔兽》已然呈现出“万夫莫敌”的态势：

截止6月2日22点整，《魔兽》零点场共排映7123场，购票人次51.35万，累计票房2563.53万人民币。这一数字已经逼近《速度与激情7》去年历史记录（5246.97万）的一半，令人印象深刻。

从院线来看，连续七年蝉联国内冠军的万达当之无愧领跑，所占份额超过27%，这比2015年万达院线的全国占比高出了近一倍。不过考虑到《魔兽》由万达今年刚全资收购的传奇影业出品，从放映渠道上进行全力支持无可厚非；而且在吸引玩家关注（不一定与影迷重合）和衍生品联合营销上，万达也进行了诸多有益的尝试，目前看来效果颇佳。

除此之外，《魔兽》零点场在全国前10大院线的合计票房占比达到3/4强，剩下的30余条院线仅贡献了24.90%的份额，可见在对强片的追逐中中小院线已被远远落下。

另一方面，在《魔兽》的零点场中，IMAX厅共排映502场，并以不到8%的场次贡献逾1/4的票房，显示出影片特效的强大号召力。特别是在5月27日万达开启预售《魔兽》IMAX的活动后，这部分票房便呈快速上升态势。

不过，若从国内的火热现场抽离片刻，可以发现在魔兽已先期铺开的20个海外市场中，累计票房仅略高于3160万美元（约合2亿人民币），而且在北美首周预期也处于较低水平，这愈发凸显了中国市场的重要性。

综合来看，《魔兽》在国内的观影预期已处在所有好莱坞大片的顶级行列，结合零点场的预售和端午节档的加持，首周大爆已成定局。以此观之，《魔兽》有望延续去年环球/传奇出品影片的绝佳表现，成为目前狙击迪斯尼垄断进口片前四名的最强对手。

所以，你看好《魔兽》的票房么？可以来进行一个“热议”呀～

