---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162212
name: 虎嗅
time: 2016-08-31 19:10
title: 今日嗅评：随着手机越来越大，PC越来越小，平板的意义也越来越小了？
---
今年全球平板电脑出货量将下降11.5%，是iPad问世六年以来最大跌幅

市场研究机构IDC周二发布报告称，预计今年全球平板电脑出货量将下降11.5%，至1.834亿部，创该产品问世六年以来最大降幅。

3.5寸的手机，9.7寸的平板，13.3寸的电脑，这是上一个时代的划分了。随着手机越来越大，PC越来越小，平板的意义也越来越小了。

从经济学的原理出发，作恶成本的低廉，也就是事后惩戒的消极，会助长那些将脚印踏入灰色地带的行为。

臭名也是名啊，你们都中计了。你们媒体千万要记着，不要“见得风，是得雨”，接到这些消息，媒体本身也要判断，明白吗？假使这些完全无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于......你也有责任吧？

一个道德底线问题。首先历史永远是成功者书写的，只要你成功了，成功路上所有的原罪都可以被粉饰成为你的一场冒险。但在这种粉饰下，你是否会受到自己道德观的谴责。其次，你的道德底线已经越过法律红线，那洗干净屁股准备坐牢吧。最后，少一点套路，多一点真诚，公关、广告毕竟是手段，不能从根上解决你产品的问题。

热议 | 直播平台大混战，谁能笑到最后？为什么？

YY、一直播、斗鱼、熊猫、映客、Bilibili......到底谁更有优势，在这一场混战中生存下来？

1、斗鱼、熊猫TV、虎牙TV这类直播属于独立的直播平台，内容涉及范围广是一个重要特性。不同兴趣的用户都可以在平台上找到自己喜欢的内容或者喜欢的主播。大而全是这类直播的优势；

2、企鹅直播、一直播、章鱼TV、腾讯新闻/网易新闻、b站，这类直播属于垂直方向上的直播平台，这类直播的往往需要有头部的PGC内容来支撑。垂直类的直播专业性强、内容精而深，深度就是他们的优势；

3、做独立型、大而全的直播平台，靠自身的内容优势，做垂直类的直播，这两个方向都是基于内容来区分的。还有一个很本质的方向是：将直播作为一种新型的内容传播方式，作为一种工具。

热议 | 宜家在中国试水电商，能够成功吗？

宜家此次在中国试水独立家居电商，靠着宜家的招牌，你觉得能够成功吗？

线上的走向线下，线下走上线上，这是必然的。

通常耐用品家具的用户基本上都是一次性的用户， 因为作为耐用品来说，顾客的重复购买率比较低；顾客的决策时间比较长，不像是快消品，可能决策时间就只有三五分钟，最多十几分钟，而这种决策时间可能是两个月，或者更长的时间；在过去的很长一段时间它的附加值有限，人们花一两万块钱做一个橱柜，希望看到的是可预见的东西。

线上可以作为和用户沟通的很好方式，相比于传统的推销方式，这是一个非常有效的沟通方法。今天的80后90后，是中国第一代真正的愿意为设计、款型、创意的定制而买单。在这样大的背景下，通过互联网的结合，会有很好的未来。

我这有赚它一个亿的执行方案，你愿意做吗？

其实王大大说的很对，一个有着成为首富梦想的年轻人，就应当把“赚一个亿”当成一个小目标，毕竟一个亿的财产可能连富豪俱乐部的门都进不去。

我也有一个赚一个亿的方案，只是启动资金要10亿。

“印度超越中国”这个话题已流传多年。 “印度经济三年赶超中国”，这话出笼也已近三年，也许还会流传若干个三年，直到无人相信！

超越中国是很难，但是中国低端的产业很可能转移到印度、东南亚国家。因为人工成本要比中国至少便宜一半！但是以富士康的例子，其实除了土地、熟练工之外，还有一个大问题——相关的配套工厂。这点才是中国相对印度以及东南亚国家最大的优势！

对西方发达国家的评价是：他们其实没那么好，我们也没那么差。

对印度的评价是：他们其实不怎么好，但绝对值得重视和关注。

