---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142783
name: mrshoex
time: 2016-03-22 15:23
title: 你的团队想进入YC孵化器？这里有一篇攻略
---
虎嗅注：本文是一篇投稿，作者为Strikingly?CEO 陈海沙，Strikingly为首家进入YC孵化器的华人团队，想进YC的创业团队不妨仔细看下这篇“攻略”。

我们曾经两次申请进入YC ，为什么两次申请，好问题，因为第一次失败了。这里就不再赘述我们那些有趣又艰辛的创业故事了，如果你感兴趣的话，可以查阅之前关于 Strikingly 的福布斯报道。（虎嗅注：也可以参考这篇国内报道）

自2013年 Strikingly从YC孵化完成以来，经常有用户和朋友来问我关于进入YC的攻略。很荣幸能给大家一些建议，也帮助了几个非常优秀的团队成功进入了YC，在我们曾经奋斗过的地方，向他们的理想前进。

这两天也是大家申请YC 2016夏季班的最后阶段，希望下面我分享的成功申请YC的经验以及当年我们的申请节选，能帮助到其他同样在路上的优秀团队们。

先回答这个问题：如果 YC 拒绝你，你会继续全职投入到你的创业项目中去吗？

第一次申请 YC 的时候，我们三个并没有能坚定地回答这个问题。所以我们第一次失败了。当时我们三个都在投行有一份高薪又稳定的工作，转投创业的风险对我们来说实在是很高。一边是年薪百万、商务精英、走上人生巅峰，一边则可能是拖欠房租、咸菜泡面、愧对江东父老。于是在第一次申请 YC 的时候，我们没有辞职，却又做着创业梦，抱着半吊子的态度申请了 YC。当然，在对自己的创业项目都没有决心的情况下，被 YC 拒绝，也是理所当然的。

YC 的创始人 Paul Graham 写过一篇文章 “YC 会看中怎样的创始人”，首当其冲的必要素质就是决心。在 YC，他曾多次谈到 Airbnb 的故事：Airbnb 的创始人们当年弹尽粮绝，一分钱不剩，所以他们开始卖麦片盒子以支持 Airbnb 的运营。在成功的道路上，他们不会让任何一件事情阻碍他们的前行。只有拥有这种程度决心的创始人，才能真正让创业公司发展壮大，而他们也正是 YC 和投资人愿意投资的创业者。

所以就在现在，扪心自问，如果你还没有做好这样的准备，不具备这样的决心，就不要申请 YC 了。如果你能肯定地回答这个问题，毅然决然，那申请对于你应该得心应手，你只需要把用来说服自己的那一套说给 YC 就行了。

YC 每年都会收到几万封申请，并在10天审核完毕。这意味着，每个 YC 合伙人，在1天内会审核100多份申请。如何吸引他们的注意并最终脱颖而出，你必须做到以下几点：

1、开门见山，说重点

基本原则就是，别扯淡。YC 欣赏直接清晰的沟通。Paul Graham 曾比对过两种类型的申请者对他们产品的描述。这是他不喜欢的：

他说：“ 这听起来似乎很高大上，但基本什么都没说。”而他建议的说法是这样的：

“一个拥有类维基界面的数据库，并结合一种图形化UI，用以控制用户对信息的编辑和查询。”

听起来可能没那么惊天动地，不过这包含更棒的特质，清晰。只有在清晰地介绍你具体在做什么之后，你才有基础去突出产品的独特价值和市场潜力。

在 Strikingly 的申请中，我们是这样描述的：

“Strikingly 是一个自助建站平台，用户无需编程或设计经验，就能在30分钟内创建一个极富设计感、移动端优化的专业网站。速度和移动端优化是 Strikingly 的核心价值。为此，我们搭建了直观的一页式网站编辑器，配合精心设计的模板，所见即所得。

我们正在解决一个巨大的问题。移动端浏览行为正在急剧增长，最终会在2015年于全球范围内大举代替电脑桌面端浏览（其实发生得更早）。而时至今日，只有21%的商务网站对移动端浏览进行过优化，而70%的中小企业仍然没有任何展示网页。新增或现有的商业团体和公司对移动端友好的网站的需求将持续增长，然而如今的解决方式却需要花费用户极大的学习成本，或无法满足用户需求。

我们在2012年8月15日上线了 Strikingly，到今天已经拥有超过5500个用户，付费率超过1%。”

2 、展示成绩，比谈论你想做的更重要

大部分 YC 的申请者都会夸夸其谈他们的愿景和产品的市场潜力。但谁都能谈论这些，谁都能做出像模像样的保证。YC 需要的是，通过观察你已经做过的事情，来判断你是否能反复做成这些事儿。把那些华丽的扯淡先放一边，这里有两件更重要的事情要做：

“8月15日，我们发布了最新一版的非公开测试版，并于9月15日开放公共注册。现在我们拥有超过5500个用户，付费率高于1%（40%的付费用户选择了年付）。8月底，我们有了600个用户，9月底，2200个用户（227%增长），10月底，4500个用户（104%增长）。我们的营收从8月的$26，到9月的$1998，再增长至10月的$4550（127%增长）。”

如果你的创业项目还没有取得任何可以引用的成就，最好在获得之后再考虑申请。其实，创始团队一起集中冲刺做出一些早期的发展和进步，并没有那么困难。

这里我推荐一个获取早期用户注册的一个小窍门：在产品还没有推出的时候，你可以先创建并上线一个简单的产品介绍网页让用户先注册，然后将这个简单的产品注册页面分享到你所有的社交网络上去。你可以以优先试用权和限量版的独特优惠等卖点来吸引这些最早期用户。如果你正在做的这个创业项目真的有价值的话，一定会有一些用户注册 。这样你在很短的时间就可以积累到一定的潜在用户数量。这也的确是 Strikingly 早期获取用户的方法。我们在还没有开始写第一行代码的时候就推出了我们自己的注册页面，然后分享到了各个社交媒体上。一个多星期内我们就获得了800个注册用户。这个时候我们还什么产品都没有。

如果你可以吸引到早期注册用户，即可证明你正在解决的是一个真实存在的问题。与此同时，通过这些早期用户的建议，你可以知道他们最需要的是什么，产品有什么需要马上做，什么可以之后才做的。这是一个启动产品、积蓄动力的简单小窍门。无论是你否申请 YC，我都建议你应该这样开始你的创业项目。除了项目进度，你也需要展示创始团队中每一个人之前所取得的成就。这样才能证明你们能也让这个创业项目取得成功。从根本上来说，YC 投资的是团队。所以如果你们已经取得了一些成就，投资人更能相信你们能再一次复制一次成功。这也是为什么一些成功的创业者们更容易拿到融资。

“郭达峰：在2010年制作开发了 Facebook 上最流行的应用之一，浏览量达到2000万。

鲍腾：参与开发了一系列页面游戏（Domino Knight 2, Spinblaster, Block Knocker），玩家总数超过1000万

陈海沙：金融知识公益组织Moneythink.org 联合创始人，获得 Blackstone 基金会的公益投资，并摘得白宫校园创新大奖以及戴维斯和平奖。

团队：2012年4月，我们曾一同参加 YC 面试，尽管我们没有被录取，但这仍然是我们值得纪念的成就。”

YC 有着极强的极客文化。如果你曾经开发过一些产品，无论它多小（一个 app，插件，生活方式的商业模式，学生组织等等），你将会非常适合 YC 的氛围，把这些经历都写在申请里吧。

创始人之间产生矛盾是创业团队失败的第一大原因。如果你的联合创始人是你在某个活动上刚认识的所谓牛人，这样创业团队通常走不远。由于没有足够的共同经历，你很难知道你们能不能一起走过创业的艰难时期。但如果几个创始人已经是长时间的好朋友，一起工作过，甚至共同经历过一些大风大浪，这样的创业团队是不会轻易被一些分歧拆散的。

如果你还没有联合创始人，你应该考虑找一个。从数据上看，一个联合创始人团队比一个单一创始人成功的几率要大得多。所以 YC 会在孵化一开始就会建议每个单一创始人去寻找他们的合伙人以建立一个团队。这个合伙人最好是你之前工作过且很欣赏的一个同事，或者是一个你一直希望能一起做点事情的朋友。

在回答 “团队怎么走到一起” 这个问题的时候，我们就用了之前一起做的项目成果来说明我们是个高效的团队：

“我在2010年高盛实习的时候认识了陈海沙。我们的友情源于我当时帮他成功越狱了他的苹果手机。在实习结束后，我们都觉得我们并不适合投行。因为我们觉得我们并没有创造些什么。所以我们用当时在投行赚到的钱开始了我们的第一次创业项目 JoinStart。

鲍腾和海沙是大一的时候认识的。当时他们住同一个宿舍。鲍腾和海沙一起做过好几个项目。他是海沙创立的非盈利机构 Moneythink 的设计师和CTO。他还是海沙在竞选学生会时候的选举总参谋，并成功帮海沙当选了芝大的学生会副主席。

在被问及 “告诉我们一个你们一起做的有意思的项目”时，我们的回答，足以证实我们的团队是可以一起度过创业路上的难关的：

“JoinStart 当时被选为了芝加哥 Booth 商学院社会企业创新大赛的决赛团队。我们那是还邀请了其他两个好朋友加入我们团队，但不幸的我们最后还是解雇了他们。这是因为真实的创业和他们理想中的并不一样。之后由于我们发现其实学生需要众筹的人并不多而且也不是刚需，我们停止了 JoinStart 的开发。这并没有拆散我们三个人的团队，我们很快的投身进了第二个创业项目 Strikingly。”

在被问及“告诉我们一个你们一个有趣的发现” 时，我们还强调了我们不仅是很好的合作伙伴，我们还是很好的朋友：

“我们发现和海沙在同一个床上睡上三个月其实是可以接受的。在2011年的时候我们是在一个小公寓里面开始我们的创业，开始是 JoinStart，然后是 Strikingly。我们当时没有钱买足够的床垫，所以我们就睡在了一张床上。鲍腾应该挺嫉妒的，但不要紧，现在轮到他和海沙睡一张床了。好基友间的感情有时还是挺美好的。”

再强调一遍，YC 最核心投资的是人和团队。所以在申请的过程中，你应该找任何机会来炫耀你们团队的凝聚力和创始人之间的深厚友情。

YC 的面试只有10分钟，而且他们会定个闹钟来准时结束。所以你的每个回答都要马上切入重点，并且要控制在15秒钟内。以下是我们的几个建议：

你需要在面试时尽量找机会展示你的产品。YC的合伙人都是 hackers 而且他们都自己创过业 （这就是为什么YC与众不同）。他们很喜欢尝试新东西。所以如果你已经做出了产品，就应该尽量展示给他们看。

我有几个朋友被 YC 拒绝的原因就是在面试中几个人抢答一个问题，甚至是对同一个问题给出了不同的答案。在YC眼里，这个团队要不然是有内部权力斗争，或是大家对于一些最基础的问题还没有达成共识。不管是哪一种情况，这个团队是不可能有效率地做出好产品的。

你们应该在面试前就决定好谁负责回答哪个问题，而且其中一个人应该负责大部分的问题。这个主要的负责人还需要承担所有意料之外的问题。这样，在面试的时候，每一个问题都会有且只有一个人来回答。这展示给了 YC 你们团队是高效的并且在核心问题上已经达成了高度一致。

这点应该不需要解释了。我们当时用了一个网站来练习。这个网站涵盖了大部分你可能会被 YC 问到的问题。如果你面试前已经练习了很多次，那在面试的时候你会自然的表现出自信。这个很重要，所以硬功夫还是要下的。

这个不一定有帮助，但直觉告诉我这事儿靠谱。用美国队长的话来说：“战斗前，先穿上你的制服。”

在申请前，你先要问清楚自己：如果 YC 拒绝你，你会继续全职投入到你的创业项目中去吗？如果答案是 “不”，那还是别申请了。如果你的答案是 “必须的！”，那仅一个 YC 的拒信也阻挡不了你的成功。这个心态是你进入 YC 的最好准备。

2、真实需求：你的产品已经被证明，是用户真正需要的

3、强大的团队除了必备的各种技能和素质，强大的团队必须可以共患难

