---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139879
name: 孙永杰
time: 2016-02-24 07:14
title: 那些欠赖专利费的中国手机公司，你们得直面高通催账，躲不了
---
继被媒体报道为“赖账”的小米与高通签署专利授权协议之后不到2个月，近日，联想也宣布与高通签订新的专利授权协议。至今为止已陆续有华为、中兴、TCL、小米、奇酷、天宇朗通、海尔等加入宣布与高通签约的阵营。可以看到，全球出货量前五名的中国厂商都已经和高通签署了新的授权协议，这其中包括华为、中兴等注重专利、技术储备丰厚的传统手机企业，以及在海外市场拓展积极的TCL、小米等。

不过，据称，截至到目前为止，仍有中国相关企业尚未与高通签订专利授权，更让我们感到意外的是，其中竟然还包括去年在中国手机市场排名前5的部分厂商。那么问题来了，为何到了今天，依旧有部分中国手机企业不愿与高通签定专利授权呢？恐怕焦点无非又回到高通接受中国反垄断调查之前的老问题——即中国手机厂商到底该不该向高通缴纳专利授权费？

由于涉及到专利授权费，所以我们在此不妨着重看下之前被业内予以高度关注的苹果与爱立信这厂商专利互诉及其背景。富有戏剧性的是，当时是苹果首先对爱立信提出上诉，指责对方的LTE专利授权费用过高。即按照苹果的说法，爱立信收取授权费用的标准基于一部完整设备的售价，而不应是整合其授权技术的零部件，为此苹果在专利文件中称：“爱立信试图扩大其专利的作用，然后从苹果自主研发的尖端产品当中最大限度地获利，苹果所有的发明创造，是苹果工程师和设计师多年努力的结晶，并且我们也为此投入了数十亿美元进行研发，而这一切与爱立信的专利一点关系也没有。”但不久之后，苹果就遭到了爱立信的反诉，后者称他们向苹果授权LTE专利的合约早已到期，但苹果迟迟不愿意签订新的授权合同，爱立信甚至还要求法院禁售iPhone。

无独有偶，近日，诺基亚和三星打了两年多的专利大战在近期也有望通过和解解决，之前，三星每年会向诺基亚支付1亿欧元的专利费，但在和解后，这一数额很可能将提升至3亿欧元，并且三星还需按新规则补交过去两年的专利费。

不知业内看到此想到了什么？是不是与我们国内手机厂商与高通间的专利授权费具有高度的相似性，至少在收取费用高低和没有续签（我们是根本不签）上是如此，但最终的结果大家也看到了，即使是全球智能手机产业最牛的苹果和三星，在事实的专利面前也体现出敬畏与尊重（不仅向爱立信、诺基亚补交，还要续交专利授权费），因为苹果和三星深知，商业间的博弈不可避免，但作为一个产业创新者，博弈的底线依旧是对于创新成果的专利的敬畏与尊重。因为只有这样，才能在博弈中推动产业的创新和前行，同时在这一过程中让自己和对手在彼此的竞争中求得良性的发展和获益。

回到高通与中国手机企业专利授权上，既然经过国家发改委的裁决，高通已经与中国反垄断部门达成和解，其和解条款中明确而具体地规定了允许高通继续收取专利授权费，就证明高通收取专利授权费和合理及合法性。既然如此，为何在中国手机厂商中，有些企业依然在赖帐，而有的企业却已然和高通签订了缴纳专利授权费的协议，例如之前提及的包括华为、中兴、联想、小米等80多家企业。

2014 年底，汤森路透集团（ Thomson Reuters Thomson Reuters ）知识产权与科技事业部发布了第四届，即 2014 年度“全球百强创新机构”榜单，华为成首个入榜的大陆企业，且排名进入前五十。该单评选方法基于四个主要原则：整体专利数量、授权成功率、专利组合的全球覆盖以及影响力，可说是体现企业专利技术是否完备的最直接佐证。华为已经成为目前中国专利积累最深厚的企业，据悉，即便专利储备如此雄厚的华为，在2015年很早的时候就与高通签署了新的专利许可协议。

另据咨询公司Chetan Sharma Consulting发布的最新移动专利统计报告显示，2014年，IBM在全球获得的移动设备专利最多，而在美国之后，日本和中国获得的移动专利最多，其中华为和中兴是中国前两大移动专利公司。正是凭借这些专利背后的创新，华为一跃成为全球智能手机市场的季军，并被认为惟一有望挑战苹果和三星的中国手机企业，而中兴在利润恢复增长的同时，在竞争最为激烈和凸现高价值及知识产权保护最为苛刻的美国手机市场以一己之力进入前4，并有望冲击三甲。而联想则通过并购摩托罗拉移动获得的专利，为其短期内手机业务70%左右均来自海外市场提供了保障。

据工业和信息化部电子科学技术情报研究所发布的《世界信息技术产业发展报告（2014-2015）》，报告认为，随着智能手机领域竞争日益加剧，专利纠纷及专利诉讼数量显著攀升，我国智能手机产业，尤其目前亟待出海的中国手机企业将面临着严峻的专利风险。

去年年底，美国知名专利流氓（Patent Troll）Blue Spike向马歇尔分院起诉小米大量产品侵犯其专利，之后爱立信也通过媒体表示，称其在印度起诉小米专利侵权的官司还没结束。爱立信要小米缴纳GSM、EDGE和UMTS/WCDMA等技术标准相关的专利费，但小米一直没有回应。专利诉讼导致小米的直接经济损失不得而知。但诸多业内人士认为，小米2015年手机销量未实现销售目标，与印度市场上被禁止销售7款机型不无关系。不过，随着小米与高通专利授权协议的签订，小米今年在海外市场拓展的阻力将大减。

尊重知识产权是中国企业走向海外市场的必然选项，也是中国企业自身注重研发创新和可持续发展的表现。而忽视甚至侵犯知识产权的企业在发展道路上必然会遭遇瓶颈而难以长久发展和增长。

