---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156201
name: 饭酔分子
time: 2016-07-14 11:27
title: 人工智能、企业服务，创业公司如何打破BAT“一手遮天”的局面？
---
虎嗅注：本文是“2016联想之星WILL大会”嘉宾分享精选，主要围绕人工智能、消费升级、创业经验以及企业服务领域的相关探讨。希望他们观点对你有所启发。

周源（知乎CEO）：过去三五年的互联网产品基本上都是靠技术不断地迭代才能够活下来。我认为VR发生质变的时间至少在三年以后，我们看到有大量的成本，一方面是整个硬件的成本是非常高，另一方面里面有一个很缺的是内容从哪里来，一旦连接完成以后，其实是一个介质的改变，一定会释放出新的内容的产生，这个新的内容产生一定分成两种，一是所有人个体的内容产生，现在已经看到所有直播平台都好像给了一个窗口可以做这个事情。第二是专业的机构在里面，不光是提供内容，还提供专业的服务，这个事情可能是需要有一个过程。

汉雨生（燃石医学CEO）：现在精准医学已经没有办法把科技和医学完全分开，这就是为什么一个做精准医学公司想做得好的话，必须有实验室、医学、生物学、生物性医学、IT，这五个方面的人才集合在一块儿才能把一个精准医学的公司做好，不像以前比如我们做药物研发基本对药物了解就可以，做医疗器械，髋关节置换，可能是生物学加上一些类似于材料学的就可以。精准医学是非常复杂的多学科技术。

印奇（Face++创始人）：我认为，未来的人工智能的企业，如果今年或者说明年人工智能的企业还在说自己是平台化公司或者纯技术公司，我觉得是“耍流氓”。人工智能公司一定要选择你去改造和升级的行业，一定会跟一个行业强挂钩。这个行业要不很新颖，之前没有特别强的传统的，一般不可能，因为你选择的行业会选择足够大的行业，这也行业的竞争对手有点是作为互联网的或者是人工智能的企业和传统企业你们各有优势，在这样的竞争中，不一定是拼得你死我活，希望有我们的一席之地。??

周源（知乎CEO）：我认为是狭隘，人都会在某个阶段很狭隘，来自于我最大的恐惧是我不知道我狭隘。我可能就做了一些判断决定。原来是事后知道，现在变成事前了。最大的恐惧就是不知道自己狭隘。

印奇（Face++创始人）：最近半年我最大的恐惧是真正能够留给一个创业公司成为一家特别巨大的公司的机会，比如在人工智能的行业，时间窗口越来越短，人工智能这一拨是每个人都会经历和起到变革的，大部分真正能够看到的机会是已有的巨头们，作为一家创业公司，至少我们的目标不是说发展到怎么样，追求一些个人的财富回报，还是真的希望把这个事业长久做下去。我的感觉就是时间窗口留给我们的时间越来越短。

汉雨生（燃石医学CEO）：其实每个企业家和创业者都会有特别担心的方面，比如融资、团队、发展等等，我觉得这称不上恐惧，因为是阶段性的。如果真正的恐惧是什么，就像刚才说的未来基因的读和写究竟给这个世界带来什么样的改变，我们作为一个创业者在这里真正是扮演什么样的角色。当你想这个的时候才是真正深层次的恐惧，而不是现在我们遇到的一些麻烦，另外你有办法解决，比如融资大不了低估值点，融少一点，团队的问题可以解决，不是第一，可以是第二。最恐惧的是行业，我们涉及到都是跟生命相关的东西。

梁峰（悦跑圈CEO）：用户的使用习惯也许是错的，得告诉他我的方法，信我的可以相信我，不信我的可以离开我，你只有不断的做减法，找到那些人是一直跟着你用的，他才有价值。如果是用户把你当成就听我的命令就行，用户想怎么用就怎么用，这个软件也丧失了你的灵魂也丧失了真正的教育意义，这个软件就跟别人是一模一样的，没有存在价值了。

张天一（伏牛堂CEO）：出现这些更大的企业机会在哪儿？有三点：第一点，互联网的出现一定会提高整个行业的品牌运营效率，乃至提高整个行业的品牌议价。第二点，更好人才的进入必然会提高这个行业在供应链和运营端的组织和运营效率。第三点，今天的整个IT系统包括数据的进步，移动互联网的这拨红利必然提高整个行业的运营效率。

梁峰（悦跑圈CEO）：体育在去年还是风口上的猪，但从去年下半年开始资金已经开始紧张了，到了今年就会更悲摧一些，我身边很多我的同行做体育的，基本上很少在开发布会讲故事了。

第一是停止投资，我们自己本身是创业公司，资金也不多，从今年开始就停掉去投别人的想法，开始直接先形成联盟，这是我们稍微有一点改变的地方，也不再是大手大脚的花钱。以前我们融了资没有怎么用的话，也是去投别人。

第二是HR去挖人，随着资本的寒冬肯定有很多人才会离开，觉得已经维持不了他的需求。这是一个非常好的挖人的机会。

第三是开源。我们自己把本来准备在明年开始做的两个项目今年提前做，因为这两个项目确实是可以马上变现。我们把这两个项目提前，包括我们今年已经开始招明年的商，赛事的商，寅吃卯粮也好或者提前落袋为安也好，就是先把现金落袋。

我觉得无论是互联网公司还是体育公司还是普通的公司，哪怕是小作坊，都是现金为王，手上有钱比什么都重要。总体来讲，做企业是要自己能活下来，不要指望投资人雪中送炭，一般是锦上添花。

刘泽辉（君联资本董事总经理）：联想有一句话叫“退出画面看画面”，还有实质性思维，我觉得这个一个是作为企业家也好，或者是创业者，我们今天的创业者企业还在发展阶段，现在作为创业者和创业家更准确。当然生存很重要，我们作为创业者，活下来是最重要的，其他所有的都是为了生存，还是建议大家能够花出一点时间，每周也好，每个月也好，能够有更多的时间去思考一下未来。我们做这件事情和创业的时候，特别是投很多创业企业，最初的事情和最后成的事情有很大的区别。

刘俊彦（环信CEO）：2B和2C的产品完全不一样，2C的产品好多时候可以用程式来驱动，你看一看别人怎么做你就可以回去抄了，决定这个东西产品成败的元素不是产品做得多好，技术多好，是资源技术推广运营做得怎么样，以我们的行业为例，我们做SAAS客服，有没有见过两千个客服坐在一个屋子里怎么工作，怎么排班，怎么管理，我们普通人想像不到的，咱们没有这个知识，对于BAT来说，他们获得这个知识跟我们获得是一样难的，作为创业公司如果早进入这个领域它的壁垒比较高，BAT也没有这个知识，不是靠常识获得的。

第二，做2B产品，做SAAS的产品是研发驱动的产品，是研发运营的东西，BAT擅长的是资源，就像我们挖坑按种树一样，刚开始我的人才架构，我的产品架构决定我前面只能挖十个坑，只有十个坑可以种树，所以BATT虽然有再多的钱再多的人投不上来也是没有用的，所以这种情况下就是你有做的钱、做多的人我们都在前线只能投10个人，如果我投的早，其实还是很难赶超我，在资源投入上BAT没有什么优势。

第三，从销售上来说也是这样的，做电梯广告的时候有就要用到了，做做多的广告，对2B的销售没有任何帮助。作为很多BAT来说，他们擅长什么，有的是流量，有的是钱，但是很可惜这个流量和钱对于2B软件的销售没有任何帮助，你不能投电梯广告，你现在的用户都是2C的用户，你再怎么导也导不成2B的用户，你真的要养几十个、几百个销售，躬下腰去干活，BAT来说他与其挣钱挣的很容易，他愿不愿意躺着挣钱，愿不愿意爬着挣钱，养几千个销售挣这么累的钱，从现在看事实是这样，他们很多是选择不挣这个钱。

从这三点综合来看，我们认为在2B行业竞争从BAT来说和创业来说，大家的门槛都差不多，他们没有任何额外优势。具体到我们的案例来说，我们做环信通讯云的来说，在过去两年里面，腾讯、阿里都有跟我们类似的产品，曾经有一段时间各方面都做了很多宣传推广，现在我还坐在这儿跟大家聊天，我们曾经的竞争对手可能都销声匿迹了。这是一个事实的证明。

张溪梦（GrowingIO 创始人）：其实BAT第一个他们在数据分析领域里面都非常强大了，在过去十几年还是积累非常好的经验。回到刚才几位创始人分享，我们中国现在已经从流量向存量，存量向精细化，未来的发展方向还是应该有分工的。这是我对社会和世界未来的一种期待。大家应该各有专攻，把自己做的事情做好，最好能够做到极致，帮助我们的用户实现某种价值，迅速的落地。如果一个公司同时齐头并进做一百件事情有可能很难做好。这是我跟刘俊彦的感觉是差不多的。

另外，数据本身存在于各个企业里面，是很泛的概念，在这里面又能够创出各种各样不同的服务。今天比如做的数据分析，听上去很泛，还是非常专注在用户的行为上，能预测用户未来流失，增加他的留存，帮助企业变现，这些还是有很深刻的一些知识、方法论、理论体系，包括产品或者工具。

一个企业服务公司它需要各个功能职能部门都不能太差，这就要求你在各个环节里都具备一定的竞争力，其实是一个蛮苦蛮累的活，我们每天在公司里，现在微信当中发的“跪服客户”，就是跪着服务客户，这个过程还需要很多时间、精力、情感、服务的，真正的BAT有没有那么多资源去建那么复杂的团队，打那么多细分的领域，我觉得不一定是很现实的。

最后一点，企业服务是一个长远的事情，必须要在这一方做很长期的准备，不是靠流量一下子就把入口控制了，把钱装兜里了，如果这种思维的话是很难做好一个产品的。

季昕华（UCloud 创始人）：我们跟BAT竞争了四五年，从整个行业发展来看，我认为BAT肯定会进入企业市场，因为在消费的领域市场已经他们其实垄断了，但是整个消费领域占整个互联网，分为消费互联网和产业互联网，产业互联网的规模会远远大于消费互联网，BAT开始进入2B的领域，确实也造成比较大的影响，比如说有一个SAAS产品，可能去年的收入原来是一年将近有七八千万的收入，后来“丁丁”一出来，他只能给我提供免费，从七千万瞬间降为零。但是我们认为BAT做企业服务，有三大困难，第一大困难是整个基因不太一样，原来做消费的不需要跪服客户，从互联网来推，他们见客户是高昂着头去做客户的，所以经营上是比较大的问题，有比较大的压力。

第二是传统的消费互联网它的利润非常高，而企业互联网相对利润比较低一点，一个具有高毛利、高利润的企业要进入一个低利润企业的时候，他们在资本市场的压力会非常大，会逼着你说不敢长期投入，像国外的亚马逊本来是低毛利的市场走向高毛利的业务他就愿意做了，从高毛利业务走向低毛利业务，压力就比较大。

第三是像刚才说的一样，做企业市场每一个方面都不能差，比如技术、产品以及销售。传统的BAT其实没有很好的销售团队来做这个事情，这是很有压力的。

