---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160338
name: 差评君
time: 2016-08-16 14:02
title: 吃到嘴里的东西竟然也可以竞价排名了，他们或许真的忘记 “ 魏则西 ” 了
---
图片说明：据北京青年报报道，2016年8月10日，北京市食药监局首次曝光60家无公示证照外卖商户，这些商户分别来自百度外卖、饿了么及美团外卖，目前市食药监局已固化相关证据，并对以上外卖平台进行立案调查。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

本文来自微信公众号：差评（chaping321），作者：差评君。

差评君昨天饿的不行，还懒得出去吃，于是用饿了么订了一份外卖。。。

结果，餐等了两个小时还没送到，差评君等到花都谢了，不过觉得送餐小哥也不容易，就没打电话催单。

餐到之后，手机突然接到了一条短信~

（差评君突然觉得好心塞，我的时间竟然只值1块9毛，不过还是不争气的收下了。。。）

按照差评君的习惯，吃饭时必看新闻，正吃着的时候看到了下面这么一条：

（可以，这让差评君想起了某度。。。）

正在吃饭的差评君差点就喷了出来，对自己桌上这份炒饭深表怀疑，毕竟差评君每次订饭都点综合排名前五的……

已经没有兴致吃饭的差评君干脆查了一查外卖竞价排名这个事，原来这个东西早就存在了。

“星火计划”是饿了么今年 1 月推出的一个为商家提升排名的服务，商家交3%-5% 的技术服务费，就可以实现排名上升，曝光率大增。

看起来好像还可以，毕竟做大了就要赚钱，无可厚非嘛~

看到这里，大家觉得肯能这是个别现象嘛，上面说了是市场经理做的这些事。

但是，事情发生，总是有原因的。网友上传的一份计划：

从处罚那一项我们可以看到，任务完成的不好的是要扣钱的！

下面的人为了不被其他团队比下去而扣钱，只好去想办法胁迫商家。

不过好像饿了么还真没强制商户，都是下面的人干的嘛，出了事就说是临时工呗，饿了么真是打了一手好牌……

你要是以为只有饿了么这样的话，你就太天真了，毕竟天下乌鸦一般黑。

美团的商家平台今年推出一个 “黄金推广”的营销方式，点击购买的协议条款，合同内容显示，美团外卖平台提供有偿展示您产品信息的技术服务。每天下午三点准时竞价附近区域的首页浏览排名名次，排名将在第二天的24小时之内有效。

这家店的名字叫做 “ kao烤肉饭 ” ，曾经花费 226 元买到了附近地区的排名第五名，真心疼那片地区用美团外卖看排名订外卖的小伙伴们……

呵呵，没买到排名销售额会减少一半，要知道这个叫做 “ 霸王花甲 ” 的店铺可是一个无照经营的店铺……

或许你觉得无照经营是个很不可思议的事情，但是外卖平台无照经营可能已经是家常便饭了。

各位朋友还别不信，本着野路子找某宝的态度，差评君搜了 “ 饿了么 开店 ”这个关键词：

（原来开个店只需要不到500块，差评君都有点动心了呢。。。）

商家说明竟然是 “ 400一店，包下！”

虽然各大外卖平台都有审核机制，但是好像明显没有把控到位，甚至有些商家 PS 营业执照后上架：

这都算比较干净的了，不服看下张！

（讲真，差评君家里的厕所要比这里干净整洁多了。。。）

一说到厕所，咱们再来看一张图：

其实呢，有关部门一直有在管理这件事，我们来看个视频~

视频中说道外卖平台 “ 推卸 ”、“ 拖延 ”、“ 瞒报 ” 三个词，一语中的，网订外卖最近出了这么多事，各大外卖平台是脱不了干系的~

在自己平台旗下的店家如此脏乱差的情况下，竟然还玩起了竞价排名，无照经营的黑作坊还能排到前五名。

各大平台之前为了抢占市场，烧了不少钱发红包，现在想把烧出去的钱赚回来无可厚非，可是吃相没必要这么差吧？

他们或许真的忘记了 “ 魏则西 ” 了，非要哪天外卖吃死人了，他们才会像现在的某度一样乖乖的整改么？

转载请联系公众号：差评（chaping321）获得授权。差评唯一非官方微博：@差评君来了，不一定回复的邮箱：chaping321@163.com。

