---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163791
name: 科学的fan
time: 2016-09-14 07:55
title: 丁磊终于亮出“态度”？网易将分拆门户新闻业务，然而资本会有多买账
---
本文题图来自视觉中国，版权图片，请勿转发拷贝

9月13日晚，彭博社援引知情人士消息，网易将通过分拆新闻业务融资3亿美元，融资形式可能通过在美国 IPO进行，但也可能直接出售新闻业务。目前该分拆还处于计划阶段，网易正在寻求与潜在买家谈判。

自2000年网易上市以来，网易新闻一直和网易游戏一样是集团密不可分的组成部分，其不仅是网易树立品牌的窗口，更是网易诸多业务的重要流量来源。可以说突然间被曝出拆分独立融资甚至出售令人颇为意外，但细细想来却又并非不能理解。

受益于“有态度”的定位，网易新闻的口碑一直不错，但成也萧何败也萧何，也正是基于这样的定位，这导致了多年来网易新闻的受众范围一直偏小。与其他几大门户不太一样，网易用户多是偏愤青群体，这一点从四大门户网站的评论区中就可见一斑。

这带来的优点是，对于目标用户群体来说网易的用户体验明显要好于其他三家，网易新闻也积累了大量的忠实簇拥，但这也让更为广泛的主流人群不太认可网易新闻的价值观，“有态度”是常被新闻业内吐槽的一个点。最终的结果就是网易覆盖人群比其他三家窄，而且由于有游戏业务的支撑，网易对广告营收的增长相比来说也并非十分迫切，在大环境中始终有叫好不叫座的感觉。

如今的中国网络游戏市场，素来有腾讯、网易和其他公司三分天下之说，这一方面说明了网易在游戏市场的地位，但另一方面也在预示着网易和腾讯在游戏市场的竞争将会越来越激烈。最新的一个例证就是网易刚凭借代理暴雪的《守望先锋》在FPS-MOBA领域大获成功，腾讯就宣布代理了同类型游戏《枪火游侠》。在移动游戏市场，两家公司早已经斗的热火朝天，腾讯凭借数量取得了整体的领先，而网易则借助精品正步步紧逼。

而根据网易最新一季财报显示，截止到2016年6月30日的第二季度营收为13.47亿美元，同比增幅96%，其中约9.69亿美元的收入来源网易在线游戏，约占总营收的3/4。而游戏带来的收入增幅超过77%，正是推动网易营收大涨的主要原因。

此外电商的2.34亿美元营收则成为网易营收新的增长来源，该季度网易电商业务同比增长257.8%。并覆盖考拉海购、保险、彩票、电影票、一元夺宝以及不太被外界所知道的贵重金属业务，逐渐成为丁磊的新宠。相较之下新闻客户端和门户带来的广告收入则跟不上整体快速增长的节奏，增幅不足25%。对网易来说，这块基本已经形同鸡肋。

如今各家门户都在争夺移动资讯入口，平台还需要给出真金白银扶持内容创业者，这将使得门户新闻业务甚至在未来可能成为负担。而我们所熟知的网易电商，仍然会是一个需要大量资金投入的领域，对网易来说如何进一步提升核心游戏业务，确保收入的不断增长以及电商业务的持续快速发展将成为关键。因而将新闻业务分拆出去，聚焦核心业务自然成为当下最好的选择。

其实，尽管在营收方面网易新闻业务已经略显鸡肋，但瘦死的骆驼比马大，其价值仍然不可小觑。根据艾瑞咨询最新的《2016上半年中国手机新闻客户端市场研究报告》显示，从用户黏性上来看，网易新闻排名行业第三，用户满意度更是排名行业第二。穷则思变，分拆出去独立获得融资，或许将会让这摊死水变活。

无独有偶，在前不久的7月份，有消息曾传出，网易云音乐正在启动一轮融资，总规模为10亿元左右，投前估值70亿，投后估值80亿。而当时被曝出融资的目的之一就是为了购买版权，尤其是独家版权。网易新闻可能并不会是最先被分拆出去的业务。

回到网易新闻和门户业务上来，由于门户所占营收非常有限，丁磊一直对门户业务都不算特别看重，之前就有消息称，从2004年开始，网易对门户事业部的高管，就没有过任何期权奖励。而这一定程度上造成了内部高管层面的不稳定，网易门户高管频繁离职后形成了网易创业系甚至还成为被业内津津乐道的事情。

对现在的网易来说，手上还有几张不错的牌，网易电商（考拉+严选）、网易金融、网易有道，这些都可能会是未来潜在的分拆对象。一旦时机成熟，或许分拆出去也并不是没有可能。这些分拆出去的业务，无疑将丰富网易在资本市场的金融工具，使得网易在资本市场上更具灵活性，在未来这可能会成为一个长期的趋势。

其实去年以来大公司拆分业务成立单独的公司已经屡见不鲜，百度就曾将百度外卖分拆独立出去进行融资，而被乐视分拆出去的乐视体育也获得了多轮融资，还有58的瓜子二手车、美团的猫眼电影.......这样的案例还有很多，他们的目的其实都很明确，将一些需要长期投入的业务与主营业务拆分开，获得外部资金后更专注的发展。

而从企业发展的角度，独立分拆出去的子公司，不仅意味着能获得外部的资金，更加关键的是将极大的激励高管们的创业激情。大的成熟型公司，已经很难对高管有很高的股权期权奖励，但一旦分拆出去就相当于是一家新的创业公司，高官们将能借此套现，并触发创业激情，这显然对业务的长远发展和公司整体竞争力的提升也将起到正向作用，早前畅游和搜狗的成功分拆，或许已经给业界指明了一条很好的道路。

拆分网易新闻独立融资是一步好棋，但此时分拆可能并不是一个很好的选择。根据彭博社数据显示，今年的美国科技和通信产业IPO是经济大萧条以来最低迷的一年，为此数家公司都推迟了IPO。此外，如今的资本市场也正在经历一波寒潮。

事实上，比起今日头条凭借个性化推荐的新搜索概念获得80~100亿美元估值，如今传统的新闻门户日子并不好过。以新浪为例，8月底新浪宣布向其股东配送原本由新浪(SINA)持有的微博(WB)股票一事引发热议，据分析，按照8月31日的市值计算，市值只有52.70亿美元的新浪持有的微博股票市值就有55.10亿美元——这意味着按照股市的定价，新浪在微博之外的包含新浪门户、移动新浪网在内的业务不仅一钱不值反而是负的2.4亿美元。

而同样以新闻业务主导的搜狐和凤凰为例，早早将旗下游戏业务剥离成立搜狐畅游单独上市的搜狐，如今排除掉畅游之后的市值不足15亿美元，而被称为中国第五大门户的凤凰网，其市值也仅有2.5亿美元，进入2015年以后收入也出现下滑趋势。

从PC跨向移动，传统的新闻门户都背负了过于沉重的包袱。如今门户新闻业务的不景气几乎已成定局，尽管网易推出了网易号等一系列衍生产品希望能够在移动端成为入口，但能否逆袭尚且两说，想要在分拆之后获得一个理想的估值去融资或出售则更加不易。对网易新闻来说，其实更尴尬是市场地位的下降。

最初，国内的资讯客户端领域是网易、搜狐和腾讯三强争霸局面，这三家也是传统门户向移动端转型的成功范例。但随着以个性化推荐为武器的今日头条横空出世，这类与传统门户客户端逻辑形态完全不同的产品开始打破市场格局，腾讯则以社交导入的巨大流量发力加速，实现领跑，资讯客户端形成了一超多强的局面，此时的网易新闻则陷入了逐渐落后的境地。

而在进入2015年下半年后，格局又出现了新的变化，通过资本的支持和模式的创新，以号称千人千面的个性化推荐技术见长的今日头条逐渐从第二阵营脱颖而出，而腾讯则以强大的渠道能力加上在门户时代的多年积累针锋相对，最终形成了今日头条对垒腾讯新闻的第一梯队，反观此时的网易新闻并未有所创新突破，在墨守成规中彻底沦为第二阵营。

进入2016年后，来随着短视频、直播等内容领域的火爆，平台之间再也无法依赖单纯的文章吸引流量获得用户，腾讯开始力推直播，今日头条也上线了问答栏目，诸多内容平台纷纷开始极尽所能的丰富自家内容生态，整个行业开始步入泛内容资讯时代。而此时的网易新闻才刚刚思考如何改变，并宣布推出网易号和内容扶持计划，但平台早已完成了对优质内容的瓜分。

可以说，网易新闻业务如今已经不仅仅是跟不上网易整体发展速度，更还要吞下跌入资讯客户端第二阵营的苦果，如今不利的局面已经形成。即使成功被拆分，没有新的故事，网易想要在独立发展的道路上走得更好，需要解决的问题仍然很多。而没有网易和丁磊的宽容，网易新闻还会是一个好故事吗？

