---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140938
name: 李开复
time: 2016-03-07 09:14
title: 李开复：人工智能AlphaGo很难赢李世石
---
距离围棋系统AlphaGo与韩国九段围棋名将李世石之间的对战，距离开始还有两天（3月9日，本周三）。各方注意力也都聚集上来，日前李开复接受媒体采访时，也对这一大战发表了评价。他大概有以下几个层面的观点：

里程碑意义。“人工智能已经在最近几年，成为各家科技公司重点研发的方向，这次人机大战无疑具有里程碑意义。”

人工智能发展快，但成功不是这次。“很惊讶，这么快就可以达到挑战围棋世界冠军的高度，但这次是否就能够战胜人类，我个人认为还有点悬。”

不过总有一天会成功。“不过，任何事情都有第一次，就像当年深蓝第一次挑战卡斯帕罗夫没有取得成功，多年后智能机器人肯定会崛起。”

此前，当谷歌旗下的DeepMind开发的AlphaGo击败了欧洲围棋冠军樊麾时，国外杂志《Nature》杂志以封面论文的方式报道。评价认为，其意义不亚于1997年那场深蓝击败国际象棋大师卡斯帕罗夫的世纪之战。

李开复在机器学习方面有丰富的职业经历，根据腾讯科技的文章介绍，当年，李开复利用统计学方法在电脑下黑白棋研究方面取得很大进展，开发了全世界最早自己与自己下棋、自己学习、自己总结的学习系统之一。1988年，李开复开发的“奥赛罗”人机对弈系统，击败人类的黑白棋世界冠军而名噪一时。

李开复还曾帮助IBM组织深蓝团队。当年，李开复发掘了击败国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫的电脑“深蓝”设计者许峰雄并引荐给IBM，李开复和许峰雄都是卡内基?梅隆大学校友。许峰雄曾透露，那时告诉他“IBM对‘深思’感兴趣”的人，是后来成微软亚洲研究院首任院长的李开复——李开复比许峰雄低一届，一直以来两人私交甚笃。IBM认为“深思”具备极其重大的开发价值，因此，“蓝色巨人”将许峰雄和他的两位同事请到了其设在纽约的电脑研究中心。

不过，“深思”首战卡斯帕罗夫，却落得惨败收场，一直到1997年，IBM邀请到了四位国际象棋特级大师做“深蓝”的“师父”和“陪练”，不断修改完善“深蓝”的棋路缺陷。终于，许峰雄和脱胎换骨后的“深蓝”迎来“人机大战”的胜利。

李开复表示：“我记得我在多年前曾帮助IBM邀请许去组织深蓝团队，深蓝团队在和国际象棋的世界冠军多次对决后终于击败国际象棋的冠军，当时被认为是特别重大的里程碑。”

但打败国际象棋被认为有很多局限，因为相比围棋来说，国际象棋复杂度要简单得多。国际象棋（深蓝）虽也用机器学习功能，但主要是用硬件brute force（加速近似穷举）方式。有观点认为，围棋的棋盘为19*19=361，棋盘较大，且下棋过程中会出现提子（吃子）情况。因此，围棋复杂度高太多，无法仅靠硬件加速解决，一定要根本性上有更强自我学习方法。有统计称，从复杂度讲，国际象棋是10^48, 围棋是10^172，李开复以前做的黑白棋是10^28。

李开复认为人工智能不会赢，靠谱吗？

今年1月28日，AlphaGo以5比0的成绩击败欧洲冠军、职业围棋二段樊麾，才获得了与李世石较量的资格。关于上面问题的回答，大家也有不同的观点。

被AlphaGo击败的樊麾为中国职业二段棋手，在棋力上与李世石有着非常大的差距。但从两人的对战情况看，AlphaGo已经具备不低于职业初段棋手的棋力，这也是大多数围棋专业人士的看法。围棋界新星柯洁的评价则要严苛一些，“它的水平大概就是冲职业段之前的水平，虽然职业还到不了，但是无限接近于职业了。”九段的李世石本人认为，AlphaGo的棋力相当于三段棋手的水平。这已经是一个相当高的评价。在观看樊麾和AlphaGo的比赛后，他认为自己完全能够战胜电脑。

从以往的战况看，李世石的实力显然是在AlphaGo之上。

除了段位，李世石的大杀器是什么？

不过，李世石的棋风被人称为“僵尸流”，棋入中盘，他常常因出招过分而导致死大龙，在职业高手看来，这样一边倒的局面已可终局，尤其是对于老派的只研究前半盘的中日职业棋手而言。然而，绝境之中的李世石常常能爆发出惊人的力量，他一次次地如同僵尸复活一样满血归来，并且总能在最后一刻撞线。不按常理出牌，可能是AlphaGo最难把握李世石的地方。

虽然AlphaGo的依靠有精确的专家评估系统、基于海量数据的深度神经网络及传统的人工智能方法蒙特卡洛树搜索的组合，具备了自我学习能力，但也终究无法逃脱人类以往经验的局限，很难创造出一种新的打法。

开赛前，过来人的忠告

作为“过来人”的卡斯帕罗夫，同样关注着本场比赛。他表示，前期的人机大战中，人类能获胜第一个原因是因为抓住了程序的一些弱点，并非是正常的人与人之间交手的情况。但是现在你如果把注意力放在找程序漏洞上，则很难赢得比赛了。

关于未来，喝一碗开复的鸡汤

李开复在接受采访时表示，在社会里机器人会不会代表更大的力量，人类的未来会是什么，人类会成为机器的宠物吗，还是人类会因为机器取代劳力，而发挥人应该做的事，应该享有的地位？

在卡内基梅隆大学2015年毕业典礼上，李开复曾在演讲时曾说，未来十年大部分人类工作可被机器取代。机器将取代工厂工人、司机、护士、会计、律师助手、教师，或其他带助理、代理或经纪等职位，甚至医生、律师和教授也将部分被机器取代。

李开复认为，在技术的选择上，要致力于能把世界变得更美好的技术，而不能仅仅局限于先进或很酷。在工作的选择上，要选择能拯救生命的工作，而不是破坏生命的工作。

要选择强化人类的工作，而不是取代人类的工作。选老板时，要选择有大爱之人，而不是贪婪小人；要选择想帮助世界的善人，而不是想征服世界的戾气之人。

李开复引用英国科幻小说家亚瑟?克拉克的话说，任何真正的高科技都与魔法无异。“大家有责任预见和阻止技术成为伤害人类的武器，防止科幻小说中常见的悲剧结局发生。”

