---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138887
name: EWAN MacKENNA
time: 2016-02-04 17:52
title: 恒大淘宝、苏宁等中超球队狂烧钱进口巴西球员，出口国为何忧心又无奈？
---
虎嗅注：昨天（2月3日）上午，广州恒大淘宝俱乐部宣布与西甲劲旅马德里竞技前锋、哥伦比亚国家队现役国脚杰克逊·马丁内斯签下4年4200万欧元的转会合同，至此，本赛季中超转会纪录在半个月内被第3次打破。

在杰克逊·马丁内斯加盟恒大前，中超标王是由江苏苏宁俱乐部签下的拉米雷斯保持的，这位巴西籍中场球员此前效力切尔西，最终与苏宁的合同金额为4年2800万欧元。而就在7天前（1月21日），恒大埃神“埃尔克森”转会上海上港的1850万欧元才刚刚刷了一遍中超转会纪录。

目前中超转会费前五分别是：1、杰克逊·马丁内斯，4200万欧元，广州恒大；2、拉米雷斯，2800万欧元，江苏苏宁；3、埃尔克森 1850万欧元，上海上港；4、高拉特1500万欧元 ，广州恒大；5、保利尼奥 ，1400万欧元，广州恒大；

资本狂欢能有多狂？大抵也就是如此吧。这种疯狂已经引起外媒注意，他们认为，中国俱乐部这样烧钱挖明星球员，已经使欧洲联赛感到恐慌：

《太阳报》写道，“当马竞以3190万英镑的价格将马丁内斯出售给广州恒大后，中国联赛球队再度向欧洲联赛发起冲击。这是亚洲足球史上最大手笔的转会，哥伦比亚球星将加入前热刺球星保利尼奥效力的中超联赛，在上个月，切尔西球星拉米雷斯也加入了江苏苏宁，这将加剧欧洲俱乐部的担忧，他们的球员恐无法抵挡来自远东的金钱诱惑。”

而上文提到的这份“中超标王”榜单中，有一个值得注意的现象——除了马丁内斯，其他球员全部来自巴西。

足球人才是巴西最知名的“出口品”，但以往，这些足球人才都会将欧洲联赛作为自己的首选，那里有最成熟的俱乐部、最正规的联赛运营体系，在那里高手能棋逢对手、名利双收。

中国联赛好淘金，确实不假，但在过去，这是度过了自己职业生涯巅峰期的高水平球员的选项，而现在，越来越多正值黄金期的巴西球星来到中国。为什么？对于中国联赛来说，这意味着什么？对于出口国巴西呢？

本文来自纽约时报，作者：EWAN MacKENNA，由纽约时报中文网翻译，原文标题《中国球队在巴西足球“超市”买买买》。

巴西圣保罗——在该国顶级的足球联赛巴西甲级联赛(Brasileir?o)中，球队官员们已经习惯了接电话，也在期待电话铃响起。经纪人和高管、中间人和主帅，所有人都想在这项运动最大的购物商场中做上一笔交易。

过去挖角的兴趣通常来自马德里或米兰，然而这里的各家球队表示，近些日子里，电话另一边的声音更有可能来自北京或上海。而且越来越多地，中国的买家们只想买最好的球员。

去年，中国超级联赛的球队购买了巴西甲级联赛两名堪称最出色的球员。上个月，中国的俱乐部从联赛卫冕冠军科林蒂安足球俱乐部(Corinthians)挖走了四名关键球员，还从圣保罗足球俱乐部(S?o Paulo)挖走了一名顶级前锋。

“巴西需要学着适应这种情况，”克鲁塞罗足球俱乐部(Cruzeiro)的竞技主管蒂亚戈·斯库洛(Thiago Scuro)说。该队在2013年和2014年连续赢得巴西联赛冠军。“我们过去一直是挖角的目标，但是现在有一点改变了，那就是欧洲的大俱乐部在招收很年轻的球员，为的是花时间自己栽培，而中国则是在签下二十几岁的明星球员。”

“我们没法对抗这种情况，因为这事关经济，和足球无关。”

巴西一直是足球人才的净出口国，没有任何其他国家将这么多的职业球员送出国。然而，本国俱乐部长期受财政问题困扰，球员数月拿不到薪水的情况并不罕见，再加上巴西经济在下滑，一些人将当前中国的球员大采购看作对巴西足球令人担忧的资产掠夺。

科林蒂安俱乐部的遭遇就是最近的一个例子。这支球队上个赛季一枝独秀——以高出第二名12个积分的成绩赢得联赛冠军——让人感觉今年有望在南美折桂并重返世界俱乐部杯(World Club Cup)赛事，但这是在球队失去八名球员之前。

四笔最高的转会费来自中国，合计2450万美元。雷纳托·奥古斯托(Renato Augusto) 和拉尔夫(Ralf)转到了北京国安队；中后卫吉尔(Gil)（他正在进军国家队）加入了山东鲁能泰山队；而经验丰富的中场球员贾德森(Jádson)去了甲级球队天津权健。（为了升到中超，天津权健还以1200万美元抢走了23岁的桑托斯队(Santos)球星格乌瓦尼奥[Geuv?nio] ）。

“当你是冠军球队时，失去球员并不奇怪，但他们都去了中国，这就很奇怪了，”埃杜(Edu)说。他踢球的时候曾在欧洲的阿森纳队(Arsenal)和瓦伦西亚队(Valencia)效力，现在是科林蒂安的竞技主管。“也不是说多么让人沮丧，市场便是这样。就是得替换这些球员。”

然而中国人对巴西球员的胃口并没有放缓的迹象。上周，切尔西俱乐部(Chelsea)接受了江苏苏宁队提出的以3500万美元购买巴西中场球员拉米雷斯(Ramires)的报价。江苏苏宁之前有意购买AC米兰队的射手路易斯·阿德里亚诺(Luiz Adriano)，但以失败告终。这样的举动，加上巴西球会大批年轻球员遭到收购，让巴西的足球官员担忧，金钱驱动的交易终有一天会对巴西国家队意味着什么。28岁的拉米雷斯是上一届世界杯的首发球员。虽然他最近已不再受到国家队垂青，但一些人认为，像28岁的吉尔、27岁的雷纳托·奥古斯托这样的出口球员，近期在科林蒂安东山再起后，原本会是国家队未来的组成部分。

“巴西出现危机，对方又出这样的价钱，我们无法与之竞争，”埃杜这样评价最近的几笔转会交易。“但就选手个人的职业发展来说，他们是在追逐金钱，而不是地位，对这种事，我是会三思而行的，因为有可能会妨碍球员为巴西踢球。”

埃杜表示，除了强制性的官方赛期，中国俱乐部可能不会放这些球员回去参加巴西国家队的比赛。他还说：“这是个人决策，但你需要权衡。如果你技术够好，又有机会为巴西踢球，就不该有什么拦着你。”

从某种意义上讲，中国这个难题并不是什么新鲜事。但更早一些的巴西球星小巴亚诺(Júnior Baiano)在2001年去上海踢球时已经31岁了，而且2003年至2010年间转会到中国俱乐部的134名巴西球员，几乎都出自比较小的球队。

不过去年，巴西甲级联赛两名最出色的球员——都曾入选国家队——均转会到了中国。迭戈·塔尔德利(Diego Tardelli)刚刚帮助米内罗竞技俱乐部(Atlético Mineiro)赢得了巴西杯。而里卡多·高拉特(Ricardo Goulart)不久前携手克鲁塞罗队蝉联联赛冠军。涉及的金额只会越来越高：曾为塞维利亚队效力的前锋路易斯·法比亚诺(Luís Fabiano)上个月离开圣保罗队前往中国，据称可以获得700万美元的年薪。

广州恒大可以说是在2011年改变市场的球队。当时该队签下了里约热内卢富明尼斯队(Fluminense)的阿根廷籍中场球员达里奥·孔卡(Darío Conca)，并使他成为当时世界上收入第三高的球员，仅次于克里斯蒂亚诺·罗纳尔多(Cristiano Ronaldo)和里奥·梅西(Lionel Messi)。

球队的投资很快就得到了回报：广州恒大连续五次赢得中超联赛冠军，现在平均每场比赛会吸引近4.6万名现场观众。去年夏季，该队聘用了曾率巴西队夺得世界杯桂冠的主帅路易斯·菲利佩·斯科拉里(Luiz Felipe Scolari)；他很快帮助球队获得三年内的第二个亚冠联赛冠军。

“这家公司是做房地产起家，它的老板发现足球可以强化其品牌形象，他们现在又进入了娱乐、瓶装水、食用油等领域，”在中国做球员经纪人的克里斯·阿特金斯(Chris Atkins)说。“其他俱乐部也看到，通过用一支成功的球队来代表某个城市或省份，是可以有政治和市场上的好处的。有人曾说中国接下来可以成为一个垫脚石联赛，但是他们已经跳过了这个阶段。”

在中国人看来，这是个很简单的计算。时下他们正在考虑主办世界杯的可能性，仅仅是跟巴西足球联系在一起，就已经能买到一种表面的正当性了。对巴西职业球员来说就要复杂很多。一些球员私下里表示，安全因素推动他们开始考虑来自中国的邀约；上月发布的一项研究显示，全球50座最危险的城市中，21座在巴西。与此同时，吸引他们的不只是大额合同，而是真正能履行合同的俱乐部。

“巴西是个处在困境中的国家，”在巴西球员和中国俱乐部之间担任中间人的里卡多·梅洛(Ricardo Mello)说。随着巴西里亚尔的大幅贬值，用外币支付的能力“对球员十分重要；是可以从此改变人生的。”

而对巴西的球队来说，转会费是一个关乎生死的收入来源。一份全国负债最多俱乐部名单显示，10家俱乐部负债在6300万美元以上，其中弗拉门戈(Flamengo)最高，已经超过了1.5亿美元。而科林蒂安尽管规模很大，近年来也很成功，却也尴尬地位列其中，负债在7000万美元左右。

可能有人在想，为什么欧洲球队没有急切地在市场上跟中国人竞争，简单说就是他们似乎不认为这些球员值那么多钱。因此，曾经因为把才华横溢的艺术家卖给懂得欣赏的人为傲的巴西，如今看到一些才能没那么高的人卖出虚高的价格，也就没那么兴奋了。

“整个模式早就已经毁了，”在巴西作体育市场顾问的阿米尔·索莫吉(Amir Somoggi)说。“我们用老百姓的思维治理球队，不会把它们当作公司来投入。我们的哲学就是——卖卖卖。”

