---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143300
name: astoday
time: 2016-03-26 19:56
title: 张艺谋希望能拍VR电影，拍《东京审判》的高群书都快开拍了
---
虚拟现实技术VR已成为娱乐产业追逐的热点，此前动画电影《小门神》已经推出了一支VR动画短片。名利场中心的娱乐圈也不能免俗，表示想拍VR电影的也不在少数。导演张艺谋以联合创始人身份加入厂商，就连演员张翰在给乐视站台时，都曾表示想拍VR电影。

张艺谋，号称想拍

据时光网报道，今日当红齐天集团在北京曝光旗下基于VR技术打造的SoReal品牌，张艺谋以联合创始人、集团艺术总监身份出现。

关于“VR 是否会颠覆整个电影产业”也成为业内人士关注的焦点，对此，张艺谋的观点是：“很多传统行业的规则都在逐渐被改写，不光是电影。我想VR技术会改变我们的生活，就像现在人手一部智能手机一样。在未来的某一天，当它真正走入我们的生活，成为每个人的生活中必不可少的技术。无论对教育、电影还是游戏都将产生影响，并成为下个时代最前沿的技术。”

被问及是否考虑拍摄一部虚拟现实电影时，张艺谋则表示“很多同行都在尝试，我也希望有一天能够拍摄一部VR电影”。

张艺谋还表示，“国外的很多电影团队也在考虑开发VR项目，并且也有人给我看过样品。但他们不知道，我们中国已经出现了远远超过他们VR水平的技术。”

中国技术有没有超过国外水平我不知道，不过就张导目前对技术的了解程度来看，离他拍出VR电影估计还有一段时间。

高群书，宣布要拍

而国内真正要付诸实践的是导演高群书，他所拍的知名电影有《东京审判》《风声》。3月24日，他和风山渐（FunShow）公司在北京宣布，双方将合作开发VR故事长片。由磐石资本投资，高群书担任导演，由澳洲特效公司Photon提供技术支持。

“现在的VR基本上是观看式的，顶多是360度的风光片，或者体育直播节目。我们要做的事，就是拍一部VR的故事长片。VR能把电影由观看式变成浸入式的体验。”高群书在发布会上说。

他说自己从两年前就开始想要做“浸入式体验”的电影，当时的想法是通过全息技术和美术装置结合，做实景电影，不过做起来相当复杂。而VR技术的出现和走红，让事情变得简单了一些。

目前已经在计划中的长片有两部。一部是仙侠题材，强调特效，偏重于视觉享受。另一部则取材于日本富士电视台“世界奇妙物语”中的短片《美女罐》，更加突出电影的故事性。

制片人王兵也表示，整体上的投资要超过1亿。接下来他们会从3－5分钟的实验性的短片开始，首先解决拍摄中的技术问题。按照一部电影长片的制作周期，恐怕最快也需要两年时间，才能看到这部长片了。

不过要做出一部真正的VR长片，高群书和他的合作伙伴还有很多的事情要做。其中包括巨大的资金投入，研究如何把技术与镜头语言很好地结合，以及用什么样的方式吸引消费者观看和买单。

美国第一部VR长电影《过失杀人》的编剧，也是David是VR专业电影公司Cinemersia的创始人，在首届中美VR影视沙龙上公开谈到了一些拍VR电影的经验，或许上面两位导演都会去学习下他的经验。

VR电影强调沉浸感，过多的剪辑和镜头切换容易打扰用户沉浸到画面当中，而且也会增加晕眩感。他认为VR电影更像是话剧，最好使用一个长镜头来拍摄一个场景，“镜头时间用的长，就会让观众更有沉浸感”。

《过失杀人》是一次有趣的尝试，由于缺少拍摄质量好的全景相机，David决定用传统摄像机来拍。电影分成前后左右四个场景，场景之间有15度的缝。摄像机的位置在拍摄时没有变动。观众在观看时会在四个场景之间切换，一个场景基本上就是一个长镜头，这与话剧很类似。

他还遇到一些问题，包括如何引导观众往导演希望展示的画面看，David的解决办法很简单，他直接在画面中安插了一个小蓝点；还有在360度视频中，来自各个方向的声音显得嘈杂，容易让观众不知所措，解决办法是突出某个方向的声音，其它方向则弱化。

David认为拍VR电影不一定比拍传统电影花更长时间，只是要花费更多精力排练以达到“一镜到底”。不过他表示不会再用这种方法拍摄了，因为现在有专业的全景相机可以用。

作为观众，我或许没法坚持看完一部VR电影，头太晕了。

