---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160586
name: 华尔街日报中文网
time: 2016-08-18 15:52
title: 库克访华亡羊补牢，换不来iPhone增长
---
虎嗅注：事情大家都知道了，库克又来中国了，先是见了一位国内知名设计师，然后会晤了中国国务院副总理张高丽，昨天又在重庆市长黄奇帆的陪同下逛了自家的苹果店。显然，库克跟他的前任乔布斯相比截然不同，乔布斯在有生之年也没有来过中国，而库克作为供应链高手努力维护这种企业与政府之间的微妙关系。库克此次访华，正值iPhone销量持续下滑，大中华区下滑尤其严重的情况下。但库克可能需要想明白一点，产品创新才是止住iPhone下滑的良药，卑躬屈膝换不来任何库克想要的尊重。他的这次访华之旅被华尔街日报直白地描述为“亡羊补牢之旅”，本文转载自华尔街日报中文网，原标题为《库克访华──又一次亡羊补牢之旅？》。

对苹果公司(Apple Inc., AAPL)首席执行长库克(Tim Cook)来说，中国的需求正在增长，而他手中的筹码正在减少。

中国政府正要求像苹果这样的西方科技公司遵守越来越严格的对数据存储和信息共享的规定，同时，随着iPhone产量减少，苹果的供应量和代工企业已不再是昔日创造就业的引擎。

面对苹果销售额大幅下滑、中国政府支持力度减弱和新一代iPhone即将面市的局面，库克开启了一次对中国的亲善之旅：他与中国政府官员举行了会晤，参观了苹果在中国的门店，并与当地居民交谈。库克周二在北京会晤了中国国务院副总理张高丽，其间他承诺会增加在中国的投资。周三，库克来到中国中部城市重庆，在市长陪同下参观了一家苹果店。

科技咨询公司ADG的总经理迪安杰利斯(Chris DeAngelis)说，库克不得不对中国政府表现得非常友好。安杰利斯谈到苹果公司正在尝试扩大在中国市场的业务，例如移动支付领域，这些领域是外国公司很难进入的。

库克最新的投资承诺让人想起中国长久以来对外国企业的期待：外企要进入中国庞大的消费市场，需要以投资和技术转让来帮助中国经济发展。以用户数量衡量，中国是全球最大的智能手机和互联网市场。

市场研究机构国际数据公司(International Data Corporation, 简称IDC)中国研究总监福克(Kitty Fok)表示，库克正在努力表现出他对中国文化的学习和喜爱。福克说，这种投资能拉近苹果与中国政府的关系。

这种利益互换对苹果和其他大型西方科技公司来说都不算新鲜事。苹果一直没有停止在中国的投资，例如5月份宣布向中国打车应用市场的领头羊滴滴出行科技有限公司(Didi Chuxing Technology Co.)投资10亿美元。

但苹果眼下正处在一个充满挑战的关头：一方面，中国政府的监管要求越来越严，另一方面，苹果最大的谈判筹码──依靠iPhone生产为中国经济做出贡献──正在减少。

苹果截至6月底财季的全球iPhone销量下降14.9%，至4,040万部，为连续第二个季度下滑。苹果当季在中国大陆、台湾和香港市场的全线产品销售额下降33%，至88亿美元，为最大的地区性降幅。大中华区当季是排在美洲和欧洲之后的苹果第三大销售区，而此前排名第二。

中国最高领导层也表达了对iPhone销售持续下滑的担忧。据与会人士透露，今年5月份在贵州省与科技企业管理人士会面时，中国国务院总理李克强只向富士康科技集团(Foxconn Technology Group)董事长郭台铭(Terry Gou)提了一个问题。富士康集团是苹果主要的代工商。

李克强的问题是，今年产量是否会下降。知情人士说，郭台铭先是试图回避这个问题，然后承认整体趋势是向下的。

富士康上周公布，第二财季净利润同比下降31%，至新台币177亿元（合5.66亿美元）。

在全球iPhone销量下滑之际，库克于5月份赴印度展开魅力攻势，但此举在中国引发不满，据国有媒体报道，一些中国评论人士呼吁改弦更张，支持本土制造商。

中国官方媒体《环球时报》(Global Times)撰文称，鼓励中国西部本土制造商的发展是上策，好过跟印度竞争苹果这样的跨国巨头。

知情人士说，苹果最新款iPhone手机在经过几个月试生产之后，近期开始在富士康位于郑州市中心的核心厂区生产。外界预计，今年的产品和往年相比不会有太多重大改变，苹果可能会将更具创新性的新功能留待明年，以纪念iPhone推出10周年。

