---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158065
name: 网事风云
time: 2016-08-01 10:30
title: Fintech概念火得不行，到底有几分虚实？
---
2016年以来，金融领域最火的概念当属Fintech。忽如一夜春风来，满城的互联网金融公司都改称自己是金融科技（Fintech）公司了，干的事还是以前的事，但名称和概念似乎更高大上了。不免让人疑惑，把互联网和金融结合起来，到底是互金公司还是金融科技公司，这其中又有几分虚实？

根据维基百科的定义，Fintech，即Financial Technology的简写，意为金融科技，是指以科技驱动金融创新，用技术改进金融体系，进而提升金融服务效率、降低运行成本的一类公司，通过新兴的技术来提升金融业务的效能。

不过这个解释仍较为抽象，对于具体的科技金融形式，各方有不同的理解，本人倾向于认为，科技是一个前沿、动态的概念，一项技术刚出现时可能比较先进、带有突破性，随后快速发展迭代，相关产品和服务大量涌现，之后技术逐步定型，进入成熟期，而替代性技术出现后，该项技术进入衰退期。

一项技术进入到后半段，很难说研发该技术的公司还是领先的科技公司。例如互联网技术已经是非常成熟的技术，研发门槛已经很低，并非搭建一个网站或者APP就可以称为是科技公司。

因此，就目前的科技金融而言，并非使用了软件和网络来传输信息的就是金融科技公司，也并非搭建了网络平台沟通投融资双方的就是金融科技公司，真正的金融科技公司是这样一类企业，运用当下比较前沿的技术，如当下的大数据、云计算、人工智能等技术，切实提升金融业务的效能，或者完成之前传统条件下无法完成的工作。

随着时代的发展，若干年后，大数据、云计算、人工智能等技术将成为普遍使用的技术，改善金融效率的边际作用趋向于零，就会被新的更能提升金融效率的技术所取代，那时的金融科技公司的标准也就需要重新去定义。

Fintech是一个新词，但科技与金融的交汇却不是第一次。实际上，科技与金融如同一对情侣，在发展历史上二者始终不离不弃，擦出不少火花，科技改变了金融的面貌，而金融的发展又加深了对科技的需求，二者相辅相成，相互成就。

上世纪七八十年代开始，计算机软硬件产业逐步成型，信息化技术加速普及，开启了科技与金融的第一次亲密接触，这一阶段，金融实现了电子化信息传输，电子记账取代人工记账，信息传递效率获得前所未有地提升，对金融业态演进起了巨大的促进作用；

进入九十年代，互联网开始兴起，走进大量网民的生活，技术和应用开始成熟，开辟了网络虚拟空间传输信息，金融机构之间的信息与数据传输更加便捷，金融效率进一步提升。

2008年以后，社交媒体开始空前活跃，移动互联网也日渐兴起，带来数据量级的极大提升。此时，云计算、大数据、人工智能等技术开始起步，步入商用，带来金融的极大变迁。此时的科技为金融提供了极佳的量化分析技术和工具，使金融决策更加科学化、精细化，金融开始智能化、数据化。而一些新模式如网络信贷、网络理财、网络消费金融、众筹等模式也不断涌现；

可以看出，每个时代都有每个时代的金融科技。只不过当前，人们开始用金融科技来称呼当下前沿技术与金融的结合。就当前而言，Fintech的概念兴起，固然有部分企业通过科技进行炒作的因素，但科技金融概念兴起的根基，还是在于大数据、云计算、人工智能、区块链等技术开始在金融领域应用，并逐步体现出独特的价值。

当前正在金融领域显现出提升效能作用的技术主要包括大数据、云计算、人工智能、区块链等，目前已经应用在网贷、消费金融、网络理财、众筹、征信、互联网保险、互联网证券等多个领域，用在产品开发、获客、风控、IT系统构建、售后管理等多个环节。技术与应用并非简单的一一对应或一多对应的关系，往往是一项技术用在多种应用中，一项应用会使用多种前沿技术。

大数据的火热已经持续了几年，也是金融与科技相结合最为广泛、成熟的技术门类。通过对数据资源的收集、存储、清洗、计算、分析等环节，将有用数据资源的商业价值发挥出来，通过数据发现规律，驱动业务增长。

在金融的多个环节，大数据技术可以发挥作用。获客环节可以通过大数据实现更精准的用户获取和产品推荐；产品设计环节通过大数据可以发现用户需求，改善用户体验；目前最大的作用还是在风控环节，通过获取用户授权的数据、来自第三方的数据、以及用户全网数据（如社交媒体数据）等，为用户进行全面画像，构建精密的算法模型，对于资产以及资金端的风险进行全面管理，降低风险发生几率。

在支付领域，大数据可以确定风险等级。以支付宝为例，资料显示，其构建了智能实时风险监控系统（CTU系统），通过数据分析、数据挖掘进行规则自学习，自动更新完善风险监控策略，基于用户行为来判断风险等级，集风险分析、预警、控制为一体；在网贷领域，很多排名靠前的平台都有自己的风控模型，判断贷款的风险。以爱钱进为例，构建了大数据量化风控体系 “云图动态风控系统“，通过机器学习、自然语言处理等技术链接内部、外部多元化的数据源，形成用于风控的知识体系，实现进件审核等流程上的高效和准确；在消费金融领域，以京东白条为例，形成了由多种大数据机器学习模型构成的弱分类组合预测模型。借助随机森林、lasso 回归等算法，参考数千个预测变量，借此评估用户的还款意愿和还款能力。除此之外，在保险场景化设计、网络征信等领域，大数据有着广泛而实用的应用。

云计算与金融结合，产生了为金融机构提供基于云的基础IT构架服务的金融云公司，帮助金融企业将业务迁移到云端，降低IT采购成本，实现弹性的、可快速实现和交付的IT环境。例如阿里金融云、腾讯金融云等，不仅为自身的金融业务提供云服务支持，也已经服务大量传统金融客户，开始构建基于云服务的生态。

人工智能目前还在发展初期，但已经在金融、教育、医疗等很多领域开始应用，展现出潜力。在金融领域，人工智能的应用目前包括研究报告自动生成、预测分析、市场研究/市场情绪分析、搜索引擎、定量交易、收账、人工智能助手、欺诈检测、信用评分、个人银行、区块链等。

相对来说目前最吸引眼球的应用是智能投顾，通过算法搭建数据模型，利用人工智能技术和网络平台提供理财顾问服务，来为用户制定投资组合。目前至少有20多家平台宣称已经推出或正在推出智能投顾服务，包括京东、百度、宜信等大公司，也包括不少创业互金企业，持牌的基金公司也有相关产品在开发中。

区块链技术被认为是具有颠覆性的技术，已经在金融业界与政府层面引起极大关注。变革性的算法，去中心化的设计，都让人觉得区块链是一种颠覆现有格局的底层构架体系。目前区块链的应用还在很初级的阶段，相对来说比特币算是成熟一些的应用，不过目前只是投资和投机品，对实体经济的影响还没显现出来。

基于区块链的支付尤其是跨境支付目前正逐渐成为创业的热点。如6月份百度和IDG参与投资的Circle公司，以区块链技术为基础提供支付清算服务，在区块链技术支持下实现低成本兑换货币及跨国汇兑，目前已支持美元、英镑和比特币的兑换。

综上所述，金融科技的应用林林总总，虚虚实实，相对来说大数据风控对互金发展的推动作用最大，成为区别于传统金融的主要卖点，也已经成为互金挑战传统金融模式的核心竞争力；金融云是比较实在的服务，正在降低金融企业的运营成本；智能投顾是目前最火的新Fintech模式，通过人工智能技术来降低投资顾问服务的门槛，每个普通用户可以获得定制化投顾服务，不过技术能力能不能达到目标需要时间检验。

从目前的Fintech技术与应用看，这波Fintech热潮本质上都与数据相关，是一场数据应用与算法进步带来的变革。云计算技术实现了大数据的分布式存储和计算；大数据技术通过分析和挖掘来将数据蕴含的商业信息和潜在价值体现出来；人工智能基于海量数据进行黑盒测试，提升智能化程度，进而使机器取代人工提供更高效的服务；区块链则提供一种新型的数据库账本，实现数据的点对点传输。

信息和数据历来都是金融的核心要素，当下的Fintech都是围绕数据，发挥数据的价值，解决海量数据的存储、价值挖掘、使用以及如何更高效使用的问题，从而为金融业务更加低成本、高价值、长尾化的服务，提升金融运行的效率，并解决以往金融业所不能解决的问题。

金融科技无疑是有意义的，但目前科技金融的概念似乎被炒得太过。这样那样的互金公司都在称自己是金融科技公司，Fintech似乎又要成为一个烂大街的概念，不过这不应归罪于金融科技本身，问题在于我们当下过于浮躁的商业环境。

金融科技本身还在发展初期，存在难以证伪、效果有待于市场检验等问题，同时互金行业有太多的投机者，监管的重压又在2016年悄然而至，几方面原因让互金从业者过度炒作Fintech。这凸显了当下互金圈浮躁的氛围。对于Fintech来说，东西是好东西，但被人过度消费后，难免让人审美疲劳，到最后Fintech的噱头可能也无法获得用户的信任。

炒作的喧嚣终会过去，然而以科技提升金融效率的模式不会结束。真正有技术的平台终会在竞争中胜出。

对于投资者而言，如何判断一家互金企业是不是金融科技公司？似乎很难，最终还是要靠结果、靠数据说话，网贷企业是否通过大数据风控把违约率降到了低水平，金融云企业提供的云服务是否吸引了足够多的用户，是否切实降低了金融客户的运营成本，智能投顾通过人工智能技术提供的投顾服务是否在用户可承受的风险范围内提供了更高的收益率，都是判断的具体标准。只说自己有很强的研发实力、有多少研发人员、有多少技术大牛加盟，却绝口不提技术成果的互金公司，恐怕更多是将金融科技当中炒作的噱头。

此外，高调宣称积极布局某项新兴技术的互金公司，往往也是炒作噱头。真正的金融科技公司是否投入精力开发某项技术，需要跟企业本身的产品战略相结合，通过技术提升服务效率和用户体验，而不是看某项技术热门就投身其中。将与自身产品战略关联不大的技术跟自己绑到一起，要么是炒作，要么是没想清楚该怎么做。

随着市场竞争的优胜劣汰，预计金融科技的炒作热潮会逐步退去，然而科技对于金融的促进和推动将会持续。大数据、云计算、人工智能、区块链等技术对金融的影响和作用将是长期性的。

一方面，这些技术本身都在发展初期，还有很多需要提升和改进之处，如非结构化数据的分析处理、人工智能认知能力的提升、云服务的数据安全问题等，都需要随着技术的变迁而加以解决；另一方面，这些技术与金融的结合也在初级阶段，应用的成熟度、广泛性都还有待于提高。在这种长期影响中，技术逐步完善，金融服务的效率和能力将有比较大的提升。

另外，一些新的技术会逐步加入到金融科技中来，提升金融服务的效率和边界。如VR/AR、物联网等。虚拟现实可以应用于虚拟路演等场景，消除物理距离带来的信息不对称；物联网则会带来万物互联，数据量大幅提升，用户高频使用的终端也将不限于手机和电脑，金融服务的提供将有更多的场景参考，服务形式也会有想象不到的变化。

