---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142494
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-03-19 17:48
title: 你还在电脑前看段子，而Papi酱已经融了1200万
---
据i黑马报道，Papi酱的融资事宜已落笔签字。本次投资由真格基金、罗辑思维、光源资本和星图资本联合注资，总投资额1200万元人民币。

Papi酱融资的消息近日不胫而走。最早是3月15日晚间，丁辰灵引用投资人的消息称，Papi酱的团队近期在密集见投资人融资。这一消息淹没在315晚会的段子里，并未引起太大注意。按照丁辰灵的说法，Papi酱的融资并不顺利，起码“当时绝大多数在场的机构投资人表示他们并不会投Papi酱，几个知名的主流投资机构也没有表示出确切的投资欲望。”

不过，两天后罗辑思维创始人罗振宇晒出了与Papi酱的合照，并力挺Papi酱，“别看人家视频只有几分钟，没有几十个小时的辛苦工作不可能做出来的，世界上哪有轻轻松松的成功，吃的苦不一样嘛。”据悉，罗辑思维下周一会公布除投资外的其他合作事项。

Papi酱的融资并不意外。在网红经济大行其道的当下，手握400万粉丝的Papi酱似乎也到了商业化的时候。

Papi酱的微信公众账号最新一条更新在3月14日白色情人节，这条以《男性生存法则第四弹》为主题的吐槽视频阅读数超过百万，点赞数过万。每次微信更新后，papi酱粉丝的狂热程度完美诠释了“奔走相告”这个词的含义。半小时内，朋友圈基本就会被这个“低配版苏菲·玛索”占领。对于大多数新媒体人朝思暮想的10万+，papi酱近期在微信发布后的十到十五分钟就轻松收入囊中。

尽管粉丝活跃，但在商业尝试上Papi酱显得小心翼翼，起码从现在看除了打赏之外，并没有更多的营收尝试。

那么对于粉丝活跃度高，但并无商业化痕迹的Papi酱，目前的估值能到多少呢？

有两种说法：3亿元和10亿元。前一种说法，同样来自丁辰灵。在其《Papi酱到底值不值3个亿？谈网红应该如何估值》文章中，言之凿凿“Papi酱目前估值3个亿。这是灵哥在和Papi洽谈过的机构投资人的饭局上得到的准确数字！”。不过也有说法是，10亿。后这一说法又改成papi酱所在的经纪公司公司估值10亿，以后将要按照流水线订制生产网红。

虽然Papi酱对外明确没有经纪公司，但外界却认为其与Anglebaby团队联系紧密。扬子晚报在其2月底的一篇报道中曾如此写到“（Papi酱）悄悄签约公司，成了Angelababy的同事，她碰巧是黄晓明老婆经纪人的大学同学。”也就是说Papi酱与Baby经纪人是大学同学，并且签了Baby的经纪公司。

但是目前并不清楚此次的1200万元融资是针对Papi酱个人还是其所属的经济公司。若如报道所说，Papi酱已有经济公司，且此次融资是属于其经济公司，那么1200万着实不多，10亿元估值也说得通。

在Papi酱获得投资的消息公布不久，蓝港在线总裁兼CEO王峰在其朋友圈说道“讲真，那些仅靠个人影响力就估值起来的投资案子，我们还是需要谨慎的。创业公司最终要拼的，依旧是产品和团队，无论是投资者还是创业者，最好别迷失在所谓网红的鬼探中，那些眼球，都是浮云。”

言语之中，透露出对Papi酱的不看好。

如上文所说，目前Papi酱并未做商业方面的尝试，因此粉丝是否能够有效地转化成经济效益尚存疑问。不过有人倾向于将其与罗辑思维相类比：产品都是内容，形式均是视频，均具有鲜明的人格特征，并且不断输出内容。而罗辑思维在其2015年10月的B轮融资中，估值高达13.2亿，一年时间翻了10多倍。

丁辰灵甚至认为Papi酱的粉丝价值高于罗辑思维，因为“（罗辑思维）主打的市场太小；据说去年罗辑思维一年卖书就卖了2个亿；这是因为罗振宇的标签是读书人，而读书这个市场也就这么大了。Papi酱的标签是女人，她不过是今天还没有商业化而已，但以她动辄一条微博转发27万来看，她电商变现量级将会极其恐怖。”

网红艾克里里的投资方飞博共创创始人兼 CEO 伊光旭也赞同这一说法“其实，在去年已经有单个网红实现了 3 个亿的营收了，而今年这一数字有望达到 5~6 亿。”

不过，从投资人的角度来说，Papi酱能否稳定持续地生产内容，能否将粉丝继续聚集在她的周围，最后能否把她的粉丝转变为她的用户，都是一个不确定数。新榜近日采访了五名投资人，大家的观点与王峰惊人的一致——那就是不会去投资。摘取其中三位投资人的观点：

人人游戏投资总监颜健：从机构的角度，我们不太容易去投资单一的网红，但我们会关注具有网红培养、孵化能力的经纪公司，我们希望这样的公司最好能具备PGC节目的制作能力以及商业化变现的能力。

高樟资本创始人范卫锋：她的基本场景和调性是吐槽，与品牌消费场景的匹配度需要考虑;创作者的连续创造能力、内容的延展度、到底能成为什么，这些都有待观察。

创新工场投资总监陈悦天：可以类比的是游戏业中的独立游戏工作室，在创新玩法上追求极致，但是并不够市场化，所以很难成规模地成长，所以并不值得投资。背后的艺人经纪公司起到了一定的协助作用，但是总体来说也并未形成可复制的红人生产机制。

如果一定要投资的话，我会希望papi酱能够将自己的内容生产、各渠道的投放发行以及商业货币化做得更体系化，用公司的形式来做。更重要的是，公司不能只有她一个红人，应该有一套持续性捧出新人的机制，然后才能更持续长久的经营。

虎嗅曾在《papi酱和艾克里里这么红，是短视频让内容更流行了？》一文中论述了网红的商业化之路：网红的变现方式其实和各大视频网站没什么不同，卖版权（与平台签约）、植入广告、电商（开淘宝店）。

电商：用知名度为网店倒流是现在网红最擅长的变现方式之一。网红艾克里里旗下拥有一家名为“反正你也买不起”的淘宝店，目前店铺尚在成长期，交易量793，店内宝贝42件，好评率98%，五钻。与之类似，王思聪女朋友雪梨一个店2个多亿，张沫凡卖化妆品差不多一个亿。

广告：艾克里里还曾很硬地植入过一段长达数分钟的支付宝广告，但植入并没有影响到视频的趣味，最终取得了10万左右的转发。

分成：此外，网红还可以通过用户的打赏、付费阅读和来自平台方的商业分成来获得一定的平台收入。一位在喜马拉雅fm走红并独家签约的名嘴也曾透露，签约主持可与平台五五分账，如今的收入已比签约之初长了十倍有余。

可以肯定，Papi酱必然会走向PGC模式，即专业团队支撑、公司化运作。如果不走专业化运作并不需要融资（一个人要这么多钱干嘛），反过来如果依然是“一个人打天下”对投资人而言风险更大，PGC则相对持续稳定，价值更高。事实上，Zealer的王自如、关爱八卦成长协会的会长，在融资之后，均从个体走向了团队，从UGC走向了PGC，从内容生产者走向了用户经营者。

融资后的Papi酱，必然会迎来转型。

