---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146814
name: 普通酱
time: 2016-04-27 08:07
title: iPhone销售首度下滑？其实拐点早有信号 #更新#
---
北京时间4月27日凌晨，对苹果来说注定是一段难熬的时间，苹果2016年第二财季财报公开，季度业绩为近13年来最差。自从iPad销量下滑后，分析师将其归咎于iPad产品过于出色而稳定影响了产品换代，而本季度占苹果营收大部分iPhone销量相比上年同期首度下滑，只好称现在这个苹果的拐点已至？其实并不是，也可能是由于2015年大屏iPhone 6卖得太好了，我们大可不必担心苹果的发展，耐心等iPhone 7看看就好。

成也中国，衰也中国

财报显示，苹果公司第二财季营收为505.57亿美元，比去年同期的580.10亿美元下滑13%；净利润为105.16亿美元，比去年同期的135.69亿美元下滑22%。每股摊薄收益1.90美元，低于去年同期的2.33美元。

国际市场占整个苹果营收的67%，分地区看，传统美欧市场分别下滑10%与5%；大中华区营收125亿美元，相比去年同期168亿下降26%，在主要销售区域中下滑最多，贡献了整个季度利润下滑的58%；同样面临严重下滑24%的还有亚太地区，但考虑到亚太地区体量较小，对整体财报的影响远不及中国；而日本市场营收则从去年同期的34.5亿美元有24%的增长，为42.8亿美元。

在这个层面上可以这样判断，对于换芯不换壳的iPhone 6s，发达地区的用户接受能力明显高于发展中地区。苹果如果希望扭转颓势，最紧迫的就是要设计一台能在发展中国家掀起苹果热潮的新手机，如当年的iPhone 4或iPhone 6。

iPhone拐点，iPad继续下滑，Mac缓慢下降，服务收入比重上升

考虑到电子设备销售的周期性，相对上一季度的数据往往不具备参考价值，每年的第四季度（美国上市公司的第一财季），因美国的感恩节与圣诞节、中国的双十一电商等节日促销以及消费者具有较强的消费能力，再加上苹果会在9月份发布新iPhone，这往往使第四季度表现在一年中最为突出。

分设备看，iPhone销量相比去年同期首度发生下降，第二财季中，iPhone销售共计5119万部，相比去年同期6117万部下滑18%。消费者格外喜欢首次引入大屏的iPhone 6，但不代表iPhone 6的外观设计真的能让消费者接受并愿意保持外观不变升级到iPhone 6s，用户需求的减弱是一方面，福布斯发表评论中判断三星的时间差策略也导致了第二财季苹果销售的失败，新的Galaxy S7在三月登场引起了消费者观望态度。

占苹果总营收65%的iPhone产品线，iPhone也是导致全公司营收下滑的绝对大头，仅iPhone产品线的同比营收下滑就与整个苹果下滑的数额相当。

iPad设备的销售乏力比iPhone 更甚，同比下滑19%，而且这不是第一个发生销量下滑的季度，在这样的速度下，iPad产品线将面临迅速萎缩。苹果在去年选择推出iPad Pro来提振销量、塑造iPad的高端形象，并希望侵占PC换代时期的市场份额，但以失败告终。本次的财报并没有具体的分型号销量，但按照往年的情况，iPad mini这款廉价平板的销量最高——比起iPhone的占据高端导致廉价机型iPhone SE不好卖，iPad系列反而是低端产品更加出色，消费者对不同产品线的品牌认知并不统一。

而产品服务与“其他设备”营收则分别有30%和20%的增长，服务营收的比重也从去年同期的8.6%上升到本季财报的11.8%，苹果服务已经站稳阵脚。而其他设备——包括但不限于Apple Watch和iPod等，营收总计22亿美元，仅为iPhone产品线收入的1/15，苹果至今没有公开过Apple Watch销量，但销量仍可见增长。

苹果的问题，也影响了整个供应链

之所以说苹果的财报表现欠佳早有信号，就是来自供应链企业陆续发布的财报表明存在严重的营收下降情况。

iPhone的供应商之一蓝思科技，根据前些天的2015年财报，苹果的订单在总营收中占48.4%。但在早些时候的2016年第一季度预报中，第一季营收相比去年同期锐减80%，一方面原因是苹果销售不力，另一方面是随着时间的推移，供应商的报价也在随之下降。

同样的事情还发生在为苹果提供闪存等元器件的海力士上。根据海力士2016年第二季度财报，相比去年同期营收下滑65%，但海力士业务范围广泛，闪存行业降价、PC换代节奏过慢等因素同样作用于海力士，毫无疑问，苹果的因素也是其中之一。被戏称为闪存厂、攫取高额内存差价的苹果，对闪存的供应商可没有那么大方。

#一个更新# 今天上午，苹果的另一大供应商，iPhone显示屏的生产者LG Display也放出了财报，利润同比下降95%，其实对LG Display来说有盈利已实属不易，先前业界分析师普遍认为LG Display将面临两倍于报表利润的亏损。主要影响因素是激烈竞争导致的液晶面板售价下降和订单数的减少，第一财季面板出货量环比减少7.7%，而平均售价也下跌17%，并且LG仍面临严重的库存压力。

