---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149848
name: 网事风云
time: 2016-05-24 14:33
title: 《叶问3》余波未了，快鹿与苏宁众筹之争暴露了哪些问题？
---
正在处置资产以兑付26万投资人百亿元投资的快鹿集团最近在资产处置中遇到麻烦，网曝《叶问3》众筹项目平台方苏宁众筹将快鹿持有的华瑞银行和中科招商股权向法院申请冻结，导致快鹿资产处置遇阻。

金融乱象持续不断，折射了合法合规、审慎在民间金融、新兴金融业态发展中的重要性。对于众筹行业而言，要做好项目后期的投资者利益保护， 更要做好前期的项目审核和中期的监督。

1）苏宁众筹与快鹿集团及旗下大量公司共同参与《叶问3》等产品的资本运作。2015年10月，苏宁众筹与快鹿集团旗下的金鹿公司、合禾影视、易联天下共同推出《叶问3》影视众筹项目。按照要求项目1000元起投，参与众筹的影迷将获得主演签名海报、电影票、首映礼门票等礼品，同时获得8%的预期年化固定收益+票房浮动收益，票房超过5亿即有浮动收益，突破10亿年化预期收益将为11%。 这实质是一种P2B债权融资行为。苏宁众筹为《叶问3》筹集了4050万元。《叶问3》上演后被曝出涉嫌票房造假，主要投资方金鹿公司也陷入涉嫌关联交易、兑付危机。

2）因《叶问3》虚假票房问题，快鹿集团更多问题被媒体曝光，旗下诸多理财平台爆发兑付危机。快鹿集团董事长徐琪曾自己爆出，整体应兑付款总计100亿元；后续主要通过以下举措填补资金缺口：通过资本运作，使现有资产增值；尽快恢复正常经营；积极寻求战略合作方；洽谈并争取银行授信。

3）众筹项目到期，网曝苏宁众筹作为平台方向众筹投资人垫付了众筹项目资金，并向快鹿申报债权。4月26日，法院冻结了快鹿子公司上海业祥投资管理有限公司部分资产，5月10日该笔资产解冻。之后快鹿集团董事长徐琪通过微博爆出，苏宁众筹又向法院申请冻结了快鹿集团持有的包括价值约1.2亿元华瑞银行股份以及价值1亿元以上的中科招商股份，导致快鹿集团资产处置陷入停滞。

对于苏宁众筹的举动，各利益方有不同的看法与诉求。快鹿集团的债权人与苏宁众筹投资人陷入口水战，引发舆论广泛关注。

在快鹿投资者维权群中，快鹿投资人写了一封致苏宁众筹的公开信，信中提到，“对于苏宁近日在与快鹿集团就《叶问3》的相关纠纷，公司申请财产保全一事， 从法理上，我们觉得你们的做法符合法律规定，无可厚非。但是合法并不合情。苏宁的一些做法已经导致了快鹿集团的几次资产处置失败， 这让我们这些快鹿的投资人感到惶惶不可终日。随着时间的一天天流逝，我们越来越有紧迫感”。

总结来看，快鹿集团投资人在微博上对苏宁众筹进行了口诛笔伐，观点主要有以下几种：

1）苏宁众筹只考虑自己利益。投资人认为，苏宁众筹为自己私利导致一个百亿基本盘的理财公司和30万的投资者面临困境。26号才合约到期，25号就申请财产保全，导致华瑞银行的资金被封。苏宁众筹的这一举措导致快鹿特殊兑付不能实现，目前快鹿被缚无钱兑付；

2）落井下石。投资人认为，对于曾经的合作伙伴，没有半点的雪中送炭，却落井下石，并且要求别人将股权对折卖给苏宁众筹。

3）冻结资产过多。投资人认为，为了4000万元的债权，将别人几亿资金冻结，导致人家公司资产处置困难。

4）试图低价受让快鹿资产。网友“水兰全球购”发贴称，4000多万冻结快鹿几个亿，要挟快鹿低价低价转让资产，让快鹿不能处理资产，以至于特殊兑付不能实现。

同时快鹿投资人对于快鹿也表达了不满。网友“张泰明-MAX”表示，“如果对投资人信息封锁，就该有信心自己处理债务。而不是中间出了点问题，就问投资人怎么办，这逻辑很奇怪。再者苏宁众筹做的是叶问3的产品，叶问3票房理因足够兑付苏宁的几千万债务，为何现在要动用资产冻结，还涉及原本用于紧急兑付的华瑞银行的股份呢？实在不解！”

苏宁众筹投资人则对苏宁的举动表示支持。网友“P2P网贷研究”表示，“我就在苏宁众筹买了叶问3的产品，苏宁作为平台，冻结快鹿的资产，也是对我们投资人负责，现在互联网平台真正需要的正是这样的企业，通过法律途径来维护投资者的利益，如果每个企业都能这样，我相信互联网金融肯定会更安全。”

另有网友“manuginobili001”则认为，“苏宁是对股东负责，做得完全正确，而现在一帮拖妄图用道德绑架的方式谋取利益。快鹿资产运作做错了事情，骗了钱凭什么让苏宁来兜底，大家不是来做慈善的，脑子搞搞清楚再出来玩金融。”

人看问题往往都从自身的利益出发，对于苏宁众筹的投资人而言，平台保护投资人利益无可厚非，只要苏宁申请冻结快鹿资产的过程完全合法，则没有什么可指摘的，毕竟是商业世界。金融有风险，获取利益的同时必然要承担风险。

而在快鹿投资人看来，纵然苏宁众筹的举动合法，也应考虑其他债权人的利益。不能为了一己私利让资产处置和企业重组陷入停滞。否则到了10月份仍然无法启动兑付，快鹿将进入清算程序，到时候资产进一步贬值，投资人受损失更大。

这时候已经很难说谁对谁错，情、理、利、法交织的复杂棋局，折射出当前互联网金融与民间金融的一些乱象。从项目开始众筹的风风光光，到如今的一地鸡毛，如果各方都能从一开始就合法做事、合规风控，也许就不会有如今的争吵与无奈。

快鹿是事件的源头，如今面临百亿资金的兑付，将苏宁众筹申请冻结资产的行为公布于众，发动投资人在网上围攻对方，也许出于无奈，但如果从一开始就合法合规运作，构建良好的金融生态，也不至于陷入如此窘境。

作为众筹平台，苏宁众筹对快鹿事件回应称，今年4月初苏宁在发现快鹿方资金出现问题后，第一时间与万向信托和快鹿方进行联系，协调兑付事宜。依法保护消费者的权益，按期履行权益兑付，是一个企业的责任所在。在此次事件中，苏宁众筹本着筹前尽调，筹中管理，筹后跟进的原则，最后通过多方协调，利用合法手段以确保消费者权益的如期兑付。

对于众筹平台而言，申请保全资产以保护投资者利益和平台形象，看似是主动的事件应对，但从众筹业务发展的角度看，这又是对于前期项目审核不严、中期对项目监督不力的问题而进行的后期被动补救措施。虽然投资者的权益最终还是得到了保护，但这类事件的发生对于众筹投资者信心的影响是不可避免的。

众筹目前还在发展初期，需要建立起投资者对于平台和行业的信心来，这就需要从业者不仅做好后期的投资者保护，更要在前期的项目筛选、尽调审核与中期的项目监督执行上做更多功夫，以提高平台上项目的质量，降低项目最终无法兑付的可能性。

不可否认的是，在叶问3这个项目上，苏宁众筹的风控体系出现了一定问题，没有在筹前处理好项目方存在的的问题，如多平台融资、关联交易等行为。金鹿公司在至少18个P2P平台进行了融资，这里面可能涉及重复抵押、偿债压力大等问题，蕴含着巨大的风险。如果没有及时发现，或者发现了该问题但没有重视，便容易形成风险敞口。

另外该项目的担保方来自项目方母公司快鹿集团体系内的企业，众筹平台需要考虑快鹿集团整体的运营状况，对这样的关联交易的影响进行充分论证。毕竟一个集团内的成员企业一损俱损，覆巢之下无完卵，对于关联方的担保能力需要愈加慎重地评估。

此外，在战略上，众筹平台要把握好发展与风险控制的平衡。众筹本质是一种金融形式。在金融业，安全性、流动性、盈利性是资金运用的三方面，其中安全性永远是第一位的。尤其是新兴的融资形式与融资平台，更需要以审慎发展为前提。

众筹需要不断做大规模向业界证明自身的模式可行性，但发展做大前提是安全审慎。如果平台出现不久就不断出现风险事件，对于行业的前景很不利。在风控能力很难快速提升、需要经验累积的前提下，与其过分看重发展速度与规模，不如更加重视项目的安全性，将平台做出口碑，对行业和公司发展更为有利。

