---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140957
name: 水原瓜子
time: 2016-03-07 10:17
title: 与雷军10亿赌局做手机之后，董小姐又要进军新能源汽车行业了
---
2016年2月23日，格力电器公告称，由于公司正在筹划重大资产收购事项，公司股票于2月22日开市起停牌。今天（3月7日），格力电器发布公告显示，经公司确认，目前筹划的重大事项为发行股份购买资产，交易标的为珠海银隆新能源有限公司（以下简称珠海银隆），公司承诺，争取在不超过30个自然日的时间内(即最晚4月4日)披露此次重组方案。

据珠海银隆官网介绍，该公司主营业务为锂电池和电动汽车，是一家专门从事纯电动汽车、混合动力汽车、增程式电动车驱动系统总成、驱动电机、电动节能空调、充电设备及其相关技术的研发、设计和生产的高科技企业。

按照官网介绍，2010年银隆战略控股美国奥钛纳米技术有限公司（纳斯达克上市）53%股权，掌握了锂电池材料钛酸锂核心技术。2012年到2013年，银隆先后收购珠海广通、石家庄中博和合肥星凯龙等汽车企业，进入电动汽车市场。

在生产能力方面，截止2015年底，银隆新能源已分别在广东珠海、河北武安及石家庄建成三大生产基地，已具备年产纯电动客车3.3万辆，运动型多功能电动车10万辆，电池6.2亿安时，钛酸锂电池原材料5000吨，储能800MW的强大生产能力。2015年实现新能源汽车销售订单7000辆，产值总金额达百亿元，其中完成生产纯电动客车3189辆。

有资料显示，2015年前三季度珠海银隆实现营收9.4亿元，净利润7700万元。净利率不到10%。

在融资方面，据官网介绍，该公司分别于2015年6月，2016年2月进行了两轮融资，由中信证券联手华融资产、东方资产、阳光保险、三峡资本、北京公交等20家企业共同注资数十亿人民币。

此外，据《每日经济新闻》报道，珠海银隆曾拟IPO或借壳上市：

三友化工曾于2014年与珠海银隆签订《战略合作协议》，并对珠海银隆进行过债权投资。从双方当时的交易方案来看，珠海银隆正在筹划旗下资产的首次公开募股(IPO)或借壳上市。

2014年3月28日，三友化工发布公告称，公司与珠海银隆签订协议，拟为其提供债权加股权投资，支持其快速发展。

2014年9月2日，三友化工与珠海银隆签订的《投资合作协议》显示，公司关联方唐山三友投资有限公司通过河北银行，向珠海银隆子公司珠海广通汽车有限公司提供2亿元人民币的委托贷款，用于珠海广通汽车有限公司对石家庄中博汽车有限公司增资，期限一年。

珠海银隆承诺，将自该协议签订起一年内完成其拟上市主体的股份制改造，同时自协议签订后三年内完成拟上市主体的首次公开募股(IPO)或借壳上市。

不过，最终上述股权投资却未能实现。

本轮融资中银隆股值50亿元，但目前格力收购价格还未最终确定，还在等待资产评估结果，有业内人士估计，格力此次拿下银隆可能要花百亿元。

与雷军约下10亿赌局后，董小姐马上带领格力进军手机领域，虽然网络上传出的格力手机开机画面曾引发网友们的调侃，但董小姐的野心和执行力可见一斑，随后她还表示“格力手机二代、三代在研究中，我们想软硬件都自己搞”。这次拟收购珠海银隆，看来两会上的红人董小姐野心更大，又要进军新能源汽车领域了。

目前，格力的主营业务仍是空调产品的研发、生产、销售和服务，董明珠刚刚在中国企业家两会沙龙时再次强调，格力依然坚守专业化，“我们只是分成了几个不同模块，是为了技术更多延伸。”只不过近两年空调行业增幅持续下滑，天花板渐近。此趋势在公司财报上得到了体现，格力曾在2014年实现1400亿营收，但根据2015年半年报显示，格力电器营收较上年同期下降13.40%，创下了格力近10年来最大幅度的下跌。要实现5年2000亿元的目标，格力急需找到空调核心业务以外的增长点。

布局手机，董小姐的自信来自与格力空调积累的渠道优势，不过成绩如何仍待考，如今又布局新能源汽车，会是董小姐的一步好棋吗？

