---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153835
name: 毛委员
time: 2016-06-26 09:58
title: 高通为何诉魅族？一石多鸟
---
听到高通起诉魅族的消息，我的第一反应是“该来的总会来”。

在国内，对高通针对手机厂商收取的专利许可费颇有微词的声音不小。这种声音在去年发改委对高通实行反垄断调查时候达到最大，一度有舆论认为发改委会因此强迫高通改变其商业模式，没法收取昂贵的高通税。但事实上，发改委判决只是把原来的按照整机价格收取专利费改成了收取整机售价65%的专利许可费，专利许可的模式并没有发生改变。所以在发改委判决之后，各大手机厂商纷纷与高通签订了专利许可协议，华为、中兴、TCL、小米、奇酷、海尔、联想等，甚至包括格力都已经与高通签署了专利授权协议。可见高通这一商业模式仍然是国内手机厂商绕不过去的。

既然这么多厂商都已经与高通签署了专利授权协议，那没签署的厂商自然显得另类。而且相对于已经签署专利授权协议的厂商，他们在成本上就有了一种不公平的优势，可以把价格压到更低。如果放任他们不交，对已经签署专利授权协议的厂商不公平不说，也会影响高通后续继续收取专利授权费，这是高通无法接受的，所以诉讼成为必然。

接下来我们看，为什么是魅族？作为一家总部在珠海做MP3起家的厂商，魅族魅族历史上使用的是三星处理器，后来从MX4开始魅族开始使用MTK的芯片，却一直对高通不大待见，也一直不给高通交专利费。没有大量使用高通芯片，又是高通主要竞争对手MTK的大客户，自然是最容易拿出来打的靶子。告魅族，高通内部没有任何阻碍，外部客户那边也能得到其他手机厂商的支持，同时也能打击竞争对手，如果魅族就此与高通签署合作协议，以后旗舰手机都用高通芯片，更是一大成果，可谓一石多鸟。

反观魅族，手里可打的牌不多。这么多年打拼，魅族也已经打出了自己的名气。要进一步发展，必然是走向正规化，现在不交，以后上市前也一样要交钱解决专利纠纷。而且在国内手机市场竞争如此激烈的情况下，出击海外市场是大家共同的选择。而一旦要进入海外市场，专利也是绕不过去的。该来的总会来，想躲是躲不过去的。

再看看其他手机厂商，华为以多年研发经验激烈的多项专利已经与爱立信高通完成了交叉授权；小米在印度吃过一次亏以后，也积极在专利市场布局，前些时候已经买下了微软1500项专利；就连与魅族同处一市，在手机市场并无多少出货的格力，也已经完成了与高通的专利授权谈判。可见认可专利的价值已经是中国市场手机玩家的共识。新的游戏规则已然形成，那些不遵守游戏规则的玩家自然难免被非难。现在的手机市场，已经不是山寨机盛行，价格战乱打的春秋时期，而是提升内在竞争力，抢占地盘的战国时代。规则更加简单透明，一切全凭实力说话是新一轮手机竞赛的游戏规则，实力弱一点的玩家根本都没有上台PK的机会。魅族现在处于有一点实力但需要一张门票才能上场的阶段，如果这张门票不买，后续的发展天花板隐约可见，如果后续没有了大的发展，那魅族还如何上市？如何兑现给员工的承诺？如何满足投资人的预期？这些都是很现实的问题。魅族如果想在手机市场继续有长久的发展，专利费是躲不过去的，只是什么时候交，以什么方式交的问题。

这张门票对魅族来说，不便宜。高通发起诉讼的标的是5.2亿。我们以魅族2015年出货2000万，一台手机1000元计算，总出货金额是200亿，按照发改委判决按照整机价格65%收取专利费计算，130亿*4%=5.2亿。阿里巴巴投资魅族也就36亿。这相当于要在魅族身上割下一大块肉。对于从做MP3起家一路精打细算的黄章来说，这笔钱是天文数字。但这是必须交的学费。当年华为也面临过类似的问题，最后任正非的选择是“交”，交了巨额的专利费，才能真正认识到知识的价值，才会想尽一切办法做研发，积累自己的专利。

“太贵了”，这也是很多中国手机厂商提起高通专利费的第一反应。可是问题是，你既然进入了这个市场，参与了国际分工，就必须遵守国际通行的游戏规则。如果觉得贵，不划算完全可以不进这个市场，自然有愿意承担这个费用的玩家进入。如果都不愿意进入这个市场，那费用也会降下来，或者这个市场就萎缩掉，没有人从中受益。不可能又觉得这个市场能挣大钱，又嫌贵觉得自己没挣钱不想交钱，如果没挣钱，那一开始就不该进入这个市场。专利费就像个门槛。进场玩的人少了自然竞争没那么激烈，每家都能有一个比较好的利润率，可以活的很好。进场玩的人多了竞争就激烈了，各家厮杀下来，有竞争力的公司能活下来，没有竞争力的就被淘汰掉了，维护了整个生态的平衡。没有得了便宜又卖乖的事情。

专利也是对研发的保护。一方面，专利能带来经济价值才能促使人们在研发上投入，不断探索新市场，新发现。另一方面，对于一时无法积累大量专利的公司，通过授权的方式获取新技术，也是一种快速获得新技术的途径。在这个过程中通过服务或其他方式打开局面，也能赚取第一桶金，然后持续进行研发投入，积累自己的专利，以后也能授权给他人。华为就是这么干的。而由于专利费的存在，也给那些能提供更低价格绕开专利的小公司提供了生存空间。如果允许侵犯专利而不受惩罚，那样盗版泛滥，大家都去用盗版了，小公司也别想自己的创新成果能得到保护了。这一点，想来做过WPS的雷军深有体会。一方面高喊要创新，另一方面却对盗版和侵犯知识产权的行为睁一只眼闭一只眼，这实在是一件相当矛盾的事情。

因为各种民族情绪和错误观念的存在，外企在中国要打专利官司可谓难上加难。也因此中国被视为保护知识产权不利。知识产权保护不利一方面影响了外企在中国的研发投入，另一方面也影响了本土公司创新的热情。如果真要实现大众创业万众创新，真要实现从“中国制造”到“中国创造”的转变，知识产权的保护势在必行。高通起诉魅族只是一个开始。

