---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163530
name: shidajiyan
time: 2016-09-12 10:25
title: 特斯拉Autopilot系统升级，雷达得到“重用”，但马斯克表示不保证永远零事故
---
据彭博社报道，特斯拉CEO马斯克宣布已经完成对Autopilot技术的升级。面对公众对半自动驾驶系统的批评，马斯克回应称Autopilot技术可以更好的保护公众安全，并着重强调了对雷达和传感器的升级。

Autopilot 8.0 系统最大的变化是，雷达将在系统中扮演新的角色，从2014年10月至今，雷达一直仅作为辅助摄像头传感器使用。另一个变化是新的警示系统，驾驶员在开启Autopilot系统后当系统检测到驾驶员双手离开方向盘，系统将不断发出警告。如果驾驶员没有作出回应，Autopilot系统将停止工作，车辆将行驶至安全的地方停下。

马斯克在记者发布会上称：“我非常有信心，我们对系统的提升非常关键。”增强的雷达系统将避免出现今年5月车祸的情况，可以对路面状况作出更好的观察分析。

特斯拉车主将可以对Autopilot系统进行升级。目前美国国家公路交通安全管理局仍在对5月车祸致死事故进行调查，对特斯拉向公众推出beta测试版本自动驾驶系统提出质疑和批评。

新升级的Autopilot 系统包括车辆和GPS系统的自动反馈，雷达对固定物体的辨认及新的安全警示系统。

曾撰写文章讨论无人驾驶汽车责任的南拉罗来纳大学法学教授Bryant Walker Smith表示，尽管充满了争议，特斯拉使用的被称为“车队学习”将帮助系统更快的发展。

“特斯拉将车主视作训练员，这些驾驶员不仅帮助自己的车辆，还帮助其他车辆进行升级，更精准的识别路面物体。”

最新的升级中，特斯拉表示Autopilot系统可以更好的识别诸如横穿马路的卡车等物体能避免相撞，甚至是UFO。但系统仍不能精确识别看到的是何种物体。雷达将不仅作为摄像头探测器的辅助品，雷达“将成为主要的控制传感器，不再需要摄像头传感器进行图像识别”。

据《财富》报道，特斯拉表示，虽然把雷达作为Autopilot主要探测手段有助于预防类似交通事故，但也存在问题。雷达擅长穿透周围的障碍——例如烟雾和雨水，但在探测人方面不如相机，对木质和塑料物体的识别存在严重问题。

最具挑战性的是，金属物体反射雷达信号的能力非常强大，尤其是凹面物体。例如，在雷达系统中，易拉罐底部“会显示为一个很大和危险的物体”。为了避免误报，新版Autopilot将收集更多信息，建立移动的3D“点云”——不断评估物体，而非仅仅一幅图像。

特斯拉汽车的“视力和行为”不会立即发生变化。所有特斯拉汽车将开始利用新软件收集信息，并上传到中心数据库。这有助于特斯拉建立一个物体“白名单”，例如交通标志和桥梁，这些物体在雷达上显示为危险物体，但实际上是安全的。

特斯拉称，在“数据显示误刹车成为小概率事件前”， 新版Autopilot不会根据雷达探测数据做出决策。随着时间推移，系统表现出可靠性，雷达将逐步成为Autopilot决策的主要依据。

特斯拉称，“新版Autopilot以及雷达‘出色视力’的结果是，即使UFO在能见度为零的情况下降落在公路上，汽车也不会出现误操作。”

更新包还包含其他一些优化措施，例如对前方车辆刹车作出更好的反应、更好地避开附近车辆。

CNBC援引马斯克的话称，升级后的Autopilot“很可能”可以预防类似布朗遭遇的事故。不过他也警示称，这一升级“并不意味着完美的安全性”。他表示：“不可能做到绝对的安全。关键在于提高安全的概率。不可能保证永远的零事故。”

