---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163143
name: shidajiyan
time: 2016-09-08 10:30
title: 特斯拉荷兰车主车祸致死，就算从德银拿到3亿美元贷款额度又有何用？
---
据凤凰科技报道，特斯拉周三宣布，作为巩固公司财务举措的一部分，已经与德意志银行达成协议。根据该协议，特斯拉可就其汽车租赁项目向德意志银行借款最多3亿美元。

特斯拉在提交给美国证券交易委员会的文件中表示，新的流动资金意味着，汽车租赁项目对特斯拉现金需求将显著减少。因此，公司在公开市场进行融资规模也相应减少。

特斯拉今年上半年已经烧掉了6亿美元，目前现金流正面临严重危机，因为该公司需要投入大笔资金提高新车型Model 3的产能，并且在内华达州继续建造“ 超级电池工厂”。

马斯克在8月向员工发送的邮件中已经透露公司第四季度将进行更多的融资，此次从德银处拿到3亿美元贷款额度让这个计划大大提前。虽然这些钱不能用于Model 3和超级电池工厂项目，但也极大缓解目前的现金压力。马斯克称：

“更重要的是，我们需要在第四季度筹集额外现金完成Model 3汽车工厂和超级电池工厂(Gigafactory)的建设。一个事实是，如果媒体头条不再是“特斯拉又亏损了”，而是“特斯拉超出预期实现盈利”，我们就会处于更有利的位置，说服潜在投资者在我们身上下注。这将是多么了不起啊！”

此外，特斯拉还计划斥资26亿美元收购太阳能公司SolarCity，后者同样存在迫切的现金需求。这些都为特斯拉带来了很大的压力。两家公司背负的债务合计高达54.3亿美元，去年一年更是合计烧掉8.3亿美元。

特斯拉在今年8月份透露，截至6月30日，公司的现金流为32.5亿美元。但是在7月份，特斯拉支付了6.78亿美元的周转信用额度，并花费4.22亿美元赎回可兑换债券。特斯拉称，可能会进行更多的股权融资，但公司抵押资产的价值限制了其借款的能力。

据新浪科技报道，马斯克在8月向全体员工发送了一封电子邮件，强调第三季度对公司至关重要，公司必须在Model 3生产开始之前盈利。

马斯克在信中称：“在Model 3车型实现满负荷生产之前，特斯拉至少保证现金流为正数，保持盈利。一旦到了第四季度，Model 3的资本支出将使我们处于不利位置，（这种情况将）延续至Model 3能够全面投产。”

特斯拉公司将削减成本，马斯克在邮件中确认了此事：

“眼下，我们正在对现金流和美国通用会计准则盈利性(GAAP)中的几个负百分点加以跟踪，但都是小数目，因此我相信，我们可以团结努力，推动成果向积极的方向转化。华尔街上总有人在说“特斯拉老是亏钱”，我们朝他们脸上甩一巴掌，该有多酷爽！”

但马斯克莱没来的及向华尔街甩上一巴掌，自己就结结实实的又挨了一闷棍。

据网易科技报道，本周三（9月7日），一位荷兰司机驾驶他的特斯拉电动轿车不幸发生撞击事故。司机当场死亡。而由于恐惧电动汽车的潜在电击危险，消防队员不得不小心谨慎，因此他们花了几小时才把尸体运出。

特斯拉公司表示他们正在与当地警方合作调查事故起因，并承诺将会在第一时间向大众公布调查结果。发言人表示，目前尚不知晓事故发生时车主是否是在使用自动驾驶。这将会是调查人员想办法弄清楚的要点之一。

事发之后特斯拉荷兰的技术专家也被通知到场协助营救。不过由于路途遥远，这位专家花费了5个小时才抵达现场，这也为特斯拉带来更多的批评。

不过马斯克最近并不为SolarCity或特斯拉着急上火，他旗下另一家独立公司SpaceX给他找了一个“大麻烦”。

9月1日SpaceX 猎鹰9号火箭在卡纳维尔角空军基地爆炸，无人受伤。正如你知道的，埃隆马斯克也是SpaceX的CEO，据界面新闻报道，他在推特上表示特斯拉AutoPilot的更新将会推迟到本周末。

早些时候，马斯克曾经说对于AutoPilot的重大更新将会通过V8.0和8.1软件进行，更新中包含了对于雷达信号的优化处理方式，但现在我们需要再等上几天才能获知细节了。

