---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139044
name: astoday
time: 2016-02-10 16:41
title: 宾利也要做电动车了，还拉上了保时捷、奥迪一块干
---
保时捷预计于 2020 年将Mission E 投入市场，宾利的电动汽车又将瞄准谁？这是宾利团队在未来几年需要回答的问题。这家老牌的英国电动车厂商目前也正在着手自家的电动汽车。根据外 媒报道，宾利正在联合大众汽车旗下品牌，与奥迪和保时捷一起在生产自己的电动汽车，其采用的是与保时捷 911、兰博基尼 Huracan 等跑车一样的大众集团的 MSB 平台。

宾利工程师团队负责人 Rolf Frech 在接受媒体采访时表示：「我们目前正在评估各种可能性，以解决这当中将要面临的问题。」他补充道，在未来六个月或一年内将得出结论来决定他们应该往哪个方向走，同时他强调「电动化」将是宾利未来的战略方向。

宾利大部分硬件、电池和电机将借用保时捷Mission E 的平台，但在车身、内饰设计上宾利将保持自身的特色。Fresh 表示宾利电动汽车的款型将按照 EXP 10 Speed 6 概念跑车打造，小体型的 Speed 6 在续航里程上将有所限制。考虑到这个因素以及宾利对打造大车型的偏好，它有可能走更加偏向传统的路线，最终造型可能与 Mulsanne Speed 车型相似，但搭载的是由电力驱动的动力系统。

如果特斯拉能证明豪华电动汽车有市场前景，那么毫不夸张地说，没有哪个品牌能在「豪华」和「性能」上与宾利比肩。根据宾利相关规划，这款新车将于 2019 年亮相，并有望在 2020 年正式上市销售。该车最大功率为 373kW，续航里程可达到 500 公里。

随着特斯拉等厂商不断推动电动汽车市场的发展，越来越多的传统厂商开始投入部分资源在电动汽车上，为未来的发展做好转型的准备。目前除了特斯拉等少数新兴汽车公司外，还没有哪家传统汽车厂商愿意将 全部精力放在电动汽车上面。毕竟，电动汽车市场才占到全球汽车销量的 1%。

宾利电动车、保时捷Mission E 等定位豪华的电动车在中国面临的第一个难题，仍然是充电等基础设施的建设。这两款车虽然还在概念阶段，但是量产也不过两到三年，但是基础设施的建设会直接影响到实用性，或许不是两到三年就会有很大的提升。

保时捷Mission E最大的亮点是快充，充电15分钟可以行驶400公里。但存在一个当前无法满足的充电条件：必须有800V的充电接口。这个问题我们可以对比已经量产的大众electric-up！，30分钟充满80%电量的设想并没有在中国实现，究其原因，一方面是充电接口没有全世界统一，且技术指标参差不齐；另一方面，各国政府及相关部门是否允许准入，对这项功能的实现也起到决定作用。

官方宣称Mission E加入了眼球跟踪识别和手势操控功能。除了通过摄像头来追踪司机眼球和手臂的运动之外，还能根据司机的驾驶习惯对控制进行调节。不知道这是不是当前“疲劳提醒”的升级版，但特斯拉自动驾驶等新功能还是极其危险的。

会对对标的特斯拉产生冲击吗？通常来说，一款概念车的量产，短期内不会对同级别量产车型构成冲击。例如从早年奔驰SLS AMG电动版，到近年的奥迪A6 etron、宝马530Le等或高或低的车型，似乎并没有对特斯拉的销量产生影响。对于消费者心理来说，特斯拉是高端电动车营销概念上的标杆，处于尝鲜也有足够的购买动力。但是，宾利、保时捷这些老牌高端汽车涉足电动化，会受到市场多大认可，还属于未知。

