---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139800
name: 李北辰
time: 2016-02-23 13:56
title: 搜索页面改版，“广告狂人”谷歌要干什么？
---
当科技媒体们的长枪短炮对准MWC上那些新奇之物时，谷歌对搜索广告进行有史以来最大规模改版的新闻，很容易弥散在一片欢愉气氛之中。嗯，谷歌改变了桌面版搜索界面的广告布局，右侧广告被取消，转而在搜索结果上方展示4条广告，底部展示3条广告——换句话说， 用户只能在广告页面更下侧的位置，看到自己正在寻找的信息。谷歌也表示，此次调整将在全球范围内完成，并将影响所有语言的网站。

这并非意外之举，过去一年，谷歌一直在对搜索广告进行优化。在这个月初Alphabet发布财报后的分析师电话会议上，就有分析师向谷歌高管询问：“谷歌网站未来的增长点在哪里？看起来似乎更可能是改善用户体验，增加广告主投资回报，而不会是增加广告量。”——但至少现在看来，改善用户体验尚且存疑，增加广告主投入倒有可能是真的。

直觉上便知，取消右侧广告位，是为了更好地适应手机端搜索页面的宽度问题，取消右侧广告位之后，桌面版搜索界面将会与手机端很相似。当然，将广告位“置顶”的做法无疑会让瞬间弹出的广告更为惹眼，可以想象，尤其是4个顶部广告位，绝佳的位置势必将成为广告商的必争之地，DigitasLBi搜索营销高级副总裁施莱亚·库沙里就表示：“由于我们需要更积极地竞争最上方的4个广告位，因此每点击成本将会上涨。”

谷歌方面也表示，取消右侧广告是出于商业需求的考量，他们也将据此继续改进广告布局，在为用户提供准确搜索结果同时充分照顾广告投放商们的利益。事实上，据媒体报道，虽说边栏AdWords广告被移除，但这也为谷歌的产品目录广告（Product Listing Ads）留出了更多空间，谷歌也会在某些商业价值颇高的搜索请求——譬如汽车保险和酒店等搜索页面的顶部增加额外的第四条广告。

可以肯定，对于那些不差钱的广告主和广告公司来说，谷歌改版算得上是好消息，毕竟广告信息能在第一时间映入眼帘。但更为确定的是，在当广告这种拥有漫长历史的媒介尚未完全演化为“有用的信息”之前，谷歌此举对用户而言可不算友善，毕竟突如其来的广告会破坏搜索体验——要知道，尤其是包括标题文字，网页链接及其他描述的4条置顶广告，将会占用大量屏幕空间。我看了下，就连微博上一些中国的谷歌粉丝也对改版并不买账——“这样做不好吧”占据了主流声音。

其实一切无需多言，广告本就是谷歌商业模式的基石。

如你所知，谷歌母公司Alphabet月初发布了架构调整之后的首份财报（成立母公司Alphabet很大程度上是为了在财务上明确区分谷歌部门和其他研发部门，以免让后者赌注未来的亏损影响公司整体的市值）。Alphabet去年第四季度营业收入213亿美元，净利润49.2亿美元——其中谷歌广告收入190.8亿美元，同比上涨17%。

所以，谷歌算得上是母体Alphabet的“提款机”或者是“筑梦基金”，包括搜索，广告，安卓等业务在内，全年营收达到745.4亿美元，运营利润234.3亿美元。其他业务，包括聚光灯下的无人驾驶汽车，高空热气球等在内的实验性项目全年营业收入为4.48亿美元，这部分收入主要来自Nest和谷歌光纤服务Fiber等，而其他业务部分，全年运营亏损35.7亿美元，比2014年亏损的19亿美元增加接近1倍。

另外，在一个言必称流量分散，搜索引擎不再重要的移动时代，凭借沉淀多年的用户数，谷歌广告业务也并未衰退。据eMarketer的报告显示，到2017年，谷歌依旧将占据移动广告市场营收32.4%的份额，是第二名Facebook的2倍——颇值一提的是，这个占比在2013年是37.7%和14.4%，变化之细微超出了不少人预期。

其实某种程度上，广告作为现阶段整个市场环境的“刚需”，其成为搜索巨头最为仰仗的盈利方式实属正常——而由于谷歌的“垄断”属性，甚至增加了广告的必然性。就像一位国外学者所言：“尽管广告业从整体上看是一个零和博弈，但其形式会从印刷刊物逐渐朝广播，电视以及数字化的形式转变，因此我们看到数字化广告行业取得了显著增长。但数字化广告行业也受制于聚合理论（Aggregation Theory），而这个理论的关键恰好是‘赢家通吃’的模式，因此作为‘王者’的 Facebook 和 Google 理所当然可以领取所有的奖励。”

嗯，赢家通吃的另一个名字也许即是自然性垄断，彼得·蒂尔就表示，企业竞争的最高形态就是两个字——垄断。

不久之前，美国科技博客Stratechary.com一篇文章就非常精彩地道出了谷歌的某种本质：“任何公司想要被潜在的客户与顾客发现，都无可选择地只能服从这家搜索公司的指挥棒——不管是清理可疑的SEO，让他们的网页更加移动友好，或者适应‘移动页面加速’项目要求。一些出版商时不时纠集起来试图挑战这个搜索巨人的影响力，结果短短几周内就发现流量成大坑，只好又‘爬’回来了。现实是：大多数人通过谷歌发现大多数网页——这意味着谷歌得以对网上发号施令——然后可以卖最贵的广告出去。”

嗯，尽管你可以颇为高冷地表示“广告只是工业时代商业的一个幸运”，但这也许就是现阶段搜索巨头的唯一命运——用广告换取未来。某些时候，它可能牺牲了用户体验，甚至在这样一个数据与隐私纠缠不清的时代转捩点，还可能因营销广告而伴随着社会资本的阶段性下降，你知道，人们对谷歌“不作恶”的质疑从未间断。

这背后逻辑很好理解，对于曾在历史中诞生的互联网巨头而言，没有人可以挥刀自宫。至少在现阶段，最好的变现方式还是广告（谷歌，百度），电商（亚马逊，京东）以及游戏（暴雪，腾讯）。所以，在赌注未来的同时（这个当然重要），深耕已经成熟的商业模式，发掘新的潜力，找到一个平衡点，也许才是真正成熟的表现。

