---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144633
name: 俊世太保
time: 2016-04-08 10:15
title: 爱奇艺让李彦宏日亏577万是猛料？优酷土豆腾讯呢？
---
昨日一篇题为《私有化有风险 爱奇艺或让李彦宏龚宇日亏577万》的文章引起了不小的争议，文章的核心观点说的是，私有化之后的爱奇艺仍然需要不断输血，在私有化交易完成之后，百度承担的那部分亏损将落到李彦宏和龚宇头上。但这篇文章无论从标题还是观点角度，其实都存在很多有失偏颇之处。

从跑马圈地到野蛮生长再到群雄并起，网络视频行业的硝烟从没停止，各大视频网站之间的战争步伐始终也没有停歇过。而眼下整体视频行业陷入了一个僵局之中，几乎所有的视频网站都处于亏损状态。

眼下视频网站行业仍然处于成长期向成熟期的过渡阶段，在格局尚未最终确定的情况下，整体视频仍然处于烧钱抢占市场的状态。从这个角度来看，爱奇艺的亏损其实并不是偶然现象。事实上爱奇艺也并不是唯一一家亏损的视频网站。

作为行业先行者，优酷、土豆在合并之后曾一度亏损收窄，但很快这家公司在亏损泥潭中也越陷越深。从2015年前三季度财报来看，优酷土豆亏损也一直在呈扩大态势。此外尽管优酷土豆在过去三个季度中营收不断增加，但带来的毛利增长并不是很明显，这其中版权购买成为最主要的原因。而搜狐和腾讯虽然没有在财报中将视频业务的盈亏单独列出，但在网站广告收入无法覆盖持续不断增长的版权大手笔投入的情况下，亏损仍然还是常态。

具体来看，为了形成内容的差异化，在版权、自制剧上，视频网站的投入在持续扩大，成本也居高不下。虽然在线视频行业整体流量都在上升，但在流量变现方面却并没有较大的突破，变现方方式极其单一，对广告依赖程度仍然很高。最关键的问题是，目前用户的付费习惯还未养成，有限的广告收入显然也无法覆盖宽带和内容的成本。

视频网站不仅要覆盖版权采购成本，还需要承担巨额的宽带和服务器成本，随着用户访问量的增加，带宽及服务器也会随之增长，版权的时效性也决定着每年都必须保持定量购买。简单计算，2015年主要视频网站的版权成本投入预计在100亿左右。视频网站成为「烧钱」大户既透露着些许无奈，但又是行业必然。

我不太赞同文章中观点的原因在于，这篇文章错误的将「亏损」和「风险」等同了起来。眼下爱奇艺、优酷土豆、腾讯视频三强领跑的局面基本已经确立，与其他视频网站之间的差距也逐渐的在拉开。但事实上，私有化之后的爱奇艺仍然需要和优酷土豆、腾讯视频之间产生激烈的竞争。

但在此时，视频网站也出现了一些新的变化。随着移动支付普及，用户付费习惯的养成，「会员付费」这种在国外早已成熟的盈利模式终于在国内迎来了生存的土壤。去年开始，视频网站纷纷力推付费模式，付费模式需要的则是建立「独家」内容壁垒。

这个背景下，对内容版权的争夺其实更加激烈。各大视频网站为了抢夺用户资源也纷纷加大自有IP的开发，逐渐在内容上形成了差异化的格局。对视频网站来说，不再购买版权，不再增加带宽和服务器，凭借不断上涨的广告收入，或许马上就能实现盈利。但眼下新的挑战已经来临，为了确保早前积累的优势，视频网站仍然需要在内容上加大布局，从这个角度来看，长期的战略性亏损眼下仍然很有必要。

著名自媒体人尹生也表达了类似的观点，在他看来，「如果一家企业未来被看好，那么短期亏损越多，反而可能反映的是其业务发展越快，企业价值也相应上升更快。相反，如果在一个行业高速发展时期，却纠结于短期亏损，反而可能损害价值。在互联网领域尤其如此…..短期盈利与否不是最重要的，未来蛋糕中的份额才是最重要的。」

根据中国互联网络信息中心（CNNIC）日前公布的《第37次中国互联网络发展状况统计报告》数据显示，截至2015年12月，中国网络视频用户规模正式达到了5.04亿，较2014年底增加7093万，网络视频用户使用率为73.2%，较2014年底增加了6.5个百分点。而且其中，手机视频用户规模达到了4.05亿，与2014年底相比增长了9228万，增长率达到了29.5%。

视频网站无论从用户基数还是增长速度来看，无疑都拥有巨大的想象空间。眼下视频网站虽然新增了「会员付费」这样一条相对靠谱的商业模式，但想要实现盈利可能还需要很长一段时间。诚实的来说，视频网站的商业模式也基本决定了企业很难依靠单一的视频业务产生规模性盈利。

而从视频网站的洗牌现状来看，在线视频已经成为BAT三巨头中的囊中之物。虽然视频网站虽然处于亏损状态，但对BAT这样的互联网巨头来说，其实并不在意一时的亏损，它们更看重的是网络视频背后长久的未来，可以做到战略性亏损而无须追求短期内的盈利回报，而后期通过巨头其他相关业务产生收入。

爱奇艺的会员付费在2015年获得了大幅增长，并逐渐成为广告收入之外另一块重要收入来源。而除了广告和付费收入之外，爱奇艺也逐渐围绕IP探索手游和电商周边的新模式。优酷土豆则培育了众多的视频领域的自媒体人，开始扶持UGC内容生产模式，而凭借阿里的金融和电商优势，优酷土豆也在积极探索影游互动、娱乐宝等模式。腾讯自不用说，作为国内最大的游戏巨头，势必也会将影游互动玩转到极致，事实上腾讯视频购买了大量IP其实也是为了这方面进行布局。

对巨头来说，他们其实看重的是视频网站背后的生态和未来，短期亏损并不是一件无法接受的事情，整个行业仍然在高速发展，各家仍然在跑马圈地，网络视频行业并未摆脱对流量和资本的诉求。巨头入局，三强格局确定，但这并不意味着行业竞争就此结束，行业的大幕才刚刚拉开，亏损可能在很长一段时间里仍然会很普遍。

