---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158437
name: shidajiyan
time: 2016-08-01 17:58
title: 特斯拉接受松下对超级工厂的增资，除了图钱还图什么？
---
7月29日，特斯拉在内华达州的超级工厂正式开工。同日特斯拉的电池合作伙伴日本松下宣布将发行4000亿日元（约合38.6亿美元）的公司债，募得资金中的绝大部分将投资到特斯拉超级工厂项目中。

松下高管在接受路透社采访时表示，特斯拉Model 3车型订单量增长很快，公司这次募资投资行为就是对市场的回应。

“短期看，（融资得到的）大部分资金将以战略投资方式投向特斯拉的超级工厂，我们需要加速投资。”

该工厂是特斯拉与松下共同投资建设，旨在提高电池的生产。特斯拉汽车产能过低一直被分析师诟病，电池生产速度无法跟上是一个重要原因。超级工厂在2020年全部完工后将年产20GWh的锂电池，可很好的满足订单需求。目前特斯拉面临大量订单需要完成，仅最新推出的入门级车型Model 3预订就已达40万，特斯拉计划在2018年将年产能提高至50万。

松下增加对特斯拉超级工厂的投资，对双方都有好处，可说是一次双赢的交易。

对特斯拉而言，超级工厂的顺利完工能有效降低电池生产成本；电动汽车的价格下降，更加接近传统汽车价格，这将极大增强特斯拉的市场竞争力；电池产量提高还可以有效加快订单的交付。特斯拉表示在2018年，即批量生产Model 3的第一年年底，每千瓦时电量电池组成本将降低超过30%。马斯克则预计2020年超级工厂生产的电池成本将达到每千瓦时100美元，电池组成本约每千瓦时190美元。业内普遍看好特斯拉降低电池成本的能力。

对松下而言，提高对超级工厂的投资将有帮助松下更好的与三星、LG等公司竞争，特别是中国市场。松下现在面临转型，由原先的智能手机、等离子电视及半导体等传统业务向高科技汽车配件和家用电器制造转型。为确保转型顺利，松下愿意承担短期利润下滑的风险进行大量投资。增加对特斯拉超级工厂的投资体现了松下加紧涉足汽车电池市场的决心。?

从2015年开始，松下开始布局汽车产业，除了向特斯拉投资，松下还于2015年年底在大连建立锂电池生产厂。

松下于2015年收购了西班牙汽车组件制造商Ficosa International SA 49%的股权。松下汽车和工业系统部门主管表示，松下动用3000-4000亿日元收购企业以补强技术短板。

松下在2016年第一财季运营利润为669亿日元，虽然高于分析师的预期，但同比大降12.6%。在这种情况下松下依然将募得资金中绝大部分投入特斯拉的超级工厂项目，足见松下公司转型决心之坚决。松下汽车部门的目标是未来三年汽车业务营收增长一倍，还在研发一款可配合智能驾驶的高性能图像传感器，丰富产品线。

除了钱，松下还能给特斯拉什么？

对特斯拉而言，超级工厂不仅仅是电池生产基地，更是一个“产品”。超级工厂成功与否对特斯拉的未来很重要。

马斯克称：“我们将超级工厂视作我们的一个产品，这个工厂应得到更多关注。”

分析人士一直对特斯拉无法提高汽车产能感到困惑，特斯拉在努力改变这一现状，公司聘请前奥迪高管管理汽车生产环节。锂电池的生产比汽车生产更加简单，影响超级工厂产能的不利因素比较有限。原先电池产能低导致的整车交付量小的情况会得到有力改善。

特斯拉在汽车生产中采取垂直管理方式，公司需要对生产过程中的每个环节负责，而不是建立一个完整的配件供应商网络后进行管理，增加了管理的难度。尽管超级工厂规模很大，但管理上带来的问题会少于汽车制造工厂。因为这个工厂只负责制造电池生产，当设备成功安装后，特斯拉需要做的只是确保整个系统正常工作。

即便如此，管理电池工厂这对特斯拉仍是一项严峻的挑战，特别是他们在汽车制造管理上的表现并不出色。特斯拉是一家充满创意的公司，但他们需要解决如何更高效的把创意变为现实这一问题。

松下与特斯拉合作的意义正体现于此，松下除了向超级工厂投入大量资金，带来了数百名经验丰富的工人，还将运用自身技术资源帮助特斯拉建造与监督运营该工厂，这对特斯拉无疑是一个好消息。作为汽车制造业门外汉的特斯拉经验十分匮乏，与松下合作可以很好的弥补特斯拉的这一短板。

