---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163465
name: 娱乐资本论
time: 2016-09-11 10:12
title: 广电再申直播监管令，虎牙等四大TV躺枪，综艺、电商等成重灾区
---
经过了一段时间的野蛮生长期，直播最终还是迎来了被监管的命运。

9月9日，新闻出版广电总局在官网发出通知，下发《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》（以下简称《通知》），重申相关规定，加强直播监管。

简单来说，此次监管主要有以下几部分内容：

2、未持有《信息网络传播视听节目许可证》（以下简称《视听证》）的机构和个人既不能开展个人秀场直播，也不能办新闻、综艺、体育、访谈、评论等各类视听节目，不得开办视听节目直播频道;

4、未经批准，任何机构和个人不得在互联网上使用“电视台”、“广播电台”、“电台”、“TV”等广播电视专有名称开展业务。

仅第4条，熊猫TV、斗鱼TV、虎牙TV和战旗TV已然躺枪，但最重要的还是对《视听证》的要求，毕竟《视听证》即代表平台能否继续正常运营。对于优酷、腾讯等视频网站平台来说，《视听证》自然不成问题，但对于上百个直播平台而言呢？

娱乐资本论（ID：yulezibenlun）查阅了部分直播平台官网，发现在主流直播平台中，大部分都持有文化部的网络文化运营许可证，只有部分已经具备了广电出台的《视听证》，如映客、YY、虎牙等。但花椒，斗鱼，熊猫TV并没有《视听证》信息。

而这三个平台可是占据了直播综艺的半壁江山。网易旗下的直播平台网易CC和网易bobo，以及企图用直播促电商的电商平台等也无《视听证》。

随后小娱联系了多家直播平台确认，仅得到了斗鱼TV和美拍方面的回应，美拍方面回应“国家监管有利于直播行业健康发展，我们是拥护和支持的。”斗鱼也表示“斗鱼直播坚决拥护政府监管，政府的监管更严格有效，事实上对斗鱼的发展更有利。斗鱼将一如既往的配合各部门的监管，并在日常运营中认真落实相关要求。”

政府对直播行业的监管插入，是因为这个行业实在太火了！业内人士预计，2016 年网红产业产值将接近 580 亿，远超去年中国电影 440 亿元的票房，而网络直播是网红产业中最为火热的 IP 流量变现渠道。

从文化部到广电总局，直播平台和视频网站要求一致？

在加强直播监管的通知下发之前，大多数直播平台只需拿到文化部颁发的《网络文化经营许可证》，而现在这个许可证升级成了广电总局的《信息网络传播视听节目许可证》。

这意味着什么呢？其实是直播的监管权从文化部转移到了广电总局。而这背后，则一直涉及到这一块文化部、广电总局、网信办三家争夺监管权的历程。

因为文化部对于视频的监管以前是没有经验的，所以网络直播平台都是打着文化部许可的“网络表演”旗号，但是总局不一样。

事实证明，相对于广电系统更注重于对网络内容的前置审批，文化部采取的是事先备案和事后对违规事件进行严厉查处，建立网络黑名单制度的做法。对于喜欢打擦边球发展的互联网企业来说，文化部的监管方法显然更为人性化一些。而网信办通常是在舆论导向出现不好风头的时候，对涉事企业进行约谈，目前看来，它并没有直接插手企业生产的具体事务。

在今年6月份的上海电视节上，娱乐资本论曾举办过论坛，探讨泛娱乐投资的热点与价值洼地。论坛上，中国文化产业投资基金高级副总裁钟文明曾说过“目前秀场直播属于文化部管，如果换成广电总局管，现在的情况会严格很多。”并提醒我们关注政策。

“就像N年前视频网站一样，今天的视频网站跟以前完全不一样，以前很多网站今天都看不到了，里面有很多原因，有监管政策的原因、流量的原因、内容版权的原因、运营策略的原因导致了这个过程中有人掉队，有人居上。我们中国的文化行业政策是第一位的，跟很多行业不一样。”

事实证明广电总局确实开始接手直播了。但是由于《信息网络传播视听节目许可证》相较于文化部的《网络文化运营许可证》需要更多的条件和资质，所以较难申请。再加上据说这个证近年不怎么发，这条规定无疑会将一大帮“无证公司”淘汰出局。直播行业不久可能会进入洗牌期。

直播泡沫+网红恶炒，监管也可说是好事？

2016年5月，直播市场迎来“百团大战”，市面上能看见的直播app多达数百个，巨头纷纷入场，创业公司也不甘示弱，拥挤大量创业者和热钱的直播行业暗流涌动，其中的竞争与泡沫可见一斑。

另外，由于监管难题，主播在直播过程中做出出格行为也屡屡发生，比如“直播造人”曾经被挂到微博热搜，直播软色情更是常见。9月9日下午，中央网信办组织召开“遏制网络恶俗炒作现象”专题研讨会，中央网信办副主任任贤良直接批评：一些所谓“网红”为吸引粉丝，利用直播平台以低俗、色情等内容吸引网民关注，而这些直播平台不履行主体责任，给恶俗“网红”提供传播平台，甚至为其推波助澜。

基于这两点，此次的直播监管其实是有利于去除直播市场泡沫，以及规范市场内容的。

乐游资本段斌认为，政策都是落后于市场的，政策监管可以保证内容不触红线不出问题，而此次监管表现在市场上还可以淘汰掉一批公司，有利于去除行业泡沫。“只要不矫枉过正我觉得都是正常的，内容产业要有被监管的配合意识。”

对此，许多直播内容生产者也深以为然，牧视天成创始人万成韬就明确表示加强监管整体来说是件好事。他坦言，虽然监管会对内容创作造成一些限制和约束，但能够有效区分公司的专业和非专业、有资质和无资质以及有社会责任和无社会责任。

此前，以体育直播、演唱会直播、网络直播间为代表的网络直播在政策上一直处于模糊状态。但事实上娱乐资本论早在今年6月份的上海电视节论坛上，已经探讨过直播的政策监管问题。陌陌副总裁贾维当时就说：“目前来看，出台的所有政策不是阻碍行业的发展，是给你一个比较清晰的边际和界限，使真正有规模的、或者愿意在里面发展的玩家，能够在这个既定范围里跑的更快，我觉得是比较积极的事情。”

熊猫TV副总裁庄明浩当时也认为既定威胁不是威胁，就是环境，你存在就要适应环境；政策的出台对行业的正规化和远期发展是有利的。

在几个较为主流的泛娱乐直播平台中，花椒直播、斗鱼TV等不具备《信息网络传播视听节目许可证》让小娱颇为诧异，因为他们可曾是直播综艺的半壁江山。

今年7月份，娱乐资本论曾总结过市面上为数不多的大型直播综艺，认为直播综艺初现商业模型（投资过亿、王思聪马东扎堆，直播综艺初现商业模型 !）。而在这六档直播综艺中，斗鱼TV和熊猫TV有三档：

最近花椒也开始涉足直播节目，据报道，“花椒直播摒弃了以低俗、猎奇内容吸引用户的粗暴做法，在直播内容上，不仅有其他平台主流的美女直播，更注重平台内部自制节目的打造，比如现有《马斌读报》、《玛雅说》等百档自制直播节目，UGC、UPGC甚至PGC的直播内容在花椒逐渐成为主流。”

按理说，其实花椒的路径并没有错，也在自我监管上走出了第一步，但奈何造化弄人。按照监管中“未持有《视听证》不能办新闻、综艺、体育、访谈、评论等各类视听节目”的要求，花椒、斗鱼和熊猫必须尽快办理《视听证》才行。

其实多个直播平台都已经试水直播综艺，包括虎牙直播打造的《一夜真探》、优酷新推出了费玉清主持的《小哥喂喂喂》。

“由于游戏直播平台中国游戏直播用户一共就一个多亿，被几个游戏平台分得差不多了，很难再有大的增长空间，不加入泛娱乐转型，很难再有突破。”熊猫TV窦雨潇这样解释道。总言之，对身处百团大战的平台而言，打造优质内容、往高端化转型、打造差异化优势，亟不可待。

但是直播监管现在直接提升了直播平台做网综的门槛，甚至是有可能断了某些直播平台做网综的路。这其实相当于打击了游戏直播平台的泛娱乐化战略。

另外，电商直播也在此次直播监管中受到了极大的波及。因为显而易见的是，电商没有《视听证》。电商对于流量极度渴求，从阿里接连收购微博和优酷，就可以感觉到，即便是像阿里巴巴这样的巨头，也需要内容给电商平台“导流”。当直播平台成为一个聚集人气的重要工具之后，蘑菇街、聚美优品，甚至淘宝这样的电商平台也纷纷开通直播，抢占更多用户时间和流量。而直播确实也给这些电商平台带来了极大的正面意义。

最后，体育直播一直因为赛事版权原因未能像直播综艺和和电商那样蓬勃发展，只有少数有版权的平台如乐视体育、PPTV、腾讯等都在尝试性发展，但是规模都不大，对于这些视频网站的直播尝试来说，本身并没有什么威胁，因为他们在多年的广电监管之下，已经发展出一种成熟的生态。

体育的重灾区其实是以腾讯为首的直播APP，此前腾讯秉持齐头并进的战略，其中企鹅APP承担着体育直播的重任，平台上承担着篮球、台球等直播功能。

目前看来受影响的都是大玩家，但能玩得起体育的本身也都是大玩家，所以兴许到了最后，他们都有自己的解决之道。

