---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146657
name: 普通酱
time: 2016-04-26 07:01
title: 【早报】北京车展现场：“这位女主播，请不要趴在车上”
---
#2016北京车展#第二天，欢迎继续关注虎嗅网昨天还没什么动静的“车与出行”板块。

苹果财报还没发，风雨欲来

苹果原定于当地时间4月25日公布2016年第二财季财报，但原定时间多名高管要参与本周去世的硅谷传奇“老兵”比尔·坎贝尔的追悼会，故财报推迟一天。

@新浪科技：【苹果太霸道：2015年利润占硅谷的40%】4月25日晚间消息，美国科技网站SiliconValley.com（硅谷.com）整理的资料表明，苹果将以537亿美元的年度利润，占据全硅谷前150家上市科技公司总利润1330亿美元的40%，而在利润涨幅方面，苹果2015年实现利润增长92亿美元，同样排名第一。

当然，这只是估计数据，因为苹果的财报今天才会公布，各方面消息称苹果财报并不乐观，我们拭目以待。

@威锋网：【为了摆脱 iPhone 第二代AW将支持移动网络】据《华尔街日报》引述匿名消息源报道称，第二代 Apple Watch 将加入 LTE 网络模块，从而让这款智能手表支持蜂窝数据网络，这意味着无需 iPhone 和无线网络也能够实现联网，甚至是独立通话。无论是增加网络模块、提升处理器性能、还是官方的“强制令”（仅允许原生Apple Watch应用上架），都暗示着苹果正在向一款可独立于 iPhone 的新款 Apple Watch 迈近。

微软谷歌三星，仔细想想，这些消息都有点惨淡呢

@cnBeta：【微软Word Flow键盘iPhone版登陆美国App Store】“曲线救国”的开发者微软今天在美国iOS App Store中推出了微软Word Flow键盘。这款产品源自于它的Windows Phone版本，完全免费。正如预期的那样，iOS版本可以让用户自定义主题，并且提供其独特的单手发短信加速功能。微软Word Flow键盘采用弧形弯曲设计，键盘成圆弧状，从而比比传统的iOS键盘更有效地进行单手打字。

@新浪科技：【Chrome OS或很快就能运行所有Android应用】北京时间4月25晚间消息，国外媒体报道，日前有迹象表明，谷歌可能很快打破Chrome OS与Android之间的障碍，使Chrome OS用户能运行Google Play商店中的全部Android应用。有业内人士猜测，这也许是谷歌在为下个月的I/O开发者大会而准备的一项功能。这一次，对于Chrome OS用户而言，能在系统中运行Android应用也是一个不错的消息。

@新浪科技：【三星液晶面板一季度市场占有率跌至第五】4月26日凌晨消息，今日市场调研机构IHS发布2016年第一季度液晶面板市场出货信息，其中三星液晶面板市场市场占有率首次跌至第五。第一季度液晶面板市场上，韩国企业宗地占有率为38.8%，已经大幅落后于中国大陆及台湾市场企业的47.9%的占比。面对中国市场拉低价格走量的电视营销策略，韩国厂商已经遭遇到一定困难。

离职与被离职，各有一个

@新浪科技：【百度国际公关总监郭怡广离职 曾为唐朝乐队创始人】4月25日晚间消息，有消息称百度投资者关系部门国际媒体公关总监郭怡广已从百度离职，并即日返回美国。郭怡广于2010年正式加盟百度，出任投资者关系部门国际媒体公关总监，负责百度的国际公共关系事务，并向百度CFO李昕晢汇报。百度方面就此事件未予置评。

@财新网：【证监会并购重组委委员周文伟被调查】财新记者从多个独立信源获悉，上交所公司监管部原副总监周文伟近期被公安部门带走调查，暂不清楚具体原因。周文伟同时是中国证监会并购重组委现任委员，这一职务使得他所涉案情备受业内关注。

轻松一下，今天也要愉快地搬砖哟

@安卓中国：【魅族魅蓝3正式发布 售价599元起】安卓中国4月25日消息，魅族今天正式在北京国家会议中心召开魅族今年的第三场演唱会暨魅蓝3新品发布会。联发科Helio P10、5寸720P，聚碳酸酯后盖与2.5D玻璃，没有指纹识别。价格上，2G+16G 599元，3G+32G 799元。

这次魅族演唱会的主唱是SNH48，会后彩蛋王尼玛加入魅族，担任CAO并负责发布会后暴走现场。

@搜狐新闻：【北京车展网络主播不请自到 工作人员：别趴车上】2016年北京车展于昨日正式开幕，首日为媒体日。作为首届无车模车展，各品牌的展台上只有汽车和身着正装的工作人员。但在E1展厅，记者看到3名手臂绑着某直播字样的高挑女子穿梭在各个豪车展台，3名女子化着浓妆，身着超短裙，依靠在豪车上，摆出各种妩媚的造型，豪车展台工作人员劝阻： “请不要趴在车上”。记者上前询问得知，3人是某网站的自媒体主播，“是网站派我们来的”。

直播平台、女主播、车展，这是热点的有机结合。

