---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137011
name: 中国互联网协会
time: 2016-01-13 18:50
title: 《互联网新闻信息服务管理规定》意见稿来了：记者读者都要实名制，还得持证上岗
---
虎嗅注：原文标题为《互联网新闻信息服务管理规定公开征求意见》，虎嗅摘选。

第二条 在中华人民共和国境内从事互联网新闻信息服务，适用本规定。

?本规定所称互联网新闻信息，是指时政类新闻信息，包括有关政治、经济、军事、外交等社会公共事务的报道、评论，以及有关社会突发事件的报道、评论。

第六条 通过互联网站、应用程序、论坛、博客、微博客、即时通信工具、搜索引擎以及其他具有新闻舆论或社会动员功能的应用向社会公众提供新闻信息采编发布、转载服务，以及提供新闻信息发布平台服务，应当取得互联网新闻信息服务许可。

第七条 申请提供互联网新闻信息服务，应当具备下列条件：

申请提供互联网新闻信息采编发布服务的，应当是新闻单位，或者其控股方、主管单位是新闻宣传单位。

申请提供互联网新闻信息转载或者发布平台服务的，应当是依法设立二年以上的从事互联网信息服务的法人，并在最近一年内没有因违反互联网信息服务管理规定受到行政处罚。

第十七条 互联网新闻信息服务提供者应当建立总编辑负责制，设立总编辑，总编辑对互联网新闻信息内容负总责。

第二十二条 互联网新闻信息服务提供者转载互联网新闻信息的，应当转载中央新闻单位或者省、自治区、直辖市直属新闻单位以及国家互联网信息办公室确定的单位发布的新闻信息。

互联网新闻信息服务提供者转载新闻信息，应当完整、准确，不得歪曲、篡改标题原意和新闻信息内容，在显著位置注明来源、原作者、原标题、编辑真实姓名，并保证新闻信息来源可追溯。

第二十三条 互联网新闻信息服务提供者为用户提供互联网新闻信息发布平台服务，应当按照《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》，要求用户提供真实身份信息，用户应当予以配合。

互联网新闻信息服务提供者收集用户身份信息，应当事先明示收集规则、留存期限；收集前款规定以外的用户信息的，应经用户同意。

第二十八条 各级互联网信息办公室及其工作人员对在履行职责中知悉的用户身份信息和日志信息，负有保密的义务，不得泄露、篡改、非法毁损，不得出售或者非法向他人提供。

第二十九条 互联网新闻信息服务提供者、用户不得制作、发布、传播能够识别他人身份和涉及他人隐私的信息，但法律、行政法规另有规定或者当事人同意公开的除外。

第三十条 互联网新闻信息服务从业人员从事新闻采访活动，应当持有国家统一颁发的新闻记者证。

互联网新闻信息服务提供者及其从业人员，不得通过采编、发布、转载、删除新闻信息，干预搜索结果，干预发布平台呈现结果等手段谋取不正当利益。

第三十六条 国家和省、自治区、直辖市互联网信息办公室应当建立互联网新闻信息服务网络信用档案和失信黑名单制度，对互联网新闻信息服务提供者进行信用评估，记录信用等级，将存在严重失信行为的互联网新闻信息服务提供者列入黑名单。互联网新闻信息服务网络信用档案应当向社会公开。

第三十九条 各级互联网信息办公室及其工作人员违反本规定，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或者利用职务上的便利索取、收受他人财物的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十一条 互联网新闻信息服务提供者违反本规定第二章规定，以欺骗或者贿赂等不正当手段取得互联网新闻信息服务许可的，由国家和地方互联网信息办公室互联网信息办公室依据职责撤销许可；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十四条 互联网新闻信息服务提供者违反本规定第二十九条规定的，由国家和地方互联网信息办公室依据职责给予警告，责令限期改正，可并处一万元以上三万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十六条 互联网新闻信息服务提供者对国家和地方互联网信息办公室依据本规定作出的具体行政行为不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

第四十七条 本规定所称新闻宣传单位，是指新闻单位和新闻宣传主管部门。

新闻单位与非新闻单位合作设立互联网新闻信息服务单位，新闻单位拥有的股权不低于51%的，视为新闻单位设立互联网新闻信息服务单位；低于51%的，视为非新闻单位设立互联网新闻信息服务单位。

第五十条 本规定自2016年X月X日起施行。本规定施行之前颁布的有关规定与本规定不一致的，按照本规定执行。

