---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156372
name: 此刻
time: 2016-07-15 23:31
title: QQ音乐、酷狗、酷我在一起了，阿里和网易谁在偷偷哭？
---
今日，中国音乐集团（China Music Corporation，简称“CMC”）和腾讯集团共同宣布，已达成共识对数字音乐业务进行合并。CMC联席CEO谢振宇、谢国民将出任新音乐集团的联席总裁，腾讯公司副总裁彭迦信出任新音乐集团的CEO。

本次交易中，腾讯把旗下的QQ音乐业务与CMC进行合并，合并后，QQ音乐、酷狗、酷我等产品和品牌将保持独立发展。

腾讯旗下的主要产品包括 QQ音乐及全民 K 歌等，CMC旗下拥有海洋音乐（包括酷狗、酷我）、彩虹、源泉等公司。据艾媒咨询数据显示，2015年度海洋音乐集团旗下的酷狗和酷我播放器一直与QQ音乐稳居App排行榜前三。

2014年年底海洋音乐获得上亿美元融资，有知情人士透露，在这轮融资中，腾讯出资1.2亿美元，获得海洋音乐集团10%左右的股份，即腾讯一直以来都是海洋音乐的股东。而此次合并对于用户来说最直接的体验将会是能够共享三家的海量曲库。

海洋音乐近几年在版权方面进行了大量版权囤积，拥有正版曲库近2000万首，QQ音乐也拥有1500万首，是首个曲库规模达到千万量级的音乐平台。两家之前在音乐版权上一直有合作，QQ音乐拿到的版权会也分销给酷狗、酷我。另有消息称，QQ音乐与海洋音乐集团的版权互换协议已经在 4 月底到期，而目前并未续约，那么双方进一步加强合作可以省去他们之间的版权付费，最大程度地共享版权资源。

相关数据显示，2016年上半年QQ音乐和海洋音乐下载量份额分别为56%和8%，无论是下载量还是在线试听的市场份额，合并后QQ音乐＋海洋音乐要达到60%以上，而其他竞品的市场份额均在16%以下，在这方面几乎不占任何优势。

此次合并，使得占比5%的阿里音乐在市场占有率上处于更大的相对弱势，阿里的阿里星球和虾米音乐曲库应该是打通的，大概在800万，还是难敌QQ音乐1500万和海洋音乐的2000万曲库。不过虾米音乐版权建设虽然起步较晚，但在华语资源上仍具有一定优势。

在上下游业务方面，今年5月份，阿里音乐推出首个音乐交易平台阿里星球，几乎包括从上游到下游音乐商业中的所有环节。QQ音乐2016年初也推出了MUSIC+计划，将为歌手及音乐人量身定制集新作品独家首发、数字专辑发行、专属音乐会、专属粉丝部落、特权等全方位推广规划，而跟海洋音乐合并之后，腾讯新音乐集团表示，将会在其他方面继续延展业务。

但下载及在线试听市场份额远远小于腾讯的阿里音乐能否抗衡合并海洋音乐后的腾讯呢，阿里音乐“铁三角”之一的高晓松认为在创作环节互联网是无能为力的，大有可为又没有被挖掘的领域是数据和人的接触。可见除了拓展上游，阿里还会在其他层面寻求突破。

对于市场占有率约为15%的网易云音乐来说，网易云音乐的定位清晰，抓稳年轻用户，据艾媒网出具的《2014-2015年中国手机音乐客户端市场研究报告》报告，网易云音乐在“在校学生”群体知名度排名最高，超过品牌更老、渠道更广的QQ音乐、酷狗音乐等。另外网易音乐的音乐社交功能为其赢得一大批活跃度和黏性高的用户，一首歌下面的评论有时能达到上千条，分享和评论行为占比增长迅速。

???????????????? 共计5000份样本，投票（多选）选出2013年、2014年用户使用音乐软件主要行为

相对于大手笔布局的阿里来说，网易云音乐更侧重打磨产品本身，打造的高品质音乐社交派系风格更有助于吸引收入较高的精英用户群体，与腾讯、阿里的主要用户冲突不大。

去年10月，网易云音乐和QQ音乐宣布达成合作，QQ音乐向网易云音乐转授150万首音乐版权。腾讯与海洋音乐的曲库打通后，对于网易云音乐也许意味着更丰富的资源，但也可能意味着要付出不算低的版权费。

未来国内的音乐行业格局将会走向“双雄争霸”还是“一超多强”还是其他形势，现在还难以判断，不过既然QQ音乐、酷狗、酷我都合并了，却依然要独立运行业务，用户还是要选择一个App下载。

不合并App自然有业务上的考虑，但合并成QKK的名字也确实有些怪怪的呢~

