---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142039
name: 太阁实验室
time: 2016-03-16 10:51
title: 盘点进军硅谷的中国IT公司：华为、百度、腾讯、苏宁、京东、阿里巴巴……
---
百度于2014年斥资3亿美金在硅谷建立了新的研发中心，该研发中心目前已有员工约200人，包含两个大组：USDC 和 Baidu Research。

USDC主要负责互联网相关的商业开发和覆盖广告、信息安全、大数据的云计算等领域的科技研发；Baidu Research由Silicon Valley AI Lab、the Institute of Deep Learning 和 Big Data Lab三个实验室组成，研究领域覆盖图像识别与搜索、语音识别、自然语言处理和语义智能。

百度USA于2014年5月聘请到Stanford大学计算机科学系和电子工程系副教授、人工智能实验室主任吴恩达担任首席科学家，吴恩达先生已成为百度USA的一张顶级名片，众多研究人员慕名而来。

百度硅谷办公室地址：1195 Bordeaux Dr，Sunnyvale，CA 94089

腾讯在硅谷的办公室位于Palo Alto的一片幽静的住宅区内，该办公室并非以研发智能为主，其主要职责在于国内业务的海外扩展，其员工构成主要以业务拓展人员为主，并没有大量的技术工程师。

腾讯硅谷办公室致力于在北美推广微信和相关网页和手机游戏，除了提高市场份额，也非常注重为微信营造一种更国际化的品牌形象。它曾与Google等巨头联手合作，大手笔拓展微信的美国市场。

硅谷办公室地址：661 Bryant St，Palo Alto，CA 94301

苏宁位于Palo Alto的研发中心成立于2013年11月，是苏宁在海外成立的首个研发中心，其主要职责为新技术研发和美国业务扩展。其主要研究方向包括大数据、高性能计算、智能搜索、精准营销和互联网金融。

苏宁硅谷研究院在成立三年内完成了诸如“反欺诈的‘大数据分析模型’”、“购物助手”等多项技术突破；同时，在2014年11月完成了苏宁海外购物美国平台的启用。苏宁硅谷研究院规模不大，计划于2016年扩充至200人左右。

硅谷办公室地址：845 Page Mill Rd，Palo Alto，CA 94304

京东硅谷研发中心于2015年10月正式成立，是京东在亚洲以外的第一个分支机构，其主要职责包括高端优秀人才引进，大数据、云计算、机器学习、图像识别等领域的课题研发，以及进行产品和项目的投资、引进、推广，进而逐步扩大京东在海外市场的影响力。

京东硅谷办公室地址：2900 Lakeside Drive，Santa Clara，CA

阿里巴巴在San Francisco和San Mateo均有自己的办公室，位于三藩城内Pacific Telephone Building的办公室主要负责战略投资、投资者关系和公共关系，阿里巴巴在美国对于众多startup的大规模投资，诸如Lyft、Quixey、Tango、Kabam和Vendio等就是由十人左右的“投资部”完成的；而在San Mateo的办公室主要职责为技术研发和美国市场的营销，其研究领域主要为大数据和云计算为主，其工程师团队以华人为主。

另外，2015年3月阿里云的硅谷数据中心正式投入运营，这是阿里云首个国外数据中心，阿里云成了为数不多的能够同时为美国和中国两个市场提供云服务的公司之一，这也表明了阿里与Amazon、Microsoft和Google三大巨头竞争云服务市场的决心。

阿里硅谷办公室地址：400 S El Camino Real，San Mateo，CA

华为硅谷研发中心成立于2012年2月，斥资36亿，主要包括两个部门：位于Santa Clara的Futurewei (R&D) USA Headquarters和位于Cupertino的美国企业业务事业部总部。

华为进军美国较早，其硅谷研发中心阵容也比较庞大，前者拥有研发团队800人左右，后者拥有员工100余人，共计千余人。目前华为在美国的企业业务专注于零售、教育、传媒娱乐和中国客户四大领域，同时作为以交换机为明星产品的华为不仅仅通过技术创新力求在美国市场占有一席之地，也同时通过利用收购扩充自己的实力，与以Cisco为代表的本土企业进行竞争。

硅谷办公室地址：2330 Central Expy，Santa Clara，CA 95050

乐视的硅谷办公室于2015年7月成立，其硅谷办公室位于安静的Redwood City。以“全球化、互联网化、产业化”为基本发展战略的乐视计划在这里组建一支不少于100人的研发团队，致力于乐视的智能硬件和相关软件研发、生态平台和合作销售模式建立等项目，计划该团队将于半年到一年内组建完毕。

硅谷办公室地址：1100 Island Dr #201， Redwood City，CA 94065

总部位于北京的网络游戏研发、运营、销售和服务的公司完美世界，于2008年成立了美国全资子公司Perfect World Entertainment Inc. 目前已经出品10余款著名游戏，包括Neverwinter、Swordsman、Blacklight Retribution等。该公司与众多美国出色的开发团队，诸如Cryptic Studios，MMORPG Dungeons & Dragons Neverwinter等有着紧密的合作关系。目前其公司规模为300余人，其中包括位于Redwood City的员工180余人，和位于Los Gatos Cryptic development studio的员工160余人。

深信服是中国前沿网络厂商，业务涉及网络安全、网络优化、无线与虚拟化领域，提供创新的IT基础设施虚拟化与云建设解决方案。其硅谷研发团队以pm为主，不足10人。

硅谷办公室地址：2901 Tasman Drive，Santa Clara，CA。

唯品会在硅谷的团队规模20-30人，主要是研发与新技术探索为主。

美图公司硅谷办公室地址：530 Lytton Avenue，Palo Alto，CA

大疆生产的白色“幻影”四旋翼无人机已成为这个行业的标志，从动画片《南方公园》到无人机在繁华街市（甚至是白宫草坪上）着陆的新闻报道，“幻影”可谓无处不在。 在Palo Alto新建的研发中心有助于大疆利用硅谷在计算机视觉和软件方面的资源，与深圳的硬件开发团队相辅相成。目前大疆正在招聘的人员需要具备视频流和存储、嵌入式软件和计算机模拟等方面的技能。

亿航智能技术有限公司是一家智能飞行器公司，硅谷办公室地址：1235 Radio rd #200,redwood city, CA 94065

2014年猎豹移动成立了第一个美国办公室，截至目前已在美国的旧金山、硅谷和纽约三地建立了办公室，并拥有约50名员工。猎豹移动计划在未来两年加速在美国的业务扩张与员工招聘。

本文正文由BitTiger原创，图片来自网络。转载请联系公众号：论码农的自我修养（bit_tiger）获得授权

