---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148579
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-05-13 11:09
title: 苹果10亿美元投资滴滴，微信支付“引狼入室”？
---
滴滴出行新一轮融资有了重磅投资方。今日早间，滴滴对外宣布苹果以10亿美元投资本轮。

对于投资形式、苹果占股比例，以及之后双方合作，滴滴方面并未详细说明，只是笼统表示，“Apple与腾讯、阿里巴巴等重要伙伴一起助力滴滴为广大中国车主与乘客打造数据驱动的移动出行平台。”

分流微信支付，对滴滴有利有弊

尽管滴滴一直声称手握30亿美元现金储备，但从其频繁的融资来看，还是存在资金压力。在一月份，Uber CEO卡拉尼克来华曾向媒体毫不避讳的提及滴滴的补贴数字，滴滴每星期给司机的补贴金额在7000万美元到8000万美元左右，按此计算，滴滴一年的补贴数额达33.6亿美元到38.4亿美元。之后，有媒体对滴滴的补贴情况进行了推测，认为卡拉尼克在一定程度上黑了滴滴，滴滴一年的补贴应该在15亿美元左右。按此计算，去年年中的30亿美元融资也不经烧。

滴滴需要融资，但对于这个准巨头，一般的机构虽然有心但很难吃得下。据悉，滴滴在本轮投前估值240亿美元，投后估值为250-260亿美元，对于这样一个体量，能投的起的公司和机构寥寥。

从去年下半年开始，滴滴加快了全球化进程。相继投资入股了Lyft、GrabTaxi、Ola，并且四个平台相互打通，为中国、美国、东南亚和印度的国际旅客群体提供出行服务。

苹果的入股无意对滴滴全球化带来利好。若苹果在iPhone上内置滴滴出行APP，那么意味着滴滴将在短时间内增加数亿潜在用户，虽然按照苹果的行事风格来说，这个可能性很小。

目前，滴滴的主要支付方式是微信支付及支付宝支付。苹果进入后很可能会接入Apple Pay，也就是说苹果的进入会对其他支付方式进行分流，这对腾讯和阿里巴巴并不完全利好。但与腾讯相比，阿里巴巴与滴滴关系正在疏离，此前入股神州专车可以予以佐证。

苹果意在移动支付，回暖中国市场

当年，阿里腾讯相继入股快的、滴滴并大打补贴战时，外界普遍观点是双方以打车软件为棋子，抢夺移动支付入口，拓展移动支付场景。事实也证明，阿里腾讯赌对了。

苹果此次入股滴滴，最重要的意图莫过于在国内推广Apple Pay。今年2月，苹果Apple Pay服务在北京正式上线，中国是继美国、英国、澳大利亚和加拿大之后，全球第五个推出Apple Pay的国家。

Apple Pay若要与微信、支付宝抢占市场，就要通过补贴策略降低商户费用。但是，Apple Pay与支付宝/微信的不同之处在于仍然需要通过银联系统支付，但无论是苹果、银联还是银行，补贴策略都不是其擅长的领域，而且，银联和银行在已经给苹果切分了一块收益的前提下，是否有分担补贴的动力也是一个问题。

在这种情况下，找个用户基数大、支付场景频繁的应用，对苹果来说无疑是个划算的买卖。可以预见，不久在滴滴的支付手段中会加入Apple Pay这一支付方式。

2、回暖中国市场，向中国政府示好

苹果在中国市场的发展并不乐观。美国投行Sterne Agee CRT预计苹果2016财年来自中国的营收将同比下滑15%，而此前苹果发布的2016年第二财季业绩报告显示，来自中国的营收同比大降26%。除了手机之外，苹果需要通过其他手段让资本市场相信，苹果在中国仍有大有可为。显然，滴滴是个很好的合作方。中国版Uber，背后又有阿里和腾讯。

关于资本回报，库克在接受媒体采访的时候提及一句“这次投资出于很多战略缘由，包括可以更深入地学习和理解中国市场。当然，苹果也相信能获得不错的投资回报率。”对，滴滴要上市了，据说已经提上议程，预计2017年于纳斯达克上市。对比Uber的估值，显然滴滴还有很高的增长空间。

苹果公司正在努力开发一款电动汽车，有望在2019年面世，而网络约车很可能是苹果汽车最早的应用场景。通过对滴滴的入股，苹果会掌握大量约租车数据，对其汽车的研发以及之后的应用都有好处。

最后想说，这次滴滴没有公开对价方式，也就是现金支付还是股票支付，不过考虑到烧钱速度，以及苹果现金储备比较充足（苹果的现金储备超过2020 亿美元），现金支付的可能性比较大。与此同时，专车新政即将出台，从现有的情况来说私家车将面临很大风险，所以滴滴之后将如何应对，我们慢慢来看。

