---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169875
name: 艺恩
time: 2016-11-07 14:51
title: 全国人大通过《电影产业促进法》，拍电影门槛变低，网友：现在门槛还不够低吗？
---
对于正值黄金发展时期的中国电影产业来说，《电影产业促进法》的通过可以说为其规范有序的发展提供了有力的法律依据和保障，受到行业内外的广泛关注。据了解，《电影产业促进法》将于明年3月1日起开始实施，与此同时，实施多年的《电影管理条例》将依据《电影产业促进法》进一步修订完善。

国家新闻出版广电总局政策法制司负责人：自2002年电影产业化改革以来，我国已经成为世界电影大国，但在从电影大国向电影强国迈进的过程中，面临着一些亟待解决的问题，比如：电影市场活力有待进一步激发，电影市场秩序还要进一步规范，电影产业发展水平有待提高。

制定《电影产业促进法》就是要解决这些问题，促进电影产业的发展，通过立法一是转变政府管理方式，坚持放管并举，该放的放开，该管的管住，寓管理于服务之中，为社会力量从事电影活动提供便利；二是充分发挥政府的引导、激励作用，加大对电影产业扶持力度；采取财政、税收、金融、用地、人才等多种扶持措施，促进电影产业全面发展；三是既促进产业发展，又继承弘扬中华优秀传统文化。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是明确电影活动的指导思想和创作原则。电影产业促进法规定，从事电影活动，应当坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持社会效益优先，实现社会效益与经济效益相统一；要坚持以人民为中心的创作导向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，尊重和保障电影创作自由倡导电影创作人员贴近实际、贴近生活、贴近群众。

二是就电影作品本身，电影产业促进法明确鼓励创作思想性、艺术性、观赏性相统一的优秀电影，扶持传播中华优秀文化、弘扬社会主义核心价值的重大题材电影，促进未成年人健康成长的电影，展现艺术创新成果、促进艺术进步的电影以及推动科学教育事业发展和科学技术普及的电影，并对优秀电影给予奖励。

三是电影产业促进法通过明确规定尊重、保障电影创作自由，保护电影知识产权，电影行业协会维护成员合法权益，为电影创作人员开展体验生活等活动提供便利和帮助等措施，积极营造激发创作热情的制度环境。

四是电影产业促进法通过鼓励电影科学技术创新、电影题材等创新与电影学术研讨和业务交流等措施，积极营造提高电影质量的制度环境。

记者：《电影产业促进法》在推动简政放权，激发电影市场活力方面规定了哪些主要制度？

国家新闻出版广电总局电影局负责人：简政放权、激发市场活力是我国电影改革的重要措施，通过制定电影产业促进法，把很多已经推行的改革举措写入了《电影产业促进法》，比如：一是减少审批项目、降低准入门槛，《电影产业促进法》未新设行政审批项目，同时还取消了电影制片单位审批、《摄制电影片许可证（单片）》审批等行政审批项目、下放了电影片审查等多项行政审批项目。

二是简化审批程序、规范审查标准。《电影产业促进法》简化了行政审批程序，并进一步规范了电影审查标准的制定和公开程序。

三是坚持放管结合，加强后续监管。在简政放权的同时，《电影产业促进法》也注重加强事中事后监管力度，以规范市场秩序，引导形成统一开放、公平竞争的电影市场环境。

二是电影主管部门加强对电影创作、摄制、发行、放映等活动的日常监督管理，创新管理手段，明确了违法行为的社会投诉处理制度并建立社会信用档案制度，加大对电影知识产权和消费者权益的保护力度。

三是电影行业组织依法制定行业自律规范，开展业务交流和职业技能认证，加强职业道德教育，维护成员的合法权益。

记者：法律规定了哪些加大扶持力度，提升电影产业发展水平方面的措施？

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是各级政府将电影产业发展纳入本级国民经济和社会发展规划，国家制定电影及相关产业政策。

二是国家支持创作、摄制各类优秀国产影片，地方政府对电影创作、摄制提供必要的便利和帮助。

三是在财政、税收、土地、金融、用汇等方面对电影产业采取优惠措施，激励资本投入、降低运作成本。

四是积极扶持电影科技研发、公益放映、人才培养、境外推广等事业发展，为电影产业发展夯实工业基础、培育人才梯队、拓展电影市场空间。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是明确电影的正面导向作用，将弘扬社会主义核心价值观确定为电影产业促进法的立法宗旨。

二是明确国家重点扶持传播中华优秀文化、弘扬社会主义核心价值观的重大题材电影创作摄制，同时禁止影片含有违反宪法确定的基本原则、危害国家安全、危害社会公德等内容，抑制、阻止不良、有害作品的制作、传播。

三是在鼓励开展平等、互利的国际合作与交流的同时，对从事过损害我国国家荣誉和利益、危害社会稳定、伤害民族感情等活动的境外组织和个人予以限制。

四是通过规定财政、税收、土地、金融等扶持措施，促进民族电影产业的发展；通过明确规定电影院放映国产电影的比例要求，更好地加强中国文化和中华文明的传播力度。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是明确要求电影行业组织依法制定行业自律规范、加强职业道德教育等，通过行业自律方式对从业人员进行引导和规范。

二是对演员、导演等电影从业人员直接提出了倡导性要求，设定了法律和道德的底线，将有利于电影从业人员树立社会形象，促进电影产业健康发展。其中，“德艺双馨”中的“德”，就是符合社会主义核心价值观的社会公德、职业道德和家庭美德：“德艺双馨”中的“艺”，就是艺术才华的高低，有行业共识，有群众口碑。电影产业促进法鼓励电影创作者既要具备良好的品德，也要体现不断精进的艺术才能。知名的电影从业者作为公众人物，更应该严格要求，做好表率。

三是对从业人员行为划定了合法开展活动的范围和界限，指导从业人员依法依规开展业务活动，并对违法行为规定了相应的法律责任，如罚款、吊销许可证、一定期限从业禁止等。

记者：《电影产业促进法》在推动电影公益服务，维护观众权益方面由哪些举措？

国家新闻出版广电总局电影局负责人：保证基本公共文化服务的标准化、均等化，是政府的责任，所以电影产业促进法明确要求将农村电影公益放映纳入农村公共文化服务体系建设规划，由政府出资建立完善农村电影公益放映服务网络，统筹保障农村地区观众观看电影的需求。

同时规定，由教育和电影主管部门共同推荐有利于未成年人健康成长的电影，并采取措施支持接受义务教育的学生免费观看。此外，鼓励电影放映者采取多种措施，为未成年人、老年人、残疾人、城镇低收入居民以及进城务工人员等观看电影提供便利，政府可以发放奖励性补贴。

为维护消费者合法权益，电影产业促进法进一步明确了电影从业主体的法律责任。电影产业促进法明确规定了电影院的电影放映质量保证责任、广告播放时间限制和观众安全健康保障责任，并禁止电影发行企业、电影院等主体通过制造虚假交易、虚报销售收入等不正当手段，欺骗、误导观众。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是强调在平等互利的基础上，鼓励通过互办电影节展、合作拍摄影片、选送优质国产影片参加境外的电影节（展）等方式，进一步提升扩大中国电影的知名度和影响力，提升电影强国的国际地位。

二是明确规定国家应该以多种方式对走出去的优秀电影的外语译制给予一定的资金和政策支持。外交、文化、教育等部门也应充分利用各自的对外交流渠道和资源，积极推广优秀国产影片。国家同时鼓励多主体、多形式的境外推广活动，最大程度地激发和利用社会上的活跃资源，为国产电影的境外推广发挥积极作用。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是根据具体违法行为的种类和程度的不同，电影产业促进法采取了停止违法活动，没收电影片、违法所得及从事违法活动的专用工具、设备，一定金额或违法所得倍数的罚款，停业整顿，吊销许可证、撤销有关批准或者证明文件、吊销营业执照，以及规定期限内禁止从事相关电影活动或担任从事电影活动的法人、其他组织的法定代表人或者主要责任人。

三是为了保障行政执法行为的顺利开展，《电影产业促进法》还规定了行政强制措施。

四是为了保证行政处罚与其他法律责任的衔接，《电影产业促进法》就民事责任、刑事责任、违反其他行政管理法规的行政责任及纪律责任承担问题作了指引性规定。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是《电影产业促进法》主旨是为了促进国产电影发展。无论是从行政管理、产业促进的角度，还是从立法原则、具体制度及法律责任方面，电影产业促进法主要着眼于对国内电影产业的规范和促进，着眼于对国产电影的扶持和保护。从国外立法情况看，其他国家电影产业促进法律一般也不详细规定涉外电影问题。

三是关于涉外电影管理制度，将在对《电影管理条例》修订中统筹解决。《电影管理条例》在规范涉外电影管理问题时，将援引《电影产业促进法》有关内容审查标准、审批制度等共通性规定，从而保障法律制度的一致性。

国家新闻出版广电总局电影局负责人：一是二者定位不同。《电影产业促进法》是基础性的、纲领性的制度规范，它确定促进电影产业发展的基本制度、措施；条例是从《电影产业促进法》派生出来国务院颁布的配套行政法规，是对法律制度的进一步细化。

二是《电影产业促进法》保留、完善了条例的一些制度。在保留了条例规定的电影片审查、发行、放映活动审批制等主要制度的基础上，进一步增加完善了产业扶持、市场规范等相关制度措施。

