---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136472
name: 如果到现在
time: 2016-01-08 13:39
title: 老PC与黑科技正在往哪儿去？不妨看下英特尔的“三大件”
---
CES在拉斯维加斯开得正欢。迄今为止，它仍是全球范围内各大小公司展示自己炫酷技术的最好舞台。而芯片老大哥英特尔今年仍是霸占了开幕主题演讲的位置，向外界展示自己肌肉与年轻化决心。令国内观众“额~”一声的是，英特尔CEO科再奇居然是踩着与小米联合投资生产的“九号平衡车”出场。他在演讲中主要演示的，是英特尔在数字化体育、健康管理和健身运动技术、音乐艺术、机器人方面的成果及合作计划。

事实上，讲台上这些展示绝大多数并未应用于大众消费市场。

演讲之外，在真实的商业世界里，英特尔在打什么算盘，是同样值得关注的。本文选取英特尔正在投入重注的三件事（看上去都是一些不明所以的英文缩写，所以本篇是一篇简单的科普文），来帮助你理解技术与应用的趋势。

在CES的媒体采访中，有媒体问道：“Curie芯片是英特尔公司去年最令人激动的成果吗？”

BTW，Curie是英特尔于2015年1月在CES上发布的可穿戴设备的芯片模组。

而科再奇对这个设问表示了否认，反之，他给出的答案是“Skylate”。

Skylate是啥？2015年9月，英特尔发布了该处理器。它称，采用Skylake架构的第六代酷睿处理器将提升PC性能，还能降低能耗。

科再奇将这视之为英特尔2015最令人激动的成果，还真有点令人意外呢。因为不管技术多牛逼，这毕竟是英特尔对日渐沉没的PC世界的一次拯救。呃PC啊！但想想，也是，不管如何，PC仍是英特尔当下的立家之本。

据说，英特尔推出Skylate将瞄准5亿多台至少已经使用了4年的PC。英特尔表示，与这些系统相比，采用Skylake芯片的设备在执行标准计算任务时的速度至少可以加快1倍，电池续航时间则能延长2倍。新电脑的体积会更小，重量会更轻，因为Skylake芯片的耗电量更低，意味着零部件可以安装得更加紧凑，冷却设施也可以减少。与之前的最新系统相比，采用Skylake的主流笔记本在执行标准任务时的速度可以加快10%，耗电量降低20%。

虽然PC已老，但英特尔说得也是没错，用户仍然有PC与笔记本换代的需求。

去年发布时，英特尔表示，计划未来几个月在48款芯片中使用Skylake架构。CES上，科再奇说，“Skylake服务器将于今年推出。”

加上Windows 10，英特尔与微软两个PC老大哥还是尽量延缓PC的衰老。能有多奏效，看看吧。

英特尔赶在2015年结束前终于完成了对芯片厂商Altera的收购。这是英特尔公司历史上规模最大的一笔收购，花了它167亿美元。

这次CES上，科再奇表示，这笔收购对英特尔来说，最珍贵的资源就是FPGA业务。

目前，处理并行计算的最主流形式当属GPU，它由数以千计的更小、更高效的核心组成，这些核心专为同时处理多任务而设计，因此能够很好地处理高并行计算。但是，虽然GPU并行计算能力强，并且高级语言的使用可使开发人员将精力集中在算法研究和实现上，但是GPU也有其应用的局限性：其成本和功耗都比较高，在工业应用或者大规模使用使会有瓶颈。因此一些企业将目标转移到早期主要是作为数字逻辑器件使用的FPGA上。

FPGA是Field－Programmable Gate Array的缩写，即现场可编程门阵列，是一种半定制的IC芯片。原厂生产出的是空白的不含配置信息的FPGA芯片，用户可根据自己的需要，利用片上所提供的各种资源开发自己的逻辑，将生成的配置信息写入，从而将其变成自己所需功能的芯片，FPGA可近乎不限次数反复重配。

总之，FPGA作为协处理器设计的基础，在价格、性能、易用性以及功耗方面有明显的优势。

如知乎网友徐普说，

英特尔很明显是看中了近来虚拟现实、增强现实、无人机、人工智能的蓬勃发展，想要在其中扮演关键角色的机器视觉上拔得头筹。而机器视觉领域硬件上的关键就是Altera在搞的FPGA。

FPGA是个黑科技，说白了就是变形金刚芯片，可以变成任何电路的电路，如果Intel真把FPGA推广了，前途不可限量...

2015年8月，在谈到英特尔收购Altera后的整合时，Altera亚太区副总裁暨董事总经理庄秉翰说，“英特尔有意将自身的处理器核心与Altera的FPGA产品加以整合，双方先从各自的独立元件开始，再朝向单一封装，最后以单一裸晶的系统单晶片，来满足市场需求，现阶段锁定的应用将是以云端运算与资料中心为主。”

2014年CES上，英特尔就演示了RealSense 3D虚拟摄像头实感技术。此后，这项技术的运用展示几乎成了英特尔在CES及它自家IDF上的惯例。

本次CES上，科再奇特意为他们去年投资6000万美元的中国无人机公司Yuneec站台，后者发布了一款名为 “台风 H（TyphoonTyphoon H）” 的无人机。科再奇称这款无人机是第一台 “真正的消费级智能无人机”，在Intel RealSense 相机和 CPU支持下，它不仅可以通过图像场景识别实现自动避障飞行，还支持防撞，可以在遭遇碰撞的瞬间收缩机翼保护机身。为了证明其自动避障性能，现场模拟了一个无人机跟随骑行用户飞行的场景。

当然，如果要说第四件的话不妨再说下3D Xpoint。科再奇称，2016年，英特尔的大事之一，就是会将3D Xpoint投入使用。去年6月，英特尔、美光联合宣布了全新的存储技术“3D Xpoint”，既能当DRAM内存使用，也可替代NAND闪存，而且成本介于两者之间，各项指标却十分彪悍：10倍于内存的容量、1000倍于闪存的性能、1000倍于闪存的寿命。

据说，携带该技术的首款固态硬盘将在今年发售。

不再罗列了。CES上展示的技术很多，但我们不妨通过英特尔——这家芯片巨头的关注与发布重点，来看技术与创新在往哪些方向发生变人。科再奇在主题演讲中提出的三大未来趋势是相当值得借鉴的，即：智能互联世界、技术有了像人一样的感知能力、计算正在变得超级个性化。

