---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159079
name: 柴时栖
time: 2016-08-05 15:57
title: 杀入笔电领域的小米，要和谁互相伤害？
---
文 / 柴时栖 ，图片说明：虎嗅现场拍摄的小米笔记本Air 13英寸版的侧面

自Nvidia将费米架构的显卡搬到移动端时，笔记本电脑行业就开始悄然发生改变。

早在2013年，网上就有传言称小米将推出名为“银米笔记本”的产品，后被雷军否认。3年过后，正式踏入这片新市场的小米，面临的战局已经和当年大不相同。

费米核心的移动化为笔记本性能带了了飞跃式提升，虽然和这次的小米笔记本关系并不大。

作为中国互联网行业的新星，小米早已不只是一家“卖手机”的公司，平板、手环、电视、平衡车、无人机甚至净水器，但凡在消费数码行业有一定关注度的产品，小米统统不会缺席。但唯独笔记本电脑领域，小米突然入局的时机令人难以推测其用意：笔电近年来一直被唱衰，被科技行业划分到了“夕阳产业”里。

那么闯入这片并不被看好的红海，对小米而言意味着什么？

当然小米并非第一个跨界的“手机厂商”，2015年与小米死斗激烈的华为已于上半年推出了Matebook。

作为宿敌，小米推出一个卡位产品也在情理之中。但华为Matebook的对标对象是Surface系列产品，定位相对圆滑，算是单独的一块市场；而小米笔记本Air则显得莽莽撞撞，直接把自己定位为“笔记本电脑”，那么小米注定着要和传统笔记本列强互相伤害了。

信心满满的雷军，将要面对更多的“敌人”

联想和神舟在小米发布笔记本这一周之内，都迅速更新了自家产品线，推出（或重新包装）了自家与小米笔记本定位相同的型号，多方互怼的大战正式打响。

已经登上全球PC出货量第一宝座的联想，在国内笔记本市场占有量也优势明显，这与其产品线全面覆盖的策略密不可分。

联想笔记本的大杀器是针对学生的所谓游戏本和轻薄本。学生消费者基数庞大，且对于电脑功能的需求相对稳定，大体可分为两种类型：追求颜值和追求性能两个大的流派。而在商务人群方面，联想收购的Thinkpad坐拥IBM时代打下的江山，尽管系列口碑有所下滑，但大和实验室出品的高端机型依然保持着原有水准，是很多商旅人士的首选。

除了较为全面的产品线以外，联想的售前售后网点是国产品牌中规模最大的，加之品牌价值，对联想抱有强烈抵触情绪的网民并不多。

身为国内笔记本份额的老大，面对突然来搅局的小米，联想率先发难也不难理解。

在小米发布笔记本发布前，联想就已经开始着手准备狙击。7月22日，联想悄然推出了小新AirPro轻薄本，其实是在3月推出的小新Air基础上升级而来，加了独显，砍了内存，并辅以指纹识别等噱头，价格也定位4999，与小米笔记本针锋相对的意图十分明显。

7月29日，小米发布笔记本的第二天，当小米“比硬币还薄”的宣传词在社交网络中被网友“挂城墙”般展示嘲笑时，联想杨元庆也在微博上借势宣传，打出“不比硬币比创新”的口号为自家的新品摇旗，火药味十足。

联想在PC行业摸爬滚打已久，也舍得花钱请鹿晗等当红小生代言，对年轻一代的号召力并非小米朝夕之间可以赶得上，但小米的进入，却实实在在惹到了这位老大哥。

小新AirPro和小米笔记本Air配置高度雷同，联想在显存内存上做了加减法以示新品与小米的区别：在使用了相同型号显卡的情况下，联想把显存增加到了2G，但是却把内存进行了阉割，从上一代产品的8G减到了4G。

但小新AirPro的推出，我们也可以清楚地看到联想此举为了区别而区别的的痕迹：对940MX那羸弱的GPU而言，2G显存意义不大，砍掉内存反而显得处置失当，因为这款机型的内存是直接焊在主板上的，用户无法扩容。除此之外，在网上预购的价格也并非杨元庆口中的4999，京东的实际预购价格为5499（后降为5299）。

可见面对小米，联想并非高枕无忧，仓促上阵的新品准备依然不足，或许对联想而言，这只是试探对手的行为。毕竟一开始就压缩利润和一个新来者贴身肉搏，对于老牌厂商而言绝非上策。

联想并非唯一一个在小米笔记本发布期间“搅局”的厂商，同为国内笔记本电脑老牌厂商的神舟，在7月28日ChinaJoy游戏展上发布了优雅X5系列的两款轻薄游戏本。

尽管新品并非13寸的小本，且重量也谈不上轻薄，但同样全金属的机身、同样与Macbook相仿的造型和完全一致的价格，很难令人觉得神舟的新品没有针对小米的意味。

有趣的是，神舟与小米的发展历史有不少相似之处，在价格战、洗脑广告和渠道控制方面，小米也得低头叫神舟一声“前辈”。

早在十几年前，神舟就已经开始晒配置了

提起神舟，很多人脑海中首先浮现出的便是当年如同精神污染一样的“5980，笔记本电脑提回家。”的电视广告。实际上，神舟在十几年前就开始大量投放电视广告，“读配置、报价格”的套路深入人心，堪比3C界的脑白金，而其早期的广告词也很好地诠释了自家的品牌定位“性价比”，在笔记本被视为奢侈品的当年引发了很高关注。

但随着笔记本市场的成熟，近些年神舟的电视广告已经淡出了荧屏，但其价格屠夫的身份依然实至名归。当Nvidia推出的费米和开普勒两代GPU核心架构将笔记本电脑的显卡性能大幅提升后，所谓“游戏本”的门槛大幅降低，玩大型游戏不再是Alienware的特权，五千元档的笔记本电脑也能胜任一些中高强度游戏任务，神舟正是在这时更加坚定地走上了一条价格血战的道路。

神舟通过压缩设计、物料成本，大幅降低自家产品价格，同等配置下总能做到最低价，俘获了一大批囊中羞涩却想追求性能的学生用户，“高配低价”的口碑在各大游戏贴吧、论坛逐渐树立起来，玩家之间甚至流传着选游戏本时的口诀“有钱信仰（指Alienware），没钱上船（买神舟）”。

神舟近年来在价格大战的道路上越走越远的同时，其实自身发生了很大变化。

首先，因为主攻的游戏本市场相对垂直，同处于一个游戏圈子或者校园之中的玩家很容易互相影响，此时电视广告的意义已经不大，所以神州当年密集轰炸的广告已经从电视屏幕消声觅迹。

而受众垂直化、压缩成本带来的另一个变化就是线下实体渠道的萎缩：由于神舟笔记本带给实体店的利润过低，许多代理纷纷转投别家，电脑城里神舟的摊位少之又少，神舟也干脆走起了电商直销路线，反正会考虑神舟电脑的消费者大多目标明确，大多是并不注重产品外观、品牌价值的用户，所以线下渠道的优势展示与体验已经无关紧要。

神舟的实体渠道萎缩殆尽，却快乐地走上了网络直销的道路，与现在的小米恰恰相反

其实在神舟战神系列崛起之前，2012至2014年间国内曾兴起一股笔记本准系统热潮。当时作为两大著名代工厂的蓝天和微星生产的大量准系统模具，开始在淘宝以及线下渠道流通，DIY玩家可以自行选择CPU、内存硬盘等配件的规格，甚至还可以更换原有模具的显卡，自由行和性价比一时无两。

但随着微星战略的调整，大力发展自家成品游戏本业务，逐渐收紧了准系统模具的出货，而仅剩的主流准系统生产商蓝天（Clevo），在自家高性能成品游戏本“未来人类”系列被戴尔外星人以及华硕ROG前后夹击的境地下也没有多大的发挥空间，干脆选择与神舟联手。

蓝天在神舟的采购下大幅提升了出货量，而神舟在蓝天的品控下产品质量得以提升（尤其散热方面）。二者结合后，神舟依然将单机利润压到了很低的水平，价格甚至低于自行组装的准系统，基本使保修困难、散件兼容性较差的笔记本准系统失去了存在的意义。

准系统的热潮在2013年达到顶峰，但当年最大的几家准系统拼机淘宝店早已转型

神舟在ChinaJoy上发布的两款新本在便携性上对小米笔记本处于劣势，但同样的价格和相似的外观下更为强大的性能很难让人拒绝，尤其是在两家消费者属性高度重合的情况下——都是追求性价比的人群。

在谈小米笔记本电脑之前，不妨让我们回顾一下小米那个无疾而终的产品线——平板电脑。

小米Pad自从2014年推出了第二代产品后，这个系列便没了下文。这其实并非小米推广不力的原因，安卓平板市场一直就是个伪需求。

iPad前几年的大红大紫，与iOS对iPad和iPhone的区分配适有关。很多应用的iPhone版和iPad版UI和交互设计完全不同，iPad有很多专属应用，但安卓平板却限于市场规模和安卓生态，并没有多少软件厂商专门为安卓平板量身定做应用，大部分应用只是将手机版等比放大搬到了平板上，体检不佳，也为日后的安卓平板的全线失守埋下了种子。谷歌的亲儿子系列平板都已经销声匿迹，小米Pad的失败也情有可原。

如今踏入笔记本领域的小米，将再一次面临缺乏生态支持的考验。小米能有今日之成绩，其在正式推出手机之前耕耘多年的MIUI系统功不可没。但小米的MIUI几乎是伴随着国内安卓智能机用户同时成长的一个体系，在初期需要调整的细节并不多，而且甚至反过来影响了一大批国内软件开发者适应甚至按照MIUI的思路制作应用，MIUI系统在主流应用体验上的统一性做得较好。

但即使小米再善于做“系统整容”，也只能是对乳臭未干的小屁孩安卓系统动刀子，面对Windos这样的“远古生物”和其浩如烟海的软件积累，恐怕也无能为力，只能老老实实当一回硬件商了。

除此之外，生产力和性能的定位也为小米笔记本的前途蒙上了一层迷雾。从iPad诞生之日起，“笔记本电脑即将消亡”的言论就不绝于耳，全球范围逐年下降的PC出货量又似乎在佐证着这个观点。

然而，当我们环顾四周的亲朋好友的装备搭配时，就会发现其实很多人都是平板和笔电双管齐下，平板电脑是游戏娱乐工具，而笔电则是生产力工具。谁也没有被取代，只是分工更加明确了。

如今愈发纤薄的超级本成功代替了薄命的上网本，肩负起了移动办公的任务。

虽然因为Surface等产品的出世，平板电脑和笔电在形态上正在越走越近，但中间那层捅不破的窗户纸始终存在着，这层所谓的窗户纸就是生产力从无到有的进化。但从形态上看，平板和触屏笔电似乎只有一个键盘的区别，然而这块键盘的取舍又牵扯了太多其他的主要部件的位置，从而限制了使用场景，成了世上最遥远的距离。

因为手机的散热问题难以解决，小米早已抛弃了当年“为发烧而生”的宣传口号，但踏入笔记本领域后，却尴尬地发现，笔记本电脑功耗和散热的掣肘远比手机严重，且无数围坐在将倾之老屋圆桌前的老牌厂商也并没有做出多大突破，更遑提小米这个没有敲门就闯入的愣头青。

联想和神舟只是群雄割据的笔电市场中两个较为极端的存在，他们率先对来者不善的小米示威，可以看作草木皆兵的笔电市场对这个跃跃欲试的新人的下马威。戴尔、惠普、华硕、宏碁甚至索尼三星在笔电领域都有着各自的看家本领，他们在观察联想和神舟对小米打响的第一阵时，或许一边制定着与这些宿敌继续周旋的计划，一边盘算着如何收拾这个新来者。

倘若小米真的敢在这片新市场一施拳脚，等待它的恐怕将会是一场血腥的厮杀。

但互相伤害的背后，厂商们能否再次让出利润，甚至为行业带来变革，才是对普通消费者更有意义的事。

