---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150544
name: 马庆云
time: 2016-05-30 11:01
title: 即使有光线强势入驻，猫眼电影的前路依旧迷茫
---
本月20号左右，猫眼电影闹出与光线方面的合作绯闻，两方对此均不置可否。到5月27日下午，这次绯闻终于尘埃落定，停牌一个多月的光线传媒发布了公告，宣布完成了对猫眼电影的控股。光线通过两家公司合计获得猫眼电影57.4%的股权，付出的代价是6%的光线传媒股份和23.83亿元现金。有部分评论对此次收购持肯定态度，但在无秘等私密聊天平台上，大量猫眼电影员工对自己的归属感与安全感开始质疑，并有评论指出，美团实际已经贱卖了猫眼电影。

自4月美团方面宣布猫眼电影独立分拆开始，笔者便着文《猫眼电影独立分拆，未来命运只剩跟投或者贱卖》指出，等待猫眼的命运只剩下跟投电影或者贱卖股权。据悉，早些时候，腾讯曾有意撮合微票儿与猫眼电影合并，但并未成功。二者在业务互补上并不具备合作优势。而猫眼电影这次的“贱卖”光线，实际上获得两大好处。一是，23.83亿的现金流，帮美团继续在四面楚歌中维系片刻。二是，光线可以在一定程度上导流猫眼在电影跟投与宣发上的机会。这些，均不出笔者4月份文章的预料。

但光线方面出手接盘猫眼电影，更可以说是一种业务发展上的无奈之举。网易财经直接撰文指出，光线传媒2011年上市，和华谊兄弟、华策影视一样是最早登陆资本市场的文化传媒公司。然而在过去5年时间里，内地电影市场的票房从130亿增长到了440亿，增长了238%，同一时期光线传媒的收入仅仅从10亿增长到了15亿。以地面发行见长的光线传媒的票房营收，被份额持续提升（春节档已经接近80%）的在线票务平台剐蹭不少。《谁的青春不迷茫》这样的光线一手IP票房惨败，也让光线传媒重新审视自己的业务布局。

与其它老牌电影公司相比，光线传媒更像是轻资产公司。万达拥有自己的强势院线资源，年度票产一直遥遥领先，一度独占30%以上。博纳有自己的影院资源，并且刚刚入股淘票票，开始为BAT中的A打工。华谊兄弟在影院与制片方面，双管齐下，日子也比光线传媒过得安稳。唯独地面发行见长的光线，只有握住在线票务的一定量份额，才能具备电影投资与其它相关合作中的话语权，并且顺路在A股的资本市场上画出一个大饼，以图提升自己的股价。

猫眼牵手光线，必然面对四大难题

资源整合，是电影市场发展的必然结果。光线这次趁机取得猫眼电影的控股权，虽然说是大手笔，但也抄了王兴老板的后路，看似占了便宜，但是两者的合作依旧面对四大难题。请允许笔者一一简单论述。

第一，猫眼电影无全网宣发矩阵资源，票房增量成难题

尽管猫眼电影曾一度占据着电影票务平台市场第一的份额，但这个数字在BAT的挤压下已经严重下降，王兴曾表示，2015 年第一季度，猫眼电影占到全国网购电影票的 70%。而今年第一季度，据艾媒咨询报告，虽然猫眼电影仍然居榜首，但这个数字已下降至 22.2%。百度糯米（20.1%）、微影时代（13.9%）以及淘宝电影（10.6%）紧随其后。目测今年第二季度猫眼电影的最终份额将跌到20%以下，而其他BAT三家平台份额将进一步攀升。

这一不利局面的产生，一方面当然是猫眼票补力度大不如从前，以往自身积累的低价消费群体，不足以形成前进推动效应。而更重要的方面，则是猫眼电影并无在线电影宣发的矩阵平台，娱乐阵地的丧失才是其命门所在。淘票票依赖微博，微票儿有微信支持，百度糯米电影更是有手机百度、百度贴吧和爱奇艺等多重矩阵平台。唯独猫眼电影，只是一个简单的购票平台，只能在定量中消化，不能取得市场增量。

光线传媒目前欠缺的，也是在线宣发上的媒体平台。阿里占股光线之后，科技界传闻，马云曾一度想把优酷土豆转手给王长田，但光线最终选择与360合作，上线了先看网络，然而这次在线布局，又最终以光线回购股份单干收场，先看也未形成各方期待的影响力。光线这次抄了猫眼的后路，实际目的也是在于对猫眼电影在线市场份额的觊觎。然而，猫眼电影在娱乐平台矩阵方面的先天不足，足以让光线传媒大呼上当。

第二，光线带猫眼跟投电影，持续盈利成难题

光线在电影跟投中为猫眼开辟的顺风车，本身也面对盈利难的问题。光线以中等成本玄幻作品（《四大名捕》系列）和青春IP作品的投资见长，但这两大电影内容的投资方向，显然已经走到尽头。《四大名捕》系列虽然力捧了光线的当家花旦柳岩，但票房与口碑表现都不如预期，类似续集的发力或恐已经没有任何希望。以《谁的青春不迷茫》的票房惨败为终点，青春电影之路，俨然已经穷途末路。电影票房市场方面，也已经对青春片望而却步。在这些IP的顺风车上，猫眼怕是坐得很惊恐。

另一方面，对于控股57.4%的猫眼电影，毕竟不是完全控股，亦非己出的血脉，光线会让猫眼电影扮演“既得利益者”角色跟着一起投资优质电影项目吗？还是只扮演杂牌军角色，困难的敌人让猫眼上，容易攻城略地的地方自己团队去收割？资本本身便是逐利的，光线即使选择后者，也无可厚非。

在无秘等私密聊天工具上，猫眼部分员工对自己未来命运的担忧，已经十分值得关注。笔者并不希望光线控股之后彻底换血猫眼，元气一旦大伤，猫眼如何重新振作？

而BAT中的其它三家，显然均比猫眼电影具备优势。百度对百度糯米电影的支持，是多元的，百度自身强大的流量资源、媒介矩阵以及优质的电影项目，均可惠及糯米电影。阿里对淘票票的扶持更是如母亲哺乳一般。微影时代虽然无腾讯强大的IP资源扶持，但其自身跟投能力不容小觑，这个团队的电影原创开发能力也正在提升。淘票票与微票儿均已经完成独立融资，市值在百亿以上，超过猫眼电影。而据传百度糯米电影也正在启动分拆独立，融资规模将超过百亿。在三大百亿巨头面前，83亿的猫眼一点便宜占不到。

第三，大片宣发的排他性，让票房爆款电影同意猫眼入局成难题

大片宣发，之所以看重光线，是因其在数量上十分具备优势的地面团队。这是一把双刃剑，一面是执行到位的能力确实不错，二是人力成本巨大。光线牵手猫眼，更多的意味着大片一旦选择光线宣发，便与猫眼产生连带合作关系。猫眼本身的在线宣发的平台矩阵能力便是短板，再加上BAT对其虎视眈眈，大片一旦合作，是否会被BAT相应减少优质合作资源？

而光线发行在业内一直被怀疑的一个经典案例是，2013年投资7000万的电影《光辉岁月》与《富山春居图》这样的市场公认的差等片一同上映，单日票产却只有50万。光线发行自己主投的电影能力强，代理发行能力则一直被质疑。光线捆绑猫眼，一方面是光线自身代理发行上的积极性问题，另一方面，一旦选择猫眼便面对BAT的相应减持，大片必然重新考量。这也是光线与猫眼急需解决的难题。

第四，猫眼电影市场份额的持续下降，持续现金流成难题

面对猫眼电影市场份额持续下降，目前并无高额票补之外的其它对策，光线这次给的20几个亿花完了怎么办？截至笔者行文，听到的最恐怖的评论是：一家在线票务平台不努力想着怎么把自己的电影票卖的更广泛起来，而是做自己并不擅长的门外工作，去搞电影上游投资，丧失了革命根据地，还谈什么革命成功呢？此话虽然有一定量偏颇，却也道出了猫眼电影的一种无奈情绪。

目前对于猫眼电影而言，如何止跌才是关键所在。可在线宣发的矩阵资源不足，BAT持续份额吞并，自身资金储备也不足，新东家光线传媒又是否允许猫眼电影继续这么亏损下去？据悉，猫眼电影2015年亏损13亿上下，已向猫眼相关人员求证，截至目前，无回应。

基于以上四点，光线为何还是固执牵手猫眼呢？二者可能是这样考虑，光线地面宣发对接影院，猫眼电影进行票补，对接影迷，从而两方共同用力推高电影票房。然而这种模式是否可行，还有待市场进一步验证。

光线能否帮助猫眼在第三季度止跌，值得关注一下。这也是成败一举，若继续下跌，很可能最终功亏一篑。而BAT于在线票务上的发力，恐怕不是猫眼依靠光线就可以抗衡的。淘票票联合博纳、微票儿笑纳万达、百度糯米电影更是与星美等多家电影公司进行深度合作。因此，王兴虽然牵手光线，但猫眼电影的青春依旧迷茫。

