---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144813
name: 凌卓
time: 2016-04-10 10:12
title: 凯文·凯利猜错了？泡沫还是垄断，这是一个两难的问题
---
凯文凯利满中国圈粉，前几天来了趟南京，去了现场的童鞋说他的演讲无非就是《失控》的PPT版本。《凯文·凯利猜错了，世界正在变得越来越垄断》说出了大实话，不过总觉得没说完，不够痛快，这里想通过梳理历史脉络把这个问题弄透彻一点。

免费只在另一个场域，能达成共识吗？

1969年美国国防部高级研究计划署(ARPA)建立ARPANet（Internet的前身），只有四个结点——加州大学洛杉矶分校UCLA、加州大学圣巴巴拉分校UCSB犹他大学Utah斯坦福研究SRI。互联网为通信而生，信件、电报、固定电话、甚至移动电话、短信通通被终结（当然，强大的学院派开发背景决定了ARPANet还必须服务于信息检索）。

附着于通信本质之上的特性，例如开放、共享和协作，被抽象为互联网的精神，奉为圭臬。然而，挂着免费的由头无节制滥用，在一定程度上却培养出了畸形的消费观，为日后的变现乃至知识产权保护埋下了隐患。

ARPANet的诞生是美国国防部和顶尖大学的合作产物，其目的在于传递军事信息、顺便支持教授们传道授业解惑。还有比国防部更不缺钱、比大学更清高的天使投资人？早期的BBS、电子邮件是极客们分享观点、互通有无的咖啡馆和地下车库，这些创新的火花碰撞出一个又一个改变人类生活方式的应用：维基百科背后是人们协作编辑以分享知识概念；eMule背后“人人为我我为人人”传递快乐和文艺作品；Linux、Apache、Hadoop 、OpenStack背后的开源文化甚至成为今天互联网繁荣的基石，这种以文化知识传递为目的的行为才符合互联网精神。

结点与连线繁荣到下一个阶段，网络外部性开始出现（网络中每个人的价值被网络中其他人的数量所影响，网络用户数量的增长将会带动用户总所得效用的平方级增长）。网络价值的放大反过来吸引更多非网民（C端）的加入，这些C端的信息富裕程度是不一致的，必然导致信息流从较富裕端流向信息贫瘠端，小的C端围绕在大的周围，所谓的B端（暂且把信息富裕者也叫B端吧）逐渐产生。1996年到2000年，四通利方（新浪），爱特信（搜狐），网易，腾讯，阿里巴巴相继成立，互联网产业在中国主要以门户媒体的形式登台亮相。

几乎所有人都开始连入的时候，活跃结点已经多到任意两个都能产生价值与联系，普通的C端周围有太多结点可以连，原来的B端权重开始下降。

似乎我们可以开始用长尾理论或者去中心化来解释：人人都有麦克风啊，全民创业做微商啊。

这些浮在表面的现象把水面下的冰山遮得严严实实：Uber也好，淘宝也好，点评也好，看似分布式、去中心的网络背后，都隐藏着一个异常强大的中央控制系统，只不过有的叫平台，有的叫生态：

邮箱不甘做个安静的美男子，各种闪购、抢拍和海淘轮番滚动；第三方卖家占京东GMV已经接近一半，阿里打造天猫后又联合苏宁打通线下；微信可以打飞机、发红包、卖理财还可以订座位、斗表情……似乎每一款产品都有包打天下的趋势。

有一枚老外产品经理，他观察到一些中国互联网趣事，这张图很现实，把下面名字一遮，几乎分辨不出谁是谁。

PM惊诧于这些APP的布局如此相似，这些表象深刻的反映了整个互联网行业在商业模式上的混乱、无所适从和亦步亦趋：不管是推爆款（二八效应）还是追小众（长尾），不管盯着你眼球插广告还是诱惑你多剁手，不管你是和C端对话还是和B端互动，只要在我生态圈（平台）范围内活动，都有无限的想象空间赚取利益，虽然具体怎么弄我可能不确定，但是没关系，迟早会试出来。

每一个行业背后都应该有清晰且唯一的商业模式。笼罩人与物的互联网作为三百六十行中的一员，在做生意这件事上却体现出两个极端，一头是大量的新生模式压根没做这方面考量（2VC），另一头恨不得所有的钱全被他一个人挣完。

这一行奇怪在，已经沉淀了很多用户，却时刻担心失去用户；吸引了很多资金，却大范围亏损。没有哪个行业的打法是先推广吸引进来大量用户，再不断试错、尝试各种从他们身上赚钱的路子。

与技术自信比起来，商业世界的互联网更像个婴儿，即贪婪又迷茫。

一切能被数字化的行业都存在被颠覆的可能性，传统媒体，广告，图书，唱片，票务，这些已经能看到初效；下一个会不会是电影院、演唱会、电子游戏厅、银行、会展？君不见各种消费级投影仪、VR、AR硬件的开发及应用大潮不是滚滚而来吗？把一切拉到我擅长的领域再用我定的规则打败你，才是这个圈子的游戏法则。

平台化的经济体如果无法保持增速基本等同于衰败甚至淘汰，无论是企业内部、还是资本市场的外部压力都迫使他们不断通过拷贝、并购、入股的方式增加体量，维持增长。历史上从没有哪个行业用这种速度增长，并且形成天然的垄断，因为信息的无处不在，这种垄断跨越地区和行业，最后剩下生态圈之间的死磕，又通过错综复杂的治理结构和合作，归一到巨无霸的少数几个巨头名下。

中国互联网络信息中心、中国科学院计算机网络信息中心研究员在《中国互联网发展的历史阶段划分》一文中认为，（当时）互联网无成熟的盈利模式，无法给投资者带来预期收益，导致互联网泡沫的破裂。我认为，第一次互联网泡沫产生的根源是其自身经济价值生成的局限，而外力介入的金融则是加速破裂的催化剂。这个原因把他移植到今天的中国互联网依然成立。无论国家政策还是资本触角，都不应该集中太多期望在单一行业，行业产出效率达不到投入增速的后果是泡沫破裂，为保证收益而野蛮扩张的后果更是缔造一个史无前例的垄断个体：你看到的每一条新闻、发出的每一句话语、收支的每一块钱、行动的每一条轨迹都在他的单一平台或者说生态覆盖内，历史上没有行业强大到这个地步过，没人知道如何应对。

这几天先是如家酒店女孩遇袭，后是剩女抗议逼婚的病毒视频流行，借用女权主义者Robin Morgan的一段话作为结束吧：

知识是力量，信息即权力。信息的释放或囤积也许都是专横伪装的谦卑。

