---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139233
name: 娱乐独角兽
time: 2016-02-16 11:14
title: 《美人鱼》8天票房狂收20亿，最大的赢家却不是周星驰？
---
2016年2月14日，郑州，电影《美人鱼》主创宣传造势，周星驰，林允。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载：

今年的春节档必将载入中国电影的史册，而《美人鱼》又一次刷新了商业电影的新高度。

截至2月15日20点30分，猴年春节内地电影票房总量已经毫无意外的突破了30亿，达到36亿。这个数字，不仅远超去年的18亿；更是接近上一个猴年——也就是2004年内地电影全年的票房总量。最大的赢家莫过于周星驰执导的《美人鱼》。电影以超4成的排片率和一致的好口碑一路领跑，截至目前票房已超20亿！

《美人鱼》有如此高的票房成绩，星爷是背后最大的推手。其成功不仅仅代表了国产电影在逐渐赢得观众的认可，更代表了内容产业依然是“IP为王”——星爷又一次证明了自己是喜剧之王，不仅是最优秀的喜剧演员，更跻身“20亿票房俱乐部”的一线导演之列。

但单单从《美人鱼》最后的得利来看，最大的赢家可能并不是周星驰，而是内地的影视传媒上市公司，下面就从资本市场的角度，来扒一扒《美人鱼》背后的资本运作。

作为商人的周星驰，一直以精于炒楼而在圈内出名，但演员出身的周星驰，还是将工作重心放在了影视业务上。星辉公司和比高集团是周星驰旗下最重要的两大公司，星辉公司主要是电影制作及相关业务，比高集团则在此基础上还有影院的经营。

1996年星辉公司成立，同年拍摄了《食神》，此后周星驰每一部电影星辉公司都参与其中。星辉公司旗下也有艺人，包括每一部电影的“星女郎”。然而曾经的辉煌难掩星辉公司近几年在发展之路上的如履薄冰。一方面，曾经与周星驰合作多年的演员先后与其一拍两散，导致公司人才资源流失；另一方面，星辉近几年在电影方面鲜有佳作产生，与内地市场的华谊兄弟、光线传媒等高产量形成了鲜明的对比。

比高集团是周星驰资本运作的主要平台。2010年2月，比高集团借壳帝通国际上市。目前周星驰为该公司执行董事及第一大股东，其与其家属的信托公司持有比高集团50.06%股份。在上市时，周星驰就曾表示，比高集团将在内地投资36家影院，影院银幕不少于260块、影院座位不少于3万个。目前比高集团已在上海、沈阳、东莞、杭州等地设有影院。

然而，比高集团的业绩和股价走势都不尽如人意。股价长期在0.3港元以下徘徊。截至2015年12月底，比高集团第三财季亏损由373万港元扩至949万港元，营收则为1549万港元，按年下降12.8%。2013年3月，由周星驰导演的电影《西游降魔篇》票房破12亿元大关，成为华语电影史上最卖座的电影之一。尽管如此，周星驰却并不是票房大卖的最大受益方。

作为周星驰名下的上市平台比高集团，《西游降魔篇》上映前两个月，比高集团股价涨幅高达82％，周星驰身家增1亿港元。但其后两年股价并未有出色表现，截止到2016年2月15日，即使有《美人鱼》8天破20亿的惊人表现，比高集团的股价仅为0.28港元/股，市值仅为6亿元人民币，而星爷的身价也远远落后于王中军和王长田。

反观这一次参与到《美人鱼》投资的内地上市公司，很可能是票房大卖的背后赢家

光线传媒参与《美人鱼》投资，究竟能赚得几何？

虽然此前“文化界”报道，有五大上市公司参与了《美人鱼》的投资，但真正与《美人鱼》票房紧密相关的，是参与了发行的光线传媒，其他上市公司只不过是参投，并未参与《美人鱼》的发行，因此拿到的也仅是投资收益。预估一下，假设《美人鱼》最终票房过25亿元，根据院线方和发行方的分成比例，院线将分得57%，发行和制作分得43%，那么片方和发行商最终能拿到10.75亿元，而媒体称《美人鱼》的制作成本高达4亿元，因此净利润在6亿元左右。

而光线传媒能拿到多少呢？“文化界”采访的圈内人士透露，“光线传媒”投了一个亿左右，占制作成本的25%，假如按照25%的分成比例，那么最后赚到的也不会超过2亿元，而与其他发行方中影、比高集团相比，光线很可能最后还拿不到25%的分成，也就是说，即使《美人鱼》票房超过25亿，最后能光线赚到的利润也不过1到2亿元之间；假如票房超过30亿，光线才可能分到超过2亿元的收入。

拍电影并不赚钱，但上市公司可以利用票房的眼球效应提升股价。在此前“文化界”2月6日推送的文章：《美人鱼》20亿票房吸金春节档，五个上市公司的“赌局”谁是赢家？中就预测，春节前后传媒股往往是最值得期待的板块，原因就在于贺岁片的票房刺激。统计发现，在过去5年，春节前后表现最好的板块就是文化传媒板块。

而作为春节后的第一个交易日，影视传媒股也的确受春节档票房的利好逆势上涨，今日传媒板块早盘快速崛起，当代东方涨停，骅威股份上涨6.49%，光线传媒一度上涨近8%，最后收盘涨幅5.85%，这一日就上涨了近20亿市值，相当于《美人鱼》8天的票房综合！也远远超过了光线传媒从《美人鱼》中能实际赚到的利润。而假设最终《美人鱼》票房超过30亿元，那么光线传媒很可能因此获得股价的飙升。

周星驰虽然作为内地影市的“超级IP”和“喜剧之王”，却没有享受到资本市场带来的超级红利，对比“比高集团”和“光线传媒”的股价和市值的表现，谁是最大赢家，聪明的读者一看便知。

