---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138592
name: 天地会珠海分舵
time: 2016-01-31 17:44
title: 苹果产品设计中鲜为人知的10个细节
---
说到设计，无论是软件还是硬件上面，毫无疑问苹果对于细节上面的把控可以说无人能与之匹敌。在过去的几十年里，苹果对细节的注重可谓有口皆碑，很多细节上面的设计在无人指出的情况下很多消费者都没有注意到。令人惊讶的是，很多注重细节的iPhone和Mac的忠实拥趸也尝尝会忽略掉苹果设计上面的一些细节。

下面我们列出10个可能会让你眼界大开的有趣却鲜为人知的设计细节，值得注意的是，这些细节事实上苹果也没有大肆的宣扬。

iOS上的手电筒设计是说明苹果关注很微小的细节的很好一个例子。你从iOS的控制中心打开手电筒应用的时候，请注意手电筒上面的开关按钮随着手电筒的亮和灭的变化。

作为iPad Pro的一个附属设备一起发布的苹果触控笔，一直被人认为是历来最好的一款冲击市场的触控笔。其中很有意思的一个设计是，该笔的重量分布可以让该笔每次滚动时都能停在有“笔”字的那一面朝上为止。同时这种设计还能尽可能的避免触控笔在平滑的桌面滚落到地上。

相对其他品牌的手提电脑，我们很容易单手就打开苹果的手提。这是因为苹果引入了一个看上去不甚起眼的工业设计，在机体的边缘加入了如图所示的凹槽，让我们很方便的将手指放到凹槽里面，将上面的显示屏给掀起来。这有如很多其他的创新一样，听起来有点像事后诸葛亮，但如果你回想下以前我们每次打开手提都需要两个手像掰柚子般才能打开的话，你就会明白我的意思了。

在打开苹果地图并开启卫星模式的时候，一直缩放到看到整个地球的时候，你可以清楚的知道哪一个地区是处于白天还是黑夜。

如果你在过去几年有用过苹果的手提电脑的话，你很有可能会注意到在电脑合上进入休眠模式的时候，前面会有一个宜人的指示灯在闪烁。这个指示灯(名为休眠指示灯)在iMac和以前的eMac上夜出现过。目的？其实就是在模拟一个成年人心跳速率。当然，因为现在的手提电脑越做越薄，所以该指示灯慢慢就被取消掉了。

最近几年iPhone摄像头质量大幅度提升是有目共睹的了。但这并非偶然，因为苹果在提升摄像头质量方面投入了大量的人力。通过查看“60分钟”档案(60分钟是一个电视节目)，我们发现苹果在iPhone摄像头方面投入的工程师达到了800个。整个摄像头有200个不同的部件组成，其中一些细如发丝。iPhone每拍摄一张图片，240亿个操作就会瞬间完成。

苹果的包装相信就无需多言了，大家有购买过iPhone的应该都有领略过其包装之精美贴心，以致很多其他商家开始竞相模仿。只是后来的用户都想当然这是个行业标配了。

为了找到适合的Apple Watch的桌面，苹果的设计师可谓不遗余力。如苹果界面负责人Alan Dye所言，为了找到一幅适合的图片作为桌面，苹果对同一朵花拍摄了24,000张照片。而为了得到水母那张桌面，苹果特意在设计室里面搭建起一个鱼缸。然后他们用了高端的4K幻影相机以300fps的帧率对水母进行拍摄。

你此前也许会觉得苹果当时为Apple Watch的运动版的色调选择是随机的，或者以为是经过严格的市场调研的结果。事实上，这些色调的选择是在整个开发过程中通过几百次对比而完成的。如上面提到的“60分钟”节目所提到的，Jony Ive和他的团队成员“就手表的表带进行了成百上千的色调和红，蓝，黄颜色的搭配。”

虽然硬件设计上面的对称美听上去是个共识，但并不是所有的企业都能由始至终的正确执行的。大家可以看到图片中上部分的设备Galaxy S6的对称性就很成问题，其中的标签就贴得特别违和。图片下部分是iPhone和三星手机的对比，我们可以看到iPhone的设计是严格对称的，话筒和充电接口是完全居中的，而三星的则不全然了。

注：更多文章请关注公众号:techgogogo或个人博客http://techgogogo.com。当然，也非常欢迎您直接微信(zhubaitian1)勾搭。本文由天地会珠海分舵编译自InfoWorld。转载请自觉。

