---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157919
name: 普通酱
time: 2016-07-27 18:47
title: 红米Pro、小米笔记本Air发布，这都是小米谋求的变局
---
今天下午，还是在国家会议中心，小米又开了一场发布会，带来了一款新的手机和被米粉们喊了三四年的小米笔记本电脑。

红米Pro，是求利润的红米

先把红米Pro值得说的快速说完：联发科Helio X20/X25十核三丛集核心，运算速度不低、功耗控制理想但显示核心较高通中端产品都明显弱势，红米Pro又一次拉低了X25机型的价格，这摆明不给魅族机会，但价格又没低过乐视；机型价格分为1499、1699与1999三款，区别在内存与存储空间上。小米首次采用了双摄像头设计，而双摄功能主要围绕虚拟大光圈进行。工艺上，红米Pro相比先前的红米手机看起来扎实了许多，拉丝金属后盖在今年的手机市场中是比较特立独行的。

红米Pro，启动双摄像头虚拟景深拍摄

在早先的一些评论与判断中，红米品牌定位可能是小米今年面临的一个比较棘手的问题：出货量严重依赖红米，但出货量是一把双刃剑：卖好了，整个公司都好看；卖好了，但产品不赚钱，那也只是台面上的好看，而且会从渠道商手上吸血，导致线下价格无法控制；卖太好，如果产品品质上出了问题，反而会带来负面影响。小米近两年的境况大致有这样的原因。

所以在红米的第三条线，红米Pro中，我们看到了些不一样的东西：尽管还是用着联发科的红米，但定价已经冲到了小米4c等“次级小米”以上，并且符合小米一贯的在红米机型上试水流行功能的习惯，于是就有了“十核双茎头”这一场小营销风波——红米首次启用了代言人，而且一上就是三个，也是在用着传统手机厂商的思路打造红米的品牌，而提价之后的红米Pro，能如早先红米一样畅销的话，是能覆盖这里的宣传和渠道成本的。

但问题就在这，追求性价比的消费者能接受提价的红米吗？这个问题我们可以换个角度想。

因为有意思的是，这一款手机，与两个月前小米在同一个会场发布的手机——小米Max，价格完全相同：低配1499元，高配1999元，直接触到了小米5的价格区间。小米同时在售3台1999元的手机，要说三部手机分别定位在不同的用户，形成全方位的覆盖？我们来仔细推敲一下这个事情，拉一个配置表对比。

结论？如果把这三台机器放在一起，很可能根本没有选择红米Pro的理由！但红米Pro就好在它可能会是小米线下布局的新敲门砖：营销推动、适合在线下被推销的配置和功能、产能优化、利润优化。这次的发布会雷军也特别感谢了渠道商们，这大概就是说，红米Pro要被用在线下挑战华为OV了。

对于红米Pro，我们已经不能用传统的审视小米的眼光去看待了。

米粉们一直喊着小米来做笔记本电脑，现在小米笔记本终于做出来了。

小米笔记本Air这次发布了两个版本：12.5寸与13.3寸，售价分别定位在3499元与4999元。两台机器均定位超薄笔记本。两者设计风格一致：类似Macbook Pro的平均厚度平衡布局，厚度较Macbook Air最厚处薄一些，屏幕窄边框与覆盖防炫光玻璃，正面没有Logo，看起来很干净，适合随便找一张贴纸贴一下。

13.3寸版本，产品的亮点在于超薄+独显——尽管Nvidia GeForce GT 940MX显卡还远远谈不上发烧，但应付主流网络游戏确实是没问题了。性能上，6代低压酷睿i5处理器，可以支持DDR4内存那当然是要用上的，小米为13.3寸小米笔记本Air配备了8GB DDR4内存与256GB SSD——PCIe通道，应该就是m.2接口SSD，速度比SATA接口SSD更快数倍，这也是苹果Macbook系列一直“偷偷”采用的规格，尽管苹果在宣传中很少提及这一点。

12.5寸版本，定位于更轻薄的“打字机”，采用酷睿m3处理器和4GB内存、128GB SSD存储。根据官方的参数表，50% NTSC色域的屏幕我有点看不懂……

尽管两台机器都很轻薄，小米依然为两款笔记本都准备了一个空余的SSD插槽供DIY扩展升级，但提供方便的升级也有代价：机身并不是Unibody的一体机身，D面其实是一张用螺丝固定的底板，并且铝合金的接缝，还是让我有些在意的。

那么，该怎样理解这两台机器？

笔记本电脑市场与手机市场完全不同：多年的同业竞争、产品更新速度受上游影响，这都导致了3500-5000价位段的笔记本电脑其实是在以非常慢的节奏更新，而很少有大跨度的换代发生。现在我们在更高价位上看到的那些变数：超轻薄笔记本电脑，比如苹果、戴尔、惠普和三星，都投入了这一领域；更多样化的功能，比如微软老大哥带头示范的二合一设备；更强的性能，以一众极端的游戏本厂商为代表——在主流市场中，基本都没有发生！

而小米这两台机器，是往前多走了半步，但目前看来无法成为一个跨时代的变数——单纯讨论产品，而与商业无关，如果我的判断没有问题的话，小米笔记本一定还是会呈现典型的小米风格，供应链被销售逼着走。

说它不能成为一个新时代，是因为这样的机型，已经有了充足的发酵空间。对于没有独显的12.5寸版本，市面上已有类似产品，而添加了独显的13.3寸机型，以市面上相同价位的机型来看，基本与小米差了一到两个点：要么是体积，要么是显卡，甚至差距最小的可能只是一个屏幕边框的距离。但这几个点或者刚需，或者锦上添花，总之都是能直接感受到的特性——对消费者的吸引力就在这里。

小米笔记本Air是否能像当年手机一样搅乱整个池子？似乎还差那么一点，就像小米手机1的影响其实也没那么大，第二代起才是真正发威的。小米笔记本这个更重度、产品使用周期更长的产品，如果一代能经得起考验，也许二代产品才是能玩出新东西来的，可能是产品、价格，也可能是改变笔记本行业的商业模式。

