---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136655
name: 辩手李慕阳
time: 2016-01-11 11:24
title: 社交APP创业就是一个坑？“请给我个不删你的理由”
---
“现在做社交，就是给微信导流，这么傻的事情谁做啊？”

“现在一提社交就是约炮，行业名声太污了！”

“这么多年下来，除了陌陌、in、blued，有几个社交APP真正起来了？”

业界唱衰社交之声久已。没错，今天的市场上充斥着海量的社交APP，各种暧昧诱惑的词汇刺激着你的眼球，当社交APP成了团购、O2O一样“烂大街”的存在时，这个行业似乎已经毫无红利可言。

但是，如果你去问用户，去问今天大城市里忙碌而迷茫的年轻人们，你的社交需求充分满足了吗，你觉得你的日常生活丰富多彩吗？

“哪有什么社交？不知到哪找能聊的人，遇到了也不知聊什么？还是在家宅着，天天寂寞空虚冷。”

这是一件非常吊诡的事情。如果一个行业充分发展，各种玩家不断涌现，各种打法层出不穷，理论上说应该能更丰富地满足人们的需求，这就好像团购、O2O高速发展后，人们在本地生活服务方面的体验天翻地覆。可是社交领域都成了业界口中的“红海”，人们的社交需求却依然疲软不振。下了那么多社交软件，却依然处不好一个人。

在以往的文章中，菜狗大量使用行业术语，进行了很多貌似非常专业的分析，并且越发具有“自嗨”倾向。这同样是一种迷失，分析得那么深，却讲不好一个故事。所以今天，我将尽量试着以用户的眼光，去描述这样一种现实。

去年网上有一篇强文火了《放下你的无效社交》，大体是说只有首先打造优秀的自己、才会有优秀的人脉，否则大多数社交都会是无效社交，浪费时间，消耗心情。且不论这个观点对还是不对，咱们做社交APP的自己反思下，你的产品上几成是有效社交，是不是大多数是无效社交？

“没有啊，我能认识牛逼的人啊，徐小平沈南鹏都在啊，可以和他们评论互动啊。”你评论了，他们理你吗，甚至……看得到吗？

“没有啊，我很高效啊，立刻能完成配对，找到帅哥美女啊。”然后呢，尴尬无言，直接问能不能约被果断取关，还是问微信多少呢？

“没有啊，我是基于LBS的啊，真的能约出去啊！”行你牛，给一个比例，你的用户下载后多少能一直约出去？

“没有啊，我能迅速提升形象啊，做出了不起的动图、贴纸和视频啊。”你确认你在说社交？？？

毫无疑问，大多数社交APP没有解决中国人这个特殊族群社交的根本症结，结果无效社交泛滥。从用户到业界，人们对社交APP的失望，其本质是对无效社交的失望。

1、要有效社交，首先得找到对的人吧。结果现在的社交APP，要么根本没几个人，要么就是简单地把大家撮合在一个广场上、一个信息流里，把选择的重任留给用户。一开始用户还图个新鲜，哎你看附近有好多美女哦，这是陌陌起来的时代……可是时间一长新鲜劲过去了，阅人无数，却找不到一个对的人，只能看着满屏的头像和图文眼晕，用户摊手“我走吧”。

2、要有效社交，必须得有的聊吧。不要以为把中国人撮合到一起就能像创业者投资人一样口若悬河。事实上对普通人来说，如何破冰，如何解除尴尬的氛围，如何倾听进而倾诉，如何持续不断地找到话题，这都不是一般的难题。相比之下老外的社交简直太轻松自然了，tinder配对成功聊一会儿就能去开房来一发了，用探探你试试？

3、要有效社交，得有资本吧？且不说是不是一定优秀的人才有优秀的人脉，别人凭什么和你聊呢？你要找有聊的人，别人也是啊。可是在社交产品上大家的感觉和生活中几乎没有区别，面对一个妹子或者一个nice的人，你觉得自己很有内涵很有才各方面都不错，可是人根本看不见啊，于是对你爱理不理。于是社交就搞得和恋爱融资一样，越主动越像屌丝。社交APP上你就是一张白纸，或者即便已经有了浓墨重彩也很难验证真实，于是没有一张具备说服力的名片。

4、要有效社交，起码得愿意分享内容吧。真别小看内容，就是发一张图、一段文、一个短视频……其实陌生人之间哪能一上来就很多话啊，往往第一次聊了后就这么处着，然后通过发布内容、评论内容来找到新的话题点，就跟古人对诗作画一样。但是很多产品上，大多数用户根本不愿意创作内容，UGC动力严重不足。KOL和PGC从来都有先天的优势，发布内容的质量和价值当然高于UGC，但是唯独不能建立普通人之间的日常连接。而UGC虽然low了点，却是普通人之间持续互动最正常的方法，版聊，要么群聊（也可能中心化和蒸发冷却）。

5、要有效社交，最后是要有结果的吧。从短期看，真的约到了，找人帮忙办了事，结识了很多有聊的人，都算有效。或者，就是能够持续获得心理上的反馈，满足小小的虚荣心、好奇心、归属感，从而整个生活都变得有能量起来。要么从长期看，获得了有效的人脉，提升了自己的能力和影响力，扩大了社交版图，从而带来社交资产的增值。这就是社交红利，那么衡量一下，目前的产品有多少达到这些硬指标呢？

找到有聊的人，有的聊，有效地展示价值、分享内容，最终获得有效反馈……这些有聊和有效连接在一起，就不是无效社交，就是“高效社交”、“品质社交”。这里的品质社交绝不是说什么奢华的圈子高大上的人脉，而是说真正高效地满足了社交这一行为的本质需求，比其他方式更好，让生活更有品质。

笔者从去年开始讲的下一代社交，不是用短视频或脑电波社交，不是简单的垂直社交，而是指真正“有效率”的品质社交。

15年上半年，艾媒网有一个统计报告，当前陌生社交的主要痛点就是匹配效率低、真实资料无法沉淀，笔者看了立时泪奔，群众的眼睛是雪亮的，和我观察分析出的结论完全一致。而且这还导致了第三个问题：“沉淀难，都迁移到微信。”废话，微信是建立稳定联系的平台，谁会把稳定的联系放在一个充斥着无效社交的地方呢？

那么，我们可爱的社交创业者们，难道真的看不到这一点吗？当然不是，事实上在笔者组建社交网络研究院的半年里，已经有10多人得到了和笔者相似的结论，他们的文章也先后出现在各大网站，更可怕的是我们对未来的预见也是惊人相似。但是尽管如此，市面上大多数的社交产品仍然不能解决无效社交的问题，这也是菜狗应该庆幸的地方，呵呵。

简单粗暴、缺乏深度的无效社交横行，有聊有效的品质社交稀缺，大体是因为创业者的三大原罪：

第一，爱跟风

现在的社交产品太喜欢模仿国外，有时候是因为创业者太盲目、缺乏想象力，但有时候也是被投资人们逼的。一个产品在海外火了，至少算是完成了“初步的市场验证”，你做的东西海外都没参照、完全从0到1的创新，市场验证在哪里呢？

但是这几年大家也看到了，海外火起来的tinder、yikyark、flipagram等等，在国内根本无法复制其成功。中西方之间需求结构、交互心理、使用APP的习惯等等差距太大，以致在社交领域“验证了海外市场”和“没有完成市场验证”基本是一回事。还是那个例子，tinder和yikyark能让直接大胆的老外立刻约起来，国内的模仿者呢？所以海外社交产品的“有效”和“高效”很多是建立在文化性格基础上的，拿到了国内就没那么“有效”和“高效”了。

第二，太技术

中国的很多社交创业者太技术，进而无法从人性的角度考虑问题。技术的要求就是直接、确定、迅速连接，但是中国人的沟通常常是模糊暧昧绕一个弯的，你搞那么直接谁受得了。所以往往太技术了做出来的产品就会“直男癌”，把男性和女性等同于同一段代码，一距离二匹配三媒介四啪啪啪……殊不知，社交产品的效率从来都是先基于人性，再基于技术，否则最近就是最远，最高效就是最低效。

第三，开青楼

现在的很多社交创业已经到了极端的地步，从打开产品第一眼你就不相信这里是人与人的社交平台，而应该是富二代煤老板们与外围女的交易平台。掩盖不住的青楼气质，稍微正经点的女生都会“进而远之”，她们进而远之了还社交个毛啊。

于是，我们发现，大家创新了这么多年，创新来创新去最主要集中在哪呢？

一是连接的效率，能快速地把人们连接在一起。你基于距离匹配，我基于心理匹配，你匿名随机聊上天，我让大家直接视频发照片，你发起聚会来线下，我发起任务来线下……然并卵，连接了还是没的聊啊。

二是交互的变化，设计越来越潮咯，打开一看各种炫目啊，大图模式、宽屏模式、瀑布流、萌系、逼格风……然并卵，当审美疲劳袭来时，请给我个理由不删你。

三是媒体的变化，你搞图片我就视频咯，你图片加音乐我就贴纸加逼格咯，你短视频我就直播咯，你录高大上视频我就让大家动动嘴逗逼配音咯……然并卵，这些工具是很不错，可我本来就当做图做视频工具的，凭什么要用他来建立和别人的连接？等新鲜劲过去了，凭什么我要接着用？

当社交产品都是从ui、ue、媒体介质去创新，而不能从底层直击人性的话，社交效率的问题永远不可能解决，大家还是会选择最能带来有效社交的平台，比如微信。

如果说以上的病因是归因于根本，那么下面这些则是逐步病变，实在可惜。不要以为有效社交只是梦想中的乌托邦，实际上校内网（现人人网）、新浪微博、豆瓣、脉脉甚至陌陌都曾经能提供非常有品质的社交。那是一个黄金年代，从上面获得的人和内容质量远远高于其他平台，也因为这个质量高，大家的沟通很轻松，反馈很nice，真的是时常能给生活带来积极动能。曾几何时刷这些平台的美丽心情和痴迷上瘾，真的超过今天的朋友圈。

那是一个黄金年代，后来人多了，然后就没有然后了。早期的有效社交平台因为自身结构和逻辑的问题，不能解决海量用户涌入后的“有效”问题，有效社交渐渐稀释成了无效社交，品质社交渐渐蜕化成了low社交，想改已经来不及了。

当然，有人会说品质社交难以出现，是因为社交APP只是效率工具，生活中会聊的人到哪都如鱼得水，不会聊的人到哪都寸步难行，所以无效社交横行是因为“生活中本来就是”无效社交横行。我并不一口咬定这个观点是错的，但是可以回顾一下，从QQ到微信，从脸书到推特，总体来看人们的社交已经发生了巨大的变化，我们和60、70一代人们的社交方式已经完全不同，今天人们无论在社交广度、机会、效率、包容度等方面的变化都是过去不可想象的。更重要的是，很多过去不可能对话的对话出现了，很多过去因为现实社交障碍无法展现的优势和价值展现了。

即便不平衡永远存在，对相对平衡的追求也应该是社交产品的核心价值。

说到这里，我非常理解业界的心情，当无数交互千奇百怪、本质却大同小异的社交产品摆在眼前，放眼望去尽是无效社交时，无怪乎大家会哀叹“社交领域气数已尽”。有时候，不看好就是因为看不到。

但是，在熟人社交已经被微信卡死的今天，在陌生人的领域依然有几个方向可以被看好。请注意，我在这里说的方向不是笼统的群组社交、兴趣社交、社交O2O之类，这样说既不专业、意义也不大。分类并不重要，能够解决无效社交的根源性问题、带来真正的品质社交，才会有机会。

1、能让真实信息得以沉淀的社交。微信最大的优点是流动效率，但这也带来了一个显著问题，没有办法把人沉淀下来。每个人都是一本书，都需要一个陈列馆，都需要在和别人交流的开始就有一张“闪亮的名片”，这是社交资产的证明，也是个人归属的核心。所以如果一个平台，可以让人们把自己的资料和特性放上去，它就是很厉害的。不过提醒各位，这个点已经有一个叫朋友印象的APP在做了，而且已经和腾讯深度合作了……

2、垂直于高消费力人群并能迅速转化的社交。泛社交被微信锁定后，很多人都看好垂直社交，但是“小而美”从来不是万能解药，这个话题菜狗后头会专门撰文说明。在这里只能说，垂直社交的优势永远是某一领域的关系和内容获取效率更高，而问题也在于必须保持一定的“封闭性”，所以如果这个封闭群体是一个高消费能力、能够迅速转化成GMV的群体，这个故事还是很ok的。同性恋社交以及keep、雪球、懂球帝、她社区、辣妈帮、小红书都可以算是不错的案例吧。

3、能够与内容消费升级和组织重构这个大趋势整合的社交。眼下正进入一个消费升级的时代，人们的消费观念迅速变革，从传统一味重视品牌性价比到今天开始因为某种“身份个性和价值认同感”而买东西，并产生了一个个的小的圈子族群。这些圈子的产生有几个必要条件：

人格化，都有极具魅力的领袖、达人或代言人；

社交化，通过日常社交管道和人们连接，逐步挤压传统渠道的空间；

内容化，提供免费优质原创的内容是圈子日常连接互动、让价值理念深入人心的核心；

基于竞争压力的新组织，传统的组织开始瓦解，基于价值认同（优越且有些排外）的新组织形成，竞争的压力使他们更加具备目标和凝聚力。

那么可以想象，如果一个社交平台可以解决这些问题，成为制造达人、圈子甚至IP的工厂，那它几乎就能左右人们消费的未来。眼下的罗胖和老罗、网红经济都是这一趋势的先声，谁可以是让更多的他们出现的更好平台呢？

4、年轻人的交流方式。毫无疑问，年轻人一定希望找到一个远离父母、成人世界的社交平台。美国有snapchat、yikyark，包括最近兴起的音乐社交等，都已经说明了这个问题。中国有什么？目前看来最稳定抓住年轻人的是QQ和贴吧，其他则因为新一代年轻群体的碎片化、亚文化趋势而只能抓住一部分。虽然很多产品经理都是90后甚至95后，但有时候大家也不能判断这一代人共通喜欢的交流方式是什么，faceu、twinkle、same都是不错的探索吧。

5、能提供有效社交一整套解决方案的社交平台。能帮你找到有聊的人，让你成为别人愿意聊的人，让你们一直有的聊，愿意分享内容并最终获得真正的“社交红利”。国内有很多产品在做这方面的努力，比如抱抱的漂流瓶和真心话大冒险，比如same从孤独症患者转向更多倾向性的运营连接，比如getfun、like、朋友印象都提出了把今日头条的玩法引入社交中，比如词觅、lucky这些更新的玩法。但是只能说，看到了端倪，真正牛逼的玩家是谁还不好定论。

总结到最后，概念只是吸引用户好奇、第一次安装的banner，但是真正要成长为牛逼的社交平台，归根结底还是要回归到社交的本真，解决本文最核心的问题：下了那么多社交软件，却依然处不好一个人。

只有回归到社交的本真，解决社交中真实的问题，才能获得用户真正的认同。现在，让我们远离如山的代码和原型图，远离应用商店里无数大同小异的图标和说明，不要再流连于镁光灯下的分享会，不要再流连于名流美女云集的沙龙，让我们忘记因为自己的资产和光环而具备的丰富社交、超高效率上。让我们回归到人，一个普通人，他的真实生活、喜怒哀乐。

在更加宏大的长线里，得到他的点头，比什么认可都有用。尽管市场时常泥沙俱下，但终归大浪淘沙。

本人张俊，野路子产品菜狗一枚、创业在上海，测试打磨全新社交APP中，微信号：biohazard2010，欢迎勾兑，吵架不回。

