---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141689
name: 新浪体育
time: 2016-03-12 21:10
title: 李世石：今天失败的是李世石，而不是人类，AlphaGo绝非神灵般无懈可击
---
3月12日，谷歌阿尔法围棋与世界冠军李世石的人机大战第3局在韩国首尔四季酒店战罢，阿尔法执白中盘取胜，3比0战胜李世石，人工智能提前取得胜利。虽然李世石未能在第三局比赛中扳回一城，但不得不承认，最终的赢家是人类！

赛后新闻发布会如期而至，担任今天发布会主持的依旧是DeepMind领军人物哈萨比斯，从他的表情和言语间不难感受到他对这样的结果感到遗憾。哈萨比斯说：“我很荣幸AlphaGo能战胜李世石，我也非常感谢韩国棋院，感谢在座媒体，感谢你们能够参与报道。现在已经不知要说什么了。这盘棋AlphaGo围出大空，但后半盘双方又展现了复杂劫争，让我们看到了AlphaGo的实力。”

随后他又补充道：“AlphaGo是从序盘就开始计算每步棋的胜率。还有最后两盘棋，比赛全部结束后我们会和大家分享更多感受。希望大家能尽情享受。与李世石的比赛是为了帮助AlphaGo成长，帮助我们改进，将来在更多领域得到发展。”

今天发布会上又媒体再次问到“AlphaGo是否有弱点？”对此，哈萨比斯回答：“到现在为止，还没有时间去分析我们的棋谱，另外因为一直都在赢，也没看到AlphaGo的缺点在哪里，不过正如李世石九段所说，AlphaGo一定会有弱点，我们可能要等到比赛结束，回去再作进一步分析。”

出席发布会的另外一位嘉宾是谷歌联合创始人谢尔盖·布林，他说：“围棋是一种美学，非常高兴展现了如此精彩的对局，比起国际象棋，围棋能让我们更多领悟人生，看到最强棋手在盘上表现出来的那种美。我们因能在计算机方面展现那种美而非常开心。站在这里看到AlphaGo与李世石的对局非常荣幸。”

赛后现身发布会现场的李世石似乎还没有从刚刚结束的棋局中缓过神，在接受采访时话音颤抖，这个曾经比柯洁年少轻狂上百倍的人类棋手，今天却表现的谦虚不已。他说：“首先要抱歉，无论内容还是结果，我都显得很无力，真的很抱歉。第1局非常难，因为对AlphaGo没有任何了解。与他的胜负是从第2局开始，序盘我还不错，但有很多机会错过了。虽然我有很多大赛经验，但从来没有今天第3局这样感到紧张和压力。输掉后胜负也分出来了。现在我抛开了心理负担，真正能评判我与AlphaGo的实力，还是要看第4/5局的内容。”结束发言后，李世石的目光一直盯着地面，思绪万千。

有媒体提问，李世石棋力被认为是人类最强之一，而AlphaGo是否已达到围棋上帝的水平？李世石回答：“我的棋力还无法下出完美的棋，而AlphaGo也还未达到神的水平。有比人类优秀的方面，但肯定还是有弱点的，能一点一点看到些弱点。虽然AlphaGo打败李世石，但并不能说明就是打败了整个人类。”

有记者问到李世石，是否因为在韩国主场，父老乡亲面前压力更大？他说：“那倒不是，在韩国反而感觉更舒服，但由于是对阵机器，是从来没有经历过的。”

韩国解说李贤旭八段在讲话说谈到：“作为围棋人，对人机大战都非常好奇，今天观战也非常享受。李世石开局积极作战，通过这盘棋也看到AlphaGo的序盘和中盘非常强，特别是后半盘，也看到了李世石的顽强，之前有很多舆论说到劫可能是弱项，这盘也看到AlphaGo在劫争方面的实力。李世石是我们所见到的拥有最强心脏的棋手，但再面对AlphaGo时真是很不容易，我觉得非常了不起。现在还有2局，接下来就不必紧张了，让我们看到平时所认识的李世石，我坚信人是可以战胜机器的。另外，非常敬佩谷歌AlphaGo团队。”

国际观棋室解说麦克雷蒙九段说：“非常棒的比赛，今天李世石表现符合他自己的风格，任何强者在和李世石进行大胜负对局时都没有把握能获胜。通过这次比赛能有很多新收获。围棋史上有过几次革新，如吴清源创造了新布局，现在的围棋也有很多新突破，围棋理论也在革新，李世石也尝试了各种开局，相信AlphaGo能带给我们对围棋新的理解。最后祝贺AlphaGo开发团队。”

发布会最后，哈萨比斯表示：“我们前方的路还要走很远，希望大家能持续关注。”

