---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153556
name: 南舒123
time: 2016-06-24 07:29
title: 破零！美股今年首迎科技股，Twilio股价首日暴涨92%
---
云通信初创企业Twilio周四在纽约股票交易所进行首次公开募股（IPO），股票代码为“TWLO”。Twilio的IPO发行价为15美元，超过了此前制定的发行价区间12美元至14美元。

在IPO当日，Twilio股价一路高开高走，稳步上升，上市首日收盘价格较发行价大涨13.79美元，报收于28.79美元，涨幅高达91.93%，据此计算，Twilio的市值也一下子飙升至20.5亿美元。

据了解，2016年美国仅有四家科技公司完成上市，Twilio上市成为第五家公司，并且是2016年以来美国科技创业圈的首笔IPO。因此，该公司此次上市也被业界看作是检测市场今年是否还愿意接纳科技公司进行IPO。

2015年11月，Twilio获得Fidelity Investments(富达投资)新的一笔约1000万美元的投资，被视为为上市做准备。同年5月，福布斯报道，Twilio获1亿美元E轮融资，此轮融资令该公司身价大涨，估值从5亿美元增至10亿美元，加入“独角兽俱乐部”。在更早之前，Twilio共融资1.03亿美元。

Twilio公司成立于旧金山，是一个云通信平台，可让应用程序开发者仅加入几行代码就能够在其应用程序中添加语音电话和短信功能。

具体做法是，Twilio通过在云端搭建语音基础设施 web 服务，Twilio 让开发者可以将语音、短信以及 IP 电话集成到 web、移动及桌面应用上面，为开发者提供通讯模块的 API，让他们可以在网页和 app 里嵌入语音电话和短消息功能。2015年3月，Twilio又在原有服务基础上集成了视频呼叫服务，令其统一通信服务更加完整。

简单来说就是，当你收到一条短信，短信内容可能是消息提醒，或者是动态密码等，那这很有可能就是通过Twilio发送的消息。

其创始人劳森希望找到一种简单的方法，将通讯功能添加到他的各种业务的工作流程中，就像他在其软件中轻松添加代码一样。但现实中，他需要应付各种昂贵的合同和设备。于是他便找到两位联合创始人，开始在这个领域探索。

在他们找到在应用程序中整合SMS的简便方法之后，便开始声誉鹊起了。

据了解，Twilio去年的增长率达到了88%。这主要在于其公司销售的软件帮助企业通过语音、视频和文字消息匿名与客户沟通。例如，OpenTable利用Twilio的服务发送预订通知，而Nordstrom的销售人员也通过Twilio与等待商品到货的客户交流。

Uber、Box、EMC、WhatsApp等都是Twilio的客户，其中大部分都是美国的科技公司。目前，Twilio总共有28648名付费用户。

不过，需要注意的是，虽然，2015年Twilio营收接近翻番，达到1.669亿美元，净亏损为3550万美元。但是，该公司尚未实现盈利。Twilio方面表示，IPO收益将用于投资工程开发和营销推广，以及扩大其技术平台。

在网贷东方网的一篇报道中，记者找到了这个例子：

自2011年开始，Uber就开始使用Twilio的这类服务。Twilio给Uber的用户发送短信，进行身份确认，以及发送用户行程的最新信息。同样，还将司机和乘客进行联接，他们之间可互通电话、发短信，而无需暴露双方的电话号码。

这个例子很典型，因为Uber并不是人们眼中那种已经发展很成熟的创业公司了，也就是说，公司运营项目每一点都会经受人们的质疑。例如，Uber没有自己专利的地图软件，这点就会被视为不利因素，所以，公司要在这方面有不少支出。Uber公司花费重金用于研发机器人和自驾车，为了更好的控制业务地区。但是，对于给用户发信息这种比较基础的事情，对于Uber来说重要级就没那么高了。

有人说Twilio类似于AWS，但是其实Twilio的服务器全部都是建立在AWS上。Twilio的客户将短信服务都外包给了Twilio，然后Twilio又转而将这些服务外包给了亚马逊。这是一种全新的介于基础设施和软件服务之间创业企业模式。

也许全世界人都在使用短信，但是短信也被众多消息类app抢走了不少用户，不过它仍然是移动互联网服务的核心。因为那些app往往需要依赖电话号码，而不是通过邮箱地址来验证用户，而且也仅仅只能够给使用它们产品的用户发信息。

以WhatsApp为例，据称，这款即时通讯app已经几乎能够完全取代短信，因为它提供的功能同短信完全相同，而且免费。WhatsApp也是Twilio最主要的客户，占Twilio去年年营收的17%，约为2840万美元。这些收入都是来自于代替WhatsApp给其超过10亿活跃用户发送登录验证信息。

“中国的模仿者们”，前路还依然好走吗？

国外的SaaS服务比国内兴起的早，这就成就了国内许多的追求者，国内许多SaaS初创企业都以对标国外的成功产品为口号。就像协同办公领域的纷享逍客一直在对标国外的Salesforce，云计算领域的青云对标AWS一样，云通信领域也有对标Twilio的企业，比如容联云通讯、网易云信、讯鸟等。

拿容联云通讯举例，与Twilio的模式大致类似，该平台主要以API的方式向行业ISV、SI和开发者提供各种通讯接口。行业ISV、 SI和开发者可以通过调用这些接口，把IM、VoIP、视频、会议、呼叫中心、短信等通讯功能嵌入到自身开发的各种应用中。

比如，饿了么主打外卖平台，一开始不可能建更大的通讯平台，但随着用户的增加，随着商户的接入，饿了么不仅要扩容，还需要多种电话、短信服务，甚至还要有后台呼叫中心的自助语音应答随时处理用户的电话询问等。容联云通讯正是给互联网企业提供了这样方便的建设模式。

云通讯的主要功能在于短信，通讯这块，而随着SaaS企业的发展，许多SaaS企业都具备了发短信的功能，且不提国外，但看国内市场就已经出现了威胁云通信地位的企业，比如客服类的逸创云客服，提供即时通讯的企业融云、环信等，未来云通信这一领域还会像现在这样有竞争优势吗？上市之后的Twilio未来将往哪走？战略是否会调整？国内的模仿者们又将走向何方呢？

