---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143954
name: astoday
time: 2016-04-01 07:17
title: 【早报】滴滴清退了重大刑事犯罪前科司机，也冇了
---
嘿嘿，今天是愚人节。我本来憋了一肚子坏水想要好好戏弄你们一番，但清早爬起来看新闻的时候，觉得看什么都像假新闻……

今天这个真假难辨，普天同乐的日子里，我也分不清楚是甄家的，还是贾家的。挑了几条看起来厉害的，你们凑合着看看呗～

道琼斯援引消息人士称，安邦将退出收购喜达屋酒店。受此影响，喜达屋股价盘后下跌4%。喜达屋将考虑最初“追求者”万豪国际的收购要约。本月，万豪与安邦就收购喜达屋展开争夺战，经过多轮提价，本周一喜达屋表示更青睐安邦最新收购方案。知情人士透露，喜达屋可能最早于今日宣布是否接受万豪国际此前的收购要约。万豪最新的收购要约为每股21美元现金+0.8股万豪国际普通股。

滴滴出行昨日表示，一直在主动与国家相关部门合作，严格审核司机背景。目前新注册司机必须经过背景筛查，同时完成对已注册司机背景筛查工作，2月开始清退有重大刑事犯罪前科及吸毒、精神病未治愈的司机。滴滴表示，将不断完善全面安全保障体系，对司机和车辆实行严格的准入机制和日常管理，全力建立100%赔付责任制度。

继国航、海航、南航之后，东航也宣布在去哪儿网下架机票产品，至此，四大航空公司全部在去哪儿网的旗舰店下架产品。对于此次下架的原因，东航表示去哪儿网前段时间整治不力，违规售票行为仍然存在。东航决定自2016年4月5日起，在去哪儿网正式下架所有机票代理商提供的东航、上航机票产品。

4月1日消息，据外电报道，三星电子上周在韩国水原总部举行的“初创三星”（Startup Samsung）典礼，以凸显这家层级森严的企业将向快速、平展的业务模式进行转换，以激励企业内部的创新与协作。三星电子此举旨在借鉴硅谷专注于初创公司的文化。

现在，LG已经拿出了一款新型无线充电器原型，据该公司介绍，这种无线充电器仅需30分钟，即可让智能手机电量从0到50%。这种新型无线充电器采用了15瓦传输模块，可以用更快的速度充电。当前的无线充电器典型传输功率仅为5瓦，所以新型无线充电器的充电速度比目前产品提升了三倍左右。这种新型无线充电器，将与许多现有的无线充电规格兼容。

谷歌和甲骨文5年诉讼还没完，外媒揣测梅耶尔会卖雅虎

北京时间4月1日凌晨消息，谷歌与甲骨文之间的版权争讼已经持续了五年多，而根据彭博社的报道，谷歌在最近提交的一份法庭文件中对一项独立评估提出异议，该评估可能会将谷歌应向甲骨文支付的赔款定格在近90亿美元。

雅虎已经开始和潜在收购方接触，要求对方在四月上旬之前提供收购雅虎核心资产（网络门户、搜索引擎）的报价。外界一般认为，现任首席执行官梅耶尔因没有能力在过去三年时间里重振雅虎，而将被炒鱿鱼。

据CNNMoney等多家媒体报道，梅耶尔的雇佣协议中包括了保证离职待遇的“黄金降落伞”条款，然而由于雅虎股价大幅下跌，梅耶尔的离职待遇也已经今不如昔。而据外媒分析，从梅耶尔个人离职待遇角度出发，成功卖出雅虎核心资产也成为她的最佳选择。

据卫报消息，世界知名建筑设计师扎哈·哈迪德去世，享年65岁。消息称，她是因心脏疾病于本周四（3月31日）在美国迈阿密一间医院去世。据称，在入院时，被诊断为支气管炎。

扎哈·哈迪德在上海的第一个建筑设计作品凌空SOHO，是继北京的银河SOHO、望京SOHO之后，SOHO中国与扎哈联手打造的第三个建筑精品。

2020年东京奥林匹克运动会主场馆——东京新国立竞技场这一项目中赢得竞标的扎哈·哈迪德，被日本方面“爽约”，并被要求签禁言令。后有消息称，日本政府最后选中的本土建筑师隈研吾的新方案，是抄袭扎哈的设计。

今天愚人节，她的离开是上帝给我们开的玩笑吗？

?iPhone SE没什么人排队，来看看十万块的三星Gear S2镶钻版长啥样

经过一周的预订“缓冲”之后，苹果的 4 英寸新手机 iPhone SE 终于在今天正式发售。与此同时，与 iPhone SE 同时发布的 9.7 英寸 iPad Pro 也被苹果摆上了苹果零售店的货架。

威锋网通过社交平台了解到，由于 iPhone SE 首批上市地区的消费者都可以直接前往零售店购买现货，因此无论是澳大利亚、加拿大、法国、德国、英国还是中国、美国、日本、新西兰和新加坡都没有出现消费者排长队等候购买 iPhone SE 又或者是 9.7 英寸 iPad Pro 的现象。再过几天，iPhone SE 就要在第二批市场发售，不知道到时情况会不会有所改观？

最后，看看一款奢华的电子产品，买不起总看得起吧。

威锋网 3 月 31 日消息　本月早些时候，三星曾在今年的巴塞尔表展上宣布与瑞士腕表和珠宝品牌 de Grisogono（德·克里斯可诺）合作，推出 Gear S2 by de Grisogono 限量版智能手表，现在售价已经公布，高达 15000 美元（约合人民币 96720 元），全球限量 100 只，将在今年夏季发售。

Gear S2 by de Grisogono 配置方面和普通版本没有差别，不过 Gear S2 by de Grisogono 最耀眼的还是表壳上镶嵌有超过 100 颗的黑钻和白钻，总共约为 3 克拉。

如果这些消息里有一条是假的，你觉得是哪条？

骗你的 ，都是真的。

