---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151496
name: 微笑前行11
time: 2016-06-06 18:22
title: 互联网创业，怎么就搞成了一地鸡毛？
---
当钛媒体手撕36氪股权众筹项目的时候，我并不把这个事情当作一个个案。可以负责任地说，互联网创业现在已经走火入魔，甚至是一地鸡毛。

我关注的不是谴责这个或那个，而是试图弄清楚好端端的互联网创业为什么会演变成现在这样，还是互联网本该就应该从无序到有序，有一个逐渐受控的历程。

刚刚去了一次西安，听出租车司机说他们最近曾经因为快车而罢工。这件事说来也很简单。在中国每个城市都有几万正规的出租车司机，本来是供需平衡的。而美国租车行业的共享经济是因为美国出租车少，共享经济弥补了供应的不足，这意味着在商业上是做了一件有价值的事情。在西安，好多人因为本行不景气，加入到共享租车的大军，很快打破了市场的供需平衡。

很多人大概都记得神州租车的那个广告，它说了一个简单的道理，租车这件事是与安全有关的。职业司机和非职业司机对于用户人身安全的保障性是显然不一样的。而政府监管在互联网大潮的压力下缺位了。互联网经济成为了所谓的“政治正确”。美国总统候选人特朗普积累了很多人气，原因之一在于他不断去挑战所谓的“政治正确”。用中国人能够理解的话就是过犹不及。不能因为保护有色人种，就去歧视白人。不能因为保护一部分人的人权，就牺牲更多人的人权。没有一个科学和合理的政府监管，表面上是支持互联网经济，实际上是害了互联网经济。

最近还参观了一个优质的3D打印研究院，听资深的教授讲了未来的趋势，工业4.0。我问教授，中国工业2.0还未完成，如何一步跨越到工业4.0呢？同样的问题还有，现在线下很多中小企业连ERP都没有，但是互联网企业就开始跟他们去普及云ERP或SaaS软件了。中小企业连供应链管理的基础课都没有读完，就要被迫接受互联网企业的洗脑，不必学会走和跑，就可以直接飞了。

同样还有那个误人子弟的长尾理论。世界上第二大超市德国阿尔迪超市只有700到1000个SKU，跟他们的一个高管请教后，我确信这是零售的本质。《雷军追捧的美国Costco超市商业模式是什么？》一文中比较详细地介绍了Costco超市，称Costco超市的SKU非常少，用户体验非常好，这里面包含着深刻的供应链原理。长尾理论明明在胡说八道，为什么大家就都信了？戴尔直销的原理是追求零库存，而长尾理论意味着零售企业要维持巨大的库存，这会拖垮多少电商企业？具体就不一一点名了。

那很多企业都一窝蜂地追求互联网直销模式就对了？现在的微商、直播和网红，都是互联网直销模式的进一步延伸。

不可否认，80后、90后都在逐渐成为营销行业的中坚力量，他们对于利用互联网去改变用户体验确实做的不错。但是，互联网直销模式的发展历史太多，与线下分销和线下直销已经形成的成熟模式相比，坦率地说，互联网直销模式太嫩。线上直销企业做到十亿规模就接近瓶颈了，线下有很多做到千亿级的企业，这就是事实。

互联网直销对于产品、品牌和供应链有着更高的要求，特别是所谓的有互联网基因的企业，往往没有一个像样的产品。如果不是因为我们的政府监管不够严的话，这些企业很快就可以歇业了。

跨境电商加快了中国品质电商时代的到来。品质电商是对企业的分销能力、供应链管理能力，品牌交互能力和融资能力一次全面的考验。品质电商必需跨境，而跨境却不等于品质电商。现在的互联网企业说到底，跟传统企业比专业能力比不过，同时没有一种获得跨境红利的能力，只是资本和估值驱动着成长。

如果一个人不需要付出艰苦的能力，就能在市场上融资成功，那他还会不会努力？

互联网企业兴起的另一个原因是资本的话语权太大了。而国内没有一个多层次的资本市场，导致部分资本的话语权太大。但是，资本其实是不能指导创业的，创业是无数次试错后的才能收获果实。就像前面说的租车共享经济问题，美国是出租车供给不足，才有的共享经济。中国完全是搞反了。靠融资还能把市场修正过来吗？

况且，资本也面临新三板、股权众筹等新生力量的挑战。PE公司中分化出新的PE，游戏规则在逐渐改变。市场会更加冷静了。

现在的市场，可以看到更多优秀的团队在创业。而衡量投资的标准，已经变成了只投独角兽。一个独角兽会秒杀很多同类型的竞争对手。这才是互联网的规律。 很多团队不是不够好，而是缺乏创业所稀缺的创新能力。 好的创业者，反而是不自信的，低调的，拥有多年行业经验的人。他们太了解行业了，才有资格插上互联网和金融的翅膀，真正飞起来。

对现实经济没有深刻洞察力的企业，给他们强安上互联网和金融的翅膀，他们只能越做越空心化。

互联网经济不是简单的追求标准化，也不是简单的追求个性化。而是标准化中有个性，个性化中有标准。苹果和无印良品，特别是前者，建立了一种新的范式。安卓手机有很多种，但是利润归于个性化最强的苹果。而今天苹果公司有些尴尬，始于它正在失去个性。

互联网经济也是如此，它是以扎扎实实的传统分销模式和直销模式为基础，然后开始往天上长的经济模式。现在太多的互联网企业悬空了。O2O其实仍然是强分销的逻辑，是线下企业和线上企业的强强联手，将最传统的分销做到极致。一切无组织化的商业都是不成规模的。互联网经济的组织化程度很高，对于制度建设的要求超过了传统企业。这需要先了解传统行业是如何完成复杂的全国性组织的，才能用互联网继续去改进。任何前进都需要传承。不言传承，就只能靠天天营销活着了。

只有这样，互联网企业才开始真正落地了，但这与降级论无关。

