---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162243
name: 虎嗅
time: 2016-09-01 01:17
title: Dr.魏、胡歌、李彦宏…男神CP们会如何把玩黑科技与人工智能
---
在邀请你于今日（9:00-14:00）参与一场史无前例的“人工智能终极奥义”的直播之旅之前，我有几个关于好奇心的问题想听听你的看法。

Ash“真正的复活”了。然而女朋友Martha却无法再爱上他—一个通过社交网络上留下信息重新塑造的人工智能的“机器人”。也许是最终无法让她确定她所依赖的是一串代码和程序，最后他和死去他一起被丢在了阁楼，“That’s how she dealt with stuffs”（这就是她处理东西的方式）。

你是否也曾想过Ash或电影《Her》里的萨曼莎有天会住进你的手机或电脑里，跟你来一段奇异的情谊？

那么，爱上人工智能是爱情吗？

这个新闻来自半年前。3月15日，在长达5个小时的对弈后，世界棋王李世石最终败下阵来，以4：1投子认输，输给人工智能计算机程序AlphaGo。此新闻有诸多报道不再赘述，时间倒流至1997年，国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫也曾输给了“深蓝”。#喊着我们还有麻将的同胞先不要激动#

那么，人工智能已经足以打败了人类了吗？

霍金在2014年接受BBC采访时表示：“我们已经拥有原始形式的人工智能，而且已经证明非常有用。但我认为人工智能的完全发展会导致人类的终结”。

特斯拉CEO埃隆·马斯克在麻省理工一次研讨会中表示：“如果让我猜人类最大生存威胁，我认为可能是人工智能。因此我们需要对人工智能保持万分警惕，研究人工智能如同在召唤恶魔。”

Facebook创始人马克·扎克伯格在接受英国《每日邮报》采访中表示：“我们不应认为人工智能的技术发展会给人类带来灭种的危险，我对于人们害怕人工智能最终会伤害人类的担忧感到困惑，我认为它在疾病防治、安全驾驶等许多现实领域发挥着作用，它将拯救人类、推动人类的进步。”

百度CEO李彦宏日前在2016年亚布力中国企业家论坛夏季峰会上这样说：“人工智能到底起什么作用？作为一个企业家，我们应该更关注它在市场当中所能够发挥的作用。我认为互联网的下一幕就是人工智能的时代。”

那么，面对人工智能，我们该如何相待与理解？

如果一切顺利，地球没有大爆炸、没有巨大的星体撞击、没有外星人入侵……未来人类可能进化成两种模式——“人工智能的主人”和“主人是人工智能”。

那么，你选择哪种模式？你畅想过哪些美妙的场景？

如果上面这些问题你未曾好奇过，或曾疑惑过，在电影和新闻里听过见过，却未曾亲眼目睹过。那么，欢迎你今日，来跟虎嗅主播小虎妞一起，探索这场“人工智能终极奥义”的直播之旅。

是的，一年一度的百度世界大会迎来了10周岁。这次他们喊出的口号是“AI is the new electricity”。收到邀请函的虎嗅直播实验室首先是懵逼的，然后是兴奋的。

懵逼的点是，为什么说“人工智能是新的电能？” 据“这届不太行的百度公关”所说：100多年前电力的出现给人类世界带来了光明，今天智能的出现也将会把我们带入全新的时代。

兴奋的点是，虎嗅直播实验室将继续贯彻高举“两个核心一个基本点”—— 以商业和趣味为核心，以礼品福利不停歇为基本点，带你一起了解AI世界。

听说它如今像一个三四岁的熊孩子了，未来他可能比你聪明多了，成为“别人家的孩子”，你在他面前弱爆了，那么你要拥抱他吗？

Come on，人类！黑科技和巨量福利在向你们招手了！

—“最强大脑”专家Dr.魏坤琳和山寨发布会创始人阳淼将解说李彦宏现场演讲，将会像白岩松解说里约奥运会开幕式一样激情；

—男神胡歌将亮相现场，邂逅霸气黑科技。男神CP撩什么的请擦亮眼睛、把西瓜切好、瓜子备上；

—车萝卜CEO马斌斌、Get创始人任鑫将在AI互动展区挑战人工智能，需要人类帮助；

—百度网红后厂村静静和虎嗅主播小虎妞负责举直播设备，扛礼品，5小时苦情直播。

—直播全程将送出数不清的 vivo X7 Plus手机、vivo XE600i智能耳机、vivo P50充电宝，以及百度熊等周边礼品。请一定要刷屏、不然砸不到你，请ID不要太长，最好不是“红鲤鱼与绿鲤鱼与驴”太难念！请一定要提前关注一直播账号“百度官方微博”，开播有提醒，关注主播不迷路；

—虎嗅直播实验室密切关注此篇文章留言与评论，熟悉的ID容易被记住，比方说，你现在就开始夸我们~

你可以告诉更多的人类，全世界的人类团结起来！

最后，对方不想接受你的信息量并抛出了一个表情：

心怀好奇的人类朋友们，那么，我们就直播间里见咯~

