---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144310
name: 水原瓜子
time: 2016-04-06 16:16
title: 中国足球要用VR来直播了，你到时会戴着VR头显看国足的12强赛吗？
---
本文头图来自视觉中国，未经允许，不得转载。

昨天（4月5日），华人文化宣布旗下拥有中超、中国之队等足球赛事版权的“体奥动力”将联合“微鲸科技”进入体育赛事虚拟现实内容制作领域。体奥动力是去年豪掷80亿拿下中超、中国之队等足球赛事的版权方，而在3月刚刚推出号称是“看球神器”新款电视的微鲸科技则是华人文化投资的智能家庭娱乐产品生产商。据新闻通稿介绍，两者将联手在包括中国国家队、中超联赛、足协杯赛、业余足球联赛等国内几乎所有重要足球赛事中尝试提供VR直播信号。

VR火的不要不要的，各路资本都争相卡位，HTC、暴风魔镜什么的都不必说，在内容方面，如今内容生产方是否具有VR内容生产能力更被看作未来是否具备竞争力的重要衡量标准之一。华人文化要用VR转中超，这事能成么？

华人文化在VR方面的布局从去年就已经开始。去年9月，华人文化产业投资基金联合迪士尼、Evolution Media Partners?6500万美元共同领投了总部位于美国硅谷的VR初创公司Jaunt，Jaunt的业务涉及VR的硬件、软件、工具、应用开发及内容生产。

据虎嗅向华人文化了解的情况，这次华人文化推出中超VR转播正是由Jaunt提供拍摄的技术支持，内容支持将所有的VR终端，而微鲸自主研发的VR硬件也会上半年发布。华人文化还为此制定了详细的时间表，计划本月开始对相关赛事的VR内容制作开始测试，5月份技术上实现VR直播的能力。按这个时间表，是说球迷们有望看到VR直播的世预赛12强赛（将于今年9月开战）吗？

据华人文化，初期双方合作，会基于部分足协杯、中国之队的赛事进行测试，未来力争做到所有比赛都能同步进行VR直播，在收费方面，在VR产业的初期，主要目标是从技术上给观众提供良好的观赛体验，会和播出平台一起合作，暂时没有收费计划。

体育比赛被认为是VR最核心也最有有潜力的应用场景之一，本赛季NBA也成为了第一个吃螃蟹的体育联盟，揭幕战金州勇士迎战新奥尔良鹈鹕队成为了世界上第一场使用VR技术转播的比赛，当时为这场比赛提供技术和设备支持的是公司是NextVR，除了篮球，NextVR还曾用虚拟现实技术拍摄过足球、棒球、曲棍球等多场比赛，随后NextVR还与NFL合作将VR技术应用在了超级碗的转播中。3月初，有外媒消息报道，负责本届巴西里约奥运会内容转播的机构OBS证实，巴西奥运会转播中采取虚拟现实技术，其中开幕式和闭幕式会提供虚拟现实服务，另外，每天还会选择一项赛事，提供虚拟现实转播。

再看国内，作为中超独家新媒体合作伙伴的乐视体育也在最近表达了要将VR和360全景转播技术引入中超的计划，由于在VR技术上缺乏积累，内容出身的乐视也将重心放在了VR内容生产上。

由此看来，用VR看比赛的时代已经要来了，但是虎嗅还没有找到数据显示究竟有多少观众头戴VR设备观看了上文提到过的这些VR直播比赛，相信即使在火热如NBA和超级碗的比赛中，也只有极少数的极客球迷这么尝试了，那么华人文化和乐视要把VR技术用在观赏性不及NBA和超级碗的中超上，买账的人真的会多吗？（讲真，我真的不是黑中超，本人是一个rio狂热的中超球迷）其实可能人多不多对于华人和乐视来说都不是最重要的事，重要的是在风口到来前卡到这个位，若真要奢求球迷们用VR看中超，前方难题是真不少：

虎嗅曾有文章介绍过，目前Gear VR和Oculus此前提供的内容，几乎都是游戏、音乐视频以及短片，长度通常在10分钟以内，要制作长篇VR视频难度很高，虽然不少公司都在着手尝试解决该问题。

Digital Domain曾获奥斯卡最佳视觉效果奖项，旗下VR导师Aruna Inversin说：“我认为观众一开始想要的主要是短片（大概10分钟以内，最长不超过半个小时），因为目前观众很难长时间戴着头显。”

NextVR的执行主席Brad Allen在《财富》杂志的采访中表示：“真有人能够持续看三个小时虚拟现实棒球赛吗？现在应该没有，但未来如果发明了轻便的眼镜，可能人们就愿意了。”

不算伤停补时或者加时，一场足球比赛的时间是90分钟。由此来看，虽然VR直播相比视频短片制作在技术难度上稍小一些，但根据NextVR在NBA在揭幕战上的经验——30人团队筹备了近18个月，转播中超比赛在技术上没那么简单。同时，在市面上大多数VR头显长时间佩戴后用户难免出现头晕呕吐现象的情况下，头戴90多分钟看完全场比赛的球迷可能真的不会太多。

基于难点1中提到的技术难题，随之而来的是高昂的人力成本。根据高盛刚刚发布的VR／AR行业报告，高盛预计，最初的VR赛事价格为每场赛事直播10美元，有的赛事将高达100美元，但在推广初期，华人文化方便表示并没有收费的计划，那么这个推广期将有多长？由此带来的成本将有大？

用VR看比赛直播真的非常炫酷，但首先你要有个VR头显吧，如果你不想体验太差，你还不能图便宜买个纸板或者山寨的，与此同时你家的Wi-Fi还得很快，否则根据记者Drew Olanoff观看NBA揭幕战的体验，网络问题可能导致画面波动，当时他不得不数次中断了观赛。想想这种情况下看国足12强赛岂不是很心塞？本来就很紧张了好吧……

所以，看VR直播的体育比赛，门槛很高，对于看比赛就是为了放松的球迷来说，临场感、沉浸感很重要，但如果太麻烦了可能会觉得不如不要，况且戴着VR头显一个人狂欢真不如和三五好友喝啤酒吃花生一起看球。这种情形下，要培养中国球迷VR观赛的习惯，还需要很长时间。

5月很快要到了，9月也不太远了，国足的12强赛时，球迷们会欣喜或自然地戴上VR头显看比赛吗？对我来说，最重要的是能出线。

