---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168070
name: 娱乐资本论
time: 2016-10-23 17:25
title: 乐视进军美国，不走版权采购老路，“开放内容战略”要怎么玩？
---
YT Jia，这是乐视创始人贾跃亭的新名字。他的美国朋友，都习惯叫他YT。

贾跃亭全新的办公室坐落在旧金山圣何塞，这里是硅谷的核心地带，隔壁就是思科，以及三星北美总部。

与国内大多数互联网公司在美国设立办公室、分公司不同，乐视在美国的布局展现出了极强的野心——他们要在美国大量销售智能电视、智能手机等产品，还要把国内的一整套“生态化模式”全部带到美国去。

如今，这幢LeEco大楼里的工作人员已经从几个月前的几十人突增至500多人，并集结了来自华为、三星、高通等多家公司的前高管。

10月19日，乐视在美国旧金山召开了一次规模极其盛大的发布会，集合了来自世界各地的350多家媒体，面向美国市场正式发布超级电视新品、超级手机新品，展示超级自行车、乐视VR等新产品，还宣布，乐视生态全面落地美国。

发布会前的一系列“大动作”，让乐视全球化的“大计划”看起来应该是动了真格：

1、今年6月，花16亿人民币，买下雅虎在加州圣克拉拉县的一块土地；

2、今年7月，耗资20亿美金，买下美国市场份额第二的电视机厂商VIZIO，这让乐视在北美一举拥有了千万级用户；

3、这些收购之前，乐视云已完成了“底层布局”，乐视云全球 CDN 节点数已经达到750 个，覆盖60 多个国家，成为全球最大规模的视频 CDN 商业平台。

下一步，就是顶层的终端销售，以及最最核心的，内容布局。

“在美国，内容成本的确是太高了，这也是很多人质疑乐视进入美国能否成功的重要原因。”今年9月，贾跃亭在美国接受采访时就曾表示：“很多人认为，中国企业如果在美国内容采购，决无成功可能。”

在国内，乐视网最早就是以大量版权采购和版权分销起家，在美国，乐视如果“不大规模采购版权”，能搭建起一个庞大的内容平台吗？乐视到底要怎么玩？

“如果在美国内容采购，决无成功可能”

正如乐视创始人贾跃亭所言，乐视在美国的内容战略，一定会用开放式来做，而不是传统的内容采购；其次，在内容的自制上，希望整合全球内容资源来实现自制。

10月19日的发布会上，乐视北美内容业务总经理Jeff Briller正式表示，要在美国实行“开放内容战略”——与在国内多年来自建最大的影视内容库的做法迥然不同，乐视希望与美国最优秀的内容供应商合作。

在美国，优质内容的消费主要通过Netflix、Hulu、HBO GO等会员付费模式，以及有线电视的收费业务展开。现有的智能电视产品、智能手机产品，并没有打通内容供应商的渠道，用户需要下载不同的APP，为每个服务付费，购买各自的会员。

乐视希望做的，其实是通过乐视云和EUI系统，搭建自己的内容平台，为美国用户提供更好的内容体验。

换言之，这与国内的乐视电视使用体验是一致的，打开乐视电视，就直接能看到大量视频内容，而并不需要登录爱奇艺、优酷、芒果TV等视频平台的账户；在乐视手机上，只要向右滑动，也就直接能看到由乐视视频整合提供的各种热门视频内容。

然而，美国的视频内容市场之所以呈现出现在这样看起来有些“渠道割据“的局面，其实是与其内容方，以及服务方的相对强势有关的。而内容商，往往也只为一个平台提供内容。

现在，乐视既希望拿到这些优势的视频内容，又不想通过版权采购的方式，可能吗？

Jeff Briller表示，为了在北美这样一个竞争激烈且饱和的市场上立足，乐视正在实施一系列计划，也在为开放的内容合作建立新的标准。

合作方既有Netflix等渠道方，也有Vice这样的内容方

如果仔细研究乐视美国的内容战略，你会发现，乐视的合作伙伴其实包括了两种不同的群体：

一种是像Netflix、Hulu，Showtime（隶属于CBS的一家付费有线电视网） 、Sling TV（一家互联网机顶盒厂商）这样的视频内容服务商，或者说“渠道方”；另一种则是单纯的CP，包括狮门影业、VICE等等。

娱乐资本论注意到，这次北美的发布会上发布的新款乐视电视，主页上就有Netflix、Sling TV的图标，点击登录之后，将能看到这些渠道商旗下的视频内容。

相比之下，乐视与北美诸多内容方（CP）的合作，整合力度要强很多。娱乐资本论了解到，目前与CP的合作策略包括了广告分成、会员付费分成等方式，乐视还提出来帮助美国的CP互联网化，尝试跳过已有的原有的渠道，直接面对用户。

这样的合作，乐视并没有从好莱坞六大开始突破，而是先找到了与之有过多次合作的狮门影业。

“我第一次见到YT（贾跃亭）、ZZ（张昭），是在北京的一个晚宴上。”狮门影业首席执行官Jon Feltheimer说：“这之后，狮门影业《敢死队》等电影都曾交给乐视影业做发行，取得了非常不错的票房，有些片子在中国甚至卖得比美国还要好。现在，狮门影业也希望帮到之前的合作伙伴。”

Jon表示，狮门与乐视北美即将签订协议，将狮门影业大量的内容放在leEco Live的平台上。

娱乐资本论了解到，狮门影业与乐视北美的合作，就并不是版权采购的方式，而是基于一种广告分成合作。

相比之下，《吉米今夜秀》（The Tonight Show Starring Jimmy Fallon）与乐视北美的合作，则是会员付费分成的模式。

当天发布会现场，同样来到发布会为乐视站台的，还有Vice的高级副总裁Ben Dietz。

他表示：“乐视将不同屏幕上的内容联系了起来，代表的是下一代的声音与体验。VICE的使命是打破文化与地理的边界，这与乐视的理念不谋而合。”根据他的介绍，乐视与VICE的内容合作，是从Broadly、Motherboard、Noisey和Munchies等渠道上的内容开始，今后有望延伸到更多方面。

根据乐视官方公布的信息，目前内容开放平台的内容合作伙伴已经覆盖了这些内容方：

MGM（米高梅）、LIONSGATE（狮门）、A&E NETWORKS、TASTEMADE（美食爱好者视频平台）、AWESOMENESSTV（YouTube上青少年订阅量第一的频道，梦工厂动画控股，赫斯特参股）、MAGNOLIA PICTURES（木兰花影业）、MACHINIMA（主要开发YouTube上的游戏视频）、

乐视北美内容业务总经理Jeff Briller表示：“这种内容开放平台战略，将让内容提供商从即将过时的运营和分销模式中解放出来，最大限度地发挥他们的内容价值，降低运营费用。”

乐视美国的一位工作人员对娱乐资本论表示，首批进行内容合作的，基本都是面向年轻一代的内容方，这也与乐视美国希望争取的受众人群相关。

VIZIO的千万级用户、乐视的自制能力，都是重要筹码

无论是面向渠道方，还是面向内容方，乐视谈判的重要筹码无疑是用户。而今年7月刚刚宣布全资收购的VIZIO，让乐视拥有了千万级的智能电视用户，成为快速切入美国市场的重要保证。

今年7月27日凌晨2点，乐视在美国洛杉矶宣布以20亿美元价格收购美国电视厂商VIZIO，这被业内认为是目前全球电视产业史上最大的收购计划。本次收购将以全现金的方式进行，预计交易将在6个月内完成。

截至目前，VIZIO是美国仅次于三星的第二大电视品牌，已累计售出超出2200万台智能电视，每日生产1000亿电视观看大数据，用户累计观看时间超过50亿小时。

通过收购VIZIO，乐视已经在美国拥有了一个非常有利的用户基础。未来，乐视将对符合硬件条件的VIZIO存量智能电视及将来生产销售的VIZIO进行全方位的生态化改造，通过乐视云平台和EUI系统赋予其极致的生态体验。

在VIZIO提供的用户基础之外，乐视在影视内容方面的自制能力，也成为乐视北美内容领域的一个重要突破点。

19日的发布会上播放了即将全球上映的中美合拍电影《长城》的预告片，当主演马特·达蒙出场时，在场的一些美国人也有点按捺不住。这部电影由乐视影业、环球影业、传奇影业和中影集团共同出品，由张艺谋执导，马特·达蒙、佩德罗·帕斯卡、刘德华、张涵予等中美明星联合出演，投资高达1.5亿美元。

今年9月，LeEco宣布成立乐视影业的姊妹公司“Le Vision Entertainment”（LeVE），任命派拉蒙影业前总裁 Adam Goodman为总裁。LeVE将会为乐视国内和全球的电视、数字、VR用户制作原创的英语内容。

乐视影视互联事业群总裁张昭对娱乐资本论表示，未来还是要用好乐视在中国的主场，给全球内容合作伙伴带来战略性的支撑；另一方面，也为合作方提供北美等地包括智能电视、智能手机、智能汽车、VR等内容生态体系。

事实上，在乐视的理解当中，内容既是用户消费的核心，又是手机、电视、汽车等产品最好的营销手段。

目前，乐视汽车LeSEE的升级版本LeSEE Pro在英国参与了英由迈克尔?贝执导的《变形金刚5》的拍摄。张昭对娱乐资本论表示，今后，这种不同业务条线之间的跨界互动也会越来越多。

