---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146625
name: 发条橙子
time: 2016-04-25 19:35
title: 想创业也不用离职，谷歌打算成立一个叫“Area 120”的内部创业孵化器
---
为他人做嫁衣裳这事谷歌似乎不太愿意干了，怎么说呢？

昨日，The Information 网站有消息称，为了遏止谷歌人才外流的现状，该公司的现任CEO Sundar Pichai 有了新计划，那就是在谷歌内部创建一个项目孵化器，不过这一消息尚未被谷歌正式确认。

据Information说，这个很快就会被公布的孵化器叫做“Area 120”，将由谷歌的高官Don Harrison 以及 Bradley Horowitz来负责。前者此前主要负责Google监管并购事宜，后者是Google Photos、Google新闻等项目的负责人，还曾负责Google+项目。正如其他的孵化器一般，Area 120也需要谷歌内部的员工先提交项目商业计划书，如获通过，相关人员可以全心全意地专注到这个项目的开发上来。公司支持你搞创业，如果成了，可以自己成立公司，还会获得来自Google或者Google venture的投资，即使失败了也不用担心丢工作，听上去简直棒有木有。

“Area 120”这个名字，很容易让人联想到此前谷歌内部非常著名的一个管理规定，那就是“20%自由时间”，即谷歌允许工程师们将自己20%的工作时间用于从事自己感兴趣的非正式项目当中。拉里·佩奇(Larry Page)还曾在致投资者邮件中强调过这一管理方式的重要性：“我们鼓励员工，在常规项目之外，能花20%时间去从事他们认为对谷歌最有益的事。这将带来更多的创造性和创新。我们许多重要成就都将以这种方式实现。”这一管理方式也被员工称作是“谷歌哲学最知名的一部分”。

不过似乎2012年以来，这一做法就不再盛行，甚至遭停止，原因是如果工程师希望花时间从事这样的项目，那么首先需得到经理的同意。但是为了保证自己团队的业绩排名，大部分经理都不会批准申请。

Gmail 、AdSense都是诞生自“20%时间”的项目，因而这一“Area 120”，很可能将成为谷歌新项目的新出处。

值得注意的是，Information的报道是将“Area 120”归于谷歌名下，而不是谷歌母公司Alphabet的名下。当然我们目前并不知道

凯文?斯特罗姆(Kevin Systrom)在Google工作了2年时间，是Gmail和Google Reader团队成员，并负责公司发展事务。 2010年，斯特罗姆从Google离职，与其他人联合创办了照片分享应用Instagram。2012年，Facebook斥资10亿美元(约合人民币61.5亿元)收购了Instagram。

戴夫?吉鲁亚德(Dave Girouard)在Google效力了8年时间，曾负责开发了Google Docs，担任企业业务部门总裁。他2012年从Google离职，创办了P2P贷款创业公司Upstart。Upstart给传统金融体系之外的消费者提供定制化和垂直服务，细致划分人群，运用大数据信用评估模型对借贷人进行评级，为其提供3年或者5年的定息贷款，贷得款项可被用于支付信用卡帐。目前，Upstart的投资方包括Google Ventures, Khosla Ventures, First Round等。

Gmail创始人、谷歌“不作恶”信条的倡导者之一保罗·布切海特（Paul Buchheit）离开谷歌之后，与前谷歌员工吉姆·诺里斯（Jim Norris）、桑吉夫·辛格（Sanjeev Singh）和布雷特·泰勒（Bret Taylor）共同创办了FriendFeed。FriendFeed本来有望成为Twitter的竞争对手，但它从未获得过大量的用户。2009年，Facebook斥资5000万美元收购了FriendFeed，并成为Facebook有史以来最成功的收购之一。布雷特·泰勒目前担任Facebook首席技术官。

Image Shack是流行的Twitter图片公司yFrog的母公司，Image Shack的创始人杰克·列文（Jack Levin）曾在谷歌工作了五年时间。去年，列文曾表示，Image Shack的图片浏览次数已经达到数亿次，而且公司已经实现了数百万美元的营收。

