---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154676
name: 科技棱镜社
time: 2016-07-03 14:10
title: 估值巨幅缩水的豌豆荚，被阿里接盘后能迎来第二春吗
---
近日，有消息称阿里巴巴将以2亿美元全资收购豌豆荚，完成收购后阿里将全面接管其财务和审计，豌豆荚将并入阿里巴巴移动集团，向俞永福汇报。

当然这已不是豌豆荚第一次被传将被阿里收购，但此次的收购价格和2014年6月传闻中的15亿美元估值相差甚远，这也从侧面反映出目前豌豆荚的发展和市场地位已不能和两年前相比。

?豌豆荚创立于2009年，公司创始人王俊煜是一个85后高考状元，毕业于北京大学，在谷歌工作过。2009年创立之初就获创新工场数百万美元天使投资，2011年获DCM中国数千万美元A轮投资，2014年获得软银中国、DCM中国和创新工场1.2亿美元投资，此后还完成了来自高盛集团的数千万美元B轮投资。

?豌豆荚的成功得益于其小清新风格，深受年轻人喜爱。而王俊煜独到的眼光也是豌豆荚能够走到今天的原动力，在豌豆荚创立初期正是移动互联网的爆发点，安卓系统让智能手机更加普及。当时的手机应用市场中已有安卓市场、应用汇、机锋等在开疆拓土，PC的发展也走入衰退期。

但王俊煜认为此时的WIFI并不流行，手机网速很慢而且手机上网费用高昂。所以直接通过手机网络下载APP的人很少，因此把手机用USB和电脑相连接进行安装软件将是一种更为实际的下载方式。因此初期的豌豆荚是在PC端上的手机管理软件，用户可以直接从电脑下载手机APP。

事实证明，王俊煜的判断是正确的，豌豆荚凭借其独特的发展方式杀出重围，成功躲过了行业内的洗牌。

然而，应用市场随着智能手机的发展其竞争程度也在日益加剧，应用商店作为移动互联网的入口之一是互联网巨头的必争之地。

手机厂商的加入更是让这一行业的竞争加剧，小米、华为、oppo、vivo等各大手机厂商的应用商店随着手机销量的不断增加也在飞跃式发展。先天的硬件优势为这些应用商店带来了极高的用户粘性，一份来自国外调研机构Newzoo的安卓应用商店报告显示，腾讯应用宝凭借微信的强大推广能力和用户粘性蝉联第一，而前十名中小米、华为、oppo、vivo全都榜上有名分列第二、第五、第六、第七位，而豌豆荚已经从去年年底的第五位跌至第十。

由此可见豌豆荚的竞争力已在行业内逐渐衰退，目前应用商店的发展正在向具有多渠道高导流性的企业倾斜。豌豆荚的发展需要找到新的切入点，而找实力更强的合作伙伴成为最好的选择。

众所周知，阿里此前为了在应用市场这一端口布局推出了自家应用分发中心PP助手，PP助手依托于阿里强大的大数据平台，做个性化分发——针对细分场景提供定向、精准的分发服务。

虽然凭借着全新的精准推荐服务PP助手迎来了发展的黄金时期，但我们从之前的Newzoo的安卓应用商店报告中不难看出，PP助手的发展似乎遇到了瓶颈期，其排名已从去年的第五名跌出前十。

显而易见的是，阿里不会轻易放弃这一市场，豌豆荚的引入势必会为阿里在应用市场的发展增加更多的信心，作为市场中的前辈豌豆荚也将为阿里的应用市场业务添加新的亮点。

而对于豌豆荚来说，阿里的YunOS极具吸引力，据悉目前YunOS的装机量已经超过一亿部，而这一数字随着阿里与魅族、锤子手机的深入合作还将继续高速增长。如果豌豆荚成为阿里旗下成员，那未来也将会成为YunOS手机的基本软件配置，而这将大大提高豌豆荚的装机量，从而获得更高的市场份额，但这需要一段时间的释放才显现出明显的效果。

软银集团作为阿里巴巴的大股东同时也是豌豆荚的大股东之一，而根据软银最新财报显示目前软银的负债已达到1080亿美元。软银不得不16年来首次抛售阿里股票来缓解集团的资金压力，此次软银将抛售100亿美元阿里股票并从中获利19亿至24亿美元。但此次抛售后软银集团依旧是阿里巴巴的大股东，但其持股比例将从32%降到了28%。

而软银之所以背负如此高昂的债务主要来自于其2013年对美国第三大通信运营商Sprint的并购，此次并购软银花费了220亿美元。虽然此次并购后软银成为了全球第三大通信运营商，但这笔不菲的交易让软银在背上了近900亿美元的巨额债务。而2016财年Sprint又给软银带来56.5亿美元的负现金流，从而造成了软银如今如此缺钱的局面。

为了能够获得更多现金维持正常经营并使Sprint扭亏为盈，软银不得不考虑出售手中的股票资产，而连阿里股票这样优质的资产都能够出售软银还有什么资产不能卖的那？豌豆荚作为一个现阶段再走下坡路的企业当然也会在被出售的考虑之列。

并且是将其出售给自己大量持股的企业，而出售后将对两家企业的发展起到积极的做，软银又何乐而不为那，况且这部分资产始终没有逃出软银的控制这只是左右倒到右手罢了。

虽然有诸多因素的影响，但2亿美元的收购价格确实出乎意料，要知道当年百度可是花费了19亿美元收购91助手。豌豆荚与阿里完成收购后将会产生怎样的化反还需要时间的检验，但这次联合势必会为手机应用市场带来不小的影响。

