---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142320
name: 发条橙子
time: 2016-03-18 07:00
title: 【早报】iPhone 7到底什么样？有人从新款手机壳里获得了更多线索
---
早安～近来打开空气质量地图，祖国又是一片姹紫嫣红，答应我，出门记得戴口罩好吗？以下是今天的早报：

在315离开的第三天，想它～

@凤凰科技?【外媒：投资者已对阿里平台造假习以为常 曝光后股价反涨】据《财富》杂志网络版报道，阿里巴巴投资者似乎正对淘宝平台上规模庞大的造假现象习以为常。2015年1月份时，中国国家工商总局发布报告称，阿里巴巴旗下淘宝网存在的5大问题，其中平台假货问题突出。消息发布后，阿里巴巴在短时间内就蒸发了300亿美元市值。然而这一次，阿里巴巴的股价几乎未受影响。除了在晚会当天的交易日小幅下跌1.53%，阿里巴巴股价在周三实际上比曝光前一天还更高了。

@新浪财经【车易拍坚称只收3%服务费 是道歉还是狡辩】车易拍虽然承认了通过不透明手段收取服务费，侵害了卖车消费者的知情权。但是，车易拍市场部总经理郭鹤却对于多出来的有的甚至超过10%的费用的去向，绝口不谈，坚称车易拍只收取了3%的服务费。

@北京商报【饿了么回应清空历史订单：给服务器减压】自央视曝光外卖平台黑幕后，饿了么迅速将用户订单数据清空、问题商家死灰复燃……3月17日本报独家报道了《饿了么蹊跷清空用户订餐数据》。昨日，饿了么 向北京商报记者回应称：“清空用户数据是出于减轻服务器压力的考虑，过往订单仅在前端无法显示，后台数据库仍有保存。”同时，在饿了么创始人兼CEO张旭 豪立下军令状后，饿了么昨日也终于拿出了整改方案，开通24小时举报热线、百人团队线下排查以及惩罚从严。

还记得上个月各种刷屏的那个双足机器人嘛？谷歌要把它的公司转手卖了，土豪们快上！

@腾讯科技 【谷歌买来的机器人公司Boston Dynamics要卖了】Alphabet，也就是之前的谷歌公司，已经将旗下机器人公司Boston Dynamics摆上出售的货架了。消息人士称，由于Alphabet高管判断这家机器人公司在未来数年难以发布可市场化的产品，因此做出出售的决定。据悉，Boston Dynamics出售的消息已经引发丰田人工智能研究子公司Toyota Research Institute和电商巨头亚马逊的兴趣。亚马逊自家生产机器人，主要部署在仓储中心进行搬运工作。Alphabet目前对于置评请求尚未进行回应。

@cnbeta【蒂姆·库克因对抗FBI登上时代杂志封面】苹果CEO蒂姆·库克已经登上计划在3月28日出版发行的时代杂志封面。封面文章是时代杂志对蒂姆·库克的采访内容。目前，苹果和FBI仍在是否解锁加州圣贝纳迪诺恐怖份子iPhone问题上争执不下。

@威锋网【苹果花10亿美元在越南建数据中心】最近频频传出苹果正在多地建立数据中心的消息，据越南通讯社（VNA）报道，在美国、爱尔兰、丹麦之后，苹果也将目光投向了越南，在当地开展的第一个项目就是建立新数据中心。据了解，未来的越南数据中心选址或在首都河内，将作为研发中心运营，主要面向亚洲市场，为此苹果将投入最高 10 亿美元，不过此项目目前仍处于规划阶段。

@cnbeta【泄露的新款iPhone 7保护套提供了更多线索】Lewis Hilsenteger声称自己已获得中国制造商出品的另外一款iPhone 7保护套，为我们提供有关iPhone 7整体设计新线索。这款iPhone 7保护套暗示了双摄像头设计的可能性，以及传统耳机插孔消失。首先，这款iPhone 7保护套背后的相机缺口比iPhone 6S保护套背后的相机缺口更大。这应该更证实了iPhone 7将有2个主摄像头的传闻。＃就不能安安静静地等割肾吗

此外，还有～

@华尔街见闻APP【经济学人智库：特朗普当选的全球风险和恐怖主义一样高】经济学人智库评估，特朗普当选美国总统属全球十大风险，风险得分和伊斯兰圣战士恐怖主义相同；特朗普对中东的黩武倾向和呼吁禁止穆斯林进入美国会为恐怖组织利用，其敌视自由贸易、孤立墨西哥和中国的倾向恐酿贸易战。

@腾讯科技【瑞士表商承认低估了智能手表：我们太谨慎了】瑞士传统手表厂商对新兴的智能手表一向不屑一顾，但如今他们却意识到自己低估了智能手表的市场需求，并纷纷通过与科技公司合作或加大投资的方式来赢得市场。调研公司Futuresource Consulting数据显示，2015年第四季度，全球智能手表出货量已经超越了传统手表。另一家调研公司Strategy Analytics数据显示，2015年第四季度全球智能手表销量为810万块，而传统瑞士手表出货量为790万块。这是智能手表销量首次超越传统瑞士手表。

@腾讯科技【IDC预计今年全球可穿戴设备出货量同比增38.2%】3月18日，市场研究公司IDC周四公布报告称，预计到2016年底全球可穿戴设备出货量将达1.10亿，同比增长38.2%。此外，可穿戴设备厂商数量的增多再加上消费者认知度和需求的迅速增长，将令2015-2020年这一IDC预测阶段中的可穿戴设备出货量在每一年中都实现两位数增长，到2020年出货量将达2.371亿。

星期五，要开心！以上～

