---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139817
name: 国仁
time: 2016-02-23 14:16
title: 小扎站台也掩盖不了三星手机的盛世黄昏
---
北京时间今日凌晨，三星在巴塞罗那世界通信大会（MWC）揭幕前夜，发布了全新的旗舰机Galaxy S7及Galaxy S7 Edge。

高通骁龙820处理器、压感显示屏、索尼最新的全像素双核传感器、IP68防尘防水等级、具备更多功能和延展性的双曲面屏插件，一切指标都指向了旗舰。

的确，作为一款代表三星最高工业设计水平的手机产品，Galaxy S7及Galaxy S7 Edge已经行使了自己的使命。但一场盛大的发布会下来，记住的是Gear VR的全景体验和扎克伯格的突然登台，“喧宾夺主”下，总觉得少了一些什么，产品也没能开启让人剁手的兴奋点。而智东西在发布会结束后，也询问了几家媒体同行对产品的看法：结论，简而言之，很完美，但不出众。

The Verge：两款产品均没有革命性的创新，更多的在于迭代和改进，并解决了上代产品的一些问题。

CNET：对一些功能的加法与减法的组合让Galaxy S系列完成了一次升级周期，其似乎也更像是Galaxy S6和复制品。

Engadget：全新的Galaxy S系列体现了三星在工业设计方面的实力，这是一次“安全”的且符合逻辑的升级。但是，其是否能够挽回近期三星糟糕的业绩表现，仍然是个不小的问题。

Forbes：回归的数据卡扩展和三防功能化解了消费者对Galaxy S6的种种争议，但除此之外新旗舰并未带来重大的惊喜。

对于三星寄予厚望的新旗舰，媒体的反应似乎有些平淡。

是的，三星曾经引领了智能手机大屏化的浪潮，连苹果都跟进并打破了乔布斯时代定下的3.5英寸的金格玉律；是的，三星曾开创了侧边曲屏的先河，尽管实用性寥寥但的确令人惊艳；那么，全新的Galaxy S7及Galaxy S7 Edge又为我们带来了什么呢？除了各种炫目的硬件参数，我们似乎真的写下不出什么了。

或许，不论是对于三星还是整个智能手机产业，技术上的再创新及掀起由此创造的消费者换机热潮已然成为了一个巨大的瓶颈。而正所谓高处不胜寒，当我们聚焦前者、这家全球最大的智能手机厂商时，却发现这一问题给其所带来的影响可能远比你我想象中的大，甚至正在演变成为一场已经显现的危机。

一个月前，三星公布2015年第四季度财报，总营收53.3万亿韩元，同比增长1.1%；营业利润6.14万亿韩元，同步增长16%；净利润为3.24万亿韩元，同比下滑39%。

从表面上看，这样的成绩似乎还不错。但当我们回看下去年同期的数字，也许就不太能乐得起来了。

根据此前有媒体对两份业绩的比照，在糟糕的2014年第四季度，三星在营收和运营利润两方面的数据分别为同比下降11%、36%和环比上升11%、30%。尽管2015年第四季度，三星在同比上均扭负为正，在运营利润上还取得了两位数的增幅，但仍难以补齐2014年同期的亏幅。

而在环比上，三星在营收上仅与上一季度持平，运营利润则大幅下滑了17.5%。要知道，第四季度横跨圣诞节及新年两大西方购物季，销售疲软、利润减少，这显然不是一个好兆头。

对此，韩国本土投资机构Daishin Securities分析师Claire Kim的观点似乎代表了很大一部分人的担心：这样的成绩只能证明在终端产品和供应链同时占据实力的三星比同行的日子好过，但并不意味着三星的未来有多光明。

虽然自从2012年三星超过诺基亚成为全球市场份额第一的手机厂商，三星已经在这个位置保持了几年的优势，但是从过去一年，2015年的发展变化看，三星整体手机市场份额是在持续下降的，这种下降而失去的份额一部分被老对头苹果所拿走，另一部分则是被快速崛起的中国智能手机军团所瓜分。

从TrendForce对2015全球手机市场的统计，三星手机的份额已经由2014年的27.8%，下降到2015年的24.8，正进一步接近苹果，紧随其后的华为、联想MOTO结合体也正迎头赶上，也许2016年三星就有可能跌出第一的位置。

如果分解到每个季度看，在2015年Q4，Gartner的数据显示，三星的手机市场份额已接近20%。

如今，虽然三星仍然是全球最大的智能手机厂商，但几乎所有人提及三星、尤其是其移动业务时，都会落点在危机这个词上。而事实上，三星今日的危机早在2014年便显露出了征兆。

当年第一季度，三星智能手机的出货量首次出现了放缓迹象，各项指标也出现了首次连续的微降。紧接下来的第二季度，三星营收下滑8.9%，营业利润下滑19.6%，创下了近两年来最差的季报业绩。而其中最核心的移动业务，则在运营利润上出现了30%的跌幅。

对于这样的市场表现，当时，三星对此的官方解释有5点：

1. 全球范围内智能手机供过于求，且低端市场竞争日趋激烈；

显然，在当时的三星看来，造成自身业绩滑坡的原因主要在外，且并非是长续的影响。但接下来的事实是，当其最大的竞争对手苹果借助新兴市场的力量填补在欧美市场饱和的消费增长需求时，三星却在丢掉这块蛋糕——自2014年失去在华销量第一的宝座后，根据第三方调研机构Strategy Analytics的数据显示，截至2015年第四季度，其市场份额已经跌出了前五。

曾经的隐忧正在演变为现实的失意，尽管三星也在尝试去改变。

去年年底，三星完成了一年一度的高管人事调整，高东真（Ko Dongjin）接替申宗均掌管移动业务，后者则以三星电子联席CEO的身份，负责“长远业务战略”和“寻找新的增长性业务 ”。

显然，这样的调整结果对59岁的申宗均来说算不上一次认可。尽管其在2011年接手移动业务后，带领三星在两三年之内迅速成为全球最大的智能手机制造商，尽管其一度使移动业务贡献整个三星集团近7成的营业利润。但这，都是过去的事情了。

不论其中是否有家族接班“巩固权力”的因素存在，但正如前文所述，三星移动业务在近两年的滑落趋势确是不争的事实。对此，即便是走马上任的新掌门高东真，也并不讳言——三星移动业务在2016年会很艰难，公司也不期望来自手机的利润出现大幅好转。

实际上，外界对于此次三星换帅所产生的效果也存有疑虑——三星移动业务只是调整了最高管理层，其内部组织架构并未改变。同时，高东真已经确认，后者的大规模调整在近期也不会进行，并表态移动业务并未处于“深度麻烦”之中。

也许，人事层面变革的成效需要更多时间来证明，但在另一些层面上的事情我们似乎已能看到结果。

这是一部三星的手机，但手机里的一切都是Android。对于移动业务而言，三星是一家卓越的硬件制造商——很出色，但仅此而已。

从名为TouchWiz的UI设计到一系列诸如Samsung Wallet的基础服务，三星在软件层面并非是不下功夫，但始终没能刷出多少存在感。而就在苹果刚刚在国内大张旗鼓的宣传Apple Pay的便利时，同样与中国银联达成合作的Samsung Pay也依然鲜有人知。

相同的困境还出现在Tizen上。根据Strategy Analytics在上周公布的最新统计数据显示，三星主导的Tizen系统手机在2015年的出货量仅为300万台。虽然这一数字已让其超越黑莓成为仅次于Android、iOS及Windows Phone之后全球第四大移动操作系统，其市场份额却难以算上前三者的零头。即便是对于三星本身来说，其所占的销量比例也仅为1%左右。

此外，Tizen主攻的是印度、孟加拉国、尼泊尔等新兴市场，定价多不及千元。这样的规模和定位，显然离制衡住三星所急欲摆脱的Android系统还相距甚远。

好在三星对此并未打退堂鼓。即便是此前的换帅，也能看到三星在软件层面上的努力。作为三星移动业务研发部门的前负责人，高东真曾主导移动支付服务Samsung Pay和企业安全平台Knox的开发。

毫无疑问，三星目前仍然是整个Android阵营的霸主。而当我们回归开篇，再去看Galaxy S7及Galaxy S7 Edge时也会发现，其仍然可称得上是当下最好的智能手机。

只不过，在其之上，苹果依旧牢牢地握有主动权，并始终没有停止侵蚀Android份额的尝试。在其之下，来自中国的手机厂商正在抹平之间的差距——凭借技术实力的增长和价格上的优势，华为等国内巨头也频频喊出超越三星、甚至不再将三星作为竞争对手的宣言。

缺乏一套类似苹果AppStore一样行之有效的能够圈住用户的生态体系，三星将只是一家硬件制造商，这在很大程度上使其并不拥有很高的产品壁垒，也难以保持住自己的市场优势。

是的，如今的三星拥有了全新旗舰Galaxy S7和Galaxy S7 Edge，也有着几乎最完备可靠的供应链体系和覆盖全球的宣传攻势。其承载和延续的是三星的帝国梦，同时也开启着一段新征程。

它是优秀的，但问题在于，它并不出众。

