---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142466
name: 华夏时报
time: 2016-03-19 09:34
title: 三星18年来首次缩减研发投入，传已裁员超2000人，三星都撑不下去了？
---
虎嗅注：三星在2015年的研发上投入了创纪录的141亿美元，仅次于大众居世界第二。但今年，三星电子却在经历18年来的首次缩减研发投资，研发中心数量则从去年的44家降至41家。三星如今面临怎样的境遇呢？本文来自《华夏时报》，原文标题为《18年来首度削减研发投资 三星迎来艰巨一年》，虎嗅转载。

韩媒报道称，这是三星电子18年来首次做出上述决定。而三星此前在研发费用上一向慷慨。

据科技网站PhoneArena报道，三星在2015年的研发上投入了创纪录的141亿美元，仅次于大众居世界第二。

除了削减研发投资外，三星还关闭了位于美国的电子材料研发中心和信息应用研发中心，而研发中心数量则从去年的44家降至41家。

削减研发开支的同时，大规模的内部结构重组与裁员也在进行。

据《华夏时报》记者了解，三星电子在今年1月正式启动内部结构重组计划。而韩媒的消息则称，从年初至今，三星电子总部已经裁员2480人。此外，其他部门也进行了裁员。

三星电子中国区相关人士对记者表示，目前还没有从韩国总部得到削减费用和裁员的相关消息。

削减运营开支，是为了改善三星的经营状况。

3月11日，权五铉在向股东致函时表示，预期智能电话、电视、记忆卡等主要产品将出现供过于求问题。面对激烈的价格竞争，相信三星在2016年会是艰巨的一年。

而1月28日，三星电子发布的2015财年第四季度及全年财报，已经显示了其主营业务遭遇的激烈竞争。

财报显示，三星电子2015年的销售额与净利润同比均出现下滑。其中，200.6万亿韩元的年销售额，同比下滑2.69%。而19万亿韩元的净利润，则同比下降18.53%。唯有营业利润同比增长5.55%。

值得注意的是，曾经被看做三星电子业绩引擎之一的面板业务，去年四季度却出现利润大幅下滑。四季度财报显示，面板业务的营业利润为3000亿韩元，较2014年同期的4700亿韩元下降36%。

三星显示器的高层也曾在今年1月召开的2015年10月-12月的决算说明会上表示，“大型面板的需求减少导致单价下跌”。而外界预计液晶面板的价格将在2016年持续下跌。

但一个好消息是，遭遇激烈竞争的家电业务在去年第四季度增长迅速。财报显示，消费电子部门营业利润为8200亿韩元，同比增长355.56%。

在手机增长放缓、零部件业务遭遇供应链考验的2016年，谁能做拉动三星电子的新引擎？

赛迪顾问半导体产业研究中心分析师郭简曾对记者分析称，裁员能够帮助三星减少运营开支。但“三星要开拓增量，强化存量，利用好自己的资源和产业优势，开拓利润率更高的业务领域。”

据记者了解，三星电子此前已在虚拟现实（VR）领域展开投资，并推出了Gear VR虚拟现实头盔。

今年的世界移动通信大会上，Facebook首席执行官扎克伯格的出现更是让三星发布会备受瞩目。扎克伯克宣布，Facebook已经与三星建立新的团队，专门为VR设备开发下一代社交应用。

而就在3月17日当天，三星半导体业务总裁兼总经理 Kinam Kim率团拜访主营虚拟现实业务的中国企业大朋VR。消息称，双方还举行了高层会议，交流下一步的战略合作。

此外，三星还宣布进入无人驾驶汽车领域。据记者了解，三星电子已经成立了自己的自动驾驶汽车研发团队，并与SAP、宝马和松下等企业在相关领域展开合作。

但这些业务对三星的营收贡献显然还为时尚早，三星电子显然还需要依靠现有的零部件业务、手机、家电业务等盈利。

3月18日，三星新发布的Galaxy S7与S7 edge在国内正式开卖。而新上任的三星电子移动事业部总裁高东真此前专程为新手机在上海的发布会站台。他强调，“中国是最重要的市场之一”。

资深家电观察人士刘步尘对记者说，“三星的裁员与日本企业不同。三星是个有忧患意识的企业，更多的是对未来的担忧。”

他同时对记者表示，“尽管大家都认为三星的手机被很多中国企业超越，但作为一个营收超过200万亿韩元的巨无霸，三星还是个比较健康的公司。”

