---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159629
name: 饭酔分子
time: 2016-08-10 19:03
title: 京东第二季盈利3.9亿元，京东商城CEO沈皓瑜同时宣布去职。刘强东用人换人都有哪些“套路”
---
今天（8月10日）下午，京东发布了2016财年第二季度财报：

净营收为652亿元人民币(约98亿美元)，同比增长42%。净亏损人民币1.321亿元(约合1990万美元)，较上年同期的净亏损人民币5.104亿元减亏74%。基于非美国通用会计准则，净利润为人民币3.914亿元(约合5890万美元)，而上年同期净亏损人民币1570万元。

2016年第二季度交易总额（GMV）达到1604亿元人民币（约241亿美元），相比去年同期京东核心交易总额（不包含拍拍网）1087亿元人民币，同比增长47%。2016年第二季度剔除虚拟商品的交易总额（GMV）达到1571亿元人民币（约236亿美元），同比增长52%。

排除拍拍网的独立用户，截至2016年6月30日，京东过去12个月的活跃用户数为1.881亿，较去年同期的1.140亿活跃用户数，同比增长65%。

截至2016年6月30日，京东第三方平台共有约100000个签约商家，京东共有113679名正式员工。

与此同时，京东还对外公布了一项新的人事变动：由于家庭原因，京东商城首席执行官（CEO）沈皓瑜将移居美国，京东已任命沈皓瑜担任京东集团国际业务总裁。

沈皓瑜在内部邮件中表示，其由于家庭原因将移居海外生活，就此他与刘强东及京东核心管理团队在深入沟通后，在去年下半年一起启动了京东商城的事业部制改革， 并完成了对事业部领军人的培养和接力棒的交接。考虑到工作与家庭之间的取舍平衡，未来其工作地点将主要在美国，支持京东海外市场的拓展，并将继续参与和支持其他重大项目。

但接替沈皓瑜出任京东商城新CEO的人选，京东方面还未对外公布。

公开资料显示，沈皓瑜1992年毕业于中国人民大学国际金融系，1997年获得美国爱荷华大学工商管理硕士学位。他在2011年加盟京东集团出任COO职务，后于2014年4月出任京东商城CEO。

加盟京东前，沈皓瑜曾任百度高级副总裁（2007年6月——2009年12月），负责百度商业产品运营及多项新业务拓展。

2011年，沈皓瑜加盟京东时，京东还只是一家接近300亿交易规模B2C电商；到2015年，交易总额已经超过了4600亿。2014年5月，京东完成赴美上市。不可否认，沈皓瑜在整个过程中起到了关键性作用。＃可以说，沈皓瑜为京东商城的发展已用了“洪荒之力”

而京东集团CEO刘强东对沈皓瑜的评价也很高：他为人谦逊、务实，同时具有丰富的国际视野和敏锐的商业洞察力。

事实上，早在今年6月初，有关“沈皓瑜将于完成6.18大促后离职”的消息已经传开。对此，京东官方还予以否认。京东今天最新公布的人事变动，虽然表明沈皓瑜不是“离职”，但卸任京东商城CEO一职的事实已成现实。

但或许，这也标志着沈皓瑜个人在京东的实权正一步步弱化，最终自己退出京东的舞台。

并非危言耸听，虎嗅曾跟踪报道过京东高管变动情况：

2014年4月，京东已确认IPO前架构调整的人事安排，调整后，京东创始人刘强东担任京东集团CEO，沈皓瑜出任子集团公司京东商城CEO，陈生强为子集团公司京东金融负责人，原华为终端电子商务部总裁徐昕泉出任京东海外事业部负责人（已于2016年4月离职，加盟乐视），拍拍业务独立发展，成为子公司，负责人为京东开放平台事业部总经理蒉莺春（已于2015年底离职，加盟华润）。

而2012年7月应刘强东之邀加入京东担任首席战略官（CSO）的赵国庆，曾一度升任京东联席董事长，但赵国庆就在京东上市前夕，宣布离职从京东离职，离开刘强东的日子，上马“马上消费”。

另一方面，刘强东“独爱”宝洁：2014年京东走了个宝洁男［程峻怡］，2015年又来了个宝洁女［熊青云］成为京东商城市场部负责人；然好景不长，熊青云在今年6月份被调离京东商城市场部（业界的解读是她业绩平平），京东无线业务负责人徐雷又回到其一手创建的市场部掌权。

技术方面，一直是刘强东心头的痛。

2012年2月，京东宣布首次设立CTO职位，王亚卿成为京东商城首任CTO，称王亚卿将推动IT技术与京东现有产业部门的融合，通过整合现有技术和平台，建立统一的技术方向和数据架构，改善整体架构的稳定性。

但加盟京东不到一年的时间，2012年12月，京东方面称，因为家庭原因，已经正式离职，将不再担任京东商城集团CTO，但未来会转任公司顾问。

而后，京东CTO一职曾一度空缺，由2008年以技术总监身份加盟京东的李大学接管王亚卿事物，但当时职位上只是“京东集团高级副总裁”。

2015年4月，李大学走了，［原雅虎全球副总裁、雅虎北京全球研发中心创始人兼总裁］张晨接替原李大学的职务，全面负责京东商城技术研发体系工作。经过一个磨合期，去年11月，京东正式宣布任命张晨担任公司CTO。

此外，还可参见虎嗅统计2012年之前《京东离职高管一览》。

从近几年京东高管的频繁变动，我们也可一窥刘强东用人换人的那些“套路”：

1）“高速换胎”只为保持高速增长。早期跟随刘强东创业的京东高管，在2010年之后基本上都“让贤”，由刘强东在中欧商学院挖来的同学（大公司高管）担任，如赵国庆。

2）京东上市，需要华丽的团队包装。2014年京东上市前的集团业务分拆，对应的高管匹配。

4）优雅地让原来高管离职。李大学离职后被京东授予“终身荣誉技术顾问”。2015年7月，蒉莺春卸任京东集团副总裁、拍拍网总裁职务，还以担任京东国际品牌招商首席代表进行了过渡，随后默默离职。

回过头，沈皓瑜卸任京东商城CEO转任京东集团国际业务总裁，或许也是一种“优雅”的过渡。要知道，此前从华为加盟京东的徐昕泉也是负责该块业务，京东国际化（零售业务）的第一站选在了俄罗斯，但由于刘强东、京东集团的重视程度及支持力度不够，两年的时间里，京东国际业务并没带来多大反响，徐昕泉也在今年4月份从京东悄然离开，加盟乐视担任乐视生态俄罗斯及东欧地区总裁。

下一步，沈皓瑜如果正是实打实的为京东国际化用尽“洪荒之力”，那刘强东按道理要出来给他呐喊助威一下吧？

“多一些真诚，少一些套路”，这话放在所有大公司的人事变动面前或许有那么点苛刻。

　　我怀着对你们深深的感恩在写这封邮件，在一段交接期之后，我将前往海外工作，感谢大家对我在商城工作期间的支持和付出，过去五年是我难忘的一段经历，值得我们一起回味和珍藏！

　　由于家庭原因，我将移居海外生活，为此我和刘总及管理团队进行过多次坦诚的沟通，去年下半年，我们一起启动了商城事业部制改革试行，今年正式全面推行，并逐渐通过授权和赋能完成了对事业部领军人的培养和接力棒的交接。

　　今天，我们高兴地看到，不仅商城的传统业务3C通讯、家电依旧保持了稳定的增长，消费品和服饰家居的发展也持续强劲。几位事业部的总裁和其他业务版块的负责人不仅可以独当一面，更将京东“拼搏、战斗”的文化和精神融入了血液。

　　未来我的工作地点将主要在美国，支持公司海外市场的拓展，继续负责京东与沃尔玛的战略合作项目，也将继续参与和支持公司的其他重大项目。虽然跑道变换了，但我们前行的方向始终如一，一同为使京东成为一家伟大的世界级企业而努力！

　　祝愿商城的兄弟们在未来屡传捷报，更创辉煌！

