---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142267
name: 新浪科技
time: 2016-03-17 16:34
title: 来参观一下世界上最大的精子库，他们50%的购买客户为单身女性
---
虎嗅注：越来越多的科技手段，正试图帮助人们在生育这件事情上获得更多的自由。去年，41岁的单身女星徐静蕾近日大方承认自己刚刚赴美做了一个冷冻卵子的疗程，轰动一时；30多岁的邓文迪为70多岁的默多克生下了两个女儿，靠的也是早早冷冻好的精子。而更普遍的情况是，一些异性夫妻家庭由于男性身体因素，需要寻求精子捐献者；一些同性恋家庭也会有同样的需求，而根据最近的数据来看，越来越多年轻的单身女性也正成为精子库的主要客户，在世界最大的精子库Cryos公司，这个比例已经高达50%，似乎婚姻、年龄、甚至性别这些事情与生育本身的必然性正在逐渐被淡化，据说在丹麦，人工授精怀孕率最高的国家，10%的小孩都是人工授精。高涨的需求直接反映的是，我们需要越来越多的精子库.....而近日，新浪科技的一篇文章，就详细地介绍了 世界上最大的精子库是怎么样的，有图有真相，一起来看看吧～

丹麦一栋不起眼的五层小楼中，坐落着世界最大的精子库Cryos公司，干净整洁的办公室中，几个液氮罐中冰封着上万支细细的管子，约170万份精子样本就这样静静的储存在零下190度的环境中，在这样的温度里它们可以保持活力保存很多年，从1987年Cryos成立以来，所提供的精子已经在全世界让一万名妇女怀孕，遍布80个国家，这些精子最后变成了27000名新生儿。

　　 整个公司的历史从一副巨型的抽象画开始，Cryos创始人Ole Schou站在画像前沉思：

“30年前我做的一个‘梦’，梦见了一片冰蓝色的大海，数以百万计的冷冻精子被困在海浪中。这个荒诞不经的梦令我终生都难以忘怀。”

后来他开始用自己的精子试验，每晚自慰后将精液装入小玻璃瓶，储存在家里的冰箱中进行冷冻。“我的梦催生了另外一个梦想，我准备创建一座精子库。”这就是Cryos精子库的由来。

　　 这幅蓝色巨型抽象画就挂在捐精室的中间，丹麦允许匿名捐献，吸引了众多的捐献者，一年大约有1000个申请捐精者，通过包括基因检测在内的一系列复杂筛选后，大约只有1/10的人符合规定可以捐精。中国的华大基因也将跟Cryos展开合作，通过二代测序技术，检测遗传病风险，避免遗传出生缺陷，保证下一代的健康。

1、完全匿名，只知道它是一份样本；

2、部分匿名，会显示少量的性状信息，比如发色；

3、部分不匿名，会提供给客户更多的性状信息；

4、完全不匿名，人种、眼睛颜色、身高、体重、血型等所有的性状信息都可以提供。

选择匿名捐献，你的名字将永远被隐去，捐精所生出来的孩子不会知道父亲是谁；如果不匿名，孩子在18岁之后有权知道真相并有可能会找到你，尽管选择不匿名可能会获得更高的报酬，大约只有25%的捐献者会公开自己的信息，大多数的人并不希望通过捐精产生的后代找到自己。

　　 创始人Schou讲到这里分享了一个十分有趣的案例，大多数通过捐精生育出来的孩子并不会来寻找真正的父亲，有一个智商非常高的孩子，是门萨的会员，曾经来Cryos寻找捐精者，因为他认为他的高智商肯定不是妈妈遗传给他的，他想知道真正的爸爸是谁。

捐精室内部，摆放了色情杂志和性感画像

　　 面积并不大的捐精室中挂着性感的美女画像、色情杂志还有循环播放的限制级影片，捐精者一般快的在里面呆上几分钟，慢的20多分钟，“如果超过半个小时不出来，我们就会去敲门看看到底发生了什么事” ，Schou用北欧人有点夸张的表情笑着介绍，捐赠的精液拿出来后被放到接收台，接收台有指纹采集器，通过指纹采集贴上特殊的编号，预防样本被搞混。

　　 这些编号的样本随即被放入采集盒，精子收集到这里以后，其实就像牛奶生产工厂一样，在这里精子会去除病毒、细菌，清除感染物，经过纯化处理后，一根根装满精液、精子的采集盒就转入液氮精桶中冷冻起来，一个体积并不大的液氮精桶中可以存放3万份精子样本。

　　 那些被下单选中的精子样本会被打包存放在干冰或者液氮中，寄给网上的客户，干冰只能保存3-4天寄到欧洲境内，用液氮的方法寄送的箱子，可以保存1-3周，大多数送到欧盟以外的地方，Cryos已经共向遍布全球80多个国家的客户售出过精子。

　　 据统计全球有约10%—20%的异性夫妻无法生育孩子。在10%—20%不孕不育夫妻中，有5%—10%的原因都是因为男性。针对不孕不育的医学治疗方法中，女性有很多不同种类的治疗，但对于男性选择非常少，可以进行手术但是功效非常微弱，领养或是寻找精子捐献者是最有效的方法。

　　 选择订购精子的客户如果是异性夫妻，一般倾向于选择匿名，只有简单的信息就好；如果是同性恋家庭，倾向于选择不匿名，信息越全越好；如果是单身女性，同样倾向选择不匿名，想要获得全部的信息，这也是最近精子库发展壮大的一部分客户群体。

　　 1977年，有人开始用显微镜拍精子，到2005年，Schou已经把精子库市场做成B2C，直接面对客户，根据Cryos公司自己的统计，我们可以看到很多有意思的数据：

　　 从1990年开始只有异性夫妻客户，从2000年开始，同性和单身女性开始有所发展，2015年单身女性已经占据了50%的客户人数，这部分单身女性一般年龄偏大、受过高等教育，从事律师、医生、记者等良好的工作，她们发现自己再找另一半生育孩子时间太晚了，而且要求比较高比较挑剔，所以来精子库直接挑选最符合要求、质量最好的精子成了一种不错的选择，到2020年，可能这类群体会占据70%的客户。

　　 在2014年9月—2015年5月之间，精子库的购买订单大概20%来自诊所，80%是客户自己下单， 64%的客户都31—40岁之间，41—45岁左右占19%，如果把这两块加起来的话，将近90%都是超过30岁的女性。50%以上的客户都是研究生以上的学历，比如PHD，加上本科生几乎占据了80%。

　　 其实购买精子的费用并不昂贵，根据要进行的不同类型手术，一般需要购买两管精子样本，每一管大概包含一千万个精子，费用根据浓度、捐献者信息从40欧元（不到300元人民币）到1000欧元（约为7000多元人民币）不等，整个购买过程十分方便，上网选好看中的样本，下订单付钱就可以直接拿到，客户可以带着精子去诊所或医院进行手术孕育下一代。Cryos一年会接到1万多份精子订单，丹麦也是通过人工授精怀孕率最高的国家，占到了10%左右。

　　 在新浪科技采访的最后，Schou有些遗憾的说，因为法律政策的不允许，他们还有没有来自中国的客户，谈到未来，Schou憧憬用虚拟现实的方式去选择捐精者以及精子，客户不用再通过枯燥的网上筛选信息下单，而是通过进餐、约会等一系列前所未有的体验，来一场虚拟恋爱，幸福的生育下一代。

