---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138437
name: 格物吱吱
time: 2016-01-28 23:26
title: Blued入围《金融时报》的商业魄力奖后，我们和CEO耿乐聊了聊同志产业
---
几天前，来自中国的同志社交软件Blued入围了英国《金融时报》和安赛乐米塔尔公司联合设立的 “商业魄力奖（Boldness in Business Awards）”按照官方的描述，这该奖项是“留给那些在别人觉得危险的领域看到了机会，并且不惧怕改变公司方向，挑战行业现有秩序的公司。他们很果敢。”

和Blued（国人喜欢称它为蓝宝宝或者布鲁帝还有淡蓝）的竞争对手大概是这些：Amazon Web Services（亚马逊提供的一种云计算服务平台）、Citymapper（城市导航应用，服务范围包括伦敦、巴黎、纽约等十余座大城市）、Fanuc（创建于1956年的日本，是当今世界数控系统科研、设计、制造、销售实力最强大的企业）、Gravity Payments（西雅图支付公司，2004年由丹·普赖斯、卢卡·普赖斯兄弟创立）以及Stripe（一家位于旧金山的在线支付公司，目前估值已达50亿美元）

去年的得主是HBO，再往前是阿里巴巴，包括苹果，亚马逊都曾获此殊荣，如果Blued真的获得此奖的话，那就是继阿里之后第二个获此殊荣的中国企业。

2013年 蒙德拉贡联合公司（MCC，西班牙第七大集团）

在反复确认Blued事前并未和金融时报做任何沟通和接触后，我们和BluedCEO耿乐进行了一次谈话，来聊一聊中国最大的同志app接下来会怎么走。

Blued目前在国内市场份额已经9成，是当之无愧的市场老大，2016年，Blued正式启动了商业化，而商业化的变现方式，则是刚刚推出的直播秀场功能。

事实上，手机直播已经成为一个趋势，从映客到花椒再到秒拍美拍，以及之前的陌陌，都在做直播秀场业务，Blued也不例外，不过相比这些以美女主播为噱头的秀场，Blued走的是“国内第一个以男性主播为主的同性社交的秀场”路线。这个市场足够垂直，并且有相对高的门槛，因此从某种意义上Blued已经成为了这个领域的垄断地位。

耿乐告诉虎嗅，直播业务上线之初并没有做过多的推广，审核也比较严格，但报名主播的人非常踊跃，目前主播人数大概在400左右，还有7000人等待审核，和已经职业化的女主播对比，Blued上的主播们基本上99%都是普通用户和草根，这意味着，Blued不用跟类似公会家族长这样的机构进行分成，并且由于同性直播这块一直没开垦，因此这块需求非常旺盛。

我随便放一张图，你们感受一下。

上线直播以后，最大的好处是增加是用户时长和粘性，并且在功能上也拓展了娱乐板块，从之前上“Blued找男朋友”到“上Blued看直播”。直播是Blued商业化的第一步，占了整个营收的90%，另外10%的一些广告业务，耿乐表示接下来还会上线金融、会员、甚至包括旅游等等，其他的业务，包括新媒体也开始逐步的变现。

另外值得一提的是今年Blued准备发力国际化，在泰国、台湾等地方都设了点，从目前来看，竞争格局基本上已经很明朗了，亚洲的市场是jack‘d，欧美市场是Grindr，1月11日消息，昆仑万维发布对外投资公告，宣布拟9300万美元（约合6.1亿元）收购New Grindr.LCC现有股东所持有的9844.8万股份，占总股本60%，Grindr于2009年创立，在196个国家拥有1050万注册用户，日活跃用户超200万，其势要成为全球最大的纯男性移动社交网络。超过30%的用户为美国用户，平均每日用户时长超Facebook，达54分钟以上。

Blued最大的优势在于免费，不过能否顺利拿下东南亚和欧美市场，目前还不好说。不管耿乐表示，接下来不排除会进行一下资本层面的并购来加速海外化。

值得一提的是游戏这块，我们看陌陌的收入结构就知道了，会员+游戏+广告+表情，游戏和会员占了大头，可以预计的是，等Blued到一定量级时，一定会增加游戏这块，不过同志的游戏，玩什么好呢？这的确是一个难题，如果和其他渠道一样，那为什么非要去Blued上玩?因此找一些有社交属性的、适合同志的，并且很精品的游戏，但目前来看，这还比较困难。

其实同志产业是可以做很多事情的，除了交友，还有很多有待挖掘，比如同志旅游，同志电商、甚至包括养老院什么的——很多同志没有结婚，老了以后也不愿意去异性恋的养老院里。

对于未来几年的判断，耿乐认为，一定是一个赢家通吃的结果，马太效应会不断放大，最后只剩下一两家，不光是中国，全球也是一样。

