---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142499
name: 李文博
time: 2016-03-19 19:55
title: 从招聘信息来看，小米、爱奇艺、360甚至芒果TV都要做VR了
---
昨日一则消息引爆科技界，阿里巴巴宣布成立VR(虚拟现实)实验室，继腾讯、小米、乐视等巨头之后（百度动作太小忽略不计），正式进入VR领域，以后剁手党们可以坐在家里，享受到在商场购物的体验了。

远有Google、Facebook，近有索尼、三星，国内厂商当然不甘心将这块代表未来趋势的沃土拱手让人，以腾讯、小米、乐视等互联网巨头为代表，大家纷纷布局VR领域，妄图在此分一杯羹。（考虑到你国实际情况，国外巨头进来基本玩完，土狼们能耐还是挺大地）

那么，除了我们熟知的这些大佬，还有哪些潜在的公司，正在筹备着入局呢？

不管是腾讯的对虚拟社交及网游前景的看好，还是小米探索实验室的布局，抑或是新晋者乐视为了完整生态链，大家各怀心思，都知道VR会是下一场产业革命的入口，但在实际操作上，各有偏重。

一、视频厂商。作为VR应用最前沿的领域，视频厂商有天然的VR需求，这也是当前VR应用最多的领域，以优酷土豆集团为代表，其在2015年8月宣布更名为“合一集团”，同时表示进军VR，投入百亿元发力网生内容。

二、游戏厂商。国内提到游戏厂商，腾讯是个绕不过去的坎，根据其3月17日公布的截止2015年12月31日第四季度业绩报告，总营收304.41亿元，网络游戏收入同比增长33%至人民币159.71亿元，占据半壁江山。

三、社交厂商。这就不得不提到Facebook，其创始人扎克伯格在2014年大笔一挥，以20 亿美元收购了红得发紫的虚拟现实厂商 Oculus VR，业界哗然，也是此举，让虚拟现实正式进入大众视野。

四、手机厂商。手机牢牢占据了移动互联网第一入口，在有入口即有未来的思想指导下，过去几年，各家你来我往，为争夺入口可谓无所不用其极。而随着智能手机市场的放缓及兑现渠道的缺失，急于寻找新的增长点的手机厂商，无疑也是最积极的一波之一。这里面以三星为代表，其在MWC 2016大会的新品发布会上，采用虚拟现实直播，近5000名参会者带着三星的VR头盔Gear VR，观看Galaxy S7的发布视频，一时成为爆点热闻。

五、硬件厂商。同手机厂商一样，急于寻找下一个业务增长点，传统硬件厂商也纷纷布局VR，这里以索尼为代表，其近期发布的虚拟现实设备PlayStation VR(PS VR)将于今年10月在日本、北美、欧洲和亚洲其他地区发售。

以上是当前具有代表性的几类厂商，其实往大的方面分，可以分为硬件和内容两类，内容需要硬件来承载，硬件需要内容来激活，一个有内容，一个有平台，大家各司其职，潜心钻研。当然，未来也不排除会出现打通产业上下游的黑马——集内容硬件一体的巨头企业。

出于公司战略考虑，很多厂商在筹备或者还不完整阶段，不愿意透露太多信息，但我们可以从其招聘动态上，了解一二。

爱奇艺作为第一阵营视频网站，其也在招聘VR相关的开发和商务人员，并已上线VR频道，部分内容可以用VR设备观看。

360作为业界知名搅屎棍，在宣布大举进入手机市场但一直不温不火后，看到VR这大好机会怎么可能错过，也在高新招人，赶快布局。

小米科技探索实验室成立后，似乎在憋大招，目前来说没有太多消息，其和360似乎对着打擂台，一个招设计负责人、一个招设计总监，负责内容都一样，不过小米估计就是要恶心下360，比你高5K，怎么样，你不服你加啊！

大土豪乐视这招人一个猛，别人都一个一个招，他家把招聘网站当成了广告位，一来就是一屏，话说发招聘信息也是要钱的。（土豪请随意）

芒果TV的招聘信息，作为综艺节目的老大，其转身也是够快，不过在此前，芒果TV已经开始尝试将旗下综艺节目通过VR技术播放，并上线了《我是歌手》VR专区。

硬件类创业公司绝对是招聘主流，以火星盒子、小鸟看看、焰火工坊等为代表，那招人也是一个猛，不过明显没有互联网公司那么财大气粗，但人家会分股份，这也是创业公司吸引人的最重要一点。

一、华为。近日一张华为员工内部培训的照片流出，不大的讲堂挤得水泄不通，从主讲人的PPT可以看到“VR的主要应用场景”几个大字，以华为一贯的尿性，先是不声不响，不做急先锋趟浑水，待产业成熟些了，商业模式明朗了，再加大人力大举进攻，将先行者干个人仰马翻，捡现成的便宜。

二、苹果。一直有消息在传苹果将布局VR，不过苹果保密工作做得实在是好，要是猜测不错，现在初代产品应该出来了。

三、网易。作为游戏市场上的又一巨头，网易不仅在手游市场上风头正盛，一度赶超腾讯，其在以电影为基础的泛娱乐上的动作，也颇为引人注目。虽然在VR领域，网易尚未有所行动。

相信随着VR技术的不断成熟，新进淘金者也会越来越多，可以预料，这个市场会越来越大，也代表了未来产业变革的方向，传统的二位平面式交互将发生颠覆，进而带来生活场景的全面变革。而未来的商业模式将如何建立，谁能最终掌握主导权，一切皆无定论。

VR领域正式进入春秋争霸时期，到战国七雄，再到一统天下，还有很长的路要走。

