---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151634
name: 直抒己贱
time: 2016-06-08 07:00
title: 不再跟菜贩子讨价还价，生鲜电商和农批市场将如何互相救赎？
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

前几天，支付宝上突然多了一个“云市场”，顿时，众批发市场纷纷惊呼“狼来了”，农批市场当然也不例外。虽然目前云市场里只卖衣服，但说不定哪天就上线水果了呢，某农产品营销的微信大号甚至已经计算出销地农批市场到不了2020年，就会像电脑城一样空空荡荡。

作为农产品流通行业的从业者，笔者就着这几天圈里讨论热闹，也来猜一猜互联网最终会把农产品流通行业改造成什么样？

支付宝的云市场只是在批发圈里引起了一阵骚动，而与此同时的一篇题为《告诉你一个真实的农村，10年后将没人种地》的文章则刷爆了朋友圈，文章警告农业劳动力已经严重匮乏，导致现代化受阻。

作为农民的后代，笔者对此深有感触，父辈很快就无力种地了，我辈农民由于习惯了农民工的身份，即使没有打工机会也不愿种地，而且不会种，当然，主要原因还是种地实在没有利润，有的甚至还亏本。如文中所说，笔者老家的乡亲们之所以非得种地，完全是为了不花钱买口粮，而且让地荒着问心有愧，好像违背了自己的天命一般，明明不赚钱也依然埋头苦干，种地卖粮，不知道这是社会的幸运还是小农阶层的悲哀。

随着机械化程度不断提高，土地开始大规模流转，劳动力结构转型，我国小农生产为主的农业格局必将改变。但是，最终会像不少人认为地那样走向美国式的大公司、大农场模式么？笔者认为这是不可能发生的。

眼下年轻农民不愿意种地、不会种地的现象，只是经济增长模式紧急调整带来的突发现象，当大家意识到未来再也不会有前些年那么多的打工机会了，会回到田里去的。同时，机械化程度在不断提高，劳动力短缺的问题并不严重，国内一些地区的机械化程度已经超过美国，如呼伦贝尔农垦区。

我国工业化仍然不足，中低端制造业劳动力又加速被机器人取代，势必有相当数量的农民仍须留在农村，农民多、耕地少的状况会持续存在。但这并不意味着农业现代化势必受阻，因为每个国家的农业现代化都有其特色，我国农业变革更多会侧重于科技含量、食品安全、生态文明等方面。

农民多不仅可以贡献城建和出口商品的低成本，也可以创造农产品的高价值。我国目前贫富差距的重要方面之一是城乡差距，而代表农业先进理念的有机农业很适合我国国情，以有机农业、生态农业为载体，由农村向城市输送更高品质、更高附加值的产品、服务，既是缩小贫富差距的重要途径，也是通过供给侧改革为中高产阶级提供进口优质农产品替代品的必由之路。

效率才是决定生产方式的核心因素，根据蒋高明等人的研究，美国农场主收入的40%来自政府补贴，因为效率太低了，他们用29亿亩耕地产出了3亿多吨粮食，我国则用18亿耕地产出6亿多吨粮，且1/3的耕地是非平原耕地，足见精耕细作对农业生产的重要性。

我国未来更可能像欧洲一样，以中小规模的家庭农场为主。家庭是效率的保证，在此基础上再组成合作社或公司等“轻组织”，普及技术，推进标准化，组织销售，培育品牌。

二、生产方式决定流通方式，生鲜电商和农批市场将互相救赎

目前，我国超过80%的农产品是通过约4000家农批市场进行流通的；未来，以中小规模家庭农场为主的生产格局和辽阔幅员下的地区差异决定着多级批发交易将长期存在。

目前，我国农批市场体系的主要功能有：

（1）集中交易，形成价格；

（3）批发商囤货，生产者尽快回本；

（4）分散囤货，平抑价格波动，分摊波动风险。

可以说农批市场是农产品生产供给的蓄水池，有物流功能，也有金融功能，但是也面临着困境：

（1）非公益，管理混乱，收费高，直接推高了农产品价格；

（2）对手交易成本高，模式落后，面临生鲜电商冲击；

（3）欺行霸市现象普遍，不能完全自由交易，白白增加流通成本；

（4）产品鱼龙混杂，品质难以保障，来源难以追溯，阻碍品牌溢价。

互联网的飞速发展，“互联网+”、供给侧改革等国家战略的推动，众多生鲜电商项目纷纷试水，让农批市场体系面临着互联网的改造。目前，农产品流通领域里与互联网紧密结合的环节是品牌产品的零售，所谓的生鲜电商并未撼动批发环节，即使零售环节也尚未形成气候。

前段时间被徐闻菠萝搞挂“笨鲜生”事件再次昭示：生鲜电商并不是全新的商业模式，互联网仅是农产品供应链的一个新工具，还远未从底层改变农业生产流通和消费方式。在批发环节，众多拿到大把风投的互联网送菜项目无不是扎堆在销区农批市场里，起早贪黑的跟菜贩子讨价还价，不仅没有减少流通环节，还增大了损耗。笔者朋友从某菜网离职后吐槽到，这帮风投真的是人傻钱多，都不去下边看一眼自己的投资都是怎么被坑的。

电商在生鲜领域之所以未能像在其他领域所向披靡，干掉批发代理，核心因素是囿于生鲜产品短暂的生命周期，农批市场的流通效率已经很高了，每个核心环节都有其价值。所以，农批市场的问题在于其交易方式的落后，生鲜电商的问题则是涉及的环节太少，从农田到饭桌的长征路上，生鲜电商和农批市场将互相救赎。

三、生鲜电商的终极形态：产地互联网拍卖批发，销地O2O配送

基于上述事实以及从业见闻，笔者猜测我国农产品流通领域会呈现以下状态：

1、整体上，农批市场体系不断兼并重组，更多连锁运营的龙头企业出现

批发市场正在被房地产赶出城市，并被要求提高基础设施建设，小市场无力投资建设，龙头企业借机对各地有价值市场展开兼并重组，形成连锁运营的农批市场网络，互联互通，降低流通成本，也方便政府管理。

2、结构上，中转型农批市场将消失，一个中心城市将只有一个综合销地市场

随着赖以生存的信息不对称被互联网打破，同时城市规模不断扩大，农产品消费量不断增长，中转型市场将消失，更多产品将直接由产地运输至销地市场，直接面向城市批发商分销。未来，一个中心城市将只有一个综合型销地批发市场，这个市场兼具分销产地大宗来货和本地多品种配货的功能，并辐射周边城市。

3、功能上，产地农批市场的地位将得到强化，销地市场将逐渐丧失交易功能，生鲜电商最终发展成单品产业电商和综合零售电商

互联网对农产品流通行业信息不对称的改造最终会导致各地、各级批发商汇聚产地集中交易，在产品源头进行资源竞争，从产后定价逐步实现产中、产前定价，最终实现订单农业。随着价格不断透明，销地市场发现价格的功能将逐渐弱化，直至消失，最终成为包括生鲜电商在内的产地零售商的线下物流配货基地。

而生鲜电商将从零售端不断向上游发展，争夺产地资源，但是农产品每个品种就是一个单独的行业，所以生鲜电商最终会形成单品产业电商和综合零售电商两种主要形态。

4、模式上，互联网拍卖批发将成为产地批发交易主要模式，同时衍生出融资融货、集中交易、保值避险等金融功能

随着农产品标准化的提高，品质控制技术的提高，法律制度的完善，产地资源的批发交易将不断远程化、互联网化，交易成本将不断降低，世界先进经验表明拍卖是农产品批发最快捷有效的交易模式。

我国幅员辽阔，区域特色农产品众多，因此互联网拍卖最终将成为农产品批发交易的主要模式。当前农产品拍卖模式面临一些困难，但是趋势不会改变，新项目不断在尝试，市场总会找到出路的。

由于农产品的季节性很强，受不确定因素影响较大，囤货分散，其价格波动十分频繁，所以健康的金融避嫌工具是市场需要的。该领域的核心问题是监管的缺位，农产品金融本身有很大的市场价值，不应因噎废食，全面否定。

未来，无论线下的农批市场还是线上的拍卖市场都不会像今天这般承载绝大部分农产品流通任务，农业品牌化终究会到来，届时我国农产品市场预计将呈现三国杀格局：农批市场、连锁商超直采、人格品牌直销。无论何种流通渠道，都将与互联网深度融合。

虽然“互联网+农业”前景广阔，大有可为，但是创业者们要意识到农业的问题非常复杂，功夫是纤毫之争，理论不重要，满足身边真实存在的需求，好好活着才是最重要的。理论是用来总结的，不是用来指导实践的。

