---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144919
name: 李燕fighting
time: 2016-04-11 15:55
title: 三年三年又三年：凡客陈年，创业不死，剩者为王
---
没有去盗墓，也没有去玻璃厂上班，当年成为教师的陈年才成为了今天凡客的陈年。当4月8日陈年在同名微信公众号里发出《把生命的突泉捧在我手里》的文章，距离他出现在2015年4月凡客“一封情书”发布会，已经过去整整一年，而陈年的凡客也走到了第九年。

三年三年又三年，第一个三年凡客蒸蒸日上，估值200亿、签约韩寒和王珞丹、凡客体风靡一时。第二个三年凡客误入歧途，扩张过快、品质失控、用户流失，到2011年末凡客的库存达到14.45亿元，总亏损近6亿元。最严重的时候，凡客的库存高达二十亿，欠债十几亿，公司每个月还在净亏损8千万。人们以为，凡客肯定要死了，陈年或许从此消失在公众视线之内。

另外一种牛逼：创业不死，剩者为王

凡客的第三个三年，是过去的三年。不管从任何角度来说，这样的公司还没死掉，绝对算是一个奇迹。

当2014年“大众创业、万众创新”成为国家战略和社会浪潮的时候，陈年在对凡客产品做减法、清理库存和清偿债务。当2015年资本寒冬来临投资界喊出“90%的创业项目要死”惊悚狠话的时候，陈年继续在对凡客产品做减法、清理库存和清偿债务。除了2014年8月发布衬衫，2015年发布设计师T恤和帆布鞋之外，凡客几乎没有再多的动作。如今，陈年表示债务和库存问题都已得到解决，凡客也已渡过两年调整期，正在轻装上阵。

这年头，创业的人和项目犹如雨后春笋，不断的冒出来，密密麻麻。但创业真的是九死一生甚至万死一生，创业成功或者公司上市，是很牛逼。但也有另外一种牛逼，就是陈年这种，创业凡客历经九年不死。

当然，得益于陈年多年积累的人缘和凡客本身不错的产品和品牌基因，过去的九年，凡客获得7轮融资。甚至在非常艰难的2013年底，也得到了小米公司雷军领投，IDG、联创策源、软银赛富、启明创投、淡马锡、中信、和通等资方联合参与了凡客的第7轮正式融资，规模超过1亿美金。

也许凡客再难回到顶峰时期，上市之路恐怕也是遥不可及，但对于陈年来说，这趟经历峰顶和谷底的创业过程足以成为日久弥新、东山再起的资本，毕竟还有一种创业的活法是：剩者为王，基业长青。

诗和远方，能让陈年更好的活下去

4月6日陈年连发了两条微博，其中有一条这样写到：“明天起，有关凡客，让所有的谣言和谩骂，都烟消云散吧。让所有的支持和鼓励，都感受喜悦。”他还配了三张写有张爱玲、穆旦和马尔克斯一段文字的图片。这让很多人开始关注陈年和凡客的进一步举动。果然，4月7日凡客官网上线了全新的文艺T恤，凡客在和过去“断舍离”之后，选择了一种比较文艺也比较轻松的方式回归大众视野。

辉煌时期的凡客曾拥有30多条产品线，销售服装、家电、数码、百货等等。经历“生死劫”后，凡客在产品品类上大幅缩减，目前仅存男装、女装、童装及家居配饰。2011年凡客拥有超过1.3万名员工，2014年凡客发布衬衫新品时剩下不到300人，如今凡客的团队规模只有180人左右。

过去的两年，凡客如何消化库存？陈年的方法是，严格控制产品规模，品质好的产品继续销售，不好的产品清仓处理。凡客也有过很多债主，但从未和合作伙伴有过纠纷。2014年开始，陈年一边卖着少到几乎没有的新款，一边清理着库存，再一边有计划的偿还债务。到2015年8月，给他打电话催债的电话终于消停了。

生命不能只有这些苟且，还要有诗和远方。幸运的是，陈年18岁那年，小学最喜欢的女生结婚让他“肝肠寸断”，跑到县城里买了三本书其中有一本《九叶集》，命运的巧合让他看到了《赞美》这首诗，陈年开始喜欢上了诗人穆旦喜欢上了诗歌。如果让2016年的陈年回望当年，他应该看到的不仅有诗，还有远方。陈年和他的凡客不那么急了，甚至他的脾气也好了很多，跟他多年的老员工说陈年以前就是个典型的“既要还要都要”的老板，现在公司的人说，一件事压力有点大，他就主动表示，那我们慢慢做，别给自己太大压力。

多数人的沉默如同共鸣的咆哮，少数派的坚持成就闪亮的招牌

很多媒体最近对凡客的报道里都存在一个细节：2015年凡客只做了100个产品设计图案。显然，陈年吃够了前几年的苦，最多的时候凡客有30多条产品线，盲目扩张和追求冲量，结果品控出问题用户不买单，用户的流失和周围多数人对凡客的沉默，其实表达了那时对凡客产品共同的“咆哮”批评。用户是用消费投票的，痛定思痛，2015年10月凡客和合作伙伴商定2016年要做快速反应的实验，缩短从设计到成衣的周期，这也是能在图案和文艺主题上有所突破，推出文艺T恤的原因之一。

这一批凡客新品的定价为68元，以张爱玲、马尔克斯及穆旦三位作家的文字为灵感设计图案印在T恤正面，背面则印有作家的文字，目前上线11款产品，还有部分产品由来自日本、欧洲、美国等地的15位设计师设计T恤图案。部分T恤可直接购买，部分预售并给出预售时间。陈年表示，并非是产能问题，而是想有计划地上新。

目前凡客官网和天猫旗舰店上男款T恤总计99款，女款T恤29款。T恤上密集的、成体系的出现作家的文字，看起来很文艺，又承担了凡客和用户情感沟通的作用，这是以往没有的。7日当天凡客官网全站流量和销售是日常的5倍，被大量曝光的“只有上帝知道我有多爱你”这句相关的马尔克斯“帆船”款T恤最为热销，其次是穆旦“野兽”、张爱玲“小火柴”款，陈年感受到了有点意外的惊喜，用户们对穆旦马尔克斯的热衷程度比团队想象的还要高。凡客去年就在磨合的供应链生产快速反应正在发挥优势。

陈年还在把内心的情怀和对产品质感的要求表达出来的同时，一直坚持做着属于自己的凡客。而让人更为感慨的是，陈年多年的密友雷军，在前些日子小米曲面电视发布会上，还带领一帮小米高管穿着凡客的牛仔裤、衬衫和T恤。这从雷军创立小米以来，发布会上从来如此，默默支持着陈年和他的凡客。

陈年和他的朋友们这一刻是少数派，也正是因为少数派的坚持，凡客已经成为了中国互联网一块有着九年浴血洗礼的闪亮招牌。也或许，只有同样经历风雨的好朋友好兄弟，才能从骨子里理解和力挺陈年九年以来对凡客的心血付出和感情。债务偿清和库存清完后的2016年初，极少发微信朋友圈的陈年，发了一条：

最近两天，有机会回望凡客重置这两年，心里最想说的话是：让我们重新认识一下吧，然后，重归于好。只有上帝知道我有多爱你。

可能，真的只有上帝知道陈年有多爱凡客。

