---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154900
name: 南七道
time: 2016-07-05 11:31
title: 对罗振宇有“偏见”的许知远：韩寒依旧不行，papi酱已过时
---
许知远正在准备《十三邀》的第二期。这一期他对话的主角是微博女王姚晨。《十三邀》的第一期视频因对象是罗辑思维的罗振宇而大热。因为在《十三邀》中，他负责对罗振宇提出“偏见”而让节目显得颇为特别。据说未接近一个小时的未剪辑版因为“原生态”还特别火。人们喜欢这种有智商有场景真性情的视频对话节目，两个男人你来我往，依靠口活、观点撑起了巨量的关注。

对于许知远来说，可能很少有如《十三邀》之类的产品，能让他既坚持他所谓的知识分子独立，同时又能贴合当下的市场。此前在创业层面上的许知远一直是很拧巴的状态。

许知远对于市场依然保持着复杂的态度，因为他是不愿意迎合大众市场的人。很多人记住许知远，是因为他当年与韩寒的撕逼，那时他也确立了自己的高逼格精英姿态。

他在那篇著名的《庸众的胜利》里，指责韩寒的发迹，是利用了庸众的愤怒情绪，而韩寒本人并没有什么叛逆之处。这篇檄文引发了常年的口水战，至今依然是精英与草根对立的重要案例。

可是精英思维和得屌丝得天下的互联网市场环境背离。如今韩寒做了文艺范很足的ONE，而许知远有“单读”、“微在”以及新近很火的《十三邀》。已经混入市场的他还会如此继续蔑视庸众吗，还会继续看不上韩寒，以及网红正当时的自媒体时代市场逻辑吗？

很多文艺青年都在《单读》听他深沉的推荐歌曲或文字，也可能在使用他的《微在》打发时间。但必须承认《单读》这个APP非常文艺，尽管聚拢了大概20多万的忠粉，但你看不到它到底该怎么赚钱。

许知远也会为此纠结。几年以来，他从不掩饰对创业的排斥、犹疑、困惑。在他看来，创业对人是一个高度异化的过程。

有时他担心自己离想做的事越来越远，有时他因为发现自己不具备商业的能力而沮丧，开会的时候不知道该怎么驱动大家的热情，苦恼钱从哪里来，永远在纠结，充满了自我怀疑。

他干脆在朋友圈自嘲：一旦在夜半的办公室，一股失败的创业者加失败的作家的混合情绪就混在一起涌来，只好努力成为一个成功的酒鬼。

啤酒、红酒、威士忌，贯穿了他的生活。录节目时，他脚上趿着拖鞋，拎着酒瓶子来到录音间，甚至有时就在微醺的状态下，翻开一本他当天刚好在读的书，对着麦克风聊起来；接受采访时，他拿着一罐百威啤酒戳在木桌上，说，就这样聊吧，你也要来一罐吗？

创业初期有一段时间，许知远很享受下午三四点钟自己一个人在办公室的时刻，倒上酒，喝到微醺，没有各种会议、要见的人，他觉得自己被割裂成好多碎片的内心，在这一刻恢复了清凉和安宁。

在北大深圳研究生院的课堂。许知远坐在椅子上，随意地抻直了两条长腿，抱着臂膀，一幅看似不羁的模样，但表情严肃。

当有同学问他“你不在乎钱……”时，话还没说完，许知远立即笑着打断他：“谁说我不在乎钱！”

课后，许知远再度聊到这个话题，认真说：“我当然在乎了。”又补充：“但在乎不是因为它跟我的个人利益有关，是对事业负责。”

所以尽管可能在深夜里自嘲，但许知远仍然在为市场做出改变。这也能从他的单读音频里听出来。几个月前，他要在节目中讲一下单向历，会加一句这样的看起来有点心虚意味的前缀——“非常不情愿的插一条广告”，然后会为这事解释好几句；现在，他很淡定的在节目中说，今天插一条“非常重要的一点都不无聊的广告”，是单读手账开始销售。

他还硬气的回复了有读者对他“为什么节目会有商业化”的质疑，他反问：难道大家都觉得我是活在真空里吗？如果我们没有背后的商业组织，我们怎么能继续运转这件事情？

尽管如此，许知远总还是要冒出一些被常人看来“反市场”的知识分子式反应。

很早前，他还是坚持使用一部老款诺基亚，与网络保持距离。后来在美国换了一部iPhone，开了微信，终于被碎片化的信息绑架了，十几分钟没看手机就要翻出来瞧一瞧。

为了脱离这种浮躁，他试图不带手机出门，享受了几个小时清净后，回到房间第一件事忙不迭的翻出手机看……“真是够变态的。”他说。现在，他与碎片化的一切抗争了很久之后，已经基本戒掉了朋友圈，除了发发与单向空间有关的文章，不再翻看别人的。

但是，难道《单读》不是他所排斥的这些碎片里的又一块碎片吗？

面对这个疑问，许知远想了想说，算，但要做一个精致的碎片、一个好碎片。他相信人们早晚会厌倦浮躁，重新回归严肃阅读。

目前，《单读》找到了自己的细分市场，它会继续售卖它最核心的价值——品位、价值观，他对《单读》未来的预期是几百万阅读量就够了，再下一步发展，《单读》会是一个全新的广告公司模式。

说《单读》不得不提到看上去同样具备文艺气质的APP——韩寒打造的one。尤其因《庸众的胜利》一文，许知远与韩寒之间的关系向来充满火药味。

许知远直言，韩寒他们在商业上很成功，更有感受力，但内容很差，“不看，看那干嘛啊，和我又不相干，但它们对某一大群读者非常有吸引力。”

尽管许知远和罗振宇在《十三邀》里谈的很浓，但他不止在一个场合表示，对罗投资的Papi酱不看好。

?“Papi酱是过时的，因为一年之后没人再看这个视频。”出于研究视频的需要，许知远说自己翻看了Papi酱的三条视频，就不想再看了，感觉都是重复的，“现在流行一时的网络的东西，who care?”

许知远还做了一个对比，他相信自己现在写的东西几年之后还是会有人看，这才是不过时。

当然，许知远也承认，在乍一看Papi酱的视频时，感觉“确实挺好玩的”，只是，它不具备更多的伸展空间，看完一遍就消费完了，像热呼呼的薯条上桌来，吃得挺香，而后就什么都没了，“不过，社会也需要薯条啊，社会需要麦当劳啊。”

尽管自身也在非传统媒体的环境打拼，但在许知远眼里，这些都没什么特别，换个名字而已，就是自己写的东西，传播渠道改变了。

有一些自媒体靠吐槽而成功，比如篇篇十万加的咪蒙，许知远没看过咪蒙，也不感兴趣，也不以为然，“这不一直有吗？只不过以前在朋友的范围里面，现在有新的渠道把这些扩充到别的地方去了，本质没什么变化。”

许知远对自媒体有一个担忧，自媒体人的生产力保持高水平是很难的，于是寻求一个组织支撑，但组织又会压抑个人创造性，个体再次打破它离开，然后有新的媒介帮助个体获得一些方式，从来没有崭新的东西。

问：单读音频像一档电台的午夜节目，你做的感觉怎样？

答：我发现我的口语表达好像比我的书写得更有天赋似的，让我很悲哀啊（笑）。

答：都可能是，我不可能对年轻一代的语言视而不见。

答：我怕失去对现实的感受力，我怕活在真空里。

问：创业和作家，你自己划分一下比例？

答：作家百分之六七十吧。已经到极限了，不能再少了。

答：从容有什么好？你自以为的掌控力往往是一个人退化的标志，可能是封闭和死亡。

问：你今年40岁，有过哪怕一瞬间“不惑”的感觉吗？

许：怎么可能，那不骗人的吗，一个人不惑了就是一个人死亡了。

问：有一篇采访，说你是“对正确生活的反抗”，你反抗的究竟是正确的生活还是大多数的生活？

答：不觉得，我觉得我是个非常普通的、正常的青年。

问：如果有一天你不愤怒了，意味着什么？

答：有庸俗成功的概念，名声也好，个人财富也好，我对庸俗的成功还是有需求的。

问：有人说人们通过微信营造一个假面，你有没有这个假面？

答：我营造自己是一个失败者嘛，大多数人都是营造成功（笑）。

南七道：南七道新媒创始人，《胡说七道》出品人，转载或合作请关注公众号：南七道。本文特约梅俪撰稿。

