---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144093
name: VR看天下
time: 2016-04-02 10:34
title: 特斯拉Model3后续大卖，应借助VR技术
---
本文由微信公众号「VR看天下」（VRkantianxia）编译，部分信息参考Victor reklaitis科技博客。

特斯拉此次发布的Model 3对汽车和科技行业的影响将是巨大的。不到6秒可到60MPH——96km/h的电动车售价仅为35000美元（还会有政府补贴）是绝对的良心价。而且在已经提前透露出价格的情况下，发布会还能有一些爆点也是很不容易。

或许这次特斯拉终于能不仅仅靠技术来影响业内了。因为其在短短24小时内就接受到了18万个订单（含发布会之前的11万个订单）只算定金的话也完成了两亿多美金的众筹。而且这还是供不应求的状态，无论是北美市场还是亚洲市场大家都在排队买车。是的，你没看错现在流行排队买车了：

不仅仅是简单的排队，北美市场还出现了提前两天到睡帐篷等车的“盛况”。发布会开始前一个特斯拉的狂热爱好者Wolsky接受采访时说：“虽然我们预定的车还没有亮相，但我们相信等待我们的绝对是惊喜，也从来没想过要退款。”类似的人还有很多，其中不乏购车预算有限但爱追赶时髦的年轻人。

难怪人们说特斯拉是车轮上的计算机，这种连夜排队购买的情景更像抢购是iPhone和Macbook，亦或是奢侈品。

所以人们发现特斯拉这款时尚的大玩具，可能会继续改变美国汽车的销售渠道。直销的销售模式在美国的部分州一直是禁止的。或者说作为一个科技创新企业还没有能力去动有权有势的经销商和石油巨头的蛋糕。密歇根州和德州一直未给特斯拉的直销经营模式放行，但此次Model 3的市场表现也是成功打了阻碍者的脸。

不过特斯拉给自己定的指标是到17年底包括中国市场的所有体验店的数量翻一番。Modle 3年产量要保证在五十万台。要知道未来两年GIGAFactory能否继续获得内华达州现在这么多的政策支持还是未知，如果不能完成上面这一计划，特斯拉的资金链压力将会巨大。

网络直销的方式在前期靠忠诚的粉丝可以保持相对不错的态势，但到了后期势必意味着更大的营销投入。尤其是在中国市场，如果你买一辆车需要两年后才可以提，更多的人还是抱着一个谨慎的态度。马斯克私下说他对17年底交付“有信心”，量产车能不能达到6秒60MPH也是未知，毕竟这只是一个目标。特斯拉过去在传统媒体上基本没有经费的投入，在中国的网络营销更是走了相当多的弯路。目前也没有准备特别出色的营销计划和体验方案。

无论是网络直销，还是线下体验店（只接受体验和服务，付款在网上完成）一定要利用VR技术已经是定论，尤其是个性化定制化的F2C。虽然“传统巨头车企”仍未改变主要的销售模式，但在VR体验上也做了充分的准备。但令人费解的是：迄今为止，特斯拉没有露出任何与VR相关的网络营销方式。前两个月Oculus的CEO还公开在采访中大段大段的表示：特斯拉是他最爱的汽车。

作为硅谷的两家明星公司，Oculus和特斯拉上新闻基本都是一起打包上，二者宣布深度合作的时候应该是特斯拉在拓展体验店铺受挫之时。因为特斯拉的财务状况实在不怎么好，在15年之前只有12亿美金的现金流，这些预算远远不够增加其充电站的数量。想在此之上快速扩充门店和车的数量是不太可能的。

特斯拉在自营网点中引入成本更低的VR，可以解决其没有现车的问题。对于销售成绩最差的中国市场肯定要换一些新玩法。因为Model 3的续航里程只有200公里，所以里程焦虑依旧无法避免。在未来Model 3购买的主力军一定是有一定购买力且追求时尚和潮流的年轻一代。一方面他们会更喜欢新锐品牌，另一方面一旦Model 3出现之前Model S类似的问题，普通消费者的忍受度将更低。直营方式如何补足他们的购车体验，怎样完善线上的营销场景，后端服务的分量不足等问题，是特斯拉需要尽快解决的。

