---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156650
name: 王记超
time: 2016-07-18 17:10
title: 谷歌惨淡高通麻烦，三星教外企怎样讲政治
---
久久没有新闻的谷歌中国，因为一则意外的消息进入人们眼中。

谷歌中国即将撤离位于清华南门清华科技园的北京总部，8月份将搬迁至北京融科资讯中心。前谷歌大中华区总裁李开复现身告别。

这次搬迁，才让人想起，在世界上叱咤风云的谷歌，原来在中国还有一个小小的办公室，以及一段尘封已久的往事。

10年之前，携着世界最具有科技气质企业的名号，谷歌中国落户清华南门，要钱有钱要人有人，一时风光无俩；10年之后，谷歌依然在世界科技界举足轻重，但在中国市场，已经丝毫没有市场影响力，只能靠一场突如其来的搬迁，勾起人们的回忆。

成功的企业各个相似，失败的案例各有各的不同。

谷歌中国的失败，除了各种客观原因之外，谷歌创始人对中国市场容量和前景的误判，无疑是很重要的因素。

外企讲政治，并不是要你洞房夜抄党章，也不是让你建立工会和党组织。中国需要的是企业认同中国的市场潜力和发展理念。

2010年在创始人谢尔盖·布林坚持下，谷歌宣布主业务退出中国大陆。

彼时中国虽然已经是世界第一大网民大国，但人均的ARPU值却是很低，经过多年发展，谷歌并没有在市场份额上超越百度。

谷歌放弃中国市场的，因为中国市场的潜力，并不明确；谷歌高层对中国的发展路径，并无信心。

就在谷歌退出中国的当年夏天，小米成立了，一年后，微信诞生。中国互联网跨入轰轰烈烈的移动互联网时代。

即便Android在中国的发展迅猛，但缺席中国大陆市场的谷歌，并没有足够的决策、判断和人力跟上整个移动互联网形式，催生了目前中国互联网基本格局：百度掌控力大降，一批公司依托移动互联网脱颖而出，谷歌的缺席，迅速被91、360、百度、腾讯、豌豆荚填补。

小米估值450亿美元、微信价值500亿美元，6年里谷歌恰好与中国移动互联网擦肩而过。最显而易见的错过是，仅仅一个因为官方市场缺失而兴起Android应用市场，91手机助手以19亿美元被百度收购。

本来，谷歌甚至可以主导移动互联网半壁江山，毕竟Android用户占有大半手机。谷歌这个战略误判，是一个至少1000亿美元的教训。

更可惜的是，进退维谷的谷歌，将面临更尴尬的境地。谷歌下一步的战略重点，无人驾驶、人工智能，因为这个误判，还将继续被排除在中国大陆这个庞大的市场之外。Facebook和谷歌之间，如果能够在未来分出胜负，恐怕中国市场，会是一个举足轻重的棋子。

看好中国市场，认为中国在国际贸易角色不可取代的外企很多，甚至在中国的营收占收入很大一部分，但也不一定算了解中国市场。

2015年2月份，高通因违反中国反垄断法，被国家发改委处以9.75亿美元的罚款，约为中国区营业额的8%。一位中国的高官认为，高通一半的收益来自于中国。外国公司不能只想从中国赚钱，又不和中国“交朋友”。

仅仅把中国当做倾销地，把自己当做抽水机，得不到中国的尊重，也会违反中国的法律。中国目前是世界上最大的手机制造国家，同时也是世界上最大的智能手机消费国家。高通在移动互联网时代赖以翻身，跟中国市场密不可分。

貌合神离的做法，无法骗过中国市场。

2013年，中国进口了价值2320亿美元的半导体产品，甚至超过了花在石油上的价格。庞大的市场也会说话，尊重市场，愿意分享发展成果的公司，无疑更受欢迎。

高通公司不公平的高价专利许可，销售基带附加不合理条件，这种竭泽而渔的做法，损害到市场，市场自然会反作用于企业。

好在吃一堑长一智，高通接受处罚后，学会了与市场分享红利。高通降低了专利费用，帮助中芯国际建立合资公司。

三、看看三星，外企该怎样讲政治

外企讲政治，不光是成立一个党支部这么简单。

家乐福、渣打银行、普华永道，建立党组织的外资企业很多，但这就是讲政治了吗？远远不是。

外企讲政治，不光是表面功夫，认同中国特色社会主义道路，捆绑中央的经济政策，深耕中国区域经济，才是真正吃透了中央精神，才能获得中国“发展红利”。否则，即便是红旗飘满地，依然无法抓住讲政治的精髓。

同在东亚，同是儒家文化圈的三星，是吃透中国精神的典范。

三星讲政治，体现在几大方面。

洋务运动以来，成为一个门类齐全、能够自给的工业国家就是几代人的梦想。毛主席曾经说，希望从天安门望出去，遍地是烟囱，就是代表了当时中国共产党人对工业化的淳朴渴望。真正的发力是改革开放后，从三来一补和轻工业出发，中国逐渐开始重工业化、门类开始逐渐齐全。

比起建立几个工厂，中国更希望外资企业能够扎根中国，带来上下游产业链。几乎所有的外资企业都避免这么做，因为担心会被中国真掌握了核心技术和产业链。

1992年8月24日，中韩建立大史级外交关系。同年，三星就在东莞成立第一家在华合资企业。目前，三星在中国拥有166家法人，雇佣员工10万余人，占全球总数的三成。比如三星电子在中国的产业，从SSD、闪存、到LCD，三星从原材料、核心零部件到组装工厂，已经是完善的一条龙，从原材料变成工业品出口，可以完全在中国完成。从单纯的加工环节发展到包括设计、研发、采购、生产、售后在内的完整本土化体系。

比起把核心生产放在本国的芯片制造商、飞机制造商，三星对中国的信任，把生产主动融入“红色供应链”，咬定青山不放松。

当然，中国给这些供应链的支持力度，也是前所未有的。

2、三星跟随中国产业升级战略，投资全面升级。

在《中国制造2025》中，提高制造业创新能力，加强核心技术研发成为了制造业前进方向。很多外企把落后、即将淘汰的生产线放到中国来，低效不说，还带来很多污染。

三星最近几年在中国建立的工厂，基本上都是具有核心技术、前沿突破的工厂。从投资布局上看，三星的从低水平的电子组装发展到高精尖行业投资。从业务布局上，从电子产品出发，目前涵盖了电子、金融、建设、信息化、医疗和服装等多元化布局。

超先声曾经去三星苏州的LCD工厂参观，目前国内能够提供65英寸曲面LCD屏幕的，只有这家工厂。

小米、乐视等曲面电视，其面板来源，都是这家工厂。

在三星西安半导体工厂，这个我国单笔投资最大的外商项目，生产世界最先进10纳米级的Nand Flash存储芯片，带动160多个配套企业进驻西安，形成了超过千亿元的半导体产业集群；偏光片是生产LCD和OLED的核心零部件，三星的偏光片工厂，刚刚在江苏无锡建厂，预计年底正式开工生产；西部大开发是我国的一项重要决策，但是即便很多国企都无力进军西部的时候，三星以一期70亿美元投资西安建立半导体工厂，成为单笔最大的外商投资项目。

截至2015年三星累计在华投资270亿美元，是在华投资额最大的外商投资企业。

外企讲政治，不是挂在嘴上随便说说。

事实上，有很多表面文章做得好的外资企业，近些年来屡屡遭到税务局的反避税调查。内心深处相信中国道路，愿意与中国深度利益捆绑的外企，才是真正的讲政治。

中国最核心最大的问题是什么？经济建设，以经济建设为中心的基本路线，一百年不动摇。

邓小平认为，凡是“三个有利于”，都可以拿来用。能够解放发展生产力，提高人民生活水平的外企，一定是中国要依赖的关键力量之一。能够带来投资就业、带动当地经济发展的外企，就是最讲政治，最“政治正确”的公司。

三星这家营收庞大的企业，选择中国也有必然性。

韩国战略腹地纵深不足，5000万人口也略少，选择外向型发展的三星，一定程度上把中国当成了母国，只有中国的广阔领土和庞大市场，才能滋养这样的航母巨舰。

崛起中的中国，也没有理由拒绝三星这样的耿直boy抛来的橄榄枝，在过去二十多年里，三星的成长，也给当地带来税收、就业和产业升级的机遇。比起一些动辄嘲笑外企党支部的人来说，三星这个“外宾”，可比你懂中国多了。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”，倾听进步的声音。转载请务必注明出处和公众号。

