---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151271
name: 南七道
time: 2016-06-04 13:54
title: 在微信朋友圈看不到真诚？这些社交App让你不用装
---
前几天发布的《鸡汤刷屏，成员混杂，主流社交媒体正遭遇用户逃离危机》这篇文章里，我们说到用户正在逃离微信、微博、知乎之类的主流社交媒体。在主流社交媒体上，有关无关的人都在围观，要塑造完美形象，要在意别人的情绪，实在是装够了！下面这些小众社交软件的出现，完全是为了直击虚伪朋友圈的痛点，也顺便拯救了现代社会不得不装的装逼犯们。

放下滤镜，我们来交个吃友

说是吃货最容易成为朋友，但朋友圈里的美食，都是经过精心剪裁又加过好几层滤镜的，它掀起的不是吃喝乐趣，而只是攀比。为此我们差点忘了生活中真正的食物长什么样子，也差点忘了世界上还有很多人饿着肚子，而全球40%的食物是被完好倒进垃圾桶里的。

为了提醒人们食物不能被浪费，也顺便为了让人们在“吃”这件事情上交到真朋友，美国的程序员Summersett 和企业家Newman开发了吃货交友软件Leftover Swap。

“分享经济”已经成为一个人人都在提起的热词，其实除了车子、知识、住处这些看起来高大上的物件，你还可以通过Leftover Swap来跟陌生人分享食物。只要把想分享的食物和地点加入列表，一旦有人对你的食物动心，就可以通过APP来跟你取得联系。

听起来有点不靠谱，但是这个APP还真的有不少人在使用。Leftover Swap上可是实打实立等可取的食物，不用拍照消毒，不用加上滤镜，取到食物满足胃口最重要。而且因为食物需要当面交接，就给分享食物的人和接受食物的人提供了见面认识的机会。都说相同口味是一段牢固关系的基础，说不定你从此就认识了一个可以随时约出来的吃友。

放下伪装，其实你也喜欢无聊耍废自嗨

豆瓣已经逐渐迷失了方向，而在很多人眼里，Same是移动端年轻版的豆瓣，它有发送文字、图片、语音的功能，讲究和而不同。你可以在Same看到“中国厕所文化研究协会”、在“TA来听我的演唱会”小组里唱歌，还能“一本正经说反话”，甚至自己建一个小组，不用打滚求关注就能轻易找到同类。总之，Same可以满足你各种自言自语、无聊耍废的自嗨需求，又可以让你跟同样喜欢无聊耍废的人产生联系。

如果应用也分星座，那么same应该属于金牛座——它是一个慢热型的应用。在same上，各种小众爱好够呛让你都能接受，你得有足够的耐心去发现自己真正感兴趣的事，参与有趣的讨论。不过，只要在same上发过言或者PO出过照片，那些通知栏里的红心数很快会让你有种离不开的感觉，这个社区里活跃着很多对完事具备好奇心又十分有个性的年轻人。

放下顾虑，没人看得到你24小时之前的疯狂

许多人在抱怨微信微博对个人生活的严密渗透，想要逃出固有的社交圈，哪怕就一天也好。因为所谓朋友圈都太多熟人，你必须端着，根本不能做任何撒野的事，也不能指望在那样平台里公然分享你的放纵。

如果只有24小时，你当然可以无休止的疯狂，Sobrr就切中了熟人社会的痛点，它介于Tinder、Snapchat、Facebook之间：用户在这上面基于地理位置进行内容分享，但是发送的内容只会存在24个小时。目前Sobrr已经推出了中国版本“速拍”。

Sobrr的名字来源于英语单词Sober，即酒后清醒的状态。它的目标用户是参加派对、喝酒作乐的人。在美国的年轻人中间，喝酒找乐子之后自拍或做些疯狂事情的文化盛行。以前，他们会在把这些内容上传到Facebook或Twitter，但这些内容难免会被未来的老板、家里的长辈看到，带来许多糟糕的后果。但在Sobrr，你不用担心第二天自己的社交网络时间线变成一团乱麻。

因为是基于地理位置的社交软件，在同一个派对、酒吧或是俱乐部的人们，可以彼此关注、评论、点赞甚至搭话。但所有的好友请求在被接受后的24小时内会自动取消，除非你主动选择跟对方保持好友关系。

放下正儿八经说话，随时准备八卦

受不了微博上的那些臭公知一脸端着教人这这那那，没一句真话。受不了朋友圈一本正经的套话，不如到匿名社交软件上吐吐槽。

在北美最流行的校园匿名社交软件是针对大学生的YikYak。美国大学学生的party、聚会非常多，而且他们在社交上非常开放。在这样的优势条件促使下，YikYak不仅仅只是一个线上的校园娱乐社区，它更是一个连接线上虚拟世界与线下真实世界的一种介质、一个纽带。

你在线上发布内容，立马就可以在线下实现这件事情，比如想在大学里面喜欢一个女生，在YikYak上匿名告白，也许女生在好奇心的驱使下马上找了过来。而校园里发生了什么足够劲爆的事，YikYak上也立马有人在跟进讨论。有人评论，如果Facebook的成功是将线下的社交场景搬到了线上，那么YikYak就是将美国大学校园的线下生活搬到了线上。

国内类似的匿名社交软件也有黑白校园、树洞、咩咩等，但由于国情和学生性格的不同，国内这些应用上的内容明显乖了许多。

放下语言，单词和表情就根本停不下来

是时候祭出无聊社交软件的鼻祖Yo了。在Yo上，两个人一旦成为好友就只能通过单词“Yo”来对话，无论什么内容。Yo上有一个好友列表，你需要通过验证就可以向对方发送信息，点一下对方的名字就能发送一个Yo，如果你觉得很有趣，那就可以YoYo个不停。虽然说不清Yo来Yo去有什么意义，但是很多人觉得Yo萌萌哒，它成为了一种新的社交语言。

一款叫做Hey的社交App完全模仿了Yo的社交模式，如果你想和好朋友沟通也只能通过发Hey,不过Hey加入了一点创新，用户在向其他人发送“Hey”时，可以选择在“Hey”后面添加任意数量的“Y”，变成“Heyy”或者“Heyyy”，你可以无限制的Hey下去。就像Yo突然火起来那样，虽然谁都不知道Hey后面多出的尾巴有什么含义，但是人们就喜欢Hey个不停。

相比于只能发Yo或者hey，emojli算是升级版，它可以让你发表情，不过你也只能用它发送emoji表情，而且必须用emoji来注册用户名。

在emoji表情风靡社交网络的今天，emoji已经成为了一套独一无二的交流方式。不管在哪个社交应用上，单用emoji表情就能让对方你的情绪和反应。Emoji已经成为年轻人之间一种默契又轻松的聊天方式。

不管未来会不会把这些小众软件当作社交栖息地，但他们存在至少说明，我们现在玩的社交媒体里有一大堆痛点需要解决。

当我们实在受不了主流社交媒体上各种复杂人际关系的压迫，不如在这些还没被过度“污染”的社交软件中彻底放下佩戴已久的面具，做一个情绪多变、无聊自嗨、不关心滤镜只关心食物的鲜活的人。

当然在任何平台上发表的内容都不会是你这个人的全部代表，就像Sobrr的博客中所说，“并不是所有的事情都需要和值得被保留。”

南七道：【胡说七道】出品人，微信公众号：南七道。本文由南七道与华琛共同完成。

