---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142006
name: SeedHeart
time: 2016-03-15 20:57
title: 怎么才能拯救传统视频？看来我们得试试视频+交互了
---
昨天，你做了一个梦——

你躺在家里的沙发上，电视上正直播一场足球赛。你最欣赏的里奥·梅西今天状态不是很好，所以你开始不耐烦地低头把玩手机。十分钟后，手机弹出一个对话框：“XX玩家上线了，你要和他一起打使命召唤吗？”你点点头，戴上VR头盔和智能手套，准备大战几个回合……

打住，先清醒一点。虽然这几年脸部识别、手势识别、虚拟现实、人工智能这些技术发展势头很猛，但要等它们进入千家万户，十月怀胎的时间还不够。

回到现实生活，最近一次你对着手机一动不动几小时，干了什么？看视频。对，放部电影两小时，你什么事都干不了。我们一直在被动地接收信息，当能主动做些什么时，只余下在视频底下评论，或把视频和别人分享。

我们有可能和视频进行对话，让它知道我们想要什么吗？怎样才能让我们在看视频时有更多的选择余地？

1、视频，正从世界各地崛起

这两年对于全球视频行业都是意义非凡的，而且因为用户原创视频的爆发，每个人的参与越来越多，也越来越深入。远一点，有全民狂欢的“冰桶挑战”，近一点，有模仿名人的小咖秀，还有前几天爆红的Papi酱，单凭自己在社交平台的段子视频，不到四五个月涨600万粉。

为了更好地理解视频+交互的意义，先介绍一下全球范围内视频最新的两种商业模式——

为了照顾日益壮大的手机党，一种新的视频格式诞生了——垂直视频。和往常横屏，需要横置手机才能看到全屏的视频不同，这种视频在手机竖立模式下也能实现全屏幕。它有什么价值？

半年多前，世界顶级杂志《国家地理》就已经把它在某社交平台上的所有视频都改成了竖屏；最近还冒出了一批专门做垂直视频的社交平台。

当我们都习惯于在手机上用按键打字时，去按键化的苹果出现了，世界各地的人都吓了一跳。当我们都习惯于竖着看小屏幕的视频，要么把手机横过来看全屏时，垂直视频又出现了。

它抓住的就是我们的潜在需求——大部分人用手机自拍用竖屏，和别人视频通话时也不会刻意把手机横过来，因为竖屏本来就和移动设备紧密相连。但由于现在大部分播放器不支持垂直格式，传统摄像机和摄像思维也是以横屏为主，这给垂直视频的推广带来了很多挑战。

前几天，Facebook宣布会自动把正在直播的视频置顶。这样，大家刷好友动态时，第一眼就能看到谁在直播，点进去观看和进行互动。这只是一个信息流展示的改动，为什么引起那么多人注意？

其一，即时性。当我们刷微博或朋友圈时，一个很重要的因素就是近况，我想知道的是昨天今天，甚至是此时此刻你们这群人都在干嘛。视频直播的魅力在于，这一分这一秒你就在这儿，被我们围观着。

其二，名人效应。电影《美人鱼》宣传期，罗志祥在Facebook上直播周星驰的现况，后来保存下来的视频甚至盖过预告片的风头。在社交平台上有很多掌握话语权的“领袖”，无论是网红还是娱乐明星，他们的最大优势在于信息不对称，能单向地向“粉丝”传递信息。直播也是单向的，一人直播万人观摩，这一刻你就是名人。

2、普通视频的交互，其实很简单

你会发现，视频变得越来越不纯粹，而我们也对那种一开始播到底的简单视频越来越没有耐性。现在多少人能在手机上，静静地把一个超过10分钟的视频看完？

而交互视频的存在，就是通过容纳引发我们中断观看的因素，让我们安心地看完视频。

为了让每个人都能玩视频交互，可以使用一些多媒体交互工具，比如国内的iH5.cn、国外的Youtube annotation、Wirewax。能实现的效果主要分以下三种：

这种视频是线性的，每个人看到的视频一模一样，但播放过程中会出现一些触发元素。比如当你设计Burberry的秀展视频时，在模特出现的时间节点上给她的衣物添加引导标识，看的人点击就能进入对应的购买页面。

探索式交互视频最常见的形式是商品导购，一般适用于较高消费的展示型商品，比如高级时装、进口钟表。但随着摄像门槛的降低、交互工具使用的简易，这种形式的商品导购呈现低端化趋势，可能很快你就会看见淘宝买家用这种方式卖鞋了。

这种视频会预先划分出很多段落，我们看的时候再选择不同的段落进行播放，因此视频段落的播放与否和顺序都是不确定的。比如前阵子火遍大江南北的“太子妃”，因为有双结局，就可以设定不同集的跳转。

会话式交互视频最常见的是多种故事走向的剧集，这时视频的播放不是线性的，而是呈树状结构。值得注意的是，这种会话导向的是不同类型的视频，因此它并不会中断视频的播放，而只是提供不同的选择。

弹幕就属于这一类，会在我们看视频时“植入”各种干扰，却还是让人乐在其中。比如观看《维多利亚的秘密》，播放到何穗的片段时就算我们不主动搜索，一侧会出现它的百度界面。

实时式交互视频最常见的是资讯类视频和互动型视频，会出现针对视频内容的反馈。

从某种程度上它是视频的注解，但它又不同于传统的注解。因为它会主动推送和视频内容相关的信息，因此它是需要开关的，比如弹幕的开启或关闭。此外，这些反馈并不一定要嵌入播放器，也可以存在于播放器外的空间，因此拓展性很强。

从表面上看，实时性视频更适用于空间比较大的PC端，但实际上更需要它的反而是移动端。这是怎么一回事？

说实话，前面提到的视频交互主要适用于PC端，原因归功于安卓系统的一个“坑”。

做移动前端开发的，很多人都吐槽过安卓的一个老毛病，为什么视频总是置于顶层（PC端和苹果设备却不会）？这样一来，移动端要做视频交互做不了全屏，因为播放器内的交互几无可能。

但毕竟我们要做的是交互视频，它假设的是我们对视频之外的内容更感兴趣，所以不能全屏就不能全屏，还省得横着放手机。那么，什么视频适合在移动端做交互？

因为移动端缺乏播放器内的交互支持，所以更适用于短小、信息量大的视频——短小到没必要用全屏，信息量大到没必要全放在视频里。

符合这种特征的，第一个必须是——广告视频。

交互虽然能把人留在视频播放页面里，但多少还是会对观看产生一定中断。因此视频越短，越适合独立于视频之外的交互。

广告视频一般不长，而且不会出现明显的产品参数等信息。如果我们能在看广告时，了解产品信息呢？对应的产品反馈区，还能设置点击收藏、页面拖动、页面跳转等交互，不仅称了广告商心意，又方便客户进一步了解产品。

尤其现在国内H5大热，直接做一个有内容反馈交互的视频页面进行投放，想必效果也比在视频网站里买广告位好得多。

时事新闻讲究简练，一般会隐藏很多背景信息。因此，大部分人大概都有看完某则新闻，还得去搜索引擎进行各种“补课”的经历。

但手机里的页面无法改变窗口大小，看视频还要查点东西的确麻烦。既然我们在看这类知识性视频时，也会自发地去查询相关信息，为什么视频本身不能提供这样的资讯入口呢？

上图只是模拟图，可能会偏一般的视频+新闻文章风格。实际上的视频交互类型的新闻资讯，需要做的是充分利用播放器外的空间，在不同的播放节点进行必要的信息补充，让用户在一个页面内解决问题。

每个视频的诞生，背后都隐藏了大量原始素材。为资讯类视频添加交互并不意味着再加工，而是把有价值的原始素材，以可选阅读的方式保留在视频里。

4、全景or场景，爱你不容易

前文提及的视频交互，都基于普通视频，在应用上普及性比较强。还有比较高冷的视频交互，那些为少数（有钱）人所用的特殊格式视频，比如全景、VR等形式。

虽然这两种视频应用并不广泛，但它们的交互形式其实反而更简单。

全景视频的“全景”不是说一定范围内所有独立空间的影像，而是指一个空间内所有角度的影像。它的制作需要360°全景摄像机，得经过专门的剪辑软件处理，并通过特殊的播放器进行播放。

去年，Youtube率先支持此类视频的上传，今年年初国内的优酷也跟上了步伐。它比较常见的是用于音乐MV的拍摄，比如陈冠希去年就推出了一个全景视频的MV。

当我们看这种360度无死角的视频时，能通过左、右、上、下拖动屏幕看到视频的全景。因为本身结构稍微复杂，它的交互目前局限于拖拽，还没有出现点击等更复杂的触发反馈。

VR（虚拟现实）视频的交互则是通过人的眼动活动进行，类似于场景智能分析。

2015年第四季度，首部VR动画《Sequenced》会同步在全球各大VR设备中上线。用户能通过眼睛的活动变化来改变角色的对话内容，从而决定故事的走向——即前文提过的会话式视频。

和全景视频一样，它的交互也是基于视频本身的格式特征，某种程度上是视频格式决定了它必须存在一定的交互，因此制作要求也很高。

垂直视频、直播视频、全景视频、VR视频这些形式的视频本身具有一定的新鲜感和吸引力，并不需要通过复杂交互来增色。因此，大规模的视频交互目前还得以普通视频为基础。

过去，我们看视频基本是通过电视、影院，目的很纯粹，看的就是视频。现在不一样，互联网的花样太多了，看着就去查简介、读评论，要么换一个视频，要么跳到一个新的平台消遣了。怎么才能拯救传统视频，挖掘新的机遇呢？看来我们得试试视频+交互了。

