---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137298
name: 周超臣
time: 2016-01-16 16:16
title: 中外学者在预测“中国何时成为世界第一”上相差10年，我却相信了经济学人的
---
中国的一位学者慷慨激昂地表示，中国毫无疑问将在2020年成为全球第一大经济体。而来自经济学人智库的首席经济学家则表示，中国将在2030年或更晚摘取这一桂冠。

在阿里研究院组织举办的2016新经济智库大会上午，来自中外多位演讲嘉宾登台演讲谈全球经济、中国经济，主要围绕新经济的未来和趋势，包括前外经贸部副部长、博鳌亚洲论坛原秘书长龙永图、阿里巴巴集团总参谋长曾鸣、斯坦福大学教授伊恩?莫里斯（Ian Morris）、清华大学国情研究院院长鞍钢和经济学人》智库（EIU）首席经济学家西蒙?巴普斯特（Simon Baptist）等。

龙永图负责开场，莫里斯则从历史学演进的角度来谈未来谁将成为新经济的主宰，他的答案几乎就是呼之欲出了（有一种隐喻似乎指的是中国），但是他在结束演讲前的最后一句话则让答案充满了悬念，他说谁都有可能。

但是这种隐晦让随后登台的胡鞍钢一上来就高傲地捅破了，他说：“对Ian Morris最后一个问题做一个回答，谁主导新经济？一定是中国的。当然不只是中国，因为中国不只是世界人口最多的国家，也将成为世界最大的经济体，成为世界最大的贸易体。”

中国经济正在遭遇下行压力，6.5%甚至更低的增速在未来可能成为新常态。但是，在胡鞍钢院长的眼里，这都不是事儿，他表示，从现在直到2020年的5年间，中国大体保持6.5%到7.0%的经济增长率，他估计到2020年，中国经济大体达到世界经济总量的20%。随后他用了一系列柱状图和数据走势来对中国经济进行了预测，他认为中国经济未来的增长风险只有0.5个百分点，他用了两种推导方式，最终的结论都是——中国经济将在2020年成为全球第一大经济体。整个演讲充斥着无数个“信心”，如果不是阿里巴巴的LOGO在那里摆着，我差点儿以为走错了会场。

有意思的是，在胡鞍钢之后登台演讲的《经济学人》智库（EIU）的巴普斯特则给出了一份相差10年的预测。他长期研究亚洲各经济体，在通过历史数据的柱状图分析后，他做出了一份预测——2030年中国将成为世界最大的经济体，他认为这是迟早的事情。

巴普斯特对中国的经济增速做出了比胡鞍钢看上去更悲观但也更理性的预测。他认为，未来几年，中国的最高增速是6.5%，这是最高了，到2020年这一增速可能只有5%，甚至比5%更低一些。总之，增长率会下降，这是一定肯定的。根据经济学人智库的调研，印度的增速已经超过中国，成为亚洲增速最快的经济体，到2030年，印度将超过日本、英国、法国和德国。

今天上午到演讲主题是讨论“新经济”，几位演讲嘉宾都围绕着这一主题进行了不同纬度的预测和展望，并提出了一些有建设性的建议。巴普斯特认为，中国经济增速放缓是好事儿，因为过快增长可能会导致很多的不平衡。

不知为何，在两位所谓的专家、学者不同的预测中，我竟然更倾向于相信巴普斯特。一位在现场的朋友跟我吐槽说，胡鞍钢在上面讲一句，她就下面忍不住吐槽一句。中国的“专家”、“学者”最近屡屡在网络上发表一些让正常人的智商受到“侮辱”的言论，甚至大放厥词，我认为，清华大学的这位教授在中国政府低调处理中国经济增速的时候提出保持6.5%—7%，会让后者难堪。

这让我想起了去年许小年在一篇文章中说的，“只要官员不再热衷那些不着边际的规划，不再制造更大的泡沫；只要学者不再以治国平天下的情怀空谈裤腰带的松紧；只要企业不再盼望政策的刺激和政府的救援；中国的企业和经济就有希望。”这里将“官员”二字替换成“专家”“学者”同样普适。

以上。一个观点，不一定对。

