---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169568
name: 宿艺
time: 2016-11-04 08:02
title: 联想手机品牌曾有提前调整机会：Moto+中国是首要问题
---
时隔17个月之后，联想手机业务再次换帅。

联想集团董事局主席兼CEO杨元庆发布公开信宣布，原联想集团人力资源负责人乔健将接替陈旭东，出任联想移动中国业务负责人、移动业务集团联席总裁。

陈旭东将接替即将退休的王晓岩，担任联想集团高级副总裁，负责全球服务业务，汇报给联想集团总裁兼COO蒋凡奇。

同时杨元庆还对外证实联想手机业务另一重大变化：未来Moto将成为联想唯一手机品牌。这也意味着，有着14年零7个月（联想移动通成立于2002年4月）历史的联想手机品牌将逐步退出市场。

ZUK品牌将成为Moto旗下1500-2000元左右的一个产品线，比如下一部手机全名可能叫Moto ZUK Z3，类似三星 Galaxy S7。

在11月3日同期公布的联想第二季度财报中，智能手机出货量和收入继续处于下滑态势，同比分别减少28%和10%。个人电脑和智能设备业务的收入同比下跌8%。好的一面是，包括联想手机业务在内其在海外市场的基本面仍旧较为稳定，环比来看手机业务经营利润率、平均单价相比上个季度都有明显回升。

但是，联想中国区手机业务显然依旧低迷。

对于目前的联想手机业务而言，必须集中所有力量完成单点突破，类似斯巴达人一往无前的进攻方阵，而三条品牌线显然是在分散联想需要凝聚的力量和资源。

这也是杨元庆选择“断臂”的根本原因，尽管异常艰难。

实际上，陈旭东履新不久就有这种调整想法，2015年8月其曾“委婉”地表示“神奇工场之外的所有联想移动业务都将并入摩托罗拉”。《壹观察》当初将其解读为联想手机业务将逐步弱化联想品牌，中高端市场突出Moto，线上品牌突出ZUK。

但随后激起的老联想人的激烈反对，显然超出了陈旭东和杨元庆的预料。15个月后再来看此局，不胜唏嘘。

陈旭东：临危授命，缺金少将

对于陈旭东而言，过去的17个月，或许是其23年联想职业生涯中面临挑战最大的一次。临危授命，孤单向前，或许未竟，却也不负子弟兵之名。

实际上，陈旭东是媒体口碑中最好的联想高管，较为年轻，易于沟通，了解自家产品优点和弱点，并且毫无架子。2009年在联想第一代乐Phone发布会上，《壹观察》曾试图近距离拍照台上激情演讲的柳传志，被工作人员阻挡，路过的陈旭东正好看到，招呼数名记者进入拍照，并嘱咐数句后才安心走开。

2015年2月巴塞罗那MWC展会，《壹观察》在一家餐馆埋头码字，看到不远处的陈旭东对随行人员抱怨点餐过多，至今让人莞尔。

对于联想手机业务此次换帅调整，有媒体分析认为主要归咎于中国区手机业务未达预期，而陈旭东临危授命之后也确实立下过“军令状”，但今年1月被任命为MBG中国区总经理后，陈旭东已经对最好的产品Moto条线失去掌控力。

据媒体报道，与陈旭东同期任命的中国区手机高管团队，基本都已离职。乐檬品牌打造者杨骏去了滴滴，负责运营商销售的彭贝力去了乐视手机，据悉负责移动业务中国区战略运营的任伟光日前也离职，去向是宏图三胞下属的一个企业。

或许，中国区最为残酷的市场竞争，远超联想之前预期。其中，渠道问题是Moto被业内和用户吐槽最多的领域，在所有手机厂商都加大公开市场投入之后，缺金少将的联想中国区业务确实捉襟见肘。

杨元庆随后在联想集团业绩沟通会上对此表示：“王晓岩因为年龄问题申请退休，我们尊重她的决定。她做过财务、CIO和服务工作，每个岗位的贡献都很大。我们觉得旭东更适合接她的班，所以做了这样的安排。同时也觉得乔健更适合接任旭东的工作”。

手机业务新的掌门人乔健，其仍旧兼任联想手机业务中国区负责人，直接向杨元庆汇报。

乔健在内部信中说：“品牌建设和营销推广既是业务的重点，也是我的老本行，这让我对这个新岗位充满期待。”杨元庆在业绩沟通会上对此表示：“乔健最早是市场营销出身，因此是更合适的人选。同时她也有很多的HR经验，因此也知道怎么鼓舞和激励团队。这对中国业务来说是很重要的个人能力和素质。这是挑选乔健的主要原因。”

可以看到，在做出Moto将成为联想唯一手机品牌众大决策之后，联想中国区手机业务接下来将重点提升Moto中国市场品牌能力，以及让联想将士迅速恢复攻城略地的士气和信心。而Moto渠道能力，也必然将是乔健面临的另一重要问题。

比较意外的是，杨元庆公布了Moto Z 模块化手机的销售现状和预期：Moto Z全球周销量约6万台。其中美国市场周销量接近3万台，墨西哥市场周销量接近1万台。Moto Z整体目标是发布后的12个月内销售三百万台Moto Z 手机，也就是说月平均销量约25万台，平均周销量6万台，与目前周销量现状相似。但要在较长销售生命周期维持这一热度，挑战依旧艰巨，作为全球最大的中国市场仍旧是要解决的首要问题。

