---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154962
name: shidajiyan
time: 2016-07-05 14:07
title: 贾总，有一个好消息和一个坏消息您想先听哪个？
---
虎嗅注：虽然刚传来乐视通过法拉第电动车公司与国际汽联电动方程式锦标赛达成合作，但现在法拉第和公司的投资人贾跃亭没有时间庆祝。内华达州财务官员称由于怀疑贾跃亭是否能持续向法拉第的项目注资，他可能不会同意内华达州发行债券支持法拉第工厂项目。这位官员表示贾跃亭通过大量股权质押手段获得资金是他表示怀疑的原因。

以下内容分别来自21世纪经济报道和彭博社，作者师琰、Jill Mao、Tian Ying、Shai Oster和Lulu Chen，原标题为《乐视介入FE赛事 将进入美欧市场》和《The Chinese Billionaire Who Wants to Out-Tesla Tesla》，虎嗅翻译。

乐视由一家网络视频公司向多元化转型，产品链扩大至电视、汽车等多领域。今年4月20日推出了首款概念车LeSEE。在互联网造车领域，乐视最新的动作是与国际汽联电动方程式锦标赛合作。

21世纪经济报道5日消息，在FE伦敦站中，贾跃亭参投电动汽车初创企业法拉第公司（Faraday）宣布将成为美国“龙之队”的核心技术合作伙伴和冠名赞助商，乐视通过法拉第最终成功牵手FE。

但此时的贾跃亭却不一定开心的起来。彭博社报道称，尽管贾跃亭有很多的成就，但他却没能赢得一位关键人物的支持--内华达州的财务长官丹·施瓦茨（Dan Schwartz）。施瓦茨在接受彭博社采访时表示，他对贾跃亭能否持续对法拉第在内华达州的项目注资表示怀疑，因此内华达州政府发行1.2亿美元州政府债券支持法拉第的内华达项目的计划可能要暂时搁浅。施瓦茨表示在签署发行州债券为基础设施建设融资前需要他需要了解更多关于项目的信息。

今年4月时法拉第在拉斯维加斯北部的生产基地破土动工。据称内华达州政府提供了3.35亿美元补贴，未来将创造4500个工作岗位，距2014年特斯拉开始建造的电池生产基地约400英里。

贾跃亭的乐视公司目前市值50亿美元，得到高盛（Goldman Sachs）的青睐给予买入的股票评级。贾跃亭不断在推销自己一个宏大计划，乐视在智能手机市场取代苹果，在电动车市场超过特斯拉。为了实现第二个目标，贾跃亭大手笔投资法拉第公司，使这家刚刚推出概念车的创业企业有了从法拉利和宝马等大型汽车厂商招募员工的资本。

但施瓦茨的担忧恰恰来自贾跃亭的投资。他表示贾跃亭的资金非常依赖质押手中股权，中国股市从去年以来的宽幅震荡可能对本国纳税人的利益会造成损害。贾跃亭抵押了近九成自己手中的乐视股份。乐视网对乐视影业的收购导致在2016年前5个月一直停牌，6月3日复牌以后累计下跌11%，这加剧了施瓦茨的担忧，他认为一旦出现紧急情况贾将停止向法拉第的项目注资。

施瓦茨在电话采访中表示：“他（贾跃亭）的互联网公司很成功，但这家公司并未帮他赚取所需的数十亿美元。他还能从哪里获得资金？”

其实贾跃亭此次遇到的问题在进军海外市场大肆买买买的中企中越来越常见。部分中国企业不断上升的债务和疲软的盈利能力都开始让人担忧他们是否能够稳定的获得资金，他们开始怀疑中国企业能否稳定的获得融资完成项目。

法拉第公司对此回应称从“技术上”看，没有州债券，公司生产基地建设依旧顺利进行。

Winston Cheng，这位现供职乐视负责全球投融资业务的前美银高管（Bank of America）表示，贾跃亭以个人身份向法拉第公司投资了3亿美元，公司将在最近几周进行一轮外部融资。融资对象是亚洲投资者且规模“很大”。但拒绝透露更多细节。

内华达州经济发展办公室官员在邮件回应中称：市、郡和当地政府正在积极进行这些工作，开始为法拉第的员工进行培训。特斯拉则拒绝置评。

乐视网没有发布任何有关公司存在财务危机风险的信息。彭博数据显示，公司第一季度的盈利增长20%。衡量公司偿还到期债务能力的速动比率数据与中国公司的中位数一致。衡量公司破产风险的阿特曼Z-score模型显示乐视破产的可能性几乎为零。

机构的分析师们看好乐视的股票，接受彭博调查的11名分析师中有9人给出了买入的评级。高盛在6月22日给出的目标股价是70.22元/股，较6月21日收盘价高出35%。

但在乐视网股票复牌后连续6日走低，投资者乐观情绪逐渐降温。同时彭博数据显示公司前两个季度现金流为负。

上海精熙投资管理有限公司的王征表示，乐视的高市值说明概念股对部分投资者产生影响。

彭博数据显示，贾跃亭及家庭成员已经质押了相当于50亿元的乐视股票。贾跃亭还在2015年6月减持25亿元（约合3.75亿美元）的股票来“缓解公司财政压力”。随后还与资产管理公司达成1亿股的换股协议。

施瓦茨在邮件置评中称这个项目与自己的政治前途毫无关系，他表示：“我可能竞选州长也可能不竞选；无论他们是否有足够资金在拉斯维加斯北部建成一个10亿美元的生产基地，最后都是纳税人买单。”

