---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150687
name: 假装FBI
time: 2016-05-31 06:46
title: 马云向马化腾和腾讯道歉，钉钉深夜向微信致歉，以及阿里的回应
---
#一个更新#5月31日11:26：今天上午，跟阿里的一位公关人员闲聊，对方跟我说，她今天早上也了解了一下这事儿，有点儿替钉钉团队冤得慌。她说，钉钉团队是认真致歉的，他们在内网也发帖做了反思。其实竞争是可以更阳光健康，竞争也不是你死我活，非此即彼。微信会越来越强大，钉钉也会覆盖钉钉应有的市场。至于马云那句“盯盯那个广告实在太low了像jd做的广告”，阿里的人说，因为大家一直不耻于京东一而再再而三的，出现了顺口而出的结果。

阿里巴巴旗下的协同办公平台——可以看作“企业版微信”——钉钉在5月30日晚21:47和21:59，分别通过钉钉官方微博和微信服务号发出一封致歉信，以两张jpg图拼接的方式呈现，主要意思是，马云在钉钉工作群里批评钉钉团队30日早上在几家报纸上打的广告太 low，“盯盯那个广告实在太 low了像jd做的广告，我已经正式向马化腾和腾讯公司致歉！看来市场预算太多才会造成这样的事。”

据说钉钉市场部的每个人都看到了马云的这句话，随后钉钉于昨晚发了一封致歉信，全文是这样子的：

这封致歉信总体来说还算诚恳，并且附上了马云的会话截图，言辞间还含沙射影了京东（JD）一把，吐槽京东的广告一贯的low，马云错把“钉钉”打成“盯盯”或许只是输入法的问题，就像我们文章中也经常有错别字一样。

马云在钉钉里丢的那张广告，是5月30日早上钉钉在《深圳晚报》、《南方都市报》和《晶报》三家深圳报纸的头版刊登的，内容是，“李女士：惊悉您在某群被骗85万公款。我们想说，在我们这里，无论‘蒋总’、董事长、还是同事们，都是真的，您不会再上当受骗。”

广告用代表微信的绿色和代表钉钉的蓝色拼接而成，绿色的内容说的是微信不安全，蓝色的内容是钉钉能保证让你不再上当受骗（见下图）。

这个广告里的李女士是5月15日被媒体报道的武汉市一位做会计工作的市民，据警方描述，李女士5月6日突然被“董事长”拉到一个新建的微信工作群，群内6人都是公司同事，头像、名称都对得上。但这其实是一伙电信诈骗犯，克隆了其同事的微信头像和微信号，随后步步设套，“董事长”声称自己在外面开会，不要打电话，有事儿发微信，并让李女士打了85万元给江苏客户。结果下午4点，李女士发现董事长就在自己隔壁的办公室里，并且没让她打钱给客户。事发后李女士报警，在警方和银行的努力下，及时冻结了该账户，最后追回近80万元，仅5万元被转走。

据悉，在《深圳早报》还有另一版钉钉广告，以填空的形式展现，把空格里的字填出来连成一句话是：“微信不安全，工作用钉钉。”目前这份广告还无法准确核实是不是钉钉同一天发出的。

钉钉是阿里在“来往”App失败后推出的一款企业级应用，相当于微信的企业版，目前取得了一定的口碑和影响力。

阿里做社交的野心由来已久，马云2月份在2016亚布力中国企业家论坛第十六届年会上曾明确表示，“腾讯做微信是分享，阿里做钉钉是共享，是在微信基础上对未来的探索。”

此次钉钉主动出击微信，可能有两方面的考虑：一方面是借微信来宣传钉钉在安全性方面的优势；二是微信也在测试企业版，这可能才是钉钉主动出击的原因，因为它将正面迎来一个巨人型选手。

另外，这不是钉钉第一次对微信下手，根据微信公众号：营销新榜样 的报道，在4月12日，在离腾讯总部最近的地铁站深大站的走道两侧墙壁上，出现了阿里钉钉的巨幅广告，文案如：“用XX群发重要通知，总有人漏看，还是要打带花确认，所以你一直在加班。”“用XX来开会，时间总是被浪费，所以你一直在加班。”“工作时用XX，总是被琐事八卦分神，所以你一直在加班。”“发X信给老板，总是分不清他是没看到，还是假装没看见，所以你一直在加班。”

文案配的手机界面全是微信界面，“XX”明枪暗箭指微信，并且钉钉在每条文案旁边都附上了“钉钉，让工作回归工作，让生活回归生活。”

不管是不是达到了宣传效果、让人记住了钉钉，但这种跑到别人家家门口撒野的行为总给人感觉low low的，你也很难想象这是阿里巴巴这种互联网巨头生产出来的文案。或许正如马云所言，“看来市场预算太多才会造成这样的事。”

当然，国内厂商似乎陷入了不撕逼不舒服斯基的恶性循环里。手机厂商小米、乐视、华为、锤子和魅族之间互相捉对厮杀并不鲜见，周鸿祎微信微博抨击乐视、酷派的声音犹在耳边，神州专车“冇吸毒或犯罪前科司机”的神广告让人吐槽吐得口吐白沫……中国互联网盛世下掩盖的是素质的问题。

什么时候，国内这些叫得上名来的企业能像奔驰和宝马那般优雅的互相调侃，而非恶意攻击，算是功德圆满了。

有意思的是，腾讯貌似每次都没有回应，也没有以牙还牙跑到杭州阿里巴巴总部旁边去刷墙，也没有还施彼身地去贴大字报攻击阿里旗下的产品。

