---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149809
name: 孙永杰
time: 2016-05-24 08:11
title: 小米MiBox登台美国市场，还有戏唱吗？
---
在日前举行的谷歌I/O 2016年度大会上，小米与谷歌合作在美国发布新版小米盒子—一款由Android TV支持的新型4K机顶盒（MiBox）的消息在业内引起了强烈关注和反响。由于种种原因，在中国市场大卖的小米手机等产品至今未能在美国市场销售，此次Mi Box登陆美国对于小米意义非常。那么问题来了，MiBox在美国市场真的有戏唱吗？或者说小米要想有戏唱是否具备和满足了市场、技术等主客观的因素和条件？

既然是登陆美国市场，所以美国市场中与盒子相关的产业和竞争状况自然十分重要。

据宽带服务商Sandvine于2015年底所公布的数据显示，北美地区网络使用高峰时段，有70%左右的流量用于下载或是线上收看影音内容，而非影音的网站流量仅占整体的6%。另据市场调研机构eMarket公布的最新调查显示，目前美国约有1.8亿人使用盒子设备观看线上影音，并预计将于2019年成长至2亿人次，届时将涵盖90%左右的美国观众。基于此，美国2015年电视盒子和电视棒的销量约1500万台，而且未来增长趋势明显。

业内知道，在北美，MiBox所处的电视盒子市场一直被Roku、Apple TV、Chromecast及Amzon Fire TV四家牢牢控制。据市场研究公司Parks Associates近日发布的美国去年一季度到今年一季度流媒体设备市场报告显示，传统机顶盒制造商Roku获得了30%的份额，排名第一位，而去年推出全新机顶盒的苹果，获得了20%的市场份额，但排名仅在第四位，谷歌和亚马逊两家公司领先于苹果，市场份额各自为22%。值得注意的是，这份报告指出，目前在流媒体设备市场上，各家公司份额差距不大，还没有出现一个拥有主导性优势的厂商。

不知业内看了上述北美与盒子相关的产业及市场表现作何感想？我们从中得出了两点结论：首先是MiBox所在的产业和市场仍具有相当的市场上升空间，其次是从竞争层面看，由于每个主要玩家均未能占据该市场的绝对优势，意味着彼此间的技术差距不大，且存在此消彼长的竞争特点，而这些势必会给后来者留有可乘之机。从这个意义上看，MiBox登陆美国市场不能说恰逢其时，但至少不像外界所言的为时已晚。

如果说上述市场和竞争特点是MiBox登录美国市场客观条件向好的话，那么作为MiBox本身这个主观条件又如何呢？说的通俗点，就是MiBox自身凭什么可以利用上述向好的客观条件来与对手竞争？当然要靠产品自身的竞争力。而说到产品自身的竞争力，就不得不简单提及MiBox的来龙去脉。

众所周知，在智能手机产业中，谷歌最大的对手就是苹果，且目前较之苹果占据了绝对优势。即目前在智能手机市场中，谷歌的Android已经占据该市场80%左右的份额，苹果的iOS仅为15%左右。但在电视盒子市场，谷歌的Android TV就不那么乐观了，至少其市场表现远不及智能手机市场中的Android。所以谷歌需要一个志同道合、实力对等的重量级合作伙伴来在这一市场与对手竞争（例如Apple TV）。

何谓志同道合？我们认为就是双方具有趋同的商业模式。具体到电视盒子市场，谷歌希望其Android TV及相关服务借助硬件（电视盒子）尽可能推广到更多市场和用户中，而不在乎短期利润的高低，而这与小米采用的性价比策略践行“做全球最好的产品，让每个人都买得起”的理念不谋而合。

更为重要的是，除了商业模式和理念趋同外，在真正的电视盒子产品上双方可以做到优势互补。即谷歌擅长于系统和软件，小米则精于硬件，二者的结合自然会为市场和用户打造出体验更佳的盒子产品。在此需要说明的是，谷歌在硬件合作伙伴的选择上一向相当挑剔，由于其倡导的工程师文化，所以谷歌相当看中合作伙伴的工程师团队。据称，在选择小米的过程中，谷歌Android TV负责人曾经考察过小米盒子数次，并与小米盒子的工程师团队深度交流，而小米用事实（例如在中国市场超低退货率的小米盒子及盒子内部的精心设计等）不仅说服了挑剔的谷歌与自己合作，同时再次向业内证明了自身在硬件方面的水平和实力。

值得注意的是，在上述arks Associates对于美国市场电视盒子的销售统计中，其认为Roku、亚马逊价格较亲民，是胜过苹果的主要因素之一。而事实是，最新的Apple TV，32GB存储容量版本定价为149美元，64GB版本定价为199美元，定价确实均高于竞争对手产品，这无疑对于擅长性价比的小米是利好。要知道，在全球可穿戴设备市场，小米手环就是借助性价比一跃成为全球可穿戴设备市场亚军的，而当时小米进入可穿戴设备市场的时间远不及对手长。那么小米手环的成功能否在MiBox上重演呢？就像我们前面分析的，当市场的主客观因素均有利于小米的时候，最终的结果也只能是谋事在人，成事在天了。

