---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150095
name: 文庚淼
time: 2016-05-26 08:12
title: 阿里遭美国SEC调查：举报阿里的是谁？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

阿里巴巴集团在5月25日向美国证券交易委员会（SEC）提交了20-F年报文件，文件显示阿里集团正在接受SEC的调查问讯，SEC调查的是阿里在“双十一”的数据统计方法和菜鸟网络的会计问题。好玩的是，有报道显示阿里认为被SEC调查是因为国内对手的举报，这个对手是谁呢？

阿里必须公布被调查的信息，调查疑涉“双十一”数据

阿里披露被SEC调查是很正常的行为，根据美国法规，公司被调查是需要告知投资人的，以避免投资人的损失。阿里集团被调查也显示了在美国上市的后遗症，即需要接受美国证监会的监管，也就是被置于严格的美国证券法规的管辖下。

美国证券法是有名的繁琐，美国律师有人是专攻证券法的，刑事或者其他领域的民事律师都不见得能掌握，更别说普通人。目前尚不知SEC是何时开始调查的，也不知道SEC是基于何种理由进行调查，当然肯定是依法进行的。

调查的核心是阿里巴巴的会计方法是否违反美国证券法，具体涉及的是财务报表及投资的菜鸟网络的会计报表、“双十一”的统计数据。阿里巴巴2015年公布在最近的一个“双十一”其交易额是143亿美元，显示即使中国经济处于下行期，消费者仍有强劲的购买力，当时也对公司的股价形成支撑。

阿里声明称这是SEC的例行程序，阿里是通过美国的律师向SEC提交文件和资料供其审核，SEC的例行操作也会说明不得被用来暗示被调查的公司违规，以影响股价。不过受到这个消息的影响，阿里巴巴的股票下跌。

SEC的调查是正常的，阿里配合提供资料也是正常，那么双方语焉不详的引发SEC调查的原因就很关键了。从目前SEC要求阿里提供的资料主要涉及“双十一”和菜鸟网络来看，很可能是涉及“双十一”的统计数据，需要在具体的销售、阿里的统计、物流的数据对比中发现潜在的违反联邦证券法的证据。

阿里公布的“双十一”数据中GMV代表Gross Merchandise Volume，也就是总订单金额，但是在中国因为退换货的因素，GMV中可能并没有包括取消订单和退货订单，而菜鸟网络处理大多数的阿里物流，所以可以作为GMV数据的一种佐证。这可能是SEC要求阿里提供这些数据和资料的原因。

当然，阿里公布的数据很可能是正确无误的，也就是说阿里没有主动违规，SEC的调查是很好的正名的机会，可以拂去笼罩在“双十一”庞大数据上的质疑。

阿里的股价自2015年年中开始下跌，就是市场预期中国经济下行会影响阿里这个中国最大电商公司业绩。不知道阿里提交给SEC的资料是否受到信息公开法律的管辖，如果是，阿里在菜鸟网络的持股和成本都将通过文件公开，有分析师认为这是阿里努力想要避免的。

这次事情最吊诡的地方在于，阿里急于洗清SEC调查可能造成的负面影响，通过“消息人士”放出是被国内竞争对手举报，言外之意阿里认为自己被调查是遭到“陷害”。SEC在文件中说明，事情是例行调查就已经很顾及阿里这个大公司的面子了，不大可能告诉阿里是被谁举报。所以阿里判断是被谁举报的就很有趣了，毕竟在国内可以达到阿里竞争对手条件的公司并没有几个。

没有更多媒体报道和“消息人士”的放风，大家只能猜测但无法定论。因为SEC的调查还在进行中，按照SEC的惯例，调查可能旷日持久，在调查结束之前可能都不会公布对阿里有利或有害的消息了。阿里不论最终是否被SEC确定违规，对于因为股价下跌和IACC风波而焦头烂额的阿里公司来说，被调查总不是开心的事情。

中国的公司在竞争上除了拼数据，也开始利用外国的法律和监管机构，这真是好玩，反正看戏的不怕事儿大，看阿里之后会如何反击了。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公众号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

