---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156123
name: 韓宥唯
time: 2016-07-13 17:31
title: 推出“全球首款量产互联网汽车”，阿里巴巴到底想要干什么？
---
近日，英特尔CEO在出席一个科技论坛活动时，公开表示英特尔错失了智能手机芯片业务的机会。当然，这已经是公认的事实。英特尔将未来业务发展的目标，瞄准了智能汽车。“汽车”是新的“手机”，似乎智能汽车会将智能手机过去几年的发展重新来过。

在“互联网造车”的一阵大干快上之后，一个个老牌车企纷纷表态，对“智能互联”汽车表示支持，奔驰、奥迪开始谈自己在无人驾驶上的进展，宝马直接把自己定位成“出行服务公司”，哦对了，福特也是。在这个时候，国产自主品牌上汽荣威和阿里巴巴合作两年的首款量产互联网汽车面世了，难不成阿里巴巴和上汽也要合作一家“智能出行服务”公司？

虽然不排除这种可能，但是从现阶段来看，这种可能性很小。首先上汽自己有一个车享网的业务，和上文一些车厂所说的“智能出行服务”，有一定的重合。从上汽跳槽去乐视的张海亮，在上汽就是负责车享网。至于阿里巴巴，笔者认为，这是一家把想要做什么想得很清楚的公司。阿里旗下高德地图的高管就曾经对笔者表示，“‘互联网+汽车’这个事儿，我们做哪一部分，不做哪一部分，很明白。”这一点在荣威RX5上就体现得很明显，纯造车的部分，阿里一点没碰，车载系统、软件数据，阿里要借YunOS for Car发力。

也就是说，凭借阿里现阶段的资源，完全自己来做“智能出行服务”，并不现实。从对外宣传的口径上来看，阿里一直始终要做的事情，就是数据，也就是马云口中的“DT时代”。在全球首款量产互联网汽车荣威RX5上面，阿里最想要的东西，也同样是数据。在笔者看来，车载平台、开放生态…… 等等这些，阿里都要用来为自己的数据搜集计划服务。阿里巴巴的王坚在荣威RX5的发布会上说，互联网将成为汽车的第二个引擎。这里的“引擎”，既是汽车车主的，也是阿里巴巴的。换句话说，搭载YunOS for Car的互联网汽车就是阿里的数据搜集引擎。也解释了，为什么阿里巴巴愿意向车主提供终身免费流量的问题。

阿里巴巴这么看重数据，为什么？腾讯的马化腾说过，数据是信息能源。数据能够转化为商业效益，这是阿里巴巴如此看重数据的原因之一。海量的数据对于我们普通的用户来说，并不意味着什么，但是对于阿里巴巴这样体量庞大的互联网巨头来说，能做的事情就太多了，这里面的想象力，就太大了。

比如，马云经常挂在嘴边的“诚信”，他希望能够在中国建立一套诚信的机制。怎么实施？靠数据。每个人的还款纪录，每个人的消费纪录，每个人的资产、负债和现金流的情况，阿里巴巴通过旗下的淘宝、天猫、支付宝和芝麻信用，正在一步一步地获得。现在有了搭载YunOS for Car的互联网汽车，阿里巴巴顺理成章地也将得到车主的位置记录、行车记录和事故记录等等。马云在荣威RX5的发布会上说，“过去30年，我们将人变成了机器”。诚然，现在的每一位智能手机用户，多个维度的数据已经能够精确量化，充满不确定性的人，在一些人眼中，已经变成了机器。

在杭州云栖小镇的国际会议中心，也就是阿里巴巴经常举办各类活动的地方，有一个宣传标语，笔者印象很深：一排英文，简单的两个大大的单词 “Smart Governance”；一排中文，“智慧、民生”。这个标语，如果是中英文对照翻译，smart 对“智慧”没毛病，但是 governance 对“民生”就有点说不通了。因为 governance 的意思是“治理”，指的是一种行政性的统治权利。

那么 Governance 到底和“民生”是怎么扯上关系的？这里面的缘由，可能只有阿里巴巴自己知道。

