---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141004
name: 神探
time: 2016-03-07 16:53
title: 高通否认骁龙820发热，抚摸一下小米5和三星S7就知道了
---
估计大家对高通骁龙810的发热情况还记忆犹新吧，但近日高通的新旗舰芯片骁龙820又陷入发热传闻中。

高通在3月4日公开否认这一传闻，其官方微博称：「我们对骁龙820充满信心，其性能和热效率完全符合预期，表现非常出色。我们也#没有收到#来自合作伙伴的任何报告，显示其产品受骁龙820处理器影响产生任何热效率或性能问题。#忙碌的骁龙820#」

在目前采用骁龙820的新机里，最受关注的应该就是三星Galaxy S7和小米5，现在就来看看这两款机器发热表现如何，这里只引用实名消息源，喜欢各种匿名爆料的同学可以自己去搜。

关于S7里热管的运用，三星手机硬件工程师戈蓝V称：「关于#热管#的使用，当然是为了让手机实现更有的散热效果。820/8890都是性能超群的SoC，要驾驭它们，必然要有屠龙之技（降频不在其列）。最后我们达到了绝佳温度控制效果，这个你可以参考国内外的S7评测数据。」

目前S7尚未在国内发布（今天5点在上海发布），可参考的国内评测不多。

XDA论坛在3月4号发表了一篇S7 Edge评测，在跑完CPU测试后（连续8轮Geekbench），S7 Edge温度为28.9°C，高于iPhone 6S和Galaxy Note5（采用Exynos 7420芯片）的28.3°C，低于Moto X Pure（采用骁龙808芯片）的31.1°C和Nexus 6P（采用骁龙810芯片）的35°C。

在跑完GPU测试后（5轮3D Mark），S7 Edge的温度为37.2°C，比iPhone 6S Plus低，但比Nexus 6P、Note5、Moto X Pure的温度都高，不过温度最高的iPhone 6S Plus也只达到40°C。

再来看看小米5，目前科技美学和Zealer的上手和评测视频中并未讲到温度，而FView在其上手视频中有一个简单的测试（他们拿到的是陶瓷尊享版和白色高配版，都是工程机），即运行狂野飙车8这款游戏10分钟，在室温25°C的情况下，小米5在7分钟时突破了40°C，小米比对手高出3到4度，10分钟达到42.9°C，「这样的成绩的确有悖于我们之前的期待」。

不过这个简单测试的对手是iPhone 6S Plus和使用骁龙801的小米4，不是使用骁龙808的小米4c和使用骁龙810的小米Note顶配版，而且这个10分钟的游戏测试和上文中XDA的CPU和GPU测试不能直接等同，即不能把这里小米5的温度与上文里测试的机器直接比较。这个测试只能说明小米5在玩游戏时温度可能比小米4高。

另一方面，《电子工程专辑》首席分析师孙昌旭则在微博中反驳了小米5发热的说法：「谁跟你说发热了，别听那些没用过的人在那瞎yy。我用了一个多星期了，没有发热。」还被高通中国官方微博转发。按照孙昌旭的微博截图，她手里的那台应该是小米5陶瓷尊享版。

从上文摘引的这些资料可以得知，目前要判断「骁龙820是否发热」并不容易，各家评测机构采用的测试方法不同，比较的对象也不同，同样采用骁龙820，各厂商的手机散热处理也不同。

除了少数手机从业者，大多数人关注「骁龙820是否发热」其实就是为了判断该不该买这一代旗舰Android手机，最靠谱的判断方式可能是把在网站上搜消息、看评测的时间剩下来，自己去实体店摸一摸，开个大型游戏玩半个小时，到底发不发热，自己感觉，自己判断。

