---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136420
name: 封扬帆
time: 2016-01-08 11:02
title: O2O之后，跨境电商会出现新的“倒闭潮”吗
---
跨境电商现在感觉一片火热，热得让人觉得不浇一盆冷水，让大家冷静一下，就会让人窒息，然后让人死掉，最终形成新的死亡潮。笔者有隐忧，O2O之后，跨境电商，会否成为一个新的“殉葬”领域？但笔者同时有理由相信，2016年在O2O之外，跨境电商将呈现新的创业高潮。

这似乎有些矛盾。正因如此，对于它的前途，笔者觉得不是那么明朗。我甚至不知道，跨境电商跨的到底是“境”，还是“镜”，是一种电商境界，还是镜花水月？

跨境电商跨的不是“境”，而是“镜”

跨境电商跨的到底是“境”，还是“镜”，我们算一笔账来体现。据中国电子商务研究中心统计数据显示，2015年上半年中国跨境电商交易规模为2万亿元，同比增长42.8%，占中国进出口总值的17.3%。其中，跨境电商出口占比达84.8%，进口比例为15.2%，这也意味着，中国的海淘规模达到了3040亿。而该分析报告更预计，到2018年，中国的海淘人数将达到3560万，海淘规模将达到1万亿元。

如果是这样一个数据，笔者认为更多反应了国人对于进口商品的需求量大，基于其对国货的不信任，特别是食品、化妆品、母婴用品等领域，跨境电商只是搭了个桥，为国人实现这种需求提供了便利，并不体现跨境电商本身就已经做得很好。

另一个数据显示，2015年9月，国内的跨境电商平台已经超过5000家，境内通过各类平台开展跨境电子商务的企业已超过20万家。这样一稀释，我们就可以看到这种繁荣只是镜花水月，平均到20万家企业，每家企业的交易额仅为500万，海淘交易额仅为152万，平均到5000家平台，每家平台一年的交易额也仅为4亿，海淘交易额为6080万。

即便这些全部是利润，除去运营成本，还能剩下多少？这或许也体现了跨境电商行业整体盈利能力还比较差，对资本的需求比较迫切。而若全部靠资本推动，资金链一旦断裂，会有怎样的后果？

可以想见，这些企业当中，即便有几家活得还好的，大部分的生存状况或许都不是太乐观。即便是一直被视为中国跨境电商标杆企业的兰亭集势今年也是负面消息不断，其2015Q3财报显示，他们已经连续8个季度亏损。跨境通虽然上半年盈利大增，但其子公司却也出现了亏损。其他企业，虽然暂时还没有爆出相关信息，但是实际如何，相信可以想见。

与O2O一样，跨境电商也是一个重投入的领域，需要较大成本去推动它的发展。2015年的O2O领域，因为其本身的一系列问题，尤其是资金链断裂的问题，已经死了一大批企业。

2016年，经历了又一年发展的跨境电商行业，或许会出现一轮新的增长，包括市场交易额的增长，进入企业和平台数量的增长，用户数的增长等。据商务部预测，2016年中国跨境电商进出口贸易额将达6.5万亿元，未来几年跨境电商占中国进出口贸易比例将会提高到20％，年增长率将超过30％。

但是，这无法消除笔者所认为的跨境电商2016年或许会出现倒闭潮的担忧，即便上面的数据会更好一些也是枉然。因为这个行业有一些内忧外患会造成这样一种局面的出现。

从外因来看，包括以下两个方面的因素：

1、竞争加剧，巨头倾轧

首先，他们抢夺的是境内电商消费者的消费能力，在现在的经济形势下，国内消费者消费总量不会大幅增加，那么就意味着由于被跨境电商抢去一部分消费能力，境内电商交易额或许会出现一定减少，这也许就会倒逼境内电商和企业采取策略与跨境电商进行竞争。

其次，市场交易额和企业数量的快速增长，意味着他们本身内部竞争的激烈程度会加剧。因为粥少僧多、弱肉强食，必然就会导致大量不具备竞争力的企业倒闭。

最后，巨头们从未放弃过对热门领域的抢占，不论是用户，还是资源，他们在跨境电商领域拥有独特的优势，往往都能近水楼台先得月。时至今日，已有天猫国际、京东全球购、网易考拉、聚美优品海外购等大鳄进入到这个领域，并已经抢占了一部分市场份额。2016年，没有人能担保百度、腾讯、苏宁等不会进入。

除此之外，实体商家也没闲着，广州广百集团宣告上线跨境电商频道，并开设了3家线下体验店。你能担保，万达、天河城等不会进入？

一方面，据媒体报道，国务院将部署新设一批跨境电子商务综合试验区，用新模式为外贸发展提供新支撑。这其中主要是利好的影响，但是对于大部分不具备竞争优势的企业来讲，却是竞争的加剧。再因为企业总量的增加，倒闭企业的绝对数值也会相应提升。

另一方面，企业备案、商品入境申报、近期的税收改革等也许会对一些企业的生存造成影响，特别是对于一些实力比较弱小的企业，不是一个好消息。据了解，跨境电商新政规定直购进口模式将继续执行行邮税方式，但取消50元免收额；而网购保税模式则实施综合税，具体税率是“关税+增值税”的七折，并取消免税额度。这或许会在一定程度上造成企业成本的提升，从而使某些企业的经营状况雪上加霜。

从内因来看，也有几个方面的原因会造成大量企业死亡。

首要在于，很多企业自身并不具备做跨境电商的实力，只是因为看到了跨境电商的潜力，而盲目进入到了这个领域。像O2O一样，很多企业甚至连跨境电商的特点或许都还没能清楚，一旦经历洗牌期，就很难承受竞争对手的挤压。

据UCloud在2015年12月发布的《创业与互联网研究白皮书》的观点，跨境电商的创业公司需要具备三种基本能力：强大的海外商品组织和货源整合供应链能力；低成本获取流量，打造小众爆品的能力；良好的物流清关流程管控能力。大部分跨境电商企业并不具备以上三种能力，他们往往在这些方面依托的是别人的资源，所以命脉掌控在别人手里。

其次，跨境电商行业也存在一些鱼目混珠的情况，比如假货、支付问题，再加上鉴定和维权等相比国内电商的更为艰难，没有背景和平台支撑的、普通中小型跨境电商企业在遇到这样的问题时，如何应对平台在消费者心目当中的信誉冲击，会对他们的生存形成考验。

再次，消费者习惯的养成也还是需要一定阶段，能否挺过这个阶段，也检验着很多企业的资金承受能力。

笔者非常赞同，作为一个跨境电商企业，强大的海内外商品组织和货源整合供应链能力，低成本获取流量、打造小众爆品的能力，良好的物流清关流程管控能力，是非常重要的三个基本要素，任何一个跨境企业如果不具备这三方面的要素，注定会死得更快。简单而言，也就是对外能搞定商品，对内能搞定用户。

那么，哪些企业不会死呢？首先、有雄厚资本和原有产业支撑的跨境电商企业不会死。其次、大树底下好乘凉，有BAT等强大背景的企业不会死。再次、有自我造血能力的企业不会死。

如果没有前两项条件，也就是没人输血、输资源，让自己具备较强的造血能力，或许是一个不错的策略，笔者建议：

1、战线收缩、节约成本。走轻公司道路，不要太重，重则开销过大，就像一匹骆驼一样，需血量过大，即便能造血，也难以支撑企业运行。

2、走O2O之路，特备是重视对线下的布局，步步为营、稳打稳扎，走好每一步再走下一步。布局线下店的道路，线下相对更容易实现营收，可以让你做一家是一家，只要经营合理，板上钉钉的基本上每一家都可以有现金流，并不断为线上带来持续不断的流量，从而，让自己企业获得发展空间。

3、线上注重对线下流量的深入维护和互动，不盲目增加线上投入，避免与竞争对手形成流量争抢，并以此节约开销，将资金和资源更多投入到线下流量的导入。

4、加大客户服务和管理力度，注重客户口碑传播，增强重复购买和老带新几率，为低成本营销打下基础。

