---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149814
name: 蚂蚁虫
time: 2016-05-24 09:52
title: 便利店越来越多了，但不是所有都能活得好，哪种加盟模式能有效“续命”？
---
近年来，电商的高速发展对线下零售渠道形成了强大的冲击，大型商超业绩下滑、关店等消息时有耳闻。但小型渠道却是个例外，其营收和市场份额不降反升。

来自《尼尔森快消行业报告》的调研数据显示，小型超市销售占比从2013年的13.1%增长到2015年的15.3%；而便利店则从2.6%增长到3.2%，增长幅度达到了23%。便利店的惊艳表现，一方面与其消费场景不可替代、适应现代化生活节奏有关，另一方面则是受益于互联网企业渠道下沉带来的机会。

不过并非所有的便利店都能从中分享市场繁荣带来的增长机会，其中占比较高的个体便利店就面临着成本上升、同质化竞争、电商冲击等困难和挑战，整体情况并不乐观。

便利店主营快消品、日常百货，单个门店可以覆盖到附近社区、商圈半径。通常开在人流密集的地区，像居民区、写字楼、地铁站、车站等居多。位置好坏不仅关系到流量的大小，更决定着生意的兴衰。俗话说得好，一步差三市，而更好的位置也意味着更高的房租。近年来随着城市房价的不断上涨，商铺租金也随之水涨船高；加上个体便利店通常是以一年一签短租方式和房东或二房东签约，租金上涨更加频繁。同时，由于人力成本近年来也在快速上升，也增加了个体便利店的运营压力或机会成本。

相比连锁超市，个体便利店的单店采购体量小，多数采取自己到批发市场进货或由小批发商送货上门的供货方式，通常难以争取到较好的资源和服务。以常见的大瓶可乐等畅销碳酸饮料为例，其进货价格常常超过大型超市的零售价，这样使得其业务量难以提升，利润更加微薄。不少便利店甚至不惜付出较高的时间成本，去超市屯货回来卖，以增加一些利润空间。供应链上的全面劣势，让个体便利店的经营在行业竞争中处于被动局面，一方面价格没优势造成业务流失，另一方面利润微薄。

在发达国家，便利店早已不是单纯的快消品销售终端。以日本便利店为例，其提供的服务从最开始的 24 小时零售营业，到支付水电煤、甚至是保险、税金等各类非公共事业费，以及开设 ATM 机，收发快递，到现在的送货上门，服务多达数百项，成为普通民众生活不可或缺的生活服务中心。而在中国，大多数的便利店特别是个体便利店，仍然停留在纯粹的快消品销售阶段，当电商的发展越繁荣，对其带来的冲击就越大。

从经营管理水平来看，中国便利店还处于粗放式的初级水平，而个体便利店的经营业主多为夫妻档或家庭式经营，基础薄而同质化情况严重，经营管理能力低下。面对竞争激烈中出现的各种问题，个体便利店经营能力不足和搞风险能力差的弱势尽显。缺乏资金、人力、技术和先进的管理理念，这些都制约着个体便利店的转型和发展。

面临着如此严峻的挑战，个体便利店必须尽快采取措施，来适应市场变化，继续生存下去。对于数量最多、处于竞争底层的个体便利店来说，如果自身不能实现业务转型的话，那么寻求加盟就是必然的不错选择。事实上，加盟的连锁便利店数量在不断增多，个体便利店的生存空间也遭受掠夺。只有通过加盟，个体便利店才可以从加盟体系中获得诸多支持，从而弥补自身短板，增强未来竞争力。

而个体便利店从自身利益出发，对加盟合作，最期待能从中获得以下的这些支持：

1、获得渠道品牌的支持：个体便利店通常只有字号，却很少有品牌，当然也就谈不上对消费者有什么品牌认知优势。当一个陌生用户在两家或多家便利店门口进行选择时，通常会选择更有公信力的品牌便利店。因此，个体便利店最渴望从加盟中的就是获得品牌支持，从而赢得更多客户的信任和认可，提高转化率。

2、流量和用户的支持：在网上超市迅速崛起的情况下，加上懒人经济日益受到网友的追捧，便利店的业务也受到不少冲击。便利店加盟后更希望获得流量和用户的支持，如向便利店导入方圆0.5-2公里内的线上流量，自动分配区域内网上订单，从而吸引更多线上客户回流，提升运营业绩。

3、供应链和物流的支持：前面说过个体便利店的供应链是致命的短板，不仅进货价格比同行业更高，而且商品品质和售后服务还没有保障。便利店渴望通过加盟，获得品牌方的优势供应链支持，提升商品的品质保障，降低进货成本，增加利润空间。

4、店铺管理的支持：个体便利店不是意识不到自身的管理水平低下，而是限于基础薄弱，加上没有专业人士的指导，而感到有心无力。事实上他们非常希望学习如何使用先进设备和软件系统，掌握先进的经营管理方法，来提升生产效率。

目前，国内可供个体便利店加盟经营的模式比较多，粗略整理了一下，大体上可以分为以下几种模式。

虽然国产便利店连锁品牌发展迅速，但与国外先进企业相比在运营服务上仍有不小的差距。不过从模式来说，二者区别不大，我们不妨把他们都列为传统品牌加盟模式。便利店连锁加盟模式，可以为加盟店铺提供从品牌、供应链到管理模式的全方位支持。个体便利店加盟之后 ，可快速获得支持，迅速走向规范化，并增加相应的新服务项目，开拓更多市场。通常，品牌号召力越强的便利店连锁品牌，加盟费用越高，但提供的品牌支持和服务也更好。据悉，7-11的品牌加盟费就达到近10万元，对于个体便利店来说，是一笔不小的成本支出。

这种物流配送合作模式，多为新兴的生鲜电商所爱采取，比如每日优鲜、天天果园等。便利店加盟后，按协议为生鲜电商提供类似于前置仓的仓储服务，并在指定时间内完成区域内的上门派送服务，从而获得派送服务费的收入。这种模式并不能为加盟便利店带来供应链或其他方面的支持和帮助，也无法带来流量和销售收入的提升。但比较适合日常业务不太忙且有空闲劳动力的便利店，通过加盟可盘活闲置劳动力，来增加店里的综合收入。生鲜业务多为高频消费，如果便利店区域内订单集中的话，带来的配送收入还是非常可观的，不失为一个增加营收的好方式。

京东到家利用京东的IT技术优势和物流优势，向用户提供3公里范围内超市商品、外卖送餐、鲜花配送等消费者快消品和生活服务，并基于移动端定位实现2小时内快速送达。主要特点是为加盟店提供线上流量入口和众包物流的支持，且不干涉加盟店的日常经营，对于经营管理达到一定水平但又想扩大业务的个体便利店来说比较适合。基于京东上亿的用户基础，京东到家的流量支持还是不错的，对于便利店拓展O2O市场有较大帮助。不过京东到家的加盟门槛比较高，对注册资金、品牌等都有着严格规定。据悉仅注册资金需要达到50万元一项，很多个体便利店恐怕难以达到其要求，而挡在门槛之外。

闪电购模式其实是一种混合体，类似于7-11+京东到家的新模式。它既像传统便利店连锁品牌那样，为加盟商提供从品牌到供应链、管理的一系列服务，同时也像京东到家那样有O2O平台支持，可基于LBS向加盟便利店导入线上流量，促进订单成交，并且提供专业配送服务。基本上，个体便利店想得到的支持和服务，闪电购都能提供。闪电购的便利店目前定位为社区电商，更像小型超市， 而7-11已经发展成为更全面更成熟的社区服务中心。在经营业态上，闪电购模式要落后于7-11。另外作为新品牌，闪电购的号召力也有待进一步加强。当然，这也是国产连锁便利店品牌整体弱于国外先进品牌的地方，如何提高业务开发能力、综合运营管理能力是摆在闪电购和国产连锁品牌面前的迫切问题。

从国外的发展经验和目前的现状来看，便利店作为触及用户最近的零售终端，未来将迎来更大的发展。以7-11为代表的国外先进模式，和国内互联网化浪潮等本土消费习惯相结合，或将成为便利店未来的发展趋势。但由于政策准入、投建周期等多方面因素的影响，注定这将是一个比较长期的过程。在此之前，国内便利店则将进入多种模式共存的阶段，在不断摸索中成长。

这也就为个体便利店的转型，提供了宝贵的缓冲时间。其实遇到困难不可怕，可怕的是不知道如何应付。在加盟连锁的便利店大趋势之下 ，具体到不同的个体便利店，可根据自身情况，选择更能满足自己需求的加盟模式，来弥补经营中的短板，从而提升服务水平和竞争力，顺应市场的不断变化。

【作者介绍：蚂蚁虫，科技评论人，专栏作者。微信公众号：蚂蚁虫（miniant-cn）】

