---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157536
name: 时趣社会化
time: 2016-07-25 14:35
title: 网红电商掀起社交商业冰山一角，这会是一个牛逼的发展趋势吗？
---
在2016年以张沫凡、papi酱为代表的网红电商如井喷般爆发，网红在移动社交时代发展速度超出了很多人的预期，嗅觉敏锐的资本巨头已经把目光瞄向了网红，而这背后都却隐藏了一个更深层面的目标：社交商业。

相比传统电商而言，网红电商的最大优势就是能够带来巨大的免费优质流量。资本市场通过长期的观察，确认了网红电商的长期生命力：不断出现在各类消费领域的网红群体、网红电商在粉丝-交易转化率上明显的优势、中国巨大的过剩供应链能力急需和新兴的消费拉动势能结合……这些都是投资人看好网红的重要原因。

任何事物，都会有一个物极必反、盛极必衰的自然规律在里面。网红在享受电商带来的红利之时，还不断刺痛传统电商的神经，因为这些网红并没有给电商贡献一分钱的广告收入。广告收入，却是这些传统电商平台收入模式的核心。所以，也才有了像蘑菇街这样平台开始自己培养网红，最终是想将网红控制，为平台带来利益。

然而，“网红电商”这个词可能是个阶段性的、容易使人误解的词汇。没必要也不可能，未来每个企业都需要有一张大眼睛和V字型的脸，嗲嗲的和消费者沟通。其实更准确的一个总结，应该是：主流商业模式，正在进入“社交商业”的时代。

社交商业Social Business，指的是什么，看下面这个表格可能会更清楚一些：

解释一下：从线下商业模式到线上商业模式的转变，几乎所有的行业都经历了多年的冲击和转型，然而技术发展趋势和消费者行为模式的变迁不可阻挡，到今天为止，还有很多行业仍然在经历着在线商业化的转型。

从在线商业模式，向社交商业模式的转变，又会是一个新的波澜壮阔、无人幸免的商业变迁趋势。尽管刚开始看起来，有一些难以理解、并且无法相信会成为生活常态的小胡闹：网红电商对于主流商业而言，目前就是这样一个阶段性的代表现象。

为何社交商业不可阻挡、一定会到来？因为社交商业能够帮助企业建立起一个高效的营销生态圈，在这里面企业可以直接和消费者通过社交平台建立连接，社交商业的最大优势就是和用户的情感连接加用户管理。

1、社交连接技术能力的不断发展，企业自媒体成为连接消费者的核心

社交应用本身的技术不断发展和成熟，给商业提供了过去需要花费上千万成本才能实现和维系的低成本的与消费者连接与沟通的技术框架和能力。这种社交连接的技术所能产生的价值，必然会推动商业模式转型，充分利用社交沟通所能够给企业和消费者关系之间带来的新的沟通方式：一对一、个性化、自动化和智能化。

2、消费者的自媒体，正在变成企业最重要的媒体资源

社交技术带来的另一个重大的根本性的变化，是把媒体进一步的碎片化了，每个普通消费者都是兼具收入贡献价值和媒体贡献价值的双重身份。单个消费者的媒体价值，虽然看上去零散、简陋、难以管理，但是对于消费者自媒体覆盖的范围而言，这个媒体的可信度高、易于互动、转化率高。

3、商业和生产力发展的阶段，导致消费者对消费价值取向发生了重大的变化

物质选择上更加富足的消费者，对于消费本身的乐趣，已经从“买到”（可获得性），到“买好”（性价比、选择的乐趣），再到正在大规模普及的“买好玩”（消费的意义不在于消费的内容，而在于消费的动机、消费过程的体验和消费后附加的价值）。理解这个逻辑，才能真正明白所谓粉丝经济、打赏经济和社群经济的实质消费心理。

4、社交商业，不是在社交媒体上嫁接电商，或者在电商平台上添加社交功能这么简单

社交商业的概念和逻辑，本质上不是一个平台级的概念，而是一个企业级的概念。因此，无论是多么强大的平台，不管是超级电商平台还是垄断社交平台，简单的希望通过平台产品机制的改变，来赋能平台上的企业进入社交商业的模式，逻辑上都是难以成立的，实践中也没有人成功。

那么，哪些公司会成为社交商业趋势中的受益者，哪些机会可能会借助社交商业的大趋势，成为创造巨大商业价值的机会呢？

网红电商：也许会诞生出新一代的消费品品牌，每个细分品类都有存在着颠覆工业化时代大品牌的可能性，但也不排除很多品牌的生命周期会变得更短，一段时间内会有更多的小而美的品牌的机会。人格化品牌之间是否会、如何能够形成合并，是一个很有意思的需要持续观察的命题。

网红经济公司/批量网红培育公司：很难，世界范围内，还没有特别大的造星或艺人经纪公司。批量培养网红要持续成功的难度，可能还不如专注做和网红对接的供应链专业管理公司更有机会。后者的能力复制成功率与规模效应都会更足一些。

社交商业基础能力赋能商：很可能是产生新巨头的机会。这一类公司在计算机时代，是一批的硬件公司和软件公司。在社交商业时代，可能不仅仅只是软件公司，还得同时是数据技术公司、广告优化公司、营销创意公司甚至是资源整合公司，所以像IBM、蓝色光标这样的企业不停收购对岸公司，力求做到资源集中整合。

社交商业的本质，是基于用户数据，实现与用户互动的更高层次管理；商业价值实现的方式，是以用户为中心实现对用户粘性和ARPU值的不断提升。

最后，社交商业的成长路径将会相当漫长，企业还需要去建立一个对自己有利的营销生态资源，同时也需要一些有能力去帮助他们搭建这种生态的整合营销公司，然而社交商业的前进势头是不可阻挡的，或许未来会有更多的企业被卷入社交商业的生态之中。

张锐，时趣Social Touch创始人兼CEO，多家世界500强企业CEO与CMO在中国开展数字营销的顾问、受邀担任国际艾菲奖、艾奇奖、金瞳奖、成功营销金成奖等国内外知名奖项的专业评审。

