---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164169
name: 娱乐独角兽
time: 2016-09-19 08:18
title: 中秋档被刷屏的《釜山行》，是韩国电影对中国的一次“反攻”吗？
---
当暑期档国产片一部部冰冷扑街的时候，《小姐》和《哭声》出现，让很多网友纷纷点赞。当国产片包场中秋档，准备重新为自己证明的时候，一部《釜山行》再次抢走了聚焦的目光。很多网友发出了韩国电影狂甩中国电影十几年的言论，也有一些网友仍然不屑韩国电影的套路化叙事。

但不管怎么说，中秋档国产片激起的那么一点浪花也被《釜山行》抢去了，无论你捧还是贬，它的存在都让国产电影看起来有些小尴尬。因为它做到的就是本分，我们缺的正好是电影的本分，这个本分是——故事。

说这部电影狂甩中国电影十几年的，其实有些过激。电影虽然优秀，但并没有达到名作的地步，说不屑韩国电影套路化叙事的，多少有些自欺欺人。因为我们连套路都讲不好，创意更是谈不上，在这种情况下还不屑于别人的套路化叙事，多少让人感到一股子浓重的醋味儿。

1、简单和复杂的合理比例，让电影呈现最大化的观影效果

电影其实讲述了一个非常非常非常简单的故事，这个故事单一，直接，由故事催生对于现实的批判和人性的复杂关系。如果没有僵尸，这部电影的故事可能不会有如此大的娱乐性，但电影最后让人记住的并不是僵尸而是人性，这就是这部电影最厉害的地方。

电影的整体框架很明确，告知了主人公踏上了去釜山的列车，只不过这趟列车有些不同的是，有大波僵尸的存在，列车变成了生死一瞬的死亡之地。而影片绝大部分的情节都是在这列封闭的列车中进行的。

而复杂的地方在于这些人身上体现的人性转变，电影中没有一个完全意义上的英雄，甚至没有一个完全没人性的反派。每一个人身上都有着人性善恶转变的过程。

反派金常务自私龌蹉，但是他也是一个一心只希望回家的中年男人，理由是他的母亲在等着他；

男主角感染之后，为了女儿，只身跳下列车，看似英勇的牺牲，但一开始他也是一个自私的人。

所有人都有善恶两面，不是简单的用标尺可以衡量的道德两极，这是电影的血肉。也正是因为比整体框架更为丰富的血肉，让整部电影提升到了一个新的高度。

据悉，电影1800个镜头，只有三分之一需要在影厂的绿布景里拍摄。为了演员流畅的表现，电影不断的减少CG技术的参与。而僵尸的化妆和动作设计却费足了功夫，扮演僵尸的演员甚至要经历长达数月的训练，这让电影的男主角在采访时称电影真正的主角应该是这些僵尸们。

由此看来，电影的“有血有肉”是因为电影在重要的和次要的元素之间进行合理的分配，不仅仅局限在特效和僵尸大战等娱乐性元素上，从而呈现出娱乐性和人文性兼具的观影效果。

2、套路化的叙事和光明的结局，普世的情感和普众的叙事果真错了吗？

电影被人诟病的就是电影的套路。整列车厢中老中少孕童，各个人群各个阶级都有涉及。主人公在面对的困难上，也是层层递进，不断的克服和再克服，与其他好莱坞类型片没有什么太大的区别。

虽然主人公是“反英雄化”的，但这也是韩国电影的经典套路，只有主人公更加的接近常人，观众似乎可以产生更为强烈的认同感。而所要去表达的很多时候也是“不能因绝大多数人的安全，牺牲小部分人的利益与生命”。所以，结尾当孕妇和小孩活了下来，光明而契合主题。

电影剧本完全按照类型片的模式进行创作，第几分钟出现几个事件几个转折几个主要角色几对人物关系——全部是教科书的模版，以最快速度发展故事，让每一分钟的情节都饱满生动。

电影本身就是一个套路和另一个套路的组合，任何电影都是在借鉴别人的基础上完成的，好的拿过来改变，坏的看清楚抛弃。完全的原创在电影发展到现在的今天是非常困难的，关键在于电影的“套路”是不是用得好。对于绝大部分普通电影观众来说，套路也是最有效的。

都说韩国电影煽情，但是看哭的观众一批又一批。因为电影里的煽情桥段直接抓住了观众内心最柔软的部分。而之所以批评套路是因为套路过多让我们无法产生应有的情感共鸣，但是韩国电影一次又一次成功的撩到观众，你能说电影的套路没用好么？

这部电影所不同于其他的电影在于，它将僵尸片和灾难片进行了融合，这样这部电影的定义就不是太死板。它有僵尸片的情节，有灾难片的框架，最后可以为电影找到非常鲜明的现实注脚，从而起到反照现实的作用。这在全世界的僵尸类型的电影中，都是很难出现的。

丧尸电影发生到现在已经很难有过于创新的突破，而灾难片本身就是大套路配合小套路的结合，导演用丧尸为主体来讲述一个灾难的故事，加上韩国灾难片一贯带有的人文主义情怀和社会批判，本身就是做了一种新的尝试。

3、同样走在类型片的道路上，为何中韩口碑上差距明显？

其实从很过韩国电影导演的身上都可以看到好莱坞类型电影的模板，也就是很多网友口中的套路。

但是韩国导演一直坚持的一条不变的准则就是讲一个合格的故事。从这部电影可以看出，一切的基础是一个合格的故事，虽然故事简单，但整个故事中细节丰富，由细节生发的人物将整个故事升华。

一个非常有趣的环节是，在电影中饰演跑上列车的第一个丧尸的演员，是《阳光姐妹淘》、《可爱的她》的女主角沈恩京。这位1994年出生的演员曾当选百想艺术大赏影后，这次在《釜山行》饰演一个连正脸都不露的打酱油角色。

另一个则是电影1800多个镜头，只有三分之一用到CG技术拍摄。而与之相对应的是，中秋档上映的《大话西游3》，电影1400多个镜头里90%的镜头用特效来支撑。同样是有些套路化的故事，同样是普世的情感，《大话西游3》被贴上“毁经典”的骂名就在于套路没有用好，而特效也显得苍白无力。

电影将整个主题升华的一个细节是，当孕妇和女孩走出隧道，士兵看不清两人状态得到的命令是消灭，这对于政府和军队对生命的漠视是一个很有力的批判，也能让电影的哲学母题上升到一个更高的层次。然而因为过于仓促，并没有充分的展开。但电影之前对于现实的批判已经展露无遗。而中秋档最具有批判现实意味的《反贪风暴2》，同样是“有料”的题材，只不过在反照现实方面差距过于明显。

国内电影的卖点仍然集中在特效和明星两个方面，因为制作方“认为”国内观众乐于看到大片，大片才能卖得动。但从中秋档《七月与安生》异军突起成为口碑佳作来看，细腻的叙事才是观众目前最希望看到的。

韩国电影在国内一直保持着相对较好的口碑，特别是暑期档和中秋档，三部韩国电影再次成为国人追捧的对象。其实并不是韩国电影有多好，国产电影有多差。而是同样拍摄类型片，韩国电影人知道核心是故事，在故事的基础上再追求特效，并且最后的注脚在社会。而我们恰恰最缺乏的是讲故事的能力。最后电影变成了国人口里的“电影标准”和“国产电影标准”。

本文为娱乐独角兽原创独家稿件，未经授权禁止转载！

