---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160410
name: 南舒123
time: 2016-08-16 21:17
title: 陌陌第二季财报净营收9900万美元，直播业务贡献将近一半！斗鱼映客花椒们着急不？
---
如果你还认为陌陌是一款“约炮神器”，那么你已经彻底OUT了！从2014年开始“洗白”之路的陌陌，不仅花大手笔拍广告树立品牌形象，在上市之后更是大改版，想要连接所有陌生人，主打文艺气息。但这一切努力，似乎都没有它后来对直播的把握，更容易获利。

今天下午（8月16日），陌陌（Nasdaq: MOMO）公布了2016年第二季度及上半年未经审计的财务业绩。财报显示，2016年第二季度，陌陌净营收达9900万美元，同比增长222%。这么高的增长数值，貌似我们只在某些云计算企业的增速上见过。

此外，值得注意的是，归属于陌陌的净利润为2320万美元，已经持续六个季度盈利，这主要还是归功于其直播业务、移动营销业务以及会员业务的增长。

红利中心：直播直播直播，还是直播！

在上一季度财报陌陌首次对外公开了直播业务的单项营收，直播营收达1560万美元，占比30.7%，成为陌陌第一大营收来源。而此次财报，直播业务营收5790万美元，远远超过上一季的数字。

据了解，陌陌的直播业务在2015年第三季度上线，在陌陌上一季财报中，虎嗅曾对其直播业务的发展过程做过详细分析，从红人直播切入，逐渐开放全民直播，然后改版升级产品，同时还不断降低主播进入门槛。

据其官方披露数字显示，陌陌用户早已超过2亿，截至2016年6月30日，月度活跃用户数为7480万人，付费用户达130万人。

在千播大战的时代，直播平台数不胜数，再加上映客的“求融资”以及斗鱼的再融资，似乎都在暗示这是一个烧钱抢地盘的领域，陌陌的直播却从人数与营收上都呈现出较高的增长速度，这是为什么呢？

还是在前面提到的文章，虎嗅也分析过陌陌做直播有什么特点，当时总结的原因为其社交属性，从社交向直播进化似乎更为容易。对此，一位不愿透露姓名的业内人士也曾分析：“陌陌的用户，第一，比较年轻，爱接受新鲜事物。其次，用户的收入都比较高，或者虽然收入不高但是舍得花钱。这在直播产品上体现的特别明显。”

“比如有个典型的场景，以前你在陌陌上看到一个妹子，想聊两句，人家可能不睬你。但是现在她开直播，你送点礼物，她可能就理你了，送的多可能就关注你了。陌陌上的用户对于附近这个功能的习惯很强，所以它的附近直播就相当于以前你是刷到这个人，然后通过文字、语音、图片聊天。现在是她直播，你看，你为了让人家关注，可能需要稍微花点钱。就是这样，陌陌直播的粘性、用户的活跃度以及付费意愿还是蛮高的。”

此外，第二季度财报显示，移动营销营收为1660万美元，与去年同期的670万美元相比增加146%。会员订阅营收为1560万美元，与去年同期的1480万美元相比增长5%。

不仅做直播，还要做短视频？但挑战可不小

在直播获利之后，陌陌围绕直播，又进行了深耕。最近，陌陌7.0版本公测了“时刻”功能，用户可以在个人页面的动态中录制一段10秒的短视频发布出来。整个体验过程跟短视频类似，不过不同的是，时刻上的这段小视频用户可以自定义展示时间，预期24小时后会自动删除。

从命名上来看，陌陌推出时刻应该是想增加用户实时性动态展示，有点类似于直播，不过表现形式相对较轻。你看到Ta在时刻中的视频，你就可以知道Ta现在在哪儿、在干什么。

时刻内的短视频，我们可以理解为这是一种“去中心化”的模式，这跟直播完全的“中心化”模式完全不同。前者是鼓励大家人人做直播、后者的核心是让大家看直播。这又让我想起了微信，一直崇尚“去中心化”理论的张小龙是否也会把微信直播做成去中心化模式，陌陌倒算是开创了一个新的思路。

不过，就如大多数平台都会遇到的问题那样，用户是否会按照产品设计的思路去使用这个功能对于陌陌来说，同样也将会有不小的挑战。短视频录制、自定义露出时间等等，这些其实同样也给广告、色情提供了一个温床，未来针对于这块陌陌会如何去规避风险？再加上短视频领域的竞争如此激烈，未来如何让理想变为现实就要看陌陌运营的功力了。

值得关注的是，陌陌给时刻同样也配置了打赏功能，用户可以给自己喜欢的内容送皇冠、小红花。这是要将陌陌的“附近”功能用个够？

此外，陌陌一直对标的对象就是微信，我们试想一下，为什么微信只有短视频功能，却一直没有做直播，这可能是腾讯整体对于战略的考量。而陌陌一方面要挑战直播，一方面又要做短视频，如何做到两者兼顾？直播与短视频的本质区别又是什么？产品属性都有什么样的特点？这些是需要去好好研究的事情。

此外，同质化严重无疑是现在的移动直播与短视频平台面临的共同问题。陌陌未来想要靠直播赚钱，在创新方面又有哪些突破呢？

