---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165886
name: 莫欺
time: 2016-10-02 12:57
title: 迪士尼、Facebook、苹果、微软、亚马逊和Salesforce都想把Twitter收了，可你们问过谷歌的意见么
---
9月27日传出迪士尼或将收购Twitter的传闻。据BI中文站报道，Twitter曾经是技术行业的宠儿，3年前高调上市的情景仍历历在目，然而现在这家公司似乎撑不下去了，它似乎打算将自己卖掉。

如果Twitter再不马上将自己卖掉，它就很可能会步雅虎的后尘……现在，Twitter似乎想讨要一个比较高的价格，大概在300亿美元左右，这大约是周五收盘时Twitter市值的两倍。

Spark Capital合伙人纳比尔·赫亚特认为，如果Twitter无法保持独立公司的地位，迪士尼是完美的选择，因为两家公司本质上都是媒体公司，迪士尼拥有ABC和ESPN，而Twitter也将触角伸向了流媒体，加上Twitter CEO杰克·多西还是是迪士尼的董事会成员……

但是，据彭博社援引消息人士的说法，Google?正在与财务顾问和资产管理公司Lazard进行合作，评估对?Twitter?收购的可能性。

据悉，Lazard是一家有着雄厚实力的投资银行。不过到目前为止，Google?官方并没有发出任何关于收购?Twitter?的声音，而针对该传言，Lazard?也没有做出回应。

据雷锋网报道：作为Alphabet旗下最大的子公司，谷歌长期以来都被视为Twitter最理想的联姻对象。两家公司已经就广告和移动发布产品等内容达成合作。Twitter近期已经同意将其内容整合到谷歌的搜索结果中。谷歌此前在社交领域的努力主要集中在Google Plus，但不幸的是未能成功。这使得谷歌在与其首要广告竞争对手Facebook抗衡时缺少一款切实可行的工具。

此前，美国科技行业分析师恩德勒（Rob?Enderle）曾经表示，Twitter?理想的收购方应当拥有足够的资金，并且希望能够扩大自己的用户群；如果?Twitter?能够成为?Google?的一部分，那么将是一个不错的结局。

还有一点值得注意的是，正在与谷歌进行合作的Lazard公司在今年9月份就曾作为财务顾问帮助谷歌收购了软件开发商Apigee，这一点更增加了谷歌意图收购Twitter的可能性。

Twitter的潜在买家还可能包括Facebook、苹果、微软、亚马逊，以及企业云计算公司Salesforce。《华尔街日报》曾报道称，Salesforce正在考虑收购Twitter，但这种考量只是在初期阶段，也可能不会采取收购交易的行动。当Twitter在得知Salesforce对其感兴趣后，聘请了高盛和Allen?&?Co.招揽其他潜在买家。

Salesforce数字营销总监在Twitter上就列出了收购Twitter的4个理由：Twitter是一个好的个人学习网络，能提供最好的实时新闻服务，有民主化的情报以及自我营销的好平台。

在《谁会买下Twitter？谷歌、Salesforce、苹果……等等，我们把乐视落下了》一文中，曾写到：

据说三个月前微软收购Linkedin时，其实当时Salesforce也是Linkedin最有可能的买家之一，只不过最后还是被微软抢先一步。据了解，收购Linkedin失败之后，Salesforce并没有放弃在社交网络上的布局。

而Twitter则是这家云服务商的下一个目标，作为CRM软件服务提供商，收购Twitter和Linkedin的效果并无太大差异，Salesforce依然可以利用Twitter的用户数据来改进软件，以帮助其客户完成销售协议。但和苹果、谷歌这些财大气粗的潜在买家相比，Salesforce在现金储备上劣势明显。

Twitter的用户增长停滞已经超过一年，其正在力争通过专注于视频和直播节目重新定位自己。尽管存在着很多的问题，Twitter仍是一个优质资产。

它对于新闻聚合、社会名流、各国领导人、活动家以及营销商来说都是一个宝贵的工具。它拥有大量尚未被开发的数据，这些数据对于谷歌和Salesforce等公司来说相当有吸引力。Twitter还是真人秀明星和房地产大亨特朗普宣传自己的平台。

最终的结果也很难说，毕竟桑达尔?皮查伊担任谷歌CEO后，这家公司目前将主要精力集中在了人工智能和云存储上，而非社交网络。

