---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144575
name: 格物吱吱
time: 2016-04-10 08:34
title: 从蓝港互动到蓝港影业，看游戏公司为何热衷跨界
---
上个星期，也就是清明节前，蓝港召开发布会，正式宣布蓝港影业成立，对于筹划了接近半年的蓝港影业来说，这意味着正式从之前的试错进入实际运营阶段，蓝港董事长王峰全程出席站台，并且留下了一句“此生，若我不做电影，一定会后悔莫及，悔得跟咸鱼一样。”这样在游戏圈广为传播的一句话，事后还有人把咸鱼和王峰P在一起，王峰还把这张图po到朋友圈，一家上市公司的董事长，为了业务和造势和传播，也算是豁出去了。

在发布会现场，除了宣布影业成立之外，王峰还宣布了影业三大项目启动——公司自主IP《苍穹之剑》系列游戏影视剧化，将韩国人气漫画《雪姬》搬上大银幕，并与安乐影业合作推出2015年中国电影票房冠军《捉妖记》手游。

我认为电影、动漫和游戏原本就是一家。可能过去基于我们的介质不同、技术手段的不同让这三者显得泾渭分明。可是今天我们认为这些内容在作品的血液里面、世界观的设定，甚至在我们开发设计的过程当中，已经越来越相通相融了。所以我强烈地意识到，我们也可以做电影，甚至我们应该做更好的电影，这是很大程度我的内心的动力。”王峰在会上表示。

事实上还有一个小细节大家没有注意到，在演讲之前，王峰特意点名台下坐着的几位大佬：华夏电影董事长傅若清、阿里影业CEO张强 、万达影视总经理赵方、IDG熊晓鸽 、复星影视娱乐事业部总经理黄竞彦、小米电视的王川、阿里影业的张强、合一影业CEO朱辉龙、华夏影片的江志强等一大批大佬悉数到场，阵容涵盖了影视公司、发行公司、院线、视频网站、以及电视硬件公司和投资圈。尽管没有明说，这次不经意的秀肌肉至少说明了，这些厂商未来肯定是蓝港影业重要的合作伙伴。

事实上游戏公司成立影业已经不算是新鲜事，蓝港14年在香港上市时便提出未来泛娱乐战略，那么对于志在必得的王峰来说，成立影业只是题中之义，我们把视角稍微往回拉一点，再拉一点，让镜头对准这样一个问题：“为什么游戏公司这样热衷于跨界影视。”别着急，慢慢看。 ? ? ? ? ? ? ? ?

蓝港影业的底色：左手影视，右手互联网

先来看蓝港影业的几位合伙人，王峰自不必说，齐云霄现任蓝港副总裁，也是蓝港最早一批员工，在金山起就追随王峰，是王峰的老部下，据知情人士透露，齐云霄调任蓝港影业是年前便做好的决定，尽管没有说具体的分工，但从蓝港的经历来看，很可能担任蓝港影业“大管家”的角色。

严雨松，TVBC北京公司总经理，最早在电视台做过主持人，口才很好，在东方卫视时曾成功策划制作王牌节目《娱乐星天地》，在影视圈有很广泛的人脉和资源。

任兆年在加入蓝港影业之前则是YY的总经理，和雷军很早便熟知，而众所周知王峰和雷军最早也是同事关系，因此任相当于充当一个蓝港和小米之间的沟通桥梁，所以我们看到，小米电视的老大王川这次也过来为蓝港影业站台。

所以蓝港影业的基本策略就是互联网+影视，从人才配置上就能看出，两位蓝港的高管+一位影视圈的合伙人+一位互联网圈的合伙人，基本构成了蓝港影业的底色。

其实蓝港在此之前就已经尝试过影游联动的商业模式，上市之后便联合有妖气推出《十万个冷笑话》手游，随后又接连推出《芈月传》《甄嬛传》以及《蜀山战记》等IP游戏，均取得了不错的成绩，这可以理解成蓝港在慢慢接触和联手，事实上游戏和影视隔着很宽的一条河，想一下子兼容很难：电视剧的生产流程，不但和游戏大相径庭，即使对比电影，两者的拍摄手法、商业模式、渠道都完全不同。影视剧的开发非常精确，找本子、找演员、在片场、做后期每个环节时间卡得很清楚。即使后面发现穿帮或者漏洞，稍微弥补或者剪掉就OK了，但是对游戏来讲可能就会致命。

太阳底下没有新鲜事，在趋之若鹜的游戏公司面前，蓝港成立影业公司只能算赶上第二趟车，同样赶上第二趟车的游戏公司还有今年1月份宣布成立的网易影视，虽然成立先后并不能说明说明：影视剧的成败和时间先后的关系度不算大，但能反应出大体的趋势，那就是游戏公司对IP的获取上升到一个新的阶段，所以我们来看看，影游联动这条路上，都有哪些大玩家。

2015年，腾讯正式宣布成立企鹅影业和腾讯影业，企鹅影业基于腾讯视频，侧重投资影片，腾讯影业则基于腾讯互娱，侧重由旗下的文学、动漫的IP改编电影。到现在为止，企鹅影业参与投资的电影已有10多部，在去年3月份，IEG一口气推出了5个主投主控的电影项目，包括电影《QQ炫舞》、动画电影《QQ飞车》动画电影《洛克王国4》、《尸兄》大电影以及电视剧《择天记》。

游族于2014年宣布正式成立影业公司，公布的第一个项目即万众瞩目的科幻巨作《三体》。随后《三体》斩获雨果奖，IP价值进扶摇直上的同时也为游族赚足了热度。继《三体1》顺利杀青后，游族影业已经启动了《三体2》的筹备工作，并透露投资额度会进一步增加。

v完美环球宣布与美国环球影业(Universal Pictures)达成片单投资和战略合作协议，成为国内第一家直接与好莱坞六大制片公司之一签订长期合作协议公司。而在此前，完美环球于今年1月宣布以120亿元交易对价收购完美世界游戏业务，这家影视与游戏业务交相辉映的泛娱乐产业集团

去年5月，青青树动漫与《刀塔传奇》研发商莉莉丝科技宣布合资成立克里丝动漫，据传将制作《刀塔传奇》周播动画，然而没过多久，另一家手游发行商指游方寸也和青春树合资成立了青草娱乐，将提供原创内容孵化、制作和发行服务，产品覆盖动漫、小说、游戏等领域。

这份名单还可以继续列下去……事实上，已经有很多有资本的公司都在眼馋，腾讯、完美、游族、九城、盛大、空中、三七，还有许多隐藏的手游和页游公司以及类似于王思聪这样的人物。而除了腾讯之外，几乎所有的公司实际上都还处于同样的地步。原本走在前面的完美，将旗下的文学动漫平台“纵横中文网”转手百度之后，也失去了闭环中的两大部位。

1、为了过冬：根据不完全的调查，去年最火热的时候全国一共有2万家CP，2万除以365，平均一天有50款新游戏上线，市场容量就那么大，玩家就那么多，当然有大量的游戏最终沉没，中小CP死亡了。从宏观来看，手游市场经历了一年的沉淀，曾经的火热也实实在在地冷却了下来。从营收上来看，腾讯与网易稳坐头部，两位巨头合起来鲸吞了近七成的市场份额，剩下的三成市场留给其他厂商来分，为了过冬，自然要想出路，要么拥抱IP，要么折腾VR，要么去成立影视公司，反正坐以待毙肯定是不行的。

2、可持续的开发IP：从14年下半年开始，游戏公司便瞄准了IP进行了大规模的引进和挖掘，比如14年的ChinaJoy，中手游一口气签下了7个日本IP，而去年腾讯更是花上亿的代价拿下《火影忍者》《海贼王》这样的顶级IP，随后游戏公司纷纷跟风效仿，这样的结果自然是IP价格水涨船高，视频网站这些年来，买剧的军备竞赛导致整个行业陷入恶性循环，受困于高昂的内容版权之苦，于是又走自制剧的路子，目的在于摆脱对内容版权的依赖，从而降低内容版权成本。

游戏公司成立影视公司的逻辑其实是一样的，因为IP不可能无限开发，总有枯竭的一天，而且IP价格的攀升也不能让游戏公司无限制的购买，在这样的情况，自己成立影视公司，把自己的游戏拍成电影，或者自己拍电影拍电视剧，把这些电影电视剧变成IP，然后在改编成游戏，走上自产自销的道路，这才是游戏公司纷纷跨界成立影视公司的本质。

因此我们看到，蓝港影业落地，首先启动的就是将旗下的《苍穹之剑》改编成影视，《苍穹之剑》是什么？这要回到蓝港的历史，蓝港经历了端游页游手游三次转型，最后正式凭借着《苍穹之剑》《神之刃》《王者之剑》三款游戏的成功，最终成功在港交所上市，换句话说《苍穹之剑》是蓝港旗下最成功的游戏IP之一，这也是我上面说的，左手倒右手，将IP的价值最大化、

3分散风险：游戏和电影一样，都存在非常大的不确定性，业内话叫“能不能成，”其实能不能成取决于很多因素，比如游戏的品质，游戏的玩法、玩家的偏好、流行程度、甚至于是否和大作“撞车，”在这样的情况下，做游戏就像赌注，成败就在一瞬间。

游戏+影视的好处在于能够最大程度分散这种失败的风险，尤其是现在都在强调“影游联动，”所谓联动，就是同时上线，同时面对两批不同的用户，然后通过公关市场营销等手段让这两拨人尽可能交叉重叠，游戏不成功影视可以拉一把，影视不成功游戏可以拉一把，总是互相帮衬，降低失败的风险。

4影视市场足够大：2015年中国电影总票房达到440.69亿元，2016年第一季度中国内地市场电影票房收入为144.7亿，同比增长51.2%，观影人次达到4.2亿，同比增长57.9%，场次1686万，同比增长37.6%。对于这些手头有大量资金和资源，有平台或者手握大量用户资源的巨头来说，想不进去分一杯羹都难。事实上，类似的一幕已经上演，爱奇艺影业总裁李岩松就表示：“电影的传统院线发行及网络发行已逐渐走向融合，互联网已经成为电影终端发行不可忽视的平台。爱奇艺平台已经产生超千万分账的网络大电影，网络大电影将成为未来一个主流的观影趋势。”

其实本质上来说，游戏公司对于如何制作一部好的电影意兴阑珊，互联网企业渗入影视行业并不是真正的狼来了，互联网公司感兴趣的是如何通过技术手段，包括线票务分发，内容制作，选座选位等寻求新流量入口，从而摆脱内容依赖，达成自身了业务的融合，而游戏公司更加极端，游戏公司真正在意的是用户量，任何一家游戏公司没有了用户量，都会恐慌，这也解释了移动电竞也好，影游联动也好，背后的目的都是为了更大程度，更低成本的获取用户。

