---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161138
name: 三声！
time: 2016-08-23 13:57
title: 5000家VR线下体验店，是淘金盛宴，还是一地鸡毛？
---
尝鲜式的体验很难给用户提供享受似的服务，在经历用户培养的过程中，VR线下娱乐的产业链需要不断进行升级和完善。通过“蛋椅”等简单的VR设备让更多的人了解VR之后，还需要有体验更好的设备和内容来承接这部分对VR有了入门了解的用户，进行更为重度的线下体验。

文/ 李威，编辑/ 方舟

“太刺激了，我全身冒汗了。”在位于北京新中关购物中心的乐动世界VR Park， 一名三十岁左右的玩家一边踩动一台类似动感单车的设备，一边大呼小叫。他头戴VR设备，手臂紧绷，玩着一款成为“太空骑行”的游戏，汗珠从额头滑下，背后的屏幕显示，他正骑行在一条横架在高空中的索道上。

过去一年，类似场景越来越多地在北上广等一线城市上演。由于能够给玩家提供更火爆刺激的体验，VR体验店被认为是VR浪潮下最早实现盈利的形式，尤其是在HTC国行发布之后，VR设备的成本降低，一间VR体验店的投入不再是高得难以承受，VR体验店迅速铺开。兴业传媒的一份研究报告预计，2016年，全国的VR线下体验店将达到5000家。

然而，难以预测的技术进展、日益激烈的行业竞争、内容供应的严重不足、一夜新鲜过后的后继无力，这个新兴的行业并没有那么容易赚钱。如果不在导流、拉新、转化、留存和粉丝化这五个步骤做好，VR体验店可能不是投资者想象中的淘金盛宴，而会成为一地鸡毛。

虽然虚拟现实（Virtual Reality）这个词在普通人听起来不明觉厉，但VR体验店和之前的密室逃脱以及更早的游戏厅一样，盈利最重要的条件，永远是位置。

“要保证持续的客流，就要把店开在繁华区域，要么在商场里，要么有自己的门店。”陨石科技馆CEO张悦说。在核心商圈，能够保证体验店获得持续的自然流量，如果每个店单月消费能达到3000—5000人次，一个人平均消费60元，基本上就可以实现盈利。

那些繁华的购物中心，成为很多VR体验店经营者的选择。“购物中心正在成为城市休闲娱乐的目的地，”北京圣威特科技有限公司总经理杨涛认为，VR体验店有希望成为其中的一个新兴板块。圣威特旗下的体验店V观世界开在了北京王府井的银泰in88。与之相仿，乐客与乐动世界合作的两家线下体验店，一家在北京三里屯，一家在新中关购物中心，抉择的VR乐园则位于北京悠唐购物中心。

除了位置外，运营能力是VR体验店能否吸引到足够多用户、提高转化率的关键。

如果不具备经营店铺的资源，也没有运营推广店铺的能力，VR体验店很难生存，这也是为什么乐客VR这样的公司会选择To B To C的商业模式，不把下线开店作为主要商业模式和盈利项目，而是作为方案提供商，连接寻求短期变现的中小投资者和厂商：本地的中小投资者往往具有更多的资源和更强的经营能力。

好位置带来的流量，加上运营能力带来的新用户，往往是抱着尝鲜的心态来的。

陨石科技馆CEO张悦和乐客VR的COO杨翔明都认为，现在VR线下体验更多是一种冲动消费，大众看待VR产品，与看待一款新手机没有任何差别，只把这个当作一种新的娱乐方式，不会在意背后有何种激动人心的技术变革，“有些人在线下玩VR可能只是为了拍几张照片，发发朋友圈，炫耀一下。”

对于现阶段的VR行业来说，这样的客户十分重要。冲动消费的用户中，会有一定比率被内容吸引，成为继VR极客和技术宅之后，推动VR产业发展的更大动力。

“VR如果想快速扩张，一定不能只是一些极客在一些小DEMO分享，必须让没有接触过的人体验到其中的乐趣。”

在从业者们看来，线下体验店就像是被扩充了的Cardboard，虽然不能给用户提供极致的VR体验，但可以让一部分人入门，基本了解VR是什么样的技术。“很多入门级的人，到了VR体验店之后，体验到一些PC级产品时，他会感觉到质的提升：原来VR已经发展到这种水平了，就会有意愿为这样的VR体验付费。”

尝鲜式的体验，很难给用户提供享受似的服务，VR线下娱乐的产业链需要不断进行升级和完善。更多人了解VR之后，还要有体验更好的设备和内容，承接这部分对VR有了入门了解的用户，进行更为重度的线下体验。

就像三声记者在新中关购物中心的乐动世界VR Park看到的，离太空骑行仅仅十米之外的“蛋椅”，几乎没什么人。一个想要体验的玩家在被告知内容都是两个月前上线的时，脸上露出了失望的神色，“这些内容我都已经看过了。”最后他选择了设备上面标示着“最新”字样的恐龙题材内容，但内容还没播放完毕，他便已经从“蛋椅”上离开了。

当然，这种“蛋椅”在一线城市被淘汰后，在二三线城市依然很有市场。“他以前可能根本不知道什么是VR，也不知道什么是9D，更区分不出两者的关系。他认为这个东西比较有新意，没有体验过HTC的人，可能觉得蛋椅的体验也很不错了。”杨翔明说道。

摆在从业者面前的问题是，VR体验店同质化非常严重，体验内容和形态没太大区别，几乎没有独占性的内容。只是“传统的主题性娱乐设备改了形式，平移到VR设备里，相当于以前不戴头盔，现在戴头盔，在体验上并没有特别明显的变化。”

三声记者在今年ChinaJoy收到的一份厂商产品目录显示，他们的产品包括了VR模拟飞行、台风馆、地震台、5D影院、7D影院、9DVR，从售价4.5万元的“蛋椅”，到售价28万元的VR直升机飞行模拟器，几乎包含了所有VR线下体验店需要的设备。

这很容易导致，尝鲜式的VR线下体验非但没能实现用户的前期培养和市场的教育，反而因为体验太差，让潜在用户对VR产生了“也就这样”的印象，在市场还没建立前，就把市场摧毁了。摆在整个行业面前的问题是，在这种情况发展到影响整个行业的生存之前，如何从冲动消费向体验经济升级。

另一方面，如何吸引到更多的优质内容，也是VR线下体验需要解决的问题。优质的内容，往往是整条产业链成熟后才可能出现，对行业的影响也是在产业已经有了成熟的积淀的情况下，进行爆发的导火索。对于VR线下体验的从业者们来说，内容可能是打通线上与线下的桥梁。

体验的同质化会带来整个行业的洗牌，兴业传媒的一项研究显示，2015年VR线下体验店数量超过1000家，2016年预计为3000-5000家。越来越多的VR线下体验店出现，如果没有足够的吸引力，品牌的认知度不高，无法建立独占性的壁垒。

杨涛一直强调，圣威特做的，不是VR线下体验，而是VR线下娱乐，是一种目的地型的游玩环境，要吸引的是中度的VR玩家，而不是还不太了解VR的小白用户。“家庭的VR一定会发展地很快，而线下体验和家庭体验的差距将体现在重度这个词上面，现在轻量级的体验会慢慢被家庭体验所取代，只有重到一定程度时候才能与家庭VR形成差距。”

与杨涛的想法一样，张悦也认为，当VR硬件设备的普及率上升之后，想保持优势的线下VR可能转变成大空间、多人交互的、主题化的VR公园，对内容多人化和空间扩大化的追求，将让现在的VR体验店出现新一轮的更新迭代，类似展会或者平台的体验店将会消失不见。

“线下VR娱乐未来一定要做差异化，一定得是你在家里体验不到的内容和设备。”张悦觉得，内容和外设构成完美的联动的时候，体验才会是最好的。“从外设上来说，不应该仅仅是把手柄插到枪筒里面，如果是在中世纪魔法时代，（玩家）要有甘道夫那样的魔法杖，如果在二战时期，你可能会有一把枪，腰上还要别着一枚手榴弹。”

在杨翔明看来，VR线下娱乐是“只比现有情况靠前一点点的事情，是最容易推动整个行业的进步、形成自己模式的一个状态”。

无论如何，VR线下体验依然处于做蛋糕的阶段，正如一位创业者所说，“这个行业刚刚起步，大家机会均等，至少目前不会受到巨头的挤压，发展空间还很大”。

本文首发于微信公众号三声（tosansheng），欢迎关注收看更多精彩内容，本文为作者原创。未经授权，不得转载。

