---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140368
name: 数娱梦工厂
time: 2016-03-01 07:45
title: 叶宁空降华谊兄弟，腾讯也来入局，华谊将向何方？
---
昨日晚间（2月29日），华谊兄弟（300027.SZ）发布公告称：决定任命叶宁先生于2016年3月1日开始担任华谊兄弟电影有限公司CEO的职位，全面负责公司电影及电影院相关业务的管理和运营。同时，公司决定任命叶宁先生担任公司副总经理的职位，并提名其为公司董事候选人。

与“叶帅”空降一并宣布的还有一则重磅信息，港股上市公司中国9号健康（0419.HK）董事会提议将公司名称变更为“华谊腾讯娱乐有限公司”，本月初，华谊刚刚完成对“中国9号健康”的增发，华谊国际占“中国9号健康”增发完毕后股份总额的18.17%，而腾讯则位列第二大股东，持有15.68%。

对于叶宁的履新将肩负什么重任，华谊兄弟方面表示，

入职华谊兄弟后，叶宁将充分发挥其优势，全面负责公司电影及电影院相关业务的管理和运营。对于一向以内容生产见长的华谊兄弟来说，叶宁所带来的强发行能力和院线运营经验将助推华谊兄弟电影的内容优势顺畅贯穿至全部产业链，可谓如虎添翼。

那么作为文化产业第一职业经理人，叶宁终于加盟华谊兄弟，到底将给华谊带来什么？而耐人寻味的是即将更名为“华谊腾讯娱乐”的这家公司，将成为华谊兄弟海外投资并购、海外资源整合重要的平台；而叶宁又将主管华谊兄弟影业，当前的核心任务之一便是国际化，所以也许正如数娱梦工厂所预测，这两件事终究不是两个发生在平行空间的事件。

作为老牌的影视公司，上市以来，华谊兄弟此前多年的家族企业式管理传统一直未变，“大小王”一直担任董事长和总裁的要职，而相关业务也鲜见放权给外部职业经理人，叶宁的空降，无疑对华谊兄弟而言是一大突破。

对于叶宁的新官上任，华谊官方表示，进入2016年，华谊兄弟在管理层任用调整方面一直动作不断，全面强化管理、引入高端人才的意图十分清晰。此番向离职万达的叶宁抛出橄榄枝并最终达成共识，或许只是华谊兄弟“新人才战略”的一个开端。

此举似在暗示这只是华谊兄弟迈出升级的第一步，此后或将频频出招。

实际上，华谊兄弟上周的一则公告已经露出了端倪，华谊副总经理及董事胡明辞去华谊创星董事、董事长及总经理职务，转而专职负责旗下孚惠成长(天津)资产管理中心 (有限合伙)的管理，而公司副董事长兼总经理王忠磊先生担任华谊创星的董事及董事长。

这或许可以解释为华谊更加重视其新三板子公司，如今看来，也是在为叶宁的到来腾出“位置”，之前王忠磊便是华谊兄弟影业的负责人。

那么华谊兄弟为何在此时引进职业经理人呢？一位接近华谊兄弟的人士表示，华谊兄弟在娱乐产业的布局遥遥领先于很多影视公司，但是需要有人来整合这些业务线。但老人情感太深，下不了手，新人来了好。

无独有偶，光线传媒今晚也发布公告，表示收到公司董秘王牮的辞呈，在空缺期间将由董事长王长田先生代行。但王牮并未从光线传媒离职，将继续担任财务总监。看来，在互联网娱乐冲击、出海等竞争压力下，传统影视巨头的“去家族化”浪潮已经开启。

横向对比，叶宁在万达院线和万达影业期间的成绩有目共睹。据公开资料，叶宁于2002年加入万达集团，2008年出任万达院线总经理，2013年任万达文化集团副总裁，2014年任五洲电影发行有限公司董事长。任职期间，叶宁曾统筹策划、制作和出品了多部在华语影坛极具影响力的电影作品。其所带领的五洲发行公司，从2014年末成立到2015年底，仅仅一年时间即跻身国内发行领域第一梯队，有《煎饼侠》、《夏洛特烦恼》等连破多项发行纪录的“旗舰”产品诞生。

华谊兄弟方面表示，对于一向以内容生产见长的华谊兄弟来说，叶宁所带来的强发行能力和院线运营经验将助推华谊兄弟电影的内容优势顺畅贯穿至全部产业链，可谓如虎添翼。

对华谊而言，在近年竞争激烈的影视市场，虽然在影视公司中体量依然可观，业绩也依然预喜，但在电影传统业务上被同行反超，有点陷入“中年危机”之感。那么“叶帅”的加入，能否破局呢？

根据华谊兄弟2月25日发布的2015年业绩快报：报告期公司实现归属于上市公司股东净利润为98,088.02万元，比去年同期增长9.39%。其中在传统的影视娱乐板块，2015年总票房约43亿（计算至2015年12月31日）；截至2015年末已投入运营影院15家（含参股1家），在建影院2家。

同时，作为影视娱乐板块的重要战略，华谊兄弟布局已久的国际化也在2015年也取得了连续性的实质进展：华谊兄弟和美国STX公司签署了18部影片合作协议，成为了第一家参与全球收益分账的中国公司，双方首部合作影片《The Gift》已在北美市场公映并取得了较好的票房；此外，华谊兄弟还与《蝙蝠侠》系列电影的创始人和制片人迈克尔·奥斯兰联手，共同开发电影THUNDER Agents系列，这也是中国电影公司第一次参与全球超级英雄电影的开发，华谊兄弟将按投资比例享有其全球收益分成；华谊兄弟与好莱坞动联合开发的动画电影《刀锋剑客》（Blazing Samurai）已正式定档，将于2017年8月4日暑期档全球上映。

显然，这都将是叶宁的主要KPI。正如华谊兄弟此次宣布的，增发完毕后的“中国9号健康”或更名“华谊腾讯娱乐”，这家公司也将成为华谊兄弟海外投资并购、海外资源整合重要的平台。这也意味着，这将是叶宁的大舞台。

华谊腾讯娱乐横空出世，华谊站队腾讯携手出海

“华谊腾讯娱乐有限公司（英文名称：Huayi Tencent Entertainment Company Limited）”的横空出世，也证实了之前腾讯要在文化传媒领域出大招的猜想。（详见数娱梦工厂之前的报道《深八：叶宁到底要去哪儿，以及腾讯在憋什么大招？》）。

去年12月，以华谊兄弟为首、腾讯及马云旗下的云锋基金等投资者，向中国9号健康认购6.84亿股新股，涉资达5.47亿元，集资所得拟投资于10套电影制作。

尽管这和华谊的股东中既有马云又有腾讯一样，“华谊腾讯娱乐”依然有马云的身影，但从股权结构和命名来看，实际上腾讯选择了华谊，而阿里已经选择了光线。

至于双方将如何合作，先来看看华谊官方是怎么说的？新闻稿中有这样的描述：

此次合作是继阿里、腾讯、中国平安“三马”入股华谊兄弟后，腾讯与华谊兄弟的再次强强联手、资源融合。这意味着中国最领先的娱乐集团华谊兄弟和中国最具影响力的互联网巨头腾讯公司将建立更紧密的境内外合作关系，资本、业务双线并行，共同发力互联网娱乐领域。

增发完成标志着华谊兄弟已真正进入国际资本市场，并构建在全球调配资源的平台与能力，有着历史性的战略意义。未来，这家公司也将成为华谊兄弟海外投资并购、海外资源整合重要的平台。

也就是说，这是华谊海外资源整合的平台。而腾讯的意图是什么呢？了解一下腾讯在“华谊腾讯娱乐”的这两个人背景有助于我们更明白事情的全貌。

在新公司中，华谊兄弟占三席（即王忠军先生、王忠磊先生及王冬梅女士）及腾讯占两席(即刘胜义及林海峰先生)。

而众所周知，刘胜义全面负责腾讯网络媒体事业群（OMG）的业务。旗下拥有腾讯视频、腾讯网、腾讯微视及新闻客户端、自选股等多样化的移动媒体产品。也就说，此举意味着“华谊腾讯娱乐”将为现金流不太好的OMG业务如“腾讯视频”输血，而腾讯视频下属的企鹅影业电影也可能打上和华谊兄弟“联合出品”的标签，更双方更将是出海的亲密伙伴。

而叶宁便是在万达期间即积累了丰富的国际化经验。2012年9月，万达集团出资26亿美元并购美国第二大院线公司AMC，叶宁全程参与其中并担任AMC公司董事；而近期，在叶宁任内，万达又宣布了收购传奇影业。

华谊的国际化战略中，腾讯的角色不可小觑。据中国9号健康之前的公告，双方合作的协同已经体现。看来，对华谊兄弟而言，2016年将是“兴风作浪”的一年。

