---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137455
name: broccoli
time: 2016-01-18 19:29
title: 刘强东被投资人贴过的标签：狼性、强势、放权
---
最近，一段16年前的京东年会视频曝光，电商圈迅速掀起“怀旧风”（见虎嗅文章《刘强东与马云相约1999：那年奶茶六岁，京东营业额600万；阿里只有“十八罗汉”》）。我们在致敬创业者的同时，是不是也好奇当初的他们是怎样抓住了投资人的心？那些见证了京东成长的伯乐眼中，究竟有一个怎样的刘强东？

今日资本创始人徐新是京东的第一位投资人。8年前，徐新与刘强东第一次见面，一谈就是四个小时，据说徐新当即就有了投资京东的决心。徐新在接受《中国经营报》采访时说，第一次见到刘强东时，看到他的电脑上写着“只有第一，没有第二”，“我当时就觉得这哥们可以”。

在今日资本之前，刘强东其实已经跟一个人民币基金签了合同，但对方觉得京东老是亏钱，不再继续投资。当时徐新要求看一下投资合同，刘强东却因为合同有保密协议坚持不肯拿出来。徐新说：

“刘强东当时非常缺钱，但又非常倔强，坚持自己认为对的东西，这是我们希望看到的企业家气质。刘强东和团队对事业‘只做第一，不做第二’的决心和他身上所具备的创业家的狼性打动了我，这也是我为什么会选择让步并增加投资金额的原因。”

这次商谈的结果是，徐新投给京东1000万美元，远超刘强东本人200万美元的预期。依靠今日资本的第一笔投资，京东的商品迅速延伸到数码相机、手机等消费类电子产品。包括京东在扩品类，做仓储期间，徐新也一度担心钱不够花，然而刘强东迎难而上的决心最终赢得了徐新的认同，到如今，徐新也承认刘强东“真的眼光挺好的”。

高瓴资本的张磊与刘强东相识于一次大会演讲。2008年前后，高瓴资本恰好在寻找合适的电商类企业，但是，当时的电商公司纷纷追逐淘宝的轻资产模式，只有京东的理念和张磊一致。根据腾讯科技报道，在包凡与张磊的一次对话中，张磊说道：

“首先，我们知道自己想要什么，另外，刘强东比较诚实，所见即所得……我们是在想找重资产的企业，有人是真的在做这种事，但做的人都不好意思说自己是这么做的。只有刘强东很认真地跟我们讲想做这事。我觉得还挺好，一拍即合。”

和徐新一样，张磊同样认为这是个需要砸钱的生意，于是一口气投了3亿美元，而刘强东最初要求的7500万美元，也成了张磊口中的“小数字”。在《中国企业家》的一次采访中，张磊表示当年的投资绝不是“人傻钱多”，张磊希望京东可以“深挖墙，广积粮”，有足够的资本去执行它的长期战略。

2009年金融危机正盛，刘强东在找到雄牛资本之前，见了40多家基金，无一敢投；李绪富在投完京东之后，被线下零售大佬放话：“你这个投资一定会失败”。然而，支撑李绪富投资京东的是这样一种信念：信息透明的零售模式终将得到消费者青睐。

一晃七年过去，京东的成功也让李绪富再也不必吝啬对刘强东的赞美。2014年5月22日，京东赴美上市后，收盘价为20.90美元，较发行价上涨10%，市值达286亿美元。李绪富事后在接受《中国企业家》采访时说：

“刘强东是我见过的最阳光的企业家，做企业的方式非常透明，最近几年给了员工不少期权，今年春节的时候，他听到新闻说，有个小朋友因为父母不回家过年自杀了，就要求春节前坚守岗位的快递员春节前要带着老婆和孩子一起来北京过年，交通费用京东出，每个快递员额外补充3000元。”

此外，李绪富对刘强东肯放权这一点也是大加赞赏，他认为京东高层能成长重要原因是刘强东的放权。

然而，投资人眼中强势、诚实、阳光的“老刘”，也并非没有“掉链子”的时候。怀旧结束依然要回到当下。

刚刚过去的一段时间，不少媒体和投资人都把目光放在了淘宝和京东的假货问题上，刘强东讽淘宝“假货问题一个程序猿一天就能解决”，结果被段子手玩出了各种花样，然而刘强东口中的这位大牛程序员大概是一直没有找到（见虎嗅文章《京东为何在双十一前夕宣布关闭拍拍网》《阿里“灭绝师太”叫板京东：掩耳盗铃解决不了假货问题》）。

另外还有尴尬的财报，《亏损的京东……》《京东持续亏损……》之类的标题屡见不鲜。你问东哥淡定吗？京东在纳斯达克正式挂牌上市时，徐新曾问刘强东什么感受，刘强东说，什么时候京东成为中国最赚钱的公司就好了。

