---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143071
name: __小玖
time: 2016-03-24 15:48
title: 去年火了一堆垂直细分服务，今年创业者们怎么保证成功呢？
---
?随着2015年几大创业团队在垂直细分行业创业的成功，如物流网里的滴滴、优步、速派得、蓝犀牛，传统行业上岸的找钢网等的初步成功，巨大的市场利益让投资圈开始关注并乐于投放大量的资金，催火了2015年的垂直细分行业的创业热情，然而随着2015年下半年开始出现的融资收紧，越来越多的创业者们坚持不下去了，到今天2016年还剩下的创业者们也变得更加谦虚谨慎。

随着社会的发展，创业启动金的门槛越来越高。马云准备50w就敢开始创业，但是今天如果你只准备50w的启动金，那么估计后面该你头疼的时候会特别的多。创业就好比打仗，说白了就是比谁的综合实力强，特别是钱，如滴滴、京东，如果现在没有资本进账，马上就会出现一系列反应，而如果没有一个强有力的资本做支持，创业家想走到IPO基本是不可能的，可怕的是很多创业者没有多少财力只是想着融钱创业，这无非是在本来很艰难的创业本身上又加了个困难大山。

创业团队刚开始的时候，很多时候是仅仅只有一个概念或者一个商业计划书，这时候仅仅作为一个小小不起眼的种子，如果单纯的想依靠天使轮投资来度过，创业风险无疑是很大的；在广深地区，根据接触到的几个创业公司，哪怕在有政府免费提供的创业办公地点，但技术上的开销，运营团队的基本生活开支，市场推广费用，每月花费也是很不菲的；如果是重点在线下体验型的创业，那么花费会更大，总的算下来，创业前期，哪怕再省吃俭用，花费也在5w-10w之间。

在2015年年末资本寒冬来临时，很多创业团队都没有足够的资金来维系最后土崩瓦解，想想开年时候的意气风发，年末突然来临的资金困境，相信身处创业中心点的创始人也是冷暖自知；深圳某上门洗车平台公司，准备了100w创业资金结果就仅仅坚持了7个多月，而且还是在员工薪资待遇压低到深圳最低标准。

这里说的素质不是文化素质，而是创业素质；创业途中什么最重要？

人才，古今中外，能成大事，创业成功的，无外乎身边有一个强有力的团队，但是随着创业热情的盲目火热，很多创业只看到了马云、马化腾、王健林、刘强东本身，而忽略了他们身边那群可能比他们更加有战斗力的团队。

美团能在千团大战中脱颖而出，很大程度上是王兴选好了将（阿甘），而带出来国内闻名的美团地推铁军。人和人才其实真的很难区分，特别对于创始人来说，特别是创业前期试错空间几乎没有的情况下，找到一个能保证结果并且能维持业务持续发展的人才真的很难；现在的很多创业团队成员，几乎很少能坚持1年以上，特别地推人员，最开始最困难时候和公司一起打市场的，基本都在公司快好转的时候离开了，很多不是员工等不到公司好转，而且因为这些员工的离开，倒逼创业者提高员工福利，但是新进来的团队员工的投入对创业来说又是一个不得不冒的风险。

投资圈好像流传过一句话，一个好的创业团队等于创业成功了一大半。同样的事，不同的人、不同的方法，结果完全可能差之千里。

而优质的创业团队，应该是分工明确，责任到人，以结果为导向来运营的。创业团队的良性发展在意各个部门做好本职工作，领导负责梳理和协调各个部门之间的工作进度和衔接。但是往往很多创业团队却做不到这点，创始人因为时刻处在资金危机中，看到团队里有错误或者不足的地方，很多时候都会直接干预，我在深圳龙华认识的一家创业公司，创始人就是因为干预太多，最后度没把握好，结果员工积极性大幅下降，很多想做的事情怕被责罚而没做，创始人什么都想做，结果什么都没做好。

团队，特别是创业团队，其实就是分工合理，协调有度，对本身工作负责；最后就是要大家彼此相信同事能把事情做好。

这里主要讲服务类型的创业，随着国内第三产业超过国民经济总值的一半，国家提出的供给侧改革的大环境来看，未来能提供优质不变色的服务公司，才有可能在这个巨大的蛋糕面前受得了寂寞，守得住繁华。马云说了句很有见地的话，为什么中国的创业公司很少有100年的？

因为沉下心来专注做一件事情，很枯燥、很难坚守。其实很多创始人创业修养还没修养到，特别是在这个经济建设为中心的新世纪；京东以自营起家，刘强东刚开始的时候也多以此炮轰马云假货，结果2016年财报显示，京东第三方服务商的占额超过了一半，假货也出现难以控制的趋势，不忘初心，忠诚不变，对个人来说都这么难，何况是以盈利为目的的企业了。未来，能在细分行业创业成功，并且能做到100年的企业，后期的服务更加优质不变色不变质，将可能成为企业的立身之本。

随着社会文明和竞争的更加激烈化，团队主力的接力，对一个创业团队来说有着非一般的价值，如果只是看一批人来创业，没有比先代更加有力的团队梯队来补进，想在创业细分行业能做到老大，并且能坚挺到能享受老大所带来的巨大商业价值，基本很难想想，当然这里说的创业企业是那种打算长期做的，而不是那种目标上市后变现退出的。在每个公司都有自己人才专业线、管理线等人才培养输出体系，创业团队前期可能没有这方面的时间精力来考验，但是一直不考虑，那么对创业团队来说很危险。

