---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149380
name: 董焘
time: 2016-05-20 07:01
title: 药给力是怎么样变得不给力的？
---
5月18日，药给力因为“融资和公司资金压力”，1小时送药上门业务已经停止。如果说，资本和创业者是一对情侣的话，从518（我要发）到520（我爱你），今天正适合讨论这个话题。而药给力的故事，已经成为一味最真诚的药剂，每个创业者都值得反复玩味。

药给力是一款非常棒的产品，用过的人都说好。外界的因素就不去聊了，毕竟我只是个创业者，过于庞大的市场的因素我们只能适应，谈改变为时尚早。但是如果能探讨一下它挂掉的内因，也许对每个人的经营都有帮助。

这一点很多创业团队都有这个问题，出了分歧没人能拍板。媒体报道提到一个细节

任斌在药给力创立初期的股份是55％，佟靖的股份是45%，其中还包括了员工的代持股份。随着后续融资进入，双方的股份都被稀释，“现在相差还更少。”

从药给力的团队介绍来里，大家都有着充分的智商和经验来为自己的判断提供支持。而就药给力目前的市场位置来看，其实无论最后往哪个方向走，生死机率几乎都是50%，真的跟掷硬币差不多。其实，很多当时做的正确的决定，过了一段时间，环境变了，这个决定就不再正确了。而好多看似“愚蠢”的决定，回头再看，说不定是最正确的选择。

而团队觉得最重要的是，相信。（或者干脆不懂，也是好选择！）这样能让团队快速统一意见，快速试错，发现问题了就赶快掉头返回，进行下一个尝试。大家都相信彼此选择是正确的，预言就会自我实现。因为你只要尝试的多了，概率自然就会发挥作用——你总是会有尝试成功的一次，就怕一直在反复纠结，最后每一个选项都是半途而废。最后钱花光了，时间到了，那是被自己窝囊死的。

一副扑克里总有大小王。如果两个大王，就乱套了。然而初始团队大家各有贡献，谁来做大王，谁来做小王，其实很难均衡。做大王的要有担当，做小王的要有收放。这日子才能过下去。

在药给力运营合伙人，技术总监，人力资源总监，产品总监，市场总监五个人接受了媒体采访中，提到“去年12月份开始和新一轮投资方接触，今年5月走投资协议，但是两个星期后，投资方告知不再投资，至于原因，一直负责投资业务的药给力合伙人佟靖也一再和创始团队沟通，如果投资，需要她来出任CEO，希望大家慎重考虑。”联合声明中提到。

据上述五位员工透露，此前药给力的B轮融资一直由佟靖负责，“她能影响到投资的结果，给我们表现出来的就是这样。投资方那边基本上是没接这边电话，只是听佟靖一面之词。”

由此可见，有人试图利用投资的引入，想努力改变这种恐怖的均势决策的平衡，推动事态进展。而另一边并不甘心就此放弃，于是大打人情牌拉拢团队。于是造成了一边是投资人+创始者A联盟，另外是团队+创始者B联盟。又形成了新的均势。最后果然钱也没进来，团队也有了情绪。

钱没进来我也能理解，这种情况下，如果进来的钱多，肯定大家会分裂成两条路线一起做，争长短。钱会被内耗光。如果进来的钱少，可能会造成投资人+创始者A联盟获胜，团队瞬间变得不稳定。影响进度。

“今年遇到资本寒冬，我们见到的LP投资者，可能从原来只用见10个，到今天为止我们需要见到100个，我们的BP调整了一版又一版，这其实是一条不归路。”

我觉得，VC在冬天投资，成本低、竞争少，这是大智慧。

但这种情况对于创业者很难受，我们团队也经历过，不但融资的时间长，融资也异常困难。有钱的都玩“跑得快”，恨不得今天投钱明天就退出挣点就走。没钱的只靠尊严死撑，实在不行了就给点“建议”，“你看，不是我不投，是你不行”。当然这并不代表投资人不真诚，每个决策的形成都有很多因素，人家有钱不代表人家欠你的钱，每个人都要维护自己的立场。这才是自由市场的价值。

判断一个投资人的建议是否真心，最好的方法是看他拿不拿钱。如果他自己都不敢投自己的想法。你也没必要为此去改变。创业者的视野的确有限。你旁观的时候能看到很多风景，否则你也不会去创业。但是一旦深入进具体的项目之后，看待自己的项目会受到更多的因素的影响。建议一定要听，但是具体怎么做，还是要自己决定。妥协一定要，后果也是自己要承担，不要怨别人。

方向差不多，不用纠结路线。任何项目只要好好做，都有机会。一般的互联网项目都是多边经济模型，跨界和快速复制是这种经济模型的本能。即使换方向，只要充分遵循团队固有的或者擅长的商业技能，一样能到达目标。但是，改变的原因绝对不能是“投资人觉得这个方向不错”。投资人手里的项目有很多，即使再深耕所在领域，也不可能比你更了解你自己的项目！更何况投资人只是出钱，而你自己出的可是命。坚持自己擅长的，做爱做的事，这很重要。

找钱很重要，但没必要每个都关心。每个投资人都有自己的规划。比如他心里有准备将来把这个项目卖给谁，或打算者跟某个已经投了的项目攒在一起做一个大拼盘。每个创业者团队也有自己的计划，比如将来去“改变世界变得更美好”或者“改变自己变得更富有”一类的。两个人见面一聊，如果不能一见钟情，可能也没太多可能性会日久生情。而且好多时候，被日了一下也不一定生情，顶多生了一个孩子没人养，成了团队的负担，每日流言蜚语， 心旌荡漾。所以，找钱这事儿，真心没必要团队里每个人都关心。你谈恋爱的时候七大姑八大姨的都来参合，最后反而谈不好。每个人坚守岗位就是最好的支持。

那既然是一个人来谈恋爱，就要注意效率。不要在一个男人身上耗费太多时间。充分表达上床的意愿，不同意快点勾搭下一个。虽然这样你可能会错过很多慢热型的好伴侣。但是也可能更早遇到你的Mr.right。我看到一个很重要的情节

“从去年12月到今天，一直把宝押在了一家已确定投资的传统药企，连投资协议都走完了，变卦其实只在一夜间，但调整已经来不及。”

很可能，这是遇到渣男了。遇到渣男也是概率问题。没招的。（备胎不是你想有，想有就能有的。）药给力2014年11月已经拿了数百万，2015年6月又拿了数千万。这次估计额度不小。我想这是故事演进到今天，一个很重要的节点事件。

三、死亡直播，有赌不算输

太多人关注这个话题了，药给力还是有剩余价值的，想必会招惹来“收尸的”。充分利用这个机会，趁热打铁，把这个故事写下去。坚持把这个死亡的过程直播下去，与投资和用户继续保持接触，别让最后的“魂魄”散掉，说不定能起死回生。

药给力手里还有接近40万的交易用户，如果还有些钱的话，挑出用户密度足够大的地区，说不定还能局部恢复运营与配送。

PS:那其实我们也在融资的路上，各种不顺现在只好拉着一群程序员去当狗贩子。自己都快死了还出来指导别人怎么活！所以，在此分享的大量的经验也许都是错误的可笑的too young too simple, sometimes naive。

别担心，我们早晚会为这些装逼的日子付费的。但是这种成长的足迹，也许能成为将来我们的公司自传中非常戏剧化的一个情节。

本来这世界上，创业成功的几率就少之又少。每个创业者都是向死而生，重要的是享受这个恋爱的过程。最后是不是能结婚，看缘分吧。今天是520，好好热爱这最好的最坏的最冷漠无情的最激情澎湃的时代吧！

