---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157098
name: 罗超
time: 2016-07-21 15:26
title: 腾讯、网易都在做的资讯直播，为什么不需要网红？
---
这几天，相信很多人留意到各大新闻客户端均在对北京暴雨进行多角度的直播，尤其是增加了24小时视频直播，形式很新颖。

事实上，2016年上半年，直播就已成为移动新闻客户端在重点探索的方向。

年初腾讯新闻开展日本《一个女孩的车站》直播之后，资讯客户端纷纷加入直播大军。上海迪斯尼开幕、2016年高考、南方水灾等热点事件都受到腾讯、网易、澎湃等新闻客户端的直播报道。

直播俨然已从一种App演进为一种互联网内容形态，如同H5一样，成为移动互联网的基础设施。不同内容形态都在寻求与直播的结合。娱乐是直播的“杀手锏”内容是没有争议的，娱乐之外最适合做直播的则是资讯，资讯直播是一座富矿，正在成为资讯客户端的努力争夺的高地。

腾讯新闻客户端的直播拥有与新闻、推荐并列的一级入口，天天快报直播则是位于视频之后的菜单，入口都很醒目。

直播内容分为图文直播和视频直播两种类型（或二者之结合），并且更重视视频直播。在内容上，腾讯新闻和天天快报的直播内容是打通的，均为PGC模式，主要是人文和热点类内容，看上去很像是电视台的内容。

网易在2015年便已开始布局直播，丁磊将直播视作是跟帖之后最重要的新功能，2015年直播以图文为主。

现在直播在网易新闻客户端中还没有一级菜单，但最近在首屏顶部拥有了特别入口，足见网易对直播的重视。在内容形态上，网易直播同样是图文与视频并重，视频开始被重视，已有网易在现场、天网直播、新闻直播、娱乐、本地、体育等频道，几乎涉及到主流门户频道。

除了腾讯和网易之外，新浪、搜狐还没有明显动作。如日中天的个性化客户端，今日头条在直播上有所尝试，例如最近直播了Papi酱，并且与娱乐直播平台“火山直播”让后者在“视频”频道有了一个入口，整体来说，直播尚未形成今日头条的重量级功能；一点资讯目前尚无动作。

然而，毫无疑问，这些资讯客户端的直播已在紧锣密鼓地研发之中。

理论上来说，直播内容消费门槛更高：用户需要在指定时间去消费内容，而用户的时间是不确定的。所以许多人都有疑问：我们为什么要看直播视频，而不是转播？

对于娱乐类直播来说，答案有两个：一是直播有更强的互动性，大家一起看，还能与主播比如雷军互动；二是直播本来就是为了打发时间，许多用户看直播是无聊时遇到什么看什么。

资讯类视频直播为什么重要，答案却并非为了互动或打发时间。

资讯，尤其是新闻资讯，我们更需要时效性、现场感、多角度，对于一个热点事件我们会关注来龙去脉，关注专家观点等等。这三点，正是传统电视新闻直播努力在达成的事情。移动资讯客户端有了视频直播之后，同样可以给用户更具时效性、现场感和多角度的信息。

直播对资讯如此重要，然而，传统电视台版面却十分有限，直播只会属于少数重大事件。当移动资讯客户端拥抱直播之后，资讯直播就会更加普及，一件小事都可能被直播，过去成不了热点的事情可能也会成为热点。

视频直播对资讯来说是十分重要的内容形式，直播要在资讯中发挥价值，最关键的还是要看内容本身，技术永远不缺。而资讯视频直播的内容之争，与娱乐类直播争抢“主播”的做法，将会有很大的不同。

1、主播不是重要元素，信息本身更重要。

我们看电视新闻直播时，不会关注记者本人，而是关注事件本身，同理在资讯视频直播中，主播将不是重要元素，甚至是可有无可的元素，这是与娱乐类直播非常大的不同。娱乐类直播主播的外貌、声音、才艺等因素起到至关重要的作用——因此Papi酱直播差评如潮。

所以，可以说“资讯直播不需要网红”。

2、PGC模式将是主流，考验内容策划能力。

娱乐类直播宣称要让“人人都可做主播”，而资讯类直播显然不是“人人可做”的事情。尤其是新闻类直播，需要专业培训和团队作战才能客观、真实和全貌地呈现信息给用户。

事实表明，资讯客户端对热点事件的直播，做得好的均有过细致周密的策划，并且均是团队作战模式。在资讯视频直播内容大战中，以内容策划和制作见长的平台更有机会脱颖而出。

3、视频不能孤立存在，图文等多媒体是必要手段。

与电视台资讯直播不同，资讯客户端的视频直播能够在视频之外增加更多信息形式，例如图片、文字、图表，还能以信息流方式不断更新事态进展——电视台视频节目下方也有文字信息，但还是存在着版面有限的问题，不能刷。

4、UGC内容依然有机会，然而却会重新定义资讯。

娱乐类直播均是UGC的，强调人人可参与；资讯类视频直播会以PGC为主，然而UGC的资讯视频直播同样有机会，未来的新闻资讯，是去中心化的流媒体传播，这是直播给媒体业带来的巨大颠覆。地球上发生的事情将会在第一时间被传播到关注的人，只不过这些事情不一定是大事件，不一定是热点事件，然而它们依然有对应的受众，对于关注者来说依然是资讯，有着直播的价值。

现在腾讯和网易已在资讯视频直播领域发力，澎湃已开始布局，不出意外其他资讯客户端也会很快入局，最终大家将要PK的核心依然会是内容，资讯视频直播之争本质将是内容大战。

