---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165090
name: 新浪科技
time: 2016-09-26 09:19
title: 锤子为何屡被“收购”？
---
一夜之间，锤子科技将被并购的消息再起。

起初来源是一份财务状况数据的曝光，其次则是现任酷派CEO刘江峰接受媒体采访时一句有口无心的话。于是开始有传言“言之凿凿”地表示：锤子科技要卖给小米了。

锤子科技方面否认了这种并购传闻，称“子虚乌有”。CEO罗永浩则在其个人微博上表示：“传闻基本都是假的。”

实际上，如果从目前被解读的来源来说，锤子科技被并购的消息都无法得出。

财务不等于估值，新品意味着资金到位

首先是财务数据和创业公司估值并无直接关系，财务情况能反映营收，但不等于估值下滑和投资缩水。

成都尼毕鲁科技上市招股书曝光的锤子科技财务数据。披露资料显示，锤子科技2015年全年亏损4.62亿元，2016年上半年亏损1.92亿元（2016年半年报财务尚未审计）。同时，锤子科技的资产总额也由2015年年底的8.25亿元缩水至2016年6月30日的2.96亿元。

由于尼毕鲁旗下全资子公司抱团科技以21.1亿元人民币的投资前估值向锤子科技投资3,000万元人民币，并获得锤子科技1.13%的股权。这份财务数据的真实性毋庸置疑，但财务数据反映的只能是锤子科技的营收情况，或者更加直观地说法是：锤子科技半年烧了5.29亿元，截至6月30日账面现金剩2.96亿元。

但依据该份财务数据，是无法得出锤子投资方投资缩水的结论的。创业投资方面而言，真金白银的投资投的是股权，是基于当前状况下的公司未来预估，即估值。尼毕鲁当年3000万元获得锤子科技1.13%股权，依据是当时投前的锤子科技估值达21.1亿元，而并非锤子科技当时的账面现金。

同理，虽然财务数据曝光，但估值情况并未被获知。锤子科技是否进入到了“并购补偿投资人”的阶段，也无法依据截至6月30日的财务数据推断。

不过可以推断的是，如果要推出手机新品，2.96亿元的现金显然无法满足，确实已经到了需要新一轮融资的时候了。

实际上，根据新浪科技从创投圈内获知的消息，锤子科技在今年7月完成了新一轮资本储备，投资方为国内某互联网巨头。

并且从近期锤子科技和罗永浩的官方微博来看，新品发布会确已提上议程，而且很可能会在上海推出年度旗舰新品Smartisan T3。从这个角度也可以看出，截至6月30日的财务状况显然已经得到了改变——否则哪有资金生产Smartisan T3。

屡与并购沾边，锤子价值在哪里？

财务数据之外，因为近日酷派CEO刘江峰接受媒体采访时的发言，加上“手机产业链人士”的爆料，一夜之间让锤子科技被并入小米。

刘江峰在接受采访时称：“很多人是真的要投他，阿里、乐视、甚至小米等等都想投啊，但是花落谁家，谁也说不清楚。”

从采访视频来看，这更多是一句有口无心证明锤子价值仍在的话，但此后被迅速传播解读，甚至加上某“手机产业链人士”的爆料后，被认为是锤子并入小米的爆料。

近日面对求证，锤子科技方面向媒体辟谣，称该并购传闻“子虚乌有”。此后，锤子科技CTO钱晨还在微博上专门转发了相关并购的报道，称：刘总（刘江峰）知道的比我们都多。其后又进一步解释说：“商业并购多是机密，一个外人怎么知道的这么多而且即使知道也不会说出去。”

实际上，如果从刘江峰采访原话来看，被并购亦为外界误读，这位酷派CEO的原话是“很多人真的要投他”而并非并购。

一位接近锤子科技投资方的人士也对并购传闻发表了看法，他告诉新浪科技：“每次锤子投资相关的消息，总是出自所谓的‘产业链’人士，而从来不是锤子科技内部或投资方，但投资尚且是一个严格保密进行的过程，更何况是并购如此重要的事，一个产业链人士可能知道手机代工方是谁，出货量多少，但投资和并购方面的话题，可能也就道听途说了。”

不过，无论是最开始与阿里巴巴沾边，到其后有乐视收购传闻，到现在和小米关联在一起，这些传闻的背后，除了外界对锤子科技独立生存的质疑，也可以看出对锤子科技价值的认可。

虽然自创立以来，罗永浩和锤子科技造机不顺，不断遭遇意外状况，而且销量情况来看也未达到初始预期，但从UI和产品等方面来说，锤子科技堪称国内手机界的“清流”。

在智能手机严重同质化的当下，锤子科技独特的UI外形，在软件应用和操作系统方面的设计，都形成了高辨识度的风格，用户体验方面的口碑也不错，这些正是国内手机圈欠缺的地方，也是锤子科技屡屡与行业并购沾边而解读逻辑可行的关键原因。

此外，虽然财务数据并不好看，但锤子科技网罗的大批设计、工程方面的人才仍在，这都是潜在的无形资产，这也是锤子科技估值不断上涨的基础所在。不然单靠一个自称产品经理的英语老师，造出的第一部手机Smartisan T1是无论如何也拿不到“IF设计金奖”的——这一荣誉目前仍是大陆首例且是唯一一例。

也就是说，从屡屡与并购沾边的角度来看，锤子科技目前价值仍在。

另一角度来说，锤子科技屡与并购沾边，除了自身商业能力不足外，也与目前手机市场竞争升级息息相关。

自今年以来，锤子科技在传闻中先后与阿里巴巴、乐视和小米沾边，并且在每次传闻分析中，不少评论者总能找到充分必要条件和分析逻辑。

这种逻辑往往是锤子科技发展不济，“情怀难抵现实困境”，不得不面向现实低头寻求并购出售。另一方面则是收购一方能够实现短板补充，从阿里巴巴收购锤子拓展阿里云OS版图，还是乐视通过锤子主打中高端市场，亦或小米拿下锤子后可在价位档次上进一步拉高……甚至还有手机分析师就传闻评论称，最该收购锤子科技的应属华为，因为华为收购锤子后就可以告别自己体验糟糕的系统。

如果但从分析逻辑来看，实际上能够折射看出目前国内手机市场面临的两大困境。

一是同质化竞争加剧，差异化需求迫切。自2015年国内手机市场日趋饱和之后，国内手机厂商都在寻找新的增长点，特别是差异化发展，但就目前整体技术差距小之又小的情况下，能够让用户一眼辨别的“高识别度”手机厂商并不多。

二是消费升级。此前以性价比战无不胜的智能手机思路，在去年以来开始遭遇困境，国内完成第一波广泛的智能手机普及后，用户对于品质的追求开始超越价格本身，如果讲出新的故事实现价格提升，是目前国内手机厂商都在思考的问题关键。其中最典型的莫过于小米，这家创立5年内狂飙突进的手机公司，已经在各种场合不断弱化“性价比”的概念。

也就是说，2012年以来一心想在差异化和价位用户上下功夫的锤子科技，恰好在此时走到了潮流所向的大趋势上，而这其实也是锤子科技价值仍在的重要原因。

然而即便价值仍在，留给锤子科技的时间也不多了。

如果说第一款产品难言商业成功的原因在于产能方面的欠缺经验，第二款产品则面临代工厂问题和推出时机不合适，那等到Smartisan T3，锤子科技也确已到了一个非常关键的时间点。

这种关键之处在于用户。锤子科技创立之初，因为罗永浩的IP效应，迅速聚集起大批支持者和关注者，但尴尬的情况是这些支持和关注并没有迅速被完成商业意义上的转换。

随着锤子科技步入创业的第5个年头，用户关注的新奇点也在下降，如果说第一波关注的核心用户可能会是一批铁杆用户，那随着时间推移，这个用户群体正在不断被稀释。

“那批听着老罗语录和跟随罗永浩进而关注锤子科技的群体正在被稀释，抱团捍卫老罗和锤子科技的声音也在变小。可能老罗的微博粉丝确实上涨了几百万，但更多的是不知道罗永浩此前是谁？他们更多是在看热闹。”一位罗永浩的早期支持者说。

这位罗永浩的支持者也告诉新浪科技，购买Smartisan T1更多是出于对罗永浩和初创的锤子科技的支持，但随着时间不断往前走，他现在意愿在下降，他称Smartisan T1用到去年实在难以为继，于是已经换回了苹果，目前他手持最新一款iPhone手机。

“比起Smartisan T1，期待值和意愿没有那么强烈，买不买可能最后还是得看实货和功能吧。”支持者称。

显然，“时间不多了”的问题，罗永浩和锤子科技内部也已经意识到了，在今年5月接受新浪科技书面采访时，罗永浩说正在憋大招，他说在国内智能机日益同质化的情况下，锤子科技到了爆发的时候。

为保证这种爆发，锤子科技亦有努力。最明显的是锤子科技在高管人才方面的动作。先是从华为荣耀挖来了年富力强的吴德周及其团队，此后又在市场营销方面带来了前微博副总裁苗颖，此外还有一位办公室位于角落里的神秘高管一直未对外宣布——但新浪科技辗转多处后获知，他来自深圳某供应链厂商，将帮助锤子科技解决在供应链方面的问题。

目前，锤子科技的新品发布会已被提上日程，但毋庸置疑的是，此次推出的Smartisan T3及其他可能发布的新品将对锤子科技产生至关重要的影响。新品节奏相对较长的Smartisan T3到底是为了爆发而蓄力，还是因为遭遇了其他方面的问题，到时候也会一并得到解答。

罗永浩微博表示：“量产已开工，在深圳，我也在深圳，安排妥当了我就回北京做 Keynote……准备了很多很多牛x要吹给你们听。知道你们着急，但无论你们多着急，都请相信，我比你们还着急。”

