---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155560
name: 大数据文摘
time: 2016-07-09 15:25
title: Pokémon Go背后：这不过是AR所能做到的冰山一角
---
在你去学校的路上，一个野生的小火龙出现，而你只要扔几个妖精球，它就可以是你的了！你会停下来抓它吗？

任天堂猜你一定会。不止如此，他们还打赌你为了能在现实世界中看到口袋妖怪已经等候多时了。

一款千呼万唤始出来的游戏，一上线就火爆全球、刷屏了你的各个社交软件和新闻。Pokémon Go到底有哪些过人之处？

这款游戏的上线给你的生活带来的绝不止皮卡丘和小火龙，它还代表着增强现实技术（之后用AR表示）正成为主流，也有机会证明，不仅AR技术在等着我们，而且我们也准备好迎接这个技术了。

Pokémon Go来自任天堂的口袋精灵有限公司。开发商Niantic Labs承诺，让所有有手机的都可以人在自己身边发现并且训练各种各样的口袋妖怪。

果不其然，任天堂联合Niantic推出的宠物小精灵养成游戏《Pokemon Go》刚刚在澳大利亚和新西兰正式上线。

然后，大家……就疯了……

这款游戏很简单，就是让你用手机抓“口袋妖怪”。

然而虚拟的口袋妖怪和现实中的街景相结合，亦真亦幻，让人欲罢不能。

前一秒还在逛超市的妈妈，在Coles超市找到了一只！

Pokémon Go?的火爆上线和免费发行的意义远不止这些，它的出现使增强现实技术（之后将用AR表示）可能成为主流，也有机会证明不仅AR技术在等着我们，而且我们也准备好迎接这个技术了。

Pokémon Go由Niantic与任天堂和口袋妖怪公司合作开发，早在2015年10月，Niantic就获得来自口袋妖怪公司、谷歌和任天堂的2000万美元融资，16年2月又在A轮追加融资中融得500万美元资金。

Niantic是AR领域的专家。作为一个谷歌旗下创业后来独立的机构，它开发了脍炙人口的AR应用Ingress。在这个游戏中，手机屏幕展现了使用者附近出现的能量点。而这些能量点出现在现实世界中的标志性位置，比如艺术馆里或者纪念碑上，使用者则必须去探索世界去找寻并为这些获取这些点而战斗。

Will Mason——虚拟现实（之后将用VR表示）领域的网站Upload的创立者之一说，这款游戏应用的研发人员面对的挑战是“使虚拟和现实之间的联系标准正常化”。

不像围绕着虚拟世界的VR，AR的目的是增强人们与现实世界的联系，通常是通过重叠可看到的信息。定义一款AR产品有效与否的方式，就是看它是否看起来逼真自然。

Pokémon Go?的研发公司Niantic Labs CEO兼创始人John Hanke说：“这是一个新的经历，把玩游戏与你做的其他事情混合在一起。”

如果对你来说这听起来像是谷歌地图的一个更有趣的版本，这是因为Hanke也参与了研发谷歌地图、谷歌地球、街区俯瞰，而且他想把这些技术应用到其他地方。

他认为，手机游戏看起来很适合激励人们外出，在自己家附近发现“历史的秘密”。

?“你认为你认识这些地方，但实际上并非如此。”汉克说，“也或许你走路过这个地方，从来不会再看这个地方第二次，无论这里有艺术品还是一个地标性建筑，那里或许藏着你不知道的故事。”

谷歌地图在2014年开了一个著名的愚人节玩笑：公司设想人们用他们的手机应用在洞穴或海里发现口袋妖怪。而在此之后，口袋妖怪公司联系了Niantic，让这个玩笑变成了现实。

口袋妖怪公司的高级消费者市场总经理J.C. Smith说道：“我们总在探索新事物，而最重要的则是能有实现它们的技术。”

在PokémonGo里的玩家誓死效忠三队中间的某一队，并在道馆中战斗以得到道主的权利。而这些道馆都坐落在现实世界中有名的或历史性景点中。

对于Pokémon Go，Niantic用到了和Ingress一起开发的工具——包括一个有着有趣场景和历史古迹的数据库——并把它们带到了口袋妖怪的世界。这个被记录下来的地方会成为PokéStop和道馆，也就是玩家可以捡取物品和相互对战的地方。

相较于主打游戏中的线性叙事的冒险旅程（如口袋妖怪火红叶绿，珍珠钻石版），Pokémon Go更像是抢旗游戏，玩家宣誓效忠于三支队伍之一，用口袋妖怪对战来获得道馆的控制权。

基本的玩法应该令人感到很容易熟悉：在任何地方随意走动时，只要你遇到了口袋妖怪，游戏应用就会发出提示——或者是通过你的手机，或者是通过即将出售的Pokémon Go Plus，一款用蓝牙连接的轻便手环。

拿出你的手机，屏幕上就可以看见一只口袋妖怪出现在你的附近，它可能是坐在草地上，或者是漂浮在空气里，这就是这个游戏里真正“增强现实”的部分。

Pokémon Go并不算口袋妖怪系列的新一代游戏，像每一次主打游戏新推出时被称呼的那样——新的一代游戏会在十一月另外推出于任天堂3DS上。不过，John Hanke称Niantic正与口袋妖怪系列最初开发者之一的增田顺一密切合作，想要把150多只口袋妖怪品种都加入到这个应用中来。

也就是说，口袋妖怪会以它们在游戏和电视节目中一样的方式出现、行动和对战。举个例子，水系的口袋妖怪只会出现在河流湖泊一类的水域附近，稀有的口袋妖怪到了Pokémon Go中也绝不会大量出现。

Taylor Freeman——Upload的另一位合伙创始人说，Pokémon Go只不过是AR所能做到的冰山一角。

现在在公共场合使用AR，如穿戴谷歌眼镜，现在还可能令人分心，或是看上去古怪，但社会能够接受这个概念。将Pokémon Go这样的AR原型产品开发出来的人都坚信，它们将引领出一个科技深入人们日常生活细节角落的世界。

Hanke又提到，如果这个应用成功了，随着其它可穿戴设备的普及，Niantic或许会将它们合并到游戏玩法中来。以其自家生产的眼镜来说，Pokémon Go甚至可以进化到一个更加丰富多彩的世界：皮卡丘出现在你的正面前，两个玩家可以面对面进行口袋妖怪对战……

策划|Yawei Xia 魏子敏 ?编译|佘彦遥 Cindy 黄卓君，素材来源：www.npr.org

关于转载如需转载，请在开篇显著位置注明作者和出处（转自：大数据文摘|bigdatadigest），联系邮箱：zz@bigdatadigest.cn。未经许可的转载以及改编者，我们将依法追究其法律责任。

