---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144193
name: 假装FBI
time: 2016-04-04 19:57
title: 深圳“禁摩限电”，数十名快递员被拘留，警方和快递公司谁的错？
---
从4月2日开始，环球时报、深圳商报等多个媒体报道称，深圳的快递员遭到当地警方当街逮捕、甚至暴力执法，一篇《这个城市的快递小哥哭了：我真干不下去了》的文章在网上流传甚广。一组组快递员被抓捕的图片在微博和网上传开，引起社会等广泛关注，成为清明小长假期间的一条怪诞新闻。

3月31日，新华网报道称：“【深圳50名快递员被拘留！】推搡、拖拽……这是近期深圳执法部门在整治电动三轮车（两轮车）过程中，与快递员发生的尴尬一幕。目前，深圳已有4家快递企业近800辆快递三轮车被扣押，近50名快递员被拘留。虽然严查并未造成行业运营中断，但不可避免地对行业情绪造成了波动。快递用车难题已经引起多方注意。”

此事缘起于从今年3月15日深圳官方突然在全市范围开始进行的一项针对摩托车和电动车的“严打”活动（以下简称“禁摩限电”），只要发现你违规使用摩托车和超标电动车，一律拘留，严打时间维持100天。

随后深圳交警相关负责人接受采访时表示，“查处超标电动自行车、电动三轮车并不是为了打击快递业发展。”并表示，充分考虑了快递等关乎民计民生行业的实际，给予“出路”，准予其备案上限行道路行驶。目前交警查处的电动三轮车，根据现有的国家标准，均属非法拼装、改装的机动车，不准上路行驶。

而根据当地媒体报道，深圳官方眼中合规的电动车的整车重量不能超过40公斤。

现实中，深圳警方是如何执法呢？根据深圳商报4月1日的报道，截至3月31日，整治行动共查扣电动车17975辆，拘留874人，采集非法拉客人员信息771人次，“重点打击在地铁口、公交站点、口岸、商业区等聚集非法拉客违法行为。拘留874人中，其中无证670人、非法拉客扰乱公共场所秩序196人、暴力抗法8人。目前，‘禁摩限电’取得初步成效，涉摩涉电事故警情1564宗，同比下降5.53%。涉摩涉电交通事故死亡人数4人，同比下降42.86%。”

然而深圳警方的做法并不深入人心，尤其是拘捕了为数众多的快递人员，警方的“吃相”非常难看，深圳警方在接受采访时表示，三轮车不适合深圳的道路。根据环球时报的报道：

“即便我国邮政局于2014年出台了快递专用的电动三轮车标准（YZ/T 0136-2014），但在深圳官方看来，这个标准并不符合‘深圳特色’，拒绝采用。

那么，深圳的快递员应该怎么合法的送快递呢？按照深圳官方的规定，他们得通过邮政部门，向政府申请专门的特种用车配额，然后去政府指定的商家那里购买符合政府标准的电动二轮车，并进行备案，然后才能上路。”

有业内人士表示，深圳2011年的快递业务量是2.4亿件，而这个数字目前已经增加到14亿件，目前深圳有大约4万名一线快递员，而深圳政府目前只给了1.3万辆快递用车的配额，完全与深圳快递业的实际需求严重脱节。

比如，深圳某大型快递公司去年到今年新增了近1000名快递人员，可今年官方只给他们增加了50个用车“配额”，这个总共拥有3000多一线快递员的企业，目前总共只有100多辆可以合法上路的快递用车。

更可笑的是，深圳此次严打甚至出动了大量的没有执法权的基层人员，比如交通协警和城管协管，深圳市龙华新区甚至给出了一些“丰厚”的奖励：查处一次电动车给30元奖励，行政拘留1人，给500元/人。

执法可以，但是不能耍流氓

对此，新京报今天发表社论，此处摘取几段：

加强治理，也要顾虑社会共性诉求，在施治策略上注重充分沟通与人文分寸，这也是减缓“最严”执法瞬时冲击力的柔性“气垫”。深圳这次整治超标电动车，按理说，“超标”意味着违规，治理本该广受认同，但从其舆情反响看，这急遽冲击民众真实生活和快递业，以至于执法中引发某些冲突，这跟数字昭示的显著治理效果形成了不小“温差”。

而这，也提示着相关治理者要呼应社会对正义的复合诉求：这既包括对那些质量差、违规改装的电动车等及其横冲直撞乱象的依法整治，也包括执法实践要以裨益民生为落点。

拿整治超标电动车来说，地方祭出重拳的同时也要考虑到：一者，“超标”是否就意味着其质量绝对不合格，行驶有安全隐患？主要让末端使用者为治理成本埋单，合适吗？二者，对深受冲击的快递业而言，主管部门实行的快递用车配额制，能跟上需求吗？对快递三轮车扣押后，又怎么解决快递卡在“最后一公里”的问题？

此前有专家指出，目前沿用的制定于1999年的电动车国标修订在即，其滞后的限速、整车重量等指标，造成当下很多电动车虽“超标”但其实合格。

电动车乱象，不是源于民众的恶意动机，本质是快递业急速发展需求与民众出行诉求向非规范交通渠道的自行外溢。所以，禁摩限电，要多些对情与法的平衡，多些包容性，考虑到“症结”背后深植于现实的权利纠葛，进而在平衡现实中拿捏好善治力道。对深圳这座开放的现代化都市来说，更应如此。

所以，深圳警方是否存在执法过当呢？另外，如果执法，应该从源头即电动车生产商处进行整改和制定车辆标准，而不是从消费者端乱抓人，更不应该找一些没有执法资质的人员充当“临时工”。深圳警方的此次严打显然难以服众，甚至有网友评论称，这是典型的“官逼民反！”

最后，但愿其它城市的政府和警方不要效仿深圳市一刀切的粗鲁执法。

