---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136866
name: 周超臣
time: 2016-01-12 16:53
title: 从暴涨49%到跌破发行价，Fitbit是怎么成功做到的
---
作为去年的可穿戴第一股，Fitbit曾经风光无限。但是，美国当地时间1月11日它的股价却首次跌破了20美元的IPO发行价，最终报收于18.85美元。在过去一周，它的股价随着新品给华尔街制造的浓厚的失望情绪而一路下滑。这成功吸引到了我的关注。

北京时间1月6日，Fitbit时隔一年后在CES上发布了新品Blaze——一款外观上终于像手表了的智能手表，但是从设计到功能上的创新，都乏善可陈。外观的丑陋就像我过去对它一贯的批评，缺乏时尚属性的Fitbit依然执迷不悟。功能上，除了监测用户运动步数、睡眠质量、卡路里消耗、心率等已有功能外，新增接听/挂断电话、阅读短信、查看日历、控制音乐播放等功能则显得保守而没有诚意。

市场用当日股价暴跌18.35%来回应（或者说“惩罚”）Fitbit，它最终报收于24.30美元。

资本市场不相信自圆其说，哪怕Fitbit?CEO 詹姆斯·帕克（James Park）一再强调Fitbit不希望产品增加那么多“花哨”的功能，“在设计Blaze时我们关注三点：让它成为我们推出的产品中最智能的设备，站在健身角度看它是最时尚的设备，还要让它成为最能激发人的设备。”这就仿佛在告诉外界：我们想做手机里最会说相声的，相声界里最会耍猴的。

市场研究机构Leerink Research的两位分析师在Fitbit新款智能手表的市场前景上吵了起来，一位分析师认为Blaze销售前景黯淡，这是Fitbit的战略失误，特别是二代Apple Watch将在今年第一季度发布。另一位分析师则觉得，Blaze是一个功能得到改进的健康品牌，将会受到注重健康的消费者的青睐。

不管怎样，这无法改变华尔街分析师给Fitbit继续抛售的“审判”。自从这款新品发布以来，其股价从1月5日当天30.07美元跌至11日收盘时的18.85美元，累积跌幅超过33%。

自发布Blaze以来，Fitbit的股价走势

自去年6月份上市以来，Fitbit受到了华尔街的追捧。作为可穿戴第一股，Fitbit出色的盈利能力（2015年Q1营收为3.36亿美元，净利润为4799.7万美元）让它去年6月18日登陆纽交所首日股价暴涨49.35%，最终报收于29.68美元，其发行价为20美元。随后，其股价一路高歌，在去年8月5日上涨至历史最高点51.64美元。

作为媒体最可恨的是，痛打落水狗，虽然我认为Fitbit有今天的股价暴跌并不奇怪，甚至是咎由自取。但就算它活该，作为从其第一代产品Fitbit Flex一直佩戴到Surge的老用户，我并不打算落井下石。很多媒体将Fitbit最近官司缠身当做一个因素，但是这不足以成为影响它股价暴跌的主因。

下面，我打算从Fitbit的创新性和外部环境两个维度来分析一下，为什么Fitbit能把自己作成现在这样。

这是肯定的。我不止一次在文章里说、跟Fitbit中国区老大微信里说，你们的产品太丑了，大橡胶材质，傻大粗黑真的就是说你们Fitbit的。但是什么用都没有，产品怎么设计，功能怎么碉堡，这都不是中国区的一个负责人能说了算的，最终还是美国人拍板儿。

他们陶醉在先发优势攻占下来的市场份额和利润里不能自拔，认为即使苹果那么牛叉的Apple Watch也不是Fitbit的对手（上个季度的统计数据显示，Fitbit仍然是可穿戴第一品牌）。不过它忽略了用户对审美的刚需，尽管Fitbit Blaze已经从外观上看像一块智能手表了，也增加了彩色触摸屏，但它的功能依然无法满足人们日常所需。

功能上，只需要跟Apple Watch一对比就知道它的劣势在哪儿了，那几项功能少得可怜，真的不知道为什么会让它诞生出来（难道只是为了为了拉低自己的股价？），并且还不支持第三方应用。说白了，它的这些功能，一个智能手环就能做到，换个优雅的说法是，Blaze就是一个伪装成手表的智能手环，却卖着智能手表的价格。

一个是，可穿戴领域对手增多。智能手表领域有Apple Watch，还有价格介于Fitbit Blaze和Apple Watch之间的Moto 360、三星Gear S系列、华为Watch和Garmin（佳明）等竞品，为什么要选择一个长得丑还没什么功能的Fitbit呢？Fitbit曾在其IPO文件S-1中坦诚，其设备和软件平台在用户保留上有严重问题，并且在吸引用户长期参与上能力有限。在医疗领域，对健康提供改善方面，Fitbit还达不到。

另一个则不是Fitbit的错，而是整个可穿戴市场面临的窘境。可穿戴市场长达3年的不温不火让资本市场失去了耐心，移情别恋。无论是科技巨头还是创业者都寻找新的“圣地”，从上周的CES展上也可以看出，往年都是各种智能手表、智能手环、智能眼镜，现在展馆里则充斥着资本追逐的VR头盔、机器人、无人机等，可穿戴已经被彻底边缘化了。

当年，人人都在讨论智能手表将成为下一个智能手机，现在又开始讨论VR将成为下一个智能手机。你看，婊子无情，市场就是这么花心。

Fitbit若能够挺过这个艰难的暴跌周期，我认为它需要在以下几点上做出改变，并且必须激进，让消费者和华尔街看到它的积极应对：

1. 在上半年推出更多新品，主打时尚概念，无论是智能手环还是智能手表，一定要充满设计感，材质上别再跟橡胶死磕了，学着点儿苹果的“圆滑”；

2. 新品应该主攻100美元以下市场，这是个竞争更加激烈、但是目标用户更加广泛的市场，同时也可以避开苹果的竞争；

3. 适配更多的应用，尽管Fitbit厌恶让自己的产品上运行五花八门的应用，但是正是这些应用正在让人们减少对智能手机的依赖，至少通过我佩戴Apple Watch的经验来说是如此；

4. 做好本地化的推广工作，建立品牌口碑 。Fitbit中国区某位优越感十足的员工，曾经在朋友圈里自豪地晒出Fitbit的产品被日本安倍首相佩戴在手上被我投诉到其顶头上司那儿去。这种脑残的行为以后可以适可而止了。

事情就是这么个事情，剩下的我不想多说了。

