---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151919
name: 娱乐独角兽
time: 2016-06-11 09:10
title: 王思聪揭“阿怡代打”、手撕斗鱼背后，直播平台还有哪些假可以打？
---
6月8日晚间，国民老公王思聪发布了一条微博，揭露游戏女主播阿怡欺骗粉丝，拿着千万年薪却找人代打。同时指责阿怡的签约直播平台斗鱼tv，对这种代打行为姑息养奸。

＃阿怡代打＃话题瞬间登上微博热搜榜榜首，阅读量一度达到6.9亿人次，在电竞圈引起轩然大波，目前在游戏话题榜排名第一。

6月9日，被撕主人公阿怡发布致歉声明，恳求王思聪放过。紧接着，斗鱼tv官方微博也同步发声，称经调查代打行为属实，将严惩，并且以后会加强监管。

犯错方纷纷公开道歉，原以为代打事件就此划上句号，却不想6月9日晚，王思聪又转发了游戏主播lol小楼的一条微博，谴责斗鱼tv长期（3-6个月）拖欠工资，导致很多主播不得不出走。

一面是电竞主播动辄千万级别的年薪传说，一面是大牛平台欠薪矛盾，今年才开始冲上快车道的直播行业好像并没有看起来的那么风光。再加上前不久猎云网靳继雷揭露的直播刷单内幕，直播行业当前可谓一波未平一波又起，无论是代打、欠薪还是刷单，都只是冰山一角，伴随着行业关注度的提升，这些被资本泡沫掩盖着的行业乱象，正在一一浮出水面。

细数近两年资本市场的宠儿，绝对少不了直播行业。业内人士统计，直播平台投资估算额2013年约为1.7亿，2014年为7.9亿，2015年达到23.7亿，增长率接近300%。

从YY、斗鱼tv、映客，到红衣教主周鸿祎的花椒直播、国民老公王思聪的熊猫tv，再到百度、阿里、小米的纷纷入局，国内资本市场遵从着一个共同的认知，即：宁可错投，不可错过。直播行业为什么这么火？其一，直播未来的入口级产品，牵动着许多行业。中国传媒大学互联网信息研究院院长赵树清曾说过，注意力在哪里，钱就在哪里。

目前，直播平台的收入来源主要包括广告赞助、增值服务、会员付费、电商导流、比赛竞猜等，而在未来根据用户属性及渠道的变化，直播的变现模式可以有更多的可能性。直播＋广告：不仅能为平台带来收入，更能带来流量。例如，今年戛纳电影节的官方赞助商欧莱雅邀请了樊野、章元一、雌和尚作为主播在美拍上进行直播。直播＋增值服务：靠吸收用户打赏分成。

视频网站和主播的分成比例大都为6:4，所以动辄薪资上千万的直播背后，直播平台的收入也不菲。

直播＋电商：可以为平台带来流量，更可以边播边卖，即刻变现。根据蘑菇街提供的数据，在直播功能升级上线第一天，UV超了10倍。5月底，吴尊在淘宝直播推荐奶粉品牌，60分钟带来120万人民币的销量，单品转化率高达36%。波罗蜜的公开数据也显示，在波罗蜜直播时段的下单转化率达20%，高于没有经过直播包装的商品。蘑菇街电商负责人洪波还表示，虽然电商直播的宽带成本很高（每G宽带为1-2万元），但目前在蘑菇街，主播的红包分成已经能够覆盖宽带成本。此外，主播还可以选择与品牌合作，收取直播费和佣金。

综上，只要拥有了足够多的粘性用户，变现只是时间问题。

虚火背后的数据陷阱资本热追求的必然是行业和企业的高速增长。而企业为了融到更多资金，也在勤勤恳恳的刷新各项数据纪录。只是，在直播行业，投资人心心念念看到的企业增长数据，也许是“刷”出来的。

日前，淘宝上的直播平台刷粉店被曝光，通过这些店家可以购买到直播平台的人气、粉丝，甚至上热门等服务，涉及直播平台包括斗鱼tv、映客等多家行业前茅。笔者浏览淘宝发现，目前映客的粉丝数，在淘宝的市面价格大都是“1元=2万粉”；有了粉丝还不够，直播的时候有人实时观看才是王道，而淘宝买直播人气的价格是“10元=6000人气；如果想要成为热门主播，只需花更多的价钱购买高阶刷榜套餐即可。

直播行业“刷”数据现象，是技术漏洞还是人为原因？

原来，这是一场空手套白狼的把戏。

他说，网红经纪公司大批量向直播平台充值，可以获得5折优惠。例如，网红经纪公司花2000万人民币向直播平台充值，取得五折优惠后，相当于得到了4000万虚拟货币。经纪公司将这4000万虚拟货币花在自己旗下的网红账号，随后，4000万的收入和直播平台五五分成，经纪公司就可以得回付出的2000万，也就是说，经纪公司其实并没有损失，但却捧红了自己的网红，同时网红账号收获了大量流水，直播平台也得到了大量的VC数据。

另有业内人士透露，直播行业里，大都采取网红经纪公司给直播平台充高额的钱，官方流水走完之后，再以虚拟物品返还给公司一定百分比，然后公司用这些虚拟物品刷自己旗下的签约网红。由此看出，直播行业刷单，并不是一方所为，直播平台、网红经纪公司、网红均有参与其中。业内人士还指出，直播刷单和淘宝刷单的区别在于，直播刷单用的是虚拟货币，比只能用法定货币刷单的淘宝，更好操作。

业内人士建议，直播平台的活跃度并不会因为虚假人气有所提升，真正留住用户的永远都是优质内容。

高价签来的主播虽然带来了一定数量的用户，但如何增强用户粘性，防止用户跟着主播一起跳槽，才是接下来直播平台需要下苦功的地方。目前，直播的价值并未得到最大程度的释放，直播平台的商业模式也还在不断的演化中。这种以网红驱动的UGC秀场模式迟早会被更优质的PGC内容进行部分替代，彼时，直播行业会否回归理性？

不管怎样，刷单、代打、欠薪等事件真切的将热火朝天的直播领域推到阳光下，华丽的旗袍上爬动的虱子也映入众人眼帘，如何抖落这些虱子则变得越来越无法隐晦和回避。

