---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165072
name: 发条橙子
time: 2016-09-25 20:30
title: 一边是吐槽与愤懑，一边是争抢与赞美：深圳6平方米的“鸽子笼”——一个完美的折叠
---
市规划国土委南山管理局、南山区规划土地监察局9月25日联合对侨城尚寓项目进行检查，调取了相关文件资料，约谈了有关当事人，对涉嫌违法违规行为责令立即整改，并按照职责分工依法做出相应处理。现就相关情况通报如下：

“侨城尚寓”项目法定名称为“沙河观景阁”，位于深圳市南山区白石洲沙河东路与新中路交汇处，现状为一栋15层高建筑物，建筑功能为办公和公寓，早期由深圳市沙河实业（集团）有限公司开发，于1999年取得《深圳市建设工程规划许可证》，2006年规划验收合格，2007年办理了房地产登记。其中，1-5层为办公共5套，权利人现为郑某某；6-15层为公寓共169套，权利人均为陈某某等人。在上述169套公寓中，有11套建筑面积在6㎡左右，均为6至15层的每层楼梯拐角处的边角房间；其余158套大部分建筑面积为36-60㎡左右。

另查，2016年6月16日，深圳市中执资本投资有限公司（以下简称“中执公司”）和吴某某等四个自然人受陈某某等人委托销售上述公寓，但中执公司称与陈某某等人的关系名为委托实为转让，并提供了部分银行转账凭据。中执公司在对该169套公寓重新装修后再向社会销售。吴某某于2016年7月分别与链家、美联、中原、Q房网四家中介公司签订了委托销售协议。经向中执公司核实，11套6㎡左右户型房产截至目前共售出4套，半天售罄的传闻不实。

经市规划国土委南山管理局和南山区规划土地监察局核查，所涉11套6㎡左右的房产户型与规划验收竣工图不符，实际在售面积12㎡左右（其中1套20㎡左右），超过部分占用了建筑公摊面积，涉嫌违法改建销售。

链家、美联、中原、Q房网四家房地产中介机构在代理销售中，存在夸大事实、占道经营、为涉嫌违法改建行为的房产提供销售代理等情形。

一是南山区规划土地监察局于9月26日对侨城尚寓项目占用公摊面积部分采取强制措施，恢复原状。市规划国土部门已约谈中执公司，责令其全面整改。中执公司已主动暂停销售行为，承诺与已售出的4套6㎡左右房产的买受人解除买卖协议，自行理顺相应经济关系。

三是对调查过程中发现的可能存在的涉及其它违法违规行为，严格依法查处。

昨天，一则来自深圳的房产消息惊爆了人们的眼球，有开发商推出了仅仅6平方米的户型，售价一口价88万，均价15万一平米。

《奇葩说》有一期的辩题，说的是，你是要大城市里的一张床，还是小城市里的一套房。现场有人无不豪气地说， “如果给我大城市的一张床，我有信心在这张床上，奋斗出一套房”。看，最终都还是绕不过买房。而今，又有了新问题，你是要郊区的三居室，还是市中心的 ?“鸽子笼”？

据每日经济新闻报道，这 “鸽子笼”，一共有9套，位于深圳南山区华侨城沙河东路与新中路交汇处，楼盘的地理位置还算不错，距离地铁1号线白石洲站不远，周边楼盘都是豪宅。

其实，这奇葩户型早在7月末的时候就被曝光了，当即便引发了网友们的疯狂吐槽，不少人质疑是炒作。不过当时，该项目负责人的说法是， 鸽子笼户型不在公开销售的范围内， “一开始拿到房源时，该公司就有做过内部消化的考量。”还喊冤称， “我们是被炒作了”。

怎么时间一转，这 “鸽子笼”就已然公开上市，甚至 “开盘即被抢光”了？

6平方米鸽子笼真名为侨城尚寓，前身是2004年建成的雅商会馆，整栋用途都是酒店。该楼从6楼到15楼，几乎每一层楼都有一套面积大约为6.61平米的极小户型，一共有9套，面积从5.73平米到7.48平米不等。

它们皆为平层而非有传言所称的复式结构，分布在楼层端头位置，全部朝东南方向，每套户型都有两至三个窗户。

实际使用面积为12平方米，厨房、卫生间为开发商赠送。不过，因为户型不方正，只有在房门关着的情况下才能走进厨房和卫生间。

据悉，6平方米左右户型仅推出4套（其余的内部消化），已销售一空。

唔，问题来了，若是你有这88万，会买这6平米的极小房吗？

反正 “笼子”都已经卖完了，不妨来yy一下。

虽然不知道是谁买的单，但是考虑到住房 “舒适性”的大大有限，有人推测，买来当投资的可能性比较大，要不图优质学位，要不想着转手租个好价钱。

但是在操这份心之前，还有一个问题可能得弄清楚，

有一个被许多媒体引用的信息是 “侨城尚寓是1998年的土地，70年产权，属于标准的限购限贷住宅类产品”。

然而，早在8月2日，深圳市规划和国土资源委员会南山管理局就曾就该户型进行过回应称，“鸽子笼”户型不属于住宅户型，与房产预售无关。

复函中表示，侨城尚寓建筑功能为公寓和办公。其中，1到5层为办公，6到15层为公寓，不属于住宅。目前，该楼盘被深圳市中执资本有限公司购买后重新装修，再向社会销售。那么这种房地产买卖行为即为市场三级转让行为，即俗称的二手房交易，与房地产预售无关。并称，深圳市规划和国土资源委员会从未批准过类似“鸽子笼”住宅户型。

要知道，公寓房产权和普通住宅权可是差得有点大，光使用年限就少了差不多20年，此外，公寓如果是在商业用地上建起的项目，是商业性质，将不能落户，因此也不能满足入学的需求。

然而，其实撇去入学需求外，就着这一线城市颇为魔幻现实主义的房价，看似荒诞的户型也依旧引得人悔不当初手慢无。毕竟前不久就有新闻称，某上市公司光靠卖2套学区房，就扭亏为盈，买12年赚了16倍。

小户型，大趋势？

美国经济咨询公司Longview Economics的一项最新研究显示，随着过去一年中国一线城市房价的疯狂上涨，深圳典型住宅的价格已达到80万美元左右，房价收入比为70倍。分析据此认为，深圳已成为全球房价第二贵的城市，仅次于美国加州的圣何塞。上周，深圳房子的成交均价已经站上6万，最具发展活力的白石洲，周边的房价有些已经超过15万。

寸土寸金之下，“小户型”，虽不至于小成6平米，却也似是大趋势。

世联地产董事长陈劲松曾经表达过一个观点：深圳楼市均价全面超越10万+，甚至是赶超香港的前提条件是深圳楼市户型全面缩小。而据 “每经”报道，在其他城市，早已有房企试水超小户型，在广州，万科推出18~33平方米小户型公寓；在昆山，绿地也有18平方米的极小公寓入市。

2014年的时候，李嘉诚在香港推出的16平米“蚊型”公寓，居室面积仅8平方米多，被指“堪比牢房”。一经曝光自然引来大声浪的冷嘲热讽，李嘉诚也被痛批“赚尽最后一分钱”，连刚毕业的小年轻都不放过。

然而人们吐槽归吐槽，这一小户型，却受到了当时年轻人们的哄抢。毕竟户型虽小，胜在总价低，无怪乎有人将其称为“穷人恩物”。

然而，就现今的情况来看，更让人们惶恐的是，也许在不久后，连这样最低要求的 “蜗居”房，都成了望尘莫及。大城市里“尊严”和“梦想”似乎愈发地二元对立，你又会怎么选？

而关于这6平米的鸽子笼，深圳市规划和国土资源委员会最新的回应称，“接群众反映，侨城尚寓正在买卖的6平方米公寓，售价达88万元，实际销售面积远大于产权面积。我委南山管理局会同南山区规划土地监察机构今天下午正在调查中，调查结果将及时对外公布。”

