---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142938
name: 新闻晨报
time: 2016-03-23 15:42
title: 中国疾控中心副主任：失效的疫苗无毒，接种疫苗的副反应和偶合反应属正常
---
虎嗅注：原文来自新闻晨报，标题为《中国疾控中心副主任：疫苗事件是犯罪 失效疫苗无毒》，本文转发自凤凰新闻，虎嗅编辑。

山东警方破获案值5.7亿元非法疫苗案，疫苗未经严格冷链存储运输销往多个省市，各地查处行动仍在继续。不久前，某媒体一份拍摄于2013年的标题为《疫苗之殇》的图片专题也在各种社交媒介传播，引发空前“闻疫苗色变”的恐慌。

3月22日晚间，中国疾控中心副主任、中科院院士高福为此接受了晨报记者独家专访。高福于1995年在英国牛津大学获博士学位，之后他先后在加拿大卡尔加里大学、英国牛津大学、美国哈佛大学与哈佛医学院从事博士后研究工作。2011年5月至今，高福出任中国疾病预防控制中心副主任，此后于2013年年底当选中国科学院院士，并于2014年当选第三世界科学院院士。

新闻晨报：山东疫苗事件与3年前某媒体拍摄的一组疫苗给孩子造成的不良反应照片，引发了现在“闻疫苗色变”的这种恐慌。你是怎么看的？

高福：假如疫苗失效了，它并不是往里面加了毒品、坏东西，它是没在冷藏条件下存放，就等于说是打了疫苗也不管用，而不会是由于疫苗引起什么坏的效果，所以2013年某媒体报道的情况跟这个是两回事。我们一定要把这两件事情分开。

现在有两个问题：第一是疫苗的科学问题，大家要不要打疫苗？第二，山东出现这个问题疫苗事件，完全是一个犯罪行为，犯罪嫌疑人去卖失效的疫苗，要追求其法律责任，就像超市能卖过期食品吗？食品过期可能会很有坏的作用；当然疫苗毕竟也是一种生物活性物质，但疫苗过期没有任何反效果。

疫苗对人类的保护作用是毋庸置疑的。但是打疫苗，第一，不同的个体反应不一样，包括乙肝疫苗，大概有10%的人对乙肝疫苗没有反应，就是打了等于白打，这是个体差异，但个体差异的机制是什么？谁也不知道，没有人知道为什么大概这10%的人打了乙肝疫苗却不起作用；第二，个别人打了疫苗以后会有副反应，这不是所有人都会有，个别情况下这种副反应还会出现极少极少的死亡事件，这也是很正常的；另外，个别情况下也有疫苗的偶合反应。偶合反应就是打疫苗的时候，某个人正好同时得了某种病，而这种病跟疫苗会有相互作用导致死亡或致残，这种偶合反应是有的；还有，个别人会有一些过敏反应，这也是有的。

从科学的角度来讲，打疫苗是为了防群发疾病，而不是个体疾病，好比如果五万个人打疫苗出现一个人死亡，但你如果不打疫苗，可能出现五万人都死亡的情况。从群发病的角度来讲，打疫苗是为了防止群体得病而非个体得病。所以可以防护疾病的事情，大家一定不能怀疑，这是一个科学问题。

疫苗失效导致副反应，可能性极低

新闻晨报：有一个很重要的专业问题是，快过保质期的疫苗或没有经过冷链储存、运输的疫苗，是否会造成人体严重的副反应，还是说这种失效的疫苗只是没有起到疫苗应该起的作用？

高福：这种疫苗应该是没有起到疫苗该起的作用，绝对不会引发副反应。这个话是可以说的。也就是说，即便疫苗失效了，导致出现这种副反应的可能性极低极低。就是说疫苗失效以后会引起副作用，这是不对的！要把这个概念纠正过来。

新闻晨报：两个事件交织，带来很多恐慌表现，比如有些妈妈现在就说不要给小孩注射疫苗了，对此你怎么看？

高福：打疫苗可以预防相关疾病，这已经是科学定论的东西了，大家不要去怀疑。广大民众、妈妈们还是要相信科学。所以大家一定要注意，疫苗可以预防相关疾病，这是肯定的。

不管是动物还是人，通过疫苗免疫来防治相关疾病，这是定论性的东西。我能举出好多好多这样的通过疫苗接种防治疾病的例子。

但是疫苗确实会有偶合反应，就是在极低极低比率的情况下，可能出现死亡，但你从群发病的角度去理解，这个几率总会有的，就像你开个车，也可能会有车祸的发生，一样的道理。

争取把部分二类疫苗，纳入一类疫苗

新闻晨报：目前这次的问题主要出在二类疫苗上，你觉得这至少反映了哪些监管的漏洞？

高福：我们国家的疫苗分为两类：一类是国家免费给大家接种的疫苗，这是一类疫苗，在防疫站就给你打了；山东这个事件里的疫苗都是属于自费类疫苗，就是你可打、可不打的疫苗，是二类疫苗。

我觉得，第一，要争取把部分二类疫苗纳入一类疫苗。

第二，还是要减少疫苗中间的流通环节，你既然走市场化道路，就要允许有差价，才能调动起市场流通的积极性，国家统一价格、不能变了，这样市场就没有流通的积极性了。疫苗是一个产品，你就要允许它在市场流通，但是，国家要加强对这些人员的监管和培训，比如，山东疫苗案中被曝光的庞某，她在缓刑期间还能做生意，一个罪犯怎么能做生意呢？这明显是监管失误。

第三，国家有关部门或权威机构、CDC等卫生部门以及当地的监管部门要定期对这些疫苗进行抽查，你要加强法律的监管，但是这个里面牵涉到疾病负担，就是能不能将二类疫苗逐渐纳入一类疫苗？这牵涉到国家的投入，要考虑到我们国家对疾病负担的承受能力，那这个过程中就要加强监管。

