---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141502
name: 微信公开课
time: 2016-03-10 21:43
title: 官方说：企业微信即将上线，我们免费哦
---
虎嗅注：本文转载自微信公开课，小标题有所调整。

这是要做微信的企业版？要发力企业市场？与微信企业号是左右手互搏？企业微信都有哪些产品功能？它的产品的理念和定位是什么样的……就这些你们最关心的问题，微信团队想跟大家聊一聊。

企业微信即将推出，有休息、回执功能

A：正如大家所看到的，这张截图是我们正在内测的企业微信的LOGO。作为一个新产品，目前还处在打磨阶段，前期主要邀请了部分企业进行内测。我们正在不断搜集反馈大家的建议，希望可以为企业用户提供更好的体验。

A：在时间安排上，预计在最近一两个月内肯定会发布，并且会同步发布多个版本，包括在ios、android、mac、windows版。

发布上线的初期仍然会采取邀请制的方式。我们会在近期开放申请试用的入口，不过暂时只对腾讯企业邮箱和微信企业号用户开放。

A：我们推出企业微信，首先希望它是一个好用的基础办公沟通工具，我们认为这个是最基础和最实用的功能服务。其次，会有一些贴合办公场景的特色功能和OA工具。

比如，我们希望产品可以更有温度一些，特别是企业产品能拉近企业和员工之间的距离，比如大家已经关注到的“休息”的功能，就可以让员工在休息期间不受打扰，可以不用接收信息，帮员工区分工作和生活，让用户感受到企业微信与众不同的一面。

不过，从内测回访情况看，用户反馈非常好的，还有回执、多人通话这些功能。和微信一样，出于对消息接收者的保护，企业微信也默认不带消息的已读未读状态，但在工作场景下，又确实有些紧急和重要的事项，那就可以通过“回执”功能，让发送者知道消息是否触达接收方。这样既保护了接收者，又用“回执”满足了发送者，是一个有节制的功能。

切企业服务市场，建产品矩阵

Q：企业微信的开发理念是什么？基于什么目的或者原因，微信团队要推出企业微信这款产品？

A：企业微信的推出跟微信的发展有着紧密的关系。实际上，随着微信的应用越来越广泛，很多人除了生活，社交外，也会把部分日常工作的交流延伸到微信上。特别是非工作时间，免不了因为同事们都在群里讨论工作，而参与进去。

这时候就出现了两种情况：一部分人很乐意利用碎片化时间进行高效工作，这个时候，微信企业号提供了很好的平台；还有一部分人觉得，工作和生活可以适当分开，避免带来太多的负担，于是我们为这部分人群专门开发了更加纯粹的工作沟通环境的企业微信。对于这部分用户来说，企业微信能够给予个人一些更好的私人空间，毕竟员工不是一天二十四小时工作的机器。

A：腾讯早在2003年就已经推出了办公沟通软件RTX，作为企业IM面向企业提供内外部沟通服务，企业微信正是在RTX的基础上优化而来。在2014年我们又推出了微信企业号，发力企业级应用市场。如今，再推出企业微信，其想法还是一样的，主要是因为看好企业级市场的发展，希望在这个领域多做尝试。

Q：对企业微信的未来规划是？企业市场已经有不少产品，企业微信怎么看目前这个现状？

A：在我们看来，企业级应用市场还有很大发展空间，正处于蓬勃发展期。坦率地说，中国的成规模的企业至少有数百万家，但真正实现办公移动互联网化的屈指可数。现在所有的企业级产品，顶多算是在一个水洼里扑腾的小鱼，只有水洼汇聚成大江大河，我们这些小鱼才能成长，市场才会变得更壮大。所以，眼下，所有企业级产品，要谈的不是竞争，而是如何把水洼变大，变宽广。如果不是这样，就只能是自嗨了。

企业微信与企业号打通，不会收费

Q：很多人都知道，微信原本有一个微信企业号，且发展势头很好，那么现在推出的企业微信跟微信企业号有什么区别？

A：它们都是微信推出的面向企业级市场的产品。不同的是，企业微信是独立于微信的，专门提供给企业使用的IM产品，是一个独立APP；而微信企业号是依托微信的大生态，建立在微信整体架构和关系链之上的，为企业/组织服务的连接平台。

Q：腾讯一贯会有内部竞争，业内有观点认为在已经有了微信企业号之后，还推出企业微信，符合腾讯左右手互搏的做法，对这个观点怎么看？

A：确实我们也听到不少“企业微信来了，微信企业号怎么办”的说法，这种担心是完全没有道理的。恰恰相反，微信企业号与企业微信是两个兄弟产品，它们共同面向企业市场。微信的理念一直是连接一切，所以在企业市场，我们提供了两种不同的元器件，企业可以根据自己的需求进行选择和组合。如果想在微信的平台上搭建自己的应用，可以采用微信企业号；如果想在微信之外搭建一个完全属于自己的类微信平台，那么企业微信可能更合适。实际上，我们把选择权给了企业自己。

A：目前企业微信与微信企业号已经有部分合作，例如企业号的用户能一键注册企业微信，组织架构能同步过来。此外，支持会话互通，当成员未安装企业微信APP时，企业微信将消息推送到企业号中，方便同事间沟通。后续仍会尝试更深入有效的合作。

在与微信打通方面，目前企业微信是授权微信的帐号体系登录，所以可以将企业微信看作是微信在工作场景下的一个衍生。不过，与微信打通目前暂时还没有实现。

A：不会收费，完全免费使用。

