---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150746
name: 格物吱吱
time: 2016-06-01 00:59
title: 网络直播的自律联盟也来了，然而，有用吗？
---
对于很多互联网公司来说，净网行动就是悬在头上的达摩克利斯之剑，对于直播来说，更是如此。

几天前，不少从事移动直播的朋友都在朋友圈po了一张海报。统一的格式，统一的标语，印了网络直播自律联盟几个大字。

“为加强内容监管，促进行业良性发展，包括唱吧，光圈，9158，KK，龙珠，么么，MessTv，喵播，全民TV，水晶直播，腾讯云，腾讯直播，映客，17TV , 易直播等在内，国内多家知名网络直播平台与技术服务平台携手成立“网络直播自律联盟”，针对内容管理，制定相应协作分享机制，率先行动促进行业更好发展。”

我们看到，不管是传统的秀场也好，还是移动直播，游戏直播平台，包括已经上市的9158，风头正劲的映客，以及众多的直播平台都参加了这个联盟，而且都是CEO级别。

自律联盟是个什么鬼？其实就是一个民间性质的行业委员会，不同之处在于它的表态意味或者说姿势立场更浓一些，比如之前的手游自律联盟啊，互联网金融自律联盟等等，道理是一样的，其实就是向官府表个态：你看我们是遵守法律法规的，我们不但遵守，并且还主动成立联盟，抱团遵守，有意思的是，这个网络直播公约里面有一句话，对监督不利的联盟成员主动进行检举。

这忠心表的，就差开个红色直播频道弘扬主旋律了。

其实类似的公约联盟什么的，并不算新鲜事，今年1月11日下午，在距离“直播造人”案件不到24小时，斗鱼自行组织发起《网络直播自律公约》，目的在于抵制不良信息，要求主播共同加入。

不太清楚斗鱼这个公约到底有多大的约束力，至少事后没有发生类似的事情了，不过网监的表态倒是很耐人寻味：“”你们挺会玩儿的，如果做不好内容审核，可以关停服务器整顿几个月。”

这次联盟的成立，最大的意义也是应对接下来可能爆发的“互联网扫黄打非。”也就是净网行动，事实上，有关部门已经在敲打了。

来自网信办官网的新闻，5月6日，文化部查处斗鱼等多家网络直播平台。为规范网络表演等互联网文化市场经营秩序，文化部下发第二十五批违法违规互联网文化活动查处名单，斗鱼、虎牙直播、YY、熊猫TV、战旗TV、龙珠直播、六间房、9158等多家网络直播平台因涉嫌提供含有宣扬淫秽、暴力、教唆犯罪、危害社会公德内容的互联网文化产品，被列入查处名单。

这感觉，就像被有关部门部门强行撞了一下腰，还得笑得春风跟着用力摇。#暴露年龄了#

事实上，现在166家从事移动直播平台的公司已经给监管带来了很大的难度，据内部消息称，有关部门正在酝酿针对直播平台的“”移动互联网视听许可证，最快可能今年年底出台。

什么是直播版的视听许可证？参考一下视频网站的互联网视听许可证，如果没有这个牌照，是不允许视频网站提供视频服务的，09年就曾下达过通知，未持有《许可证》擅自开展了互联网视听节目服务的网站和个人，广电管理部门要责成其立即停止擅自开办的互联网视听节目服务。从2010年3月1日起，各级广电管理部门要按照《互联网视听节目服务管理规定》的有关要求，对本辖区内互联网视听节目服务许可证制度的落实情况进行专项检查，对违规情节恶劣、无证播出达3个月以上的，重点查处，坚决关闭。

当然这两件事没有必然的联系，我的意思是说，直播平台的这种抱团自律的行为，恰恰反应出了目前有关部门对于直播平台监管的态度，政策的口袋日益收紧，现在再去扎直播这个红海，已经很不明智了。

