---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144080
name: ACGx
time: 2016-04-02 09:28
title: 企鹅版的“版权委员会”，画风有点不一样
---
3月25日，在北京举办的UP2016腾讯互娱年度发布会上，《勇者大冒险》推出了自己的“版权委员会”。

在去年首次采用“在一个世界观内核的基础上，多领域平行演绎，同时互动共建同一明星IP”的IP共生模式。在刚刚过去的一年里，《勇者大冒险》陆续推出了游戏、动画、漫画、小说这四类形态的作品，均在各自领域中取得了不错的成绩。在统一的世界观背景之下，这些产品从零开始，共生发展，构筑成一个宏大立体的冒险世界，成为全新泛娱乐IP打造的实践案例。而《勇者大冒险》泛娱乐化的IP构建模式的核心，正是其版权委员会。

最早由EVA（新世纪福音战士）制片人大月俊伦提出的“版权委员会”，不仅改变了动画作品的经营方式，也直接带动了日本ACG产业的兴盛。对于中国的原创IP来说，能充分协调各方资源的“版权委员会”制度，无疑是值得学习和借鉴的。

然而勇者大冒险》版权委员会并不是简单的“复制粘贴”，它的组建逻辑与日本的完全不同。

简单来说，日本的版权委员会模式就是几个不同领域及资本背景的公司，通过出资的形式将IP的版权提前分配，以便于在未来的版权二次利用中将IP价值变现。

这样的好处就是极大地减小了“造IP”过程中带来的压力，通过委员会成员的优势互补，共同完成IP的打造。集结了各方资源的版权委员会，就可以从一个更专业的角度，筛选出那些已经被市场验证过的漫画或文学作品，试错成本极为低廉。

为了能顺利拓展IP的价值，版权委员会需要通过严格的“监修”体系保证IP在内容上的统一，使各种形态下的产品均能和谐共生。所以日本人愿意花更多的时间和精力对产品进行监修，大到世界观，小到某个角色的身上某一处的CMYK值，都会有严格的规定。

面对市场的认可，一个优秀的IP需要尽快通过完善的产业链迅速拓展到方方面面，以便获取最大的商业价值。然而在二次授权过程中的严谨就带来了效率的低下，现实往往是当授权产品上线之后，IP在市场中的热度早已减退，这就是近几年来日本现象级IP出现频率降低的原因。

对于版权委员会来说，如何保障IP源的专业与统一，如何在这个过程中做到高效且稳定，才是培养“超级IP”应该考虑的大前提。

对于希望将《勇者大冒险》打造成为一个“超级IP”的腾讯互娱来说，要想实现IP内容共生的高效及优质，长远的规划必不可少。

要知道，一个成熟IP的成长周期是非常长的。即使是在文化产业发达的日本和美国，诸如《海贼王》、《哆啦A梦》及《超人》这类影响力巨大的“超级IP”，均有十几甚至几十年的发展历史。这对版权方来说，成本高、时间长带来的各种压力，是不得不面对的客观事实。

在移动互联网时代，信息的密度、浓度及频率高了很多，需要长时间沉淀积累的传统授权模式并不能满足当今用户对内容更新速度的要求。对于《勇者大冒险》大IP的构建而言，一方面需要保证产品质量的优质，而另一方面也需要尽可能地加快产品迭代速度。

从2015年的产品时间点来看，《勇者大冒险》整个项目有条不紊节奏紧凑，尤其在10月份出现了动画、漫画、小说齐开花的局面。实际上，这恰恰就是《勇者大冒险》版权委员会在长远考量之后的结果，腾讯互娱希望通过这种“多端合力造IP”的全新方法，彻底告别传统且效率低下的IP授权模式。

相比起传统的IP授权模式，《勇者大冒险》版权委员会最大的特点就在于对IP干预时间点的提前。

在统一的世界观基础上，版权委员会组成各方发挥所长，促进《勇者大冒险》大IP高效孵化。这种模式的优势体现为：

IP的基调主要在于世界观的统一，同样世界观的不同作品可以视为一个大IP合集。比如《机动战士高达》有着UC、SEED、OO、铁血孤儿等不同故事背景的作品，它们均是这个“超级IP”的组成部分。而贯穿这些作品的，就是在“机器人驾驶员”的故事框架内，从头至尾贯穿的“人类永远无法相互理解”的精神主题，即《机动战士高达》最原始最纯粹的世界观。

对于《勇者大冒险》而言，南派三叔作为IP架构师从零开始就搭建起整个的冒险世界观，为IP不同形态的产品内容定下总基调和大背景。我们现在看到的动画、小说、漫画、游戏内容都在整个世界观之下，未来可能推出的电影、网剧等不同领域产品也必须忠于这个世界观。

在这个世界观之下，不同产品之间形成共生关系。虽然会有不同的风格、不同的人物、不同的冒险，但是由于存在于同一世界观中，人物彼此有着各种联系，展开不同的冒险，最终呈现给粉丝的是一个全方位的冒险体验。

2.各方献力，保证单产品质量

基于这个世界观，版权委员会的成员就可以在自身擅长的领域中，全身心地考虑如何去打造产品，而不受到“IP改编”带来的束缚。比如，推出过“刀剑”系列游戏的像素软件，就能从自身专业的角度来设计游戏产品，更为注重产品品质；腾讯可以充分发挥自己的平台和数据优势，为IP内容提供精准反馈和数字化运营；而南派三叔则可以在小伙伴的帮助下，专注构架故事，提升IP内核品质。

这样各司其职，又互相作用，保证《勇者大冒险》IP在一开始就有充分的资源和人力进行长远规划。

3.多端同步进行，加速IP打造

在统一的世界观和强大的组成方基础上，IP在起步阶段就可以实现多领域共生发展，不同内容之间相互作用，粉丝圈之间互通融合，相比于传统模式，版权委员会保障之下的《勇者大冒险》可以在非常短的时间内完成传统IP几年甚至几十年完成的事，IP架构师南派三叔甚至自豪地喊出了“用两到三年完成《盗墓笔记》十年积累”的话。

从去年3月宣布启动《勇者大冒险》IP到今天，我们已经可以看到动画、小说、漫画、手游、视游等多种产品，其中《勇者大冒险》动画版第一季全网总播放量突破2.8亿，由南派三叔亲自撰写的《勇者大冒险》同名小说在起点中文网上线后便斩获新书关注榜前列，《勇者大冒险》手游总注册用户量更是突破千万。《勇者大冒险》甚至还成为联合国教科文组织（UNISCO）与腾讯互娱联合推出的“开放的传统游戏数字图书馆”的首创合作试点项目，致力于以IP模式进行传统游戏的保护和传承。

上周五，动画第二季已经开播，口碑和点击量均高于第一季。仅仅一年的时间，《勇者大冒险》用产品说话证明了其相比传统IP的高效和速度。

IP构建的基础是“粉丝情感”，这种超级IP的构建方法虽然确实绕开了IP改编的痛点，但是依然有不少风险存在：

由于在构建初期不同领域的内容相对独立，IP的核心粉丝培育速度相对比较缓慢，从而无法利用“粉丝效应”快速实现IP价值的最大化。所以，《勇者大冒险》从一开始就必须持续产出高质量的内容，依靠垂直领域的良好生态，防止粉丝流失。

在尚不明确IP是否会受到市场欢迎的前提下，各类垂直领域直接推出新品，其实是一种带有冒险性质且“烧钱”的做法。如何保证多端产品品质，同时适应市场需求，也是《勇者大冒险》版权委员会需要面对的难题，一旦出现产品品质失控或走偏，整个IP“伤筋动骨”恐怕难以避免。

虽然《勇者大冒险》版权委员会对于IP打造存在一定风险，但在目前的泛娱乐领域里，这一模式已经解决了大部分可能发生的问题，剩余的，我们等待时间验证。不过最值得欣喜的是，不断布局泛娱乐生态的腾讯互娱，这次不是简单的引入国外模式，而是在其基础上进行了突破创新。这一次，我们走在了日本、美国等文化产业强国的前面，希望在此之后，中国也可以出现真正的超级IP。

