---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149415
name: WIRED
time: 2016-05-28 09:51
title: 谷歌、微软、亚马逊、Facebook……为什么说你们不该做手机？
---
虎嗅注：雷军今年初在接受采访时曾说过一句话：“手机制造还是蛮专业的。”在国外，似乎持这种观点的人也不少。因为很多科技巨头曾觊觎手机行业，包括谷歌、微软、亚马逊、Facebook、Mozilla……《WIRED》杂志作者克林特·芬利(Klint Finley)近日撰文称，对于这些科技巨头而言，最聪明的是，不去做手机，而是进入到每一个用户手机中去。本文原文载于WIRED网站，原标题为 The Smartest Thing a Tech Company Can Do? Don’t Make a Phone，由凤凰科技翻译。

作为一家智能手机，微软的日子到头了，放弃智能手机，对微软来说是明智的一步。

上周，微软宣布出售2014年从诺基亚手中收购的手机业务，买家是制造巨头富士康。近几天微软又宣布裁员1850人，因为它需要进一步裁减手机硬件部门的规模。

未来，微软会继续开发Windows 10 Mobile操作系统，它还暗示会继续向企业客户出售手机。也就是说微软并没有完全放弃智能手机，但它最终可能会完全放弃。在市场上，微软从来没有占据一定的份额，去年，微软因为收购诺基亚将资产减值75亿美元。

尽管放弃了智能手机，微软实际上仍然是一家强大的移动企业，比以前更强大，这点并无争议。微软并没有将钱单纯地投入到手机制造中，相反，它找到了许多精明的方法将自己的产品植入到其它企业的手机、操作系统中。对于那些失业的人来说，处境的确糟糕，但是事实证明在移动时代的最高峰，对于大多的科技企业而言，最聪明的事情就是不要造手机。

事情也许可以追溯到2011年，当时谷歌收购了摩托罗拉移动。也许可以追溯到更早的时候，比如2010年谷歌推出Nexus品牌手机和平板。如果进一步追溯，可以回到2007年，当时苹果推出了iPhone。苹果的策略是控制移动体验的每一层，从硬件到操作系统到应用商店，看起来企业如果要在移动市场取得成功，只有制造属于自己的手机。不管事情是从何时开始的，在最近几年里，许多大名鼎鼎的科技企业都做出决定：它们可以做的最好事情就是进军手机制造业。

2013年，Facebook与HTC合作推出了HTC First手机，它安装了Facebook的定制Android界面Facebook Home。第二年，微软收购了诺基亚设备部门，目标是让Windows Phone手机进入到千家万户。几个月后，亚马逊发布了Fire手机。

如果你没有自己的手机，别人就会认为：你至少应该拥有属于自己的移动操作系统。火狐浏览器开发商Mozilla推出了Firefox OS，Canonical推出了Ubuntu（基于Linux）移动版操作系统。

不用说，结果糟糕透顶。2014年年初谷歌将摩托罗拉卖给了联想。HTC First败北而归，Facebook悄悄将Facebook Home从谷歌程序商店撤下。今年年初，Mozilla宣布将Firefox OS重新定位，瞄准物联网。亚马逊CEO贝佐斯也承认Fire手机是一个失败。

“如果你认为它是一个大失败，我们现在正在围绕更大的失败卖力工作……我没有开玩笑。”上周，贝佐斯在接受《华盛顿邮报》采访时说，“当中的一些产品会让Fire手机看起来只是一个小失败。”

即使亚马逊和Facebook在手机冒险中失败了，也没有人会认为它们的地位不稳固了。在全球应用最广泛的移动APP中，Facebook至少控制了三个，它们是Facebook Messenger、WhatsApp和标准版Facebook APP。亚马逊仍然是电子商务、电子书巨头，今天智能手机使用的许多APP都是用亚马逊云计算驱动的。

除了苹果和谷歌，当今的许多成功科技公司都已经意识到：未来并不依赖于对底层移动平台的控制，而是进入到每一个人手机中去，这些手机运行谷歌Android或者苹果iOS系统。没错，苹果谷歌是全球市值最高的科技企业，但是紧随其后的企业们发现：不需要与两大巨头直接竞争也可以找到更多的价值。

例如Facebook，它最终通过WhatsApp找到了更大的价值，WhatsApp已经进入到海量设备中，多得难以置信，它带来的价值比自己打造一个移动平台更大。微软并没有放弃Windows手机，它前进的方向仍然是一致的。鲍尔默曾经担任微软CEO许多年，萨提亚·纳拉德（Satya Nadella）接下CEO职位后，他抛弃了前任提出的“设备和服务”口号，重塑微软品牌，现在微软的定位是：为移动第一、云计算第一的世界提供生产力和平台的公司。也就说微软对销售设备的兴趣并没有销售工具那么大——人们用来完成工作的工具。

在纳拉德的领导下，微软为iOS和Andorid开发了具有完全功能的Office。它还匆匆抢购了一些设计优秀的移动应用，这些应用原本已经在Android和iPhone上流行，比如Acompli（备受称赞的iOS版Outlook就是用它的技术开发的），Sunrise Calendar（现在已经整合到Outlook），还有Wunderlist任务管理器。它还推出了编码工具（也是收购来的），让开发者制作APP可以变得更容易。

简单来讲，微软认为最佳策略不是自己制造手机，而是进入每个人的手机中。今天，微软仍然是世界第三大企业，市值仅次于苹果、Alphabet（谷歌母公司）。

事实上，科技巨头并没有完全退出硬件业务。谷歌虽然放弃了摩托罗拉，但它收购了Nest，仍然管理着Nexus产品线，还有其它硬件项目。亚马逊拥有Echo、Kindle阅读器、Dash按钮。Facebook有Oculus Rift。微软有Xbox和Surface平板。但是和智能手机相比，这些只是辅助产品，目前智能手机仍然是大多数人数字生活的中枢。

与此同时，最新流行的APP对硬件兴趣不大。我们没有听说过Snapchat手机、Pinterest头盔或者Tinder手表的消息。它们不会尝试打造自己的移动操作系统，安装自私自利的膨胀软件。相反，它们只是开发用户无法拒绝的APP，不管你的手机是什么，手表是什么，平板是什么，都会安装它们的软件。

换句话说，新一代企业知道智能手机战争已经结束，输赢已经很明显。这一点微软自己也知道。当微软决定前进时，它已经理解到希望在哪里。

