---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146404
name: 邻章
time: 2016-04-23 11:47
title: 国产智能手机厂商的这些年，长进虽有，劣根犹存
---
四月，国产智能手机又进入了一个发布会的高峰期，此番胜景，一如几年前那般让人应接不暇；而在厂商的热情之下，也丝毫看不到智能手机增速客观放缓的迹象。而这纷繁的发布会，同时也是一面镜子，清晰的照出国产智能手机这几年来的长进与不长进——几年下来，要说国产没有长进，那必然是不客观，但要说国产真的有多大的长进，却也并不见得。模仿、抄袭、撕逼、揶揄、自我吹捧依旧是层出不穷，国产智能手机厂商中依旧有着一大把厂商难改此前的“劣根性”。

历经几年发展，国产智能手机的长进可谓是有目共睹。国产智能手机，无论是从其本身的做工质量、功能创新还是整体的市场份额来说，都有了一定的进步。

在iPhone和三星的带领下，当前的国产智能手机产品已经几乎全面跨入了金属或玻璃时代，而随着工艺的不断进步、国产厂商对产品品控要求的不断提高，国产智能手机在产品做工的契合度上已经与苹果、三星几无差别，甚至部分机型的做工可能还会有所超越。在产品售价层面，国产在中高端市场的存在感愈发强烈，2500-3000档的中端市场，OPPO、vivo、华为等已经站位脚跟，而在3500元以上的高端市场，国产经过几年努力也终于获得了一丝稀薄的存在感。

在产品的功能创新上，国产智能手机也有所进步，已经开始逐步摆脱纯硬件配置的卖点堆叠，甚至部分企业还采取大跃进的策略，提前布局三星、苹果可能在下一代产品中所采用的技术。从现实来说，OPPO的VOOC闪充技术、vivo的HIFI音质、华为的指关节截屏等都是可圈可点的创新所在；而在技术的大跃进层面上，此前华为在Mate S上抢先iPhone 6S推出压力触感屏幕，而今又一次的抢先推出双摄像头；乐视亦抢先取消3.5mm耳机接口。

而从市场份额来说，这几年来，国产智能手机在全球市场份额中占据了举足轻重的地位，占据了前十排名中的多数席位。而从市场调研机构TrendForce最新公布的2016年第一季度智能手机市场份额比例来看，在整体出货量上，国产智能手机厂商首次对三星苹果市场的份额实现了超越，并且进一步的巩固了国产厂商在国内市场份额的主导地位。数据显示：国产品牌累计出货(包括出口)1.25亿台， 占了全球智能手机出货的42.9%，高于上一季度的41.5％，同时也小超苹果和三星之和的42.2%。

若从上述这几方面来看，这几年来，国产智能手机厂商们的确是有所长进，令人欣喜。但若是看到他们的另一面，又似乎让我深切的感受到，国产品牌这几年似乎并没有多少长进。

在这一个月的密集产品发布会里，几乎可以说，又让我们重温了一次几年前国产发布会的种种“丑态”。PPT歼敌大法依旧活跃猖獗，而厂商的PS功力更是呈现出指数级的增长，许多国产厂商，现在吹牛逼的技术，与其一贯宣称的老实形象格格不入。这些发布会与几乎就是两年前的翻版，要是产品不撕个逼，不去吊打谁，似乎就不好意思与人见面了，就不能证明自身产品有多么牛逼。

在近期的这些发布会中，华为、乐视这两颗冉冉升起的国产新星将这些槽点上可谓是展现得淋漓尽致，值得拉出来批评一番。

华为在上海发布P9时，为了展示P9的优秀，多次揶揄、碰瓷苹果、三星。为了展示P9的网络信号能力，华为在现场展示出了一张外形与三星S7极为相似的图片，而在图片所展示的信号能力上，则是华为理所当然的满格爆表，而那张神似三星的图片则是信号微弱。但在实际上，这真的符合事实吗？

而在与苹果进行颜值对比时，华为在P9的宣传图片上进行了PS，刻意抹去了客观存在的大黑边，造就了一款超级窄边框。而实际上，黑边已经成为了华为产品的槽点所在。

如果说华为的举动已经够让人大跌眼镜，那么乐视则更是将碰瓷营销和吹牛逼发挥得无以复加。在乐视召开发布会之前，贾跃亭再度发布了一封公开信，这次不仅炮轰了苹果，三星、华为、OPPO、vivo等也是悉数中枪，比乐视好的就是其他厂商在玩弄用户，属于博傻行为。而碰瓷苹果，更是让人哭笑不得。在发布会的预热阶段就公开宣称要对苹果进行第二击；而在发布会上则更是宣称苹果“已经沦落为旧势力的代表，列举了诸如：硬件高毛利、用户价值差、商业导向强、剥夺个性化等苹果七大硬伤，以此来彰显乐视所谓的创新。并称“库克咋想的？太不尊重人了“等等。

若是说仅仅上述的一点夸张、PS和大嗓门的碰瓷，也就算了。但对于国产发展不利更为严重的一点在于：诸多厂商在推出新技术时，并非已经将用户体验上做到了一流，引发了行业创新，而仅仅只是为了去夺得一个时间上第一的营销噱头，以比苹果、三星推出这项功能的时间要早，从而在自己脸上贴金，以此来作证自身创新能力强于苹果。

诸如，此前华为抢先苹果在MateS上推出压力触感屏幕，然后大肆宣传华为创新领先于苹果，但实际来说，华为压力触感的后续应用支持寥寥无几，用户体验远远不如苹果推出的 3D—Touch；而近期，华为推出双摄像头，乐视取消3.5mm耳机接口，紧接着他们又开始新一轮的创新领先于苹果的宣传。但是让人啼笑皆非的是当前iPhone7还神马都没见到呢？仅从网络传言，就断定领先苹果了，也太让人觉得不可思议了吧。假若iPhone7到时候不长这样，你们又该怎么来显摆呢？

而从他们上述的这些措辞来看，他们推出这些新功能的其中目的也似乎是昭然若揭。其更多的是为了截流苹果下一代产品的话题讨论热度，去贴一个热点，夺一个在时间上领先于苹果的噱头，以此来彰显自身的领先性。但是诚如周鸿祎所言：从功能推出的时间先后来判定创新能力，其实一点意义都没有。消费者不关心谁先谁后，他们只关心谁做的最好，能够带来更佳的用户体验。

不长进的背后，是国产习惯搭便车的思维作祟

两年前，我就曾说过，国产厂商无论是在工业设计的模仿，还是在言论上的出格，亦或是在参数上的吊打；还是与他家的撕逼战争，等等手段，用的都是借力营销，利用自家产品与强势产品对比，吸引消费者的关注度。这种关注度无论是赞赏还是吐槽，哪都不是重点，重点是关注度的上升，使产品的知名度扩散，从而达到厂商借船过河，借鸡生蛋的目的。

而从现实来说，此举虽然有利于掀起讨论，扩张知名度，但是其潜在危害自然也是不言而喻。厂商的种种撕逼战争，各种吊打的夸张宣传，一方面透支了品牌的美誉度，而另一方面则让消费者对产品拥有了极高的期待。但待消费者入手后，诸多手机实际体验下来，却是赤裸裸的现实不堪一击，宣传与实际效果落差严重，宣传效果永远只能存在于别人家。而这种宣传与实际效果落差严重，最易让用户粉转黑。国产超越产品自身能力的过度营销，这不仅是对自身品牌的不负责任，更可以说是对消费者的一种欺诈。如此行为，所能导致的后果只能是消费者对诸多国产的不信任。

我们当然不能否认国产这几年所取得的长足进步，但是我们更不能因为有进步就对其一些脱离本质的做法视而不见，包庇纵容。国产当前依旧存在的碰瓷营销，看似是聪明之举，实则却难掩自身底气不足的残酷现实。有底气、实力者，心中自有天下，何须攀附他人，自身就是标杆，何须多此一举的借鸡生蛋？

对于国产，真心希望他们能够多在产品上花一点心思，在宣传上少做一点手脚；在消费者面前，做真实的自己，不迷失在忽悠与谎言中；在机海的竞争中，依靠努力创新，而不是走模仿抄袭的捷径。对于国产，赞誉与批评都是爱，只是爱的方式不同，而我愿意当那个容易得罪人，被人厌恶的批评者。

注：本文首发百度百家，图片源自网络。

文|邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：邻章】

