---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162621
name: 懒熊体育
time: 2016-09-04 13:55
title: 体育创业者经常说的10大谎言与吹牛皮
---
创业是一个重新认识自己的过程，价值观重塑的阶段。创业者也是普通人，我们没必要过分埋汰或神话这个群体。创业者如何审视自己与环境，往往只是这个大环境的一个缩影，但能否真诚对待自己、项目、团队、投资人也将决定他们能走多远。

近期，针对创业者的讨论（也可以说解剖）愈发血腥了，在妖魔化的过程中很多情绪加入其中，通过社交媒体的发酵也越来越廉价——自然失去了本身讨论的意义。我们太熟悉这个套路了，因为此前我们被很多创业奇迹所感染振奋，为他们在短时间就成为独角兽而惊叹，也为他们一次次获得融资也羡慕嫉妒恨：凭什么他们可以“成功”，按道理我比他们更优秀啊？

事实上，更多普通的人也正在加入创业大军，因为在“大众创业”的感召下，表面上看去创业的门槛正在降低。可是，当你真正成为创业者的那一天开始，才发现创业是一个有非常高门槛的事情，在面临一个又一个超过自己能力范围的难题后，他们只能用一个又一个谎言来掩盖能力上的不足。所以，我们看到很多匪夷所思的事情发生，“剪电线”等突破商业道德底线的事情更是不足为奇。

“世界末日就要来了，你们为什么却视而不见？”最近看的一部电影《庞贝末日》里的一句台词这样说。

对于体育产业更是如此，当很多人都以为机会真正到来的时候，能够抓住的人也是少数，因为在机会面前，很多赤裸裸的人性弱点开始暴露：人品、道德、诚信、谎言、吹牛皮等满天飞，而专心与专注研发产品的却是少数。

基于此，我来总结下（体育）创业者经常说的10大谎言与吹牛皮。

1. 只有成功，没有失败

我的微信上经常会遇到希望跟我聊一聊的创业者，但当我跟他们真正坐下来探讨的时候，不少人会一直吹嘘自己的成功。比如，融资如何如何；项目进展又获得了多少用户；又布局了什么方面……这没问题，但从头到尾也听不到他在商业方面的反思与艰难。

这极不正常，或许对方有所保留。但一个真正好的创业者更多是每天都在反思自己的错误，遇到问题再解决问题，而不是将自己包装得全是优点的创业者。

今年初，我在一家旅游新闻网站Skift看到创始人Rafat Ali的一篇文章《我们如何戒掉风投瘾从而找到盈利之道》。它对我触动很大，准确地说它是一篇反思文章，而创始人在自己官网来对全体用户反思也不多见。在文章中，Rafat Ali提到在早期融资时为了迎合投资人而编造了很多谎言，包括讲了很多故事，而且他自己内心也认为这些模式是不可能成功的。

“事后我非常沮丧，”Ali写道，“当时即便拿到了钱，我也会对自己撒谎说我们会做到甚至说能做到那些事而感到肮脏。”

在融资遇到困难后，Ali开始反思，并将自己之前大平台贪婪的商业模式改得更为细小与垂直，并获得了第二笔融资。

本来，Ali计划在那次融资完成后，他会带领团队去冰岛团建度假。结果，在融资困难时，Ali并没有改变计划，他带领团队在这次旅行中集体反思，深刻认识到自己团队的优势与劣势，而更加专注在某一个方面。

▲ 这本来应该融资成功后的旅行，但遇到挫折后，Rafat Ali（前排自拍者）并没有改变计划，让一场旅行变成团队集体反思

在一个路演活动上，一位90后的创业者做了一个视频媒体类创业的BP（商业计划书），他对投资人说：“我要干掉乐视体育。”

投资人看了他的BP，就是从体育视频起家，让用户自拍自己的体育运动视频。看后，投资人很惊讶，这位创业者补充说：“即使干不掉乐视体育，我做这个行业的第二。”

这是一部分创业者的心态，当乐视体育冲在前面的时候，很多创业者希望也能这样切入，并希望在短时间内成为这个行业的第二。他们太小瞧商业上勇敢者的力量了，在体育行业，目前视频、版权、经纪等各个业务方面都出现跑在前面的公司了，那么，当再创业时最好是避开他们，跟他们有差异化，只有这样才可能活着。因为他们在成为准平台的时候，想切入任何行业的时候都相对容易，而创业者能够抵抗的实力却有限。

我们也看到了，不管是乐视体育、体奥动力，还是腾讯、阿里、苏宁、虎扑等，他们都在进行投资或并购，如果你是有价值的小而美的公司，他们肯定会打你们的“主意”。

或许，中国的商业垄断文化影响到了每一位创业者。所以，我遇到很多体育创业者动辄喊出自己的口号就是：垄断棒球、橄榄球、足球等。各位要意识到，愈是大平台你做成的可能性就愈低。当然，在体育产业初级阶段，很多项目刚刚发展，比如不少小众项目如以色列格斗、巴西柔术、马术、棒球、橄榄球等，这些领域创业属于准“空白”，但并不意味着你一定要做个大平台，垄断整个体育项目的市场——应该更加细分地切入，这样你成功的概率才有。

而且，这些小众项目的创始人经常说一句话是：“这个行业除了我们公司的20人，其他人都不懂（棒球、橄榄球）！”

如果是这样，做垄断性的平台更是一个“谎言”，如何跨界让其有更多玩法，抓住用户的痛点，这才是关键。

我们经常遇到不少创业者喜欢吹嘘自己大公司的经历，比如百度、腾讯、阿里等，他们说很多年前是一名高管，而且在公开场合与媒体报道都去说。但实际上，一旦去核实的话会发现，不少人之前顶多与这类公司有合作，别说高管了，连正式员工都不算。

这里面就牵扯到创业者人品的问题了，更主要的，创业跟出身与出处关系并不大，并不是说你来自某某机构或公司，你创业成功的概率就很高（当然，某些投资人喜欢听这样的故事）。我之前在一篇专栏就提到了，在体育行业，真是“王侯将相宁有种乎”？

只要你敢于豁出去，全力以赴，找准用户的需求，你的公司就可以活着。反之，在信息无比畅通的今天，造假只能让自己丑态毕露。

5. 我跟某某局的局长“熟”，政府愿意大力支持

我完全可以理解，在2014年10月份46号文件发布后，体育产业才真正诞生，这里面仍然讲究资源与关系。但这种资源与关系能否经受得住考验，却很难说。里面有一个风险，一些创业者创业的初衷就是跟某某局的局长“熟”，他一旦创业这个项目政府愿意大力支持。我相信现在国家层面愿意支持创业者，但一个好的正规商业公司寄托在外力上，总是不靠谱的。

而且，在反腐的暴风骤雨之下，各地方的体育局也开始愈来愈正规化，他们肯定会将资源与资金用在最有成效的地方——那种没有穿越时间考验的关系，就是一个假设。

6. 最痛苦的，就是没有竞争对手

很多创业者正在经受体育行业“没有竞争对手”的烦恼，实际上，这是假象。如果你所处的行业只有寥寥几个创业者，只能说明这个行业还比较落后，离商业比较远，很多人压根没看上。这个时候，你的竞争对手就是你自己，这时候必须逼着自己做很多规划，从房地产、娱乐、影视行业的视角来看到自己与公司。

创业就是一件拼体力的事情，当你体力不支的时候，你的竞争对手或许就腾空而出，踩着你的头而往前冲，那时候或许就只能收获一个残酷的结果。

7. 体育创业迎来最好时代，因为“5万亿与80亿”

几乎所有的体育创业者商业计划书上都会写道：5万亿与80亿。这两个数字一次又一次刺激着创业者，在他们的规划里，5万亿的大市场，他们至少可以分一杯羹。但我们都忽视了一个事实，这个5万亿是计算出来的数字，而不是真正发展的实际情况。也就是说，未来可能会有5万亿，也可能少得可怜（体育发展并不会那么快）。那么，依靠这些数字给自己打鸡血，以及决定自己对未来的商业判断未免不太理性。

我们看到一拨又一拨的创业者倒在血泊里，本来他们的“牺牲”应该使行业更加冷静，可惜，我们的文化决定只迷恋成功者，而不愿倾听或尊重失败者。这是个恶性循环，因为比起成功者来说，失败者更值得传播与尊重，他们的努力、得失、悔恨等，也是对继续努力的创业者的一个借鉴。

8. 规则我来制定，未来拥有近亿的用户

在体育产业发展初期，很多竞争并没有像互联网那样惨烈，这就导致一部分创业者有个误区，他希望自己创业的领域实现“垄断”，然后自己制定规则，再然后说自己未来拥有几千万甚至上亿的用户。如果一个运动项目是某一个创业者来制定规则的话，那么在向全球推广甚至更多人参与方面肯定弱了很多。体育本来就是在自由、平等的情况下，让更多人参与，只有全球化、市场化的项目，作为创业者才有更多机会。

跟上面的5万亿一样，你未来的上亿用户也只是个假设，至少在很长一段时间，它们跟你没有任何关系。

9. 等拿到钱了，我就出来

之前，体育行业创业者并没有那么多，这就造成不少拥有资源与平台的准创业者在融资时会承诺：一旦拿到融资就辞职出来（而不是先辞职再创业）。但实际上，一部分创业者并没有这样做。这就意味着，他们随时给自己留了“退路”。这种责任并不能只怪创业者，投资人也有很大责任。

显然，在拿到融资后，没有辞职的创业者在遇到困难时，内心想到的就是退缩或妥协，而创业一定会遇到问题的，每天都遇到解决不了的问题，然后还得逼着自己去解决。

在这种情况下，最终留退路的大部分创业者都选择了保守：“创业太难了，我不玩了！”

创业讲究的是速度，更讲究耐力，包括在商业回报也是。当一些公司在融资完成后，他们的心态完全变了，不管是有意还是无意，在家里与公司都认为自己的身价上涨了，是几千万甚至上亿。

这种心态的发生，也直接导致在创业执行力、困难的认可、招聘、员工团建方面，都会潜移默化认为自己就是一个“成功者”了。实际上，创业者还是拿着很少的工资，还得节衣缩食，还得每天都挤地铁，然后在地铁座位上闭眼休息，还是舍不得吃一顿大餐，还得周末加班……

创业是一个重新认识自我的过程，重塑价值观的阶段，创业者也是普通人，我们没必要过分埋汰或神话这个群体。 “95后创业神童”王凯歆的故事只传播了半年多，与其说这是一个“神话”，还不如说这是一场共谋的“灾难”：媒体、投资人、看客们一起上演了一个魔术表演。

对此，曾将王凯歆带入创业圈的投资人林劲峰深有感触。他在接受GQ杂志采访时这样说：“（王凯歆）穿上那个红舞鞋，会跳舞跳得很漂亮，但是停不下来。她一直跳一直跳，开始很高兴，然后外面下雨了——没办法，停不下来，有人看她在跳，没人看她也在跳。”

作者简介：韩牧，出版小说集多部。曾任《财经天下周刊》高级记者、界面新闻体育总监，现为懒熊体育创始人。声明：本文为懒熊体育原创，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

