---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166621
name: 华商韬略
time: 2016-10-11 15:53
title: 谁能拯救三星？他可能算一个
---
本文来自微信公众号：华商韬略（hstl8888），作者：华商韬略丨华商名人堂 陈光，虎嗅获授权发表。头图来自：高工锂电网。

现在，我的电视沙发洗衣机冰箱电脑空调全没了

三星电子是过去1个多月时间里，全球科技界的唯一主角，可惜其参演的是一部灾难片。 8月末，外媒发布首例三星Note7爆炸新闻，此后这款旗舰机事故频发。美国消费产品安全委员会称在数天内收到了92宗关于Note7的事故报告，且起火都发生在充电或正常使用期间，委员会遂着手召回这款手机，并号召消费者“关机并停止使用Note7”。

事件之初，三星延续了韩企的自信与“傲慢”，其检测报告称起火原因大多出于“外部条件”与非正常使用，责任不在Note7。 但“爆炸”新闻越来越多，三星不得不在舆论的重压下俯首认错。9月2日，三星移动总裁高东真公开致歉，宣布全球召回250万台Note7手机，并承认了“电池芯存在缺陷”的爆炸原因。

这样的召回规模在三星发展史上前所未有，也开创了智能手机全业的纪录。三星称此次召回成本约为10亿美元，相关分析师则认为三星可能会因此损失近50亿美元的收入。 消息公布后，三星的市值在2天内蒸发超过200亿美元，其投资者遭受了自雷曼兄弟危机以来最大的两日内跌幅。 召回计划并没有帮助三星走出困境。10月6日，一架美国西南航空公司的航班突然紧急疏散乘客，原因是飞机上一台三星Note7开始冒烟。 这台手机是事故后的新机，机主当时已关机并放入口袋。手机在关机后开始冒烟，在地板上翻滚出了一道“猛烈的灰绿色浓烟”，随即烧焦了地毯和飞机的下层地板。

更多消息显示，直至本文发稿，依旧有三星“新机”出现问题，这次波澜似是大厦将倾。 如此安全隐患引发了一些国家交通部门和航空公司的担忧，美国联邦航空局、韩国交通部以及世界各大航空公司纷纷对Note7手机下达飞行禁令。 民航总局同样就Note7发出安全警示，很多航班都特意增加了一条机长播报：禁止在任何条件下使用三星Note7手机。

10月10日，两则更“爆炸”的消息传出。一是美国最大的两家无线运营商AT&T和TMobile宣布暂停销售三星Note7手机；二是有韩国媒体称，三星已经做出停止生产Note7的决定（未经证实）。 在连绵不断的“爆炸”后，谁能拯救三星电子？

频发的事故引发了消费者的愤怒，也催生了一大批段子手，网络上关于三星和Note7的调侃铺天盖地：

就看不得你们瞎黑Note7，我有个朋友就买了。生活过得有质量多了，现在一日三餐都有人喂！

怎么可能？肯定是谣言，我现在就在用Note7，不也

这起事件中，大陆地区的消费者可以说是“看热闹不嫌事大”，因为迄今为止，大陆市场Note7事故寥寥无几，是所有地区（包括港澳台、欧洲、北美、日韩）中最少的。 三星官方给出的原因是中国地区发售的Note7手机采用了不同的电池供应商。据了解，国行版的Note7采用的是ATL（香港新能源科技）的电池，而近期事故频发的手机电池则来自三星子公司SDI。

在全球范围内，约70%的三星Note7采用的是SDI提供的电池，剩余30%则来自ATL。 10月8日有韩媒报道称，由于召回后仍深陷爆炸门，三星在情急之下摒弃了SDI，决定将ATL作为Note7电池的唯一供应商，因为迄今为止，ATL的电池还没有出现在任何事故报告之中。 “BOOM7”炸出了一家中国锂电池业内的隐形冠军。就目前的态势看来，不论是后续Note7生产（恢复生产）还是再战Note8，这家大陆企业都成了三星续命、翻身的重要依仗。 在业内，ATL成名已久。2015年，这家企业在全球消费类电子锂电池和动力电池中市场份额均列第三。而在软包聚合物锂电池（主要应用于数码产品）领域里，他们一骑绝尘，占据了近50%的市场份额。 有意思的是，华商韬略（微信号：hstl8888）梳理了ATL总裁兼CEO曾毓群过往的信息，在年初的一次行业论坛上，他在总结ATL的战略时将“安全性”放在了第一位。

“所有合作都要从安全着手，我们的设计和验证的逻辑首先是做到安全，实在有困难也要做到亚安全。”曾毓群说：“我们反对技术冒进，因为某种意义上而言，所有电池都是危险品。” 作为行业前三甲，曾毓群的给公司定的目标也是“打造世界第一安全的电池品牌”，而非成为世界最大的电池企业。 在电池业内，他和ATL很另类。电池是一个关注度小但竞争极为激烈的行业，过去的十几年里，所有业内重大新闻都和技术突破有关。 从石墨负极、硅负极、金属负极到石墨烯，材料学家在电池方面的革新无所不用其极，数百亿美金投入其中，但革命性的产品从未出现。太多放言要颠覆电池行业的“专利技术”，前赴后继的不知所踪。 很多行业都受困于电池技术，若能取得突破，将在很大程度上改变新技术的应用与现代人的生活。因此，电池企业都以革命性研发为标榜。 因为投入大，研发难，电池向来是“巨头的游戏”，即便是行业巨擘，也有翻船的可能。当年的全球电池业老大A123已经倒闭被收购，而后继者松下、索尼、三星，都是在庞大电子产品利润的支撑下，才创下了电池业的成绩。

相较这些巨头，ATL起步时的背景和资本实力不值一提，在列强争锋的电池大战里，他们是如何脱颖而出的？

曾毓群是福建宁德人，其执掌的ATL和CATL，总部均设在宁德。这座城市偏居福建东南角，城区（不包含县、乡镇）人口不到50万。

每天都有排成长龙的车队从这里出发，将电池运往世界各地。这些电池为苹果、三星、华为、OPPO、小米，甚至BMW电动汽车提供能源。 曾毓群并不是电池科班出身。他1989年毕业于上海交大船舶工程系，被分配至福建一家国企。 曾毓群在国企待了不到3个月，便辞去工作，跑到东莞新科磁电厂做工程师。新科是SAE旗下的生产制造基地，后者是如今全球最大的独立硬盘磁头供应商。 当时正是国内电子产业OEM的起步阶段，曾毓群成了投身其中的第一批本土人才。他在新科干了10年，31岁便成了最年轻的工程总监，而且是第一位大陆籍总监。

作为骨干，曾毓群深受同仁的信赖与领导赏识。身边人称他非常有亲和力，总是笑脸迎人，而且说话坦率，直来直往，从不含糊。另一方面，曾毓群还具备出众的专业能力和胆识，为新科的发展立下了赫赫战功，因此，在遇到需要攻关的事件与项目时，“上面”往往会委任曾毓群当负责人。 1999年，曾毓群接到一个任务：SAE执行总裁梁少康让他帮忙考察一个电池项目。曾毓群在深圳和专家们讨论了一整天，回来写报告称如果做电池，肯定是能出来的。 梁少康打算改行做电池，正四处招募能人，曾毓群是他的第一目标。不过起初曾毓群并没答应，当时深圳的一家企业正频繁与之联络，想挖他过去做总经理，统筹企业上下。 遭到拒绝后，梁少康又找到了曾毓群的直属上司陈棠华，让他帮忙做思想工作，陈棠华为此专门从美国飞回来。经过数番详谈，曾毓群最终被说服，三人合伙创立了新能源科技有限公司（Amperex Technology Limited，简称ATL），注册地在香港，首家工厂设在东莞。

曾毓群回忆称当时做电池完全是一种冲动，因为这个团队压根不具备做电池的基础。正是出于这次冲动，他在日后的十几年里，一手打造了一家与国际巨头分庭抗礼的本土电池企业。

创业团队一共募集了250万美元，“能找到的钱几乎全投进去了”。为了节流，所有人的工资在以前事业的基础上减半。 这点本钱想要一气做大绝无可能，ATL需要找到一个精准的突破口。团队研究后认为：当时市场上的圆形电池、方形电池等产品是索尼、松下的天下，这些大企业的自动化程度很高，中国企业在成本方面毫无竞争力。 于是，他们将尺寸灵活多变、不适合自动化生产的聚合物软包电池作为ATL的主攻方向。这种电池的最大特点是可以任意面积化与形状化，短小、轻薄，团队认为这可能是未来电子产品配套电池的发展方向。

1999年，诺基亚推出了一款火爆的翻盖式手机，里面配的就是索尼的聚合物电池，ATL专门买了这款手机拆开来进行研究。 确定了方向后，曾毓群带着钱飞到美国，找贝尔实验室购买其聚合物锂电池的专利授权。当时全球有二十几家企业购买了这项专利授权，但是他们都没有意识到该技术存在一个致命的缺陷。 回国后，ATL的技术团队开始试制，他们很快惊恐地发现，贝尔实验室配方生产出来的电池，在反复充放电后便会鼓气变形，根本不能长久使用。曾毓群随即跑回美国质询，岂料对方悠哉地说：鼓气是个本质问题，我们也不知道怎么解决。

为了购买这项授权，250万美元的启动金花去了大半，其他则投向人力支出。公司账面上的钱所剩无几，但产品却连一点希望都看不到，曾毓群急得夜不能寐。 在飞回广东的飞机上，他一直苦苦思索对策。期间他想到：聚合物锂电池被业内诟病的最大原因是其沸点很低，能使用的温度上限是85度，而“贝尔配方”中有些物质成分的沸点是93度，已经非常接近，这或许就是其缺陷的根本原因？ 带着这个疑问，创业团队开始研制新的配方，着手排除其中低沸点的化学物质，一气弄出了7个新配方。在紧锣密鼓试验、测试了两个星期后，其中一个新配方做出来的电池居然解决了鼓气的问题。 解决了生死难题，ATL回身碰上了好时候。1999年，辉煌一时的BP机开始走下坡路，手机进入普及期，很多国内企业都申请了手机制造的牌照。 当时行业流行从韩国企业处买组装套件，整个产业链中，中方企业能自主改动的东西很少，除了电池。电池里的利润空间很大，国内厂商都从韩国公司买电池，没什么议价权。 ATL找客户谈判，提供容量是韩国电池一倍的产品，但报价只有后者的一半。带着这样的巨大优势，他们很快打开了手机市场，来自全国的订单源源不断。 2002年，ATL实现盈利，曾毓群随即将利润投入新一轮研发。他深知企业做大的根基：ATL得以存活，根本原因是解决了“贝尔配方”的技术缺陷，这样的革新或许算不得业内重大突破，但其重要性不言而喻。

全球另外二十几家花钱买该配方的企业，没有一家解决鼓气问题，要么钱打了水漂，要么维持“劣质生产”。 在一些企业主看来，电池鼓气并不是一个大问题，因为这是实验室里反复充放电后才有的现象，而消费类电子产品更新换代的周期非常快，消费者根本不会意识到这个问题。 但曾毓群和ATL却将之视为雷池，这样的执着，最终帮助他们和另一家精益求精的企业走到了一起。

实现盈利后，为了筹措更多资金投入创新与研发，ATL在2002年引入了台湾汉鼎机构的资金，又在2003年从美国凯雷投资和英国3i集团处拿到2500万美元的风投。 当时日韩电池企业走的都是标准化路线，客户的电子产品需要匹配其电池属性。而ATL则大打差异化，为客户量身定制电池，并且藉此打造了一条新式的生产线。这样的市场策略，很快帮助其打开了DVD、蓝牙耳机等多样化市场。 但消费类电子产品的市场规模越来越大，电池的竞争也愈发激烈，各式企业如雨后春笋。2004年，凯雷资本的一位董事在参观另一家电池企业后，回来对团队说：我们完了，你便宜，人家能更便宜。 因为不看好公司前景，大股东凯雷资本最终选择出售ATL的股份，一家美国公司和日本TDK集团闻风而至。最终，TDK以高价胜出，成了ATL的大股东，而这笔投资，最终为他们赢得了远超预计的回报。

TDK非常尊重曾毓群与团队的战略，支持他们坚守以安全为核心的研发工作，这份坚持很快为ATL打开了广阔市场。 2004年，一家美国企业找上门来，为旗下的MP3电子产品寻找电池秘方。这家企业此前已经找过很多国际锂电池公司，但是无一能解决锂电池循环寿命过短、长期使用后电池鼓气的问题。 ATL为该对方试制了专用电池，双方随即达成合作关系。曾毓群万万没想到，合作刚展开，对方开口就要了1800万个电池。

这家公司叫苹果，ATL供货的对象是红极一时的iPod。两家对质量吹毛求疵的企业走到一起，ATL顺着对方的发展扶摇直上，从小企业一跃成为行业内的新领军者。 那之后，苹果推出iPhone，重新定义了智能手机，ATL也顺理成章成了iPhone系列的电池供应商。

苹果一役后，ATL顺风顺水，从行业黑马一路驰骋为龙头企业。期间，其市场版图不断扩张，电池产品被广泛应用于GPS、手机、笔记本电脑、电动工具、电动汽车、储能系统等各种终端设备，成为世界一线品牌的平板电脑、智能手机等新型电子移动设备的必备电源。 业内有说法称：在消费类电子领域，ATL已经是电池行业的全球第一。此前坊间传言称iPhone产量吃紧的时候，一家企业依靠规模优势从韩国公司手里抢到一批iPhone电池的订单，但最后却因为“做不了”，不得不转让给了ATL。 用ATL电池做的移动电源，会在产品显眼处特别注明其电芯是ATL，而此次Note7电池爆炸事件，则再一次印证了ATL的技术实力。 曾毓群的目标已经不局限于消费类电子产品。他在2011年于家乡宁德创立了CATL（宁德时代新能源科技股份有限公司），主攻汽车动力。这是一家100%中资的企业，和ATL算是同盟关系。

经过短短几年发展，CATL已经成为全球第三大汽车动力公司，仅次于松下和比亚迪。

Note7事件前，ATL和CATL在国内舆论声名不显，但日韩媒体却早早盯上了这家不断抢日韩生意的中国企业。《日本经济新闻》年初的报道称：2015年ATL一家的利润，就超过了韩国两大公司与日本最大电池公司锂电池业务利润的总和，其营收更是超过百亿大关。 ATL的强势与曾毓群的人才和研发策略息息相关。他非电池科班出身，但在事业期间念到了博士，如今已经业内知名专家，同时还任物理化学电源杂志编委、亚洲固态离子协会理事、中科院物理所清洁能源中心学术委员。 CATL号称是国内最舍得投钱做研发的锂电池公司，其毕业生的起薪待遇“很给力”。CATL内部的学术氛围相当浓厚，技术高层及领导，基本都是高学历人才。这帮人干事喜欢讲数据、论实验成果。

因为这种氛围，技术人才在CATL非常受尊重，没有任何外行领导内行的现象发生。 2015年底，曾毓群称CATL的研发团队超过1000人，包括20多位海归博士、110多位全职博士，以及900多位硕士。他信奉集体的力量，因为“依靠三五个人，花费三五年才研发一个产品，已经满足不了如今行业的发展速度。” 如此规模的研发团队，其科研得以从材料级别开始，由纳米级一步步做到仿真模拟。曾毓群非常得意于这样的体系，他曾说：行业内很多人说电池保8年、10年，都是空口无凭，做这样承诺，不能拍脑袋来完成，而是反复实验的数据来决定。 口头和真材实料的差距，越在关键时候越明显。三星Note7的风波，或许将成为曾毓群与ATL新的开始。

