---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160288
name: 创新公园
time: 2016-08-16 09:45
title: 一文读懂区块链领域的投资逻辑：会不会是个泡沫，有没有投资价值？
---
区块链这个名词最近频繁会出现在各类创投类活动上，很多投资人都预感到了风口将近，想做一些赛道提前布局，但是都不想盲目交学费。和不少机构投资人聊天时谈到区块链，基本回答都是在看，共同感觉是项目太少，估值太高，关键还是看不懂！

笔者从比特币时期开始关注区块链，下面从投资人角度和大家一起探讨分享一些目前区块链领域的投资逻辑。

比特币历经多年目前被认为是最成熟的区块链体系，围绕其生态相关对于早期投资而言基本上已经过了时间窗口，市面上的币交所已经很多渠道成熟，矿机制造商也有临近上市的。细分的还有一些机会例如做比特币矿池。

宏观而言，挖矿POW验证的模式瓶颈明显，未来相关业务是否会继续存在是个问题。炒币类项目盈利再强也不适合主流投资机构。

区块链底层技术，包含平台路由和加密算法、共识机制等等；

中间层，做一些协议的封装，提供开源或者商业API接口，还有一些平台类服务，类似IBM搞的BAAS（Blockchain- as-a-service）；

最顶层的是区块链的一些不同行业的应用，包括金融、版权保护、防伪、物联网等等。

关注区块链的投资人应该都有一定了解，比如国外的比特币区块链、以太坊、超级账本fabric，国内的井通、小蚁、布比、云象、太一等等。

白皮书对于大部分非技术出身投资人就是天书。技术圈的普遍特点是文人相轻，自视甚高看不上对手，从共识机制、协议的通用性到安全性、带宽等等，投资人听得晕头转向依然很难甄别优劣。但是技术出身的投资人会觉得区块链的底层技术其实门槛不高，这种说法也不无道理。

目前的区块链技术其实在TCP/IP五层协议中处在最顶层应用层，本质上和邮件是一个层级的技术。不少全球知名区块链底层项目代码是开源的，优秀的程序员改改就能拿来用。

在拜访过一系列区块链项目后发现目前国内市面上最多的就是以太坊的修改版，其实本人并不反对借鉴加改进（山寨），因为人类科技的进步总是建立在前人探索的基础上。但是如何改的更好就需要看团队的能力和实际的试错，不同的应用对功能、性能和安全的需求都不一样，需要重新设计和优化，因此需要精通区块链底层的密码学，共识算法以及分布式数据库设计等基本技术，以及应对大规模应用的整体架构设计。

回过头来看看整个业态，像比特币、以太坊这种底层技术平台是开源的，它是一个无公司无法人的社区组织，就算购买代币来投也没法算Capital table啊。更重要的是做底层技术及协议层的公司，不管你是基于国外开源代码改进还是自己重新架构，再牛逼的技术没有清晰的商业模式在资本市场都会很难获得认可。

一种最简单的生存方式就是依靠ICO（虚拟币众筹），以太坊的币值已有10亿美金了，简单理解就是不找VC改找炒币的人融资，这在带来一些方便的同时也带来诸多问题：炒币的大部分投机份子会让你估值各种过山车，ICO时候可能还有自己掏钱进去稀释比例的嫌疑，ICO拿到的钱会怎么花（无法监管）等等。

另一种常见商业模式就是给银行、券商、各类大公司做POC（概念验证），获得认可就帮你做一些私链定制开发来case by case收费，例如井通的海航集团项目、布比的数贝积分项目、云象的智慧城市项目等等。但是这看起来更像是一个IT服务公司，随着越来越多的开发人员对于底层技术的了解，有一天就会变成类似今天帮企业开发APP的活。

关注技术类项目的人应该明白做一些协议封装、提供收费 API接口长久来看也挣不了什么钱，以后必然会是免费的。还有就是自己开发一些应用，虽然基本上并没法实际运作。

目前国内大部分号称做底层技术的公司都是底层协议、POC、私链架设、应用类项目都干，为了生存嘛。但是事实上聪明的投资人都明白，早期创业团队就那么多人和资源，能干好一个就不错了，上来底层技术都没弄踏实就学乐视搞什么区块链生态圈绝对是扯淡。

尽管今天商业模式还不清晰，但还是相信未来市场上会跑出几家的优秀底层技术和协议开发的公司。他们会架设出多条不同用途的公链或者联盟链，基于对性能和安全性及应用场景的不同需求，然后上面生长嫁接出很多不同行业的应用。比如可能会有一条支持高并发高交易量的公链，一条金融机构间侧重安全性的联盟链等等。

关于设计理念，首先第一点很多搞技术的可能不同意，个人觉得区块链底层技术不应该完全开源，因为区块链短期最大的应用领域在于金融，金融领域对于监管和安全要求极高，需要像苹果iOS那样经过审核的应用才能接入区块链，而不是像安卓那样随意。

其次对于共识机制一些中国团队认识到了绝对去中心的方式在中国走不通，所以类似井通、小蚁都是类PBFT或者改进版，授权节点验证的思路有点像中国的全国人名代表大会制度。Ripple被罚和以太坊DAO事件也给出了警醒，金融应用必须要实名制。关于应用的成熟度，就要考量经历了多少沉淀，有哪些真实落地应用支撑。

事实上适合大部分机构看的区块链项目都是应用层的，简单来说投资点还是在于商业价值本身。比如利用区块链做防伪是极好的，不管是用二维码也好，NFC芯片也好，这都不是难点也不是壁垒，关键是区块链只能做到流程的追溯，源头的把控这个不是线上的区块链技术能解决的，票据、艺术品之类的如何确保源头的真伪这个需要创业者去想办法解决。

再比如做数字版权的确权保护，区块链可以做到数字签名加时间戳，但是这远远不够，设计版权相关经验资源、版权局法院等机关的认可这些也缺一不可。

还有最近很火的互联网互助类项目，区块链基本已经成了标配，基本上就是提高资金和运作透明度，不可篡改。

你应该不难发现一个规律，区块链的应用项目本质上还是把区块链作为一种工具。原先在一些特定领域的创业者手中拿的可能是个匕首在拼杀，区块链把他的武器升级到了冲锋枪，但是能不能打赢还得靠自己。

目前国内区块链应用的项目较少有一个核心原因，懂技术的人完全不懂细分行业，还停留在概念验证，而真正在细分行业中具有经验及资源的创业者又完全不懂区块链这门新技术，跨界的人才凤毛菱角。所以出现了像井区科技这样的公司，基于底层技术平台寻找创业者来孵化应用项目，帮助他们梳理区块链技术在他们行业中的的应用，对接各类资源，投入资金，将所有东西串起来，具体单个应用项目的成功与否，还是拼在落地执行和运营上，这也是创业者本应擅长的事。

对于部分号称使用区块链的应用类项目，细聊之下发现他们要么是还未实施，要么是基于以太坊开源代码自己架设。对于初创公司而言一台服务器组网的系统那是在to VC，接入了某个底层平台的项目才是真正的区块链应用。

需要纠正一个误区，有些人理解是各种电影、音乐、图片、大数据都可以运行在区块链上，事实上短期内是不太可能的。目前主流公有链技术区块都还是几MB级别容量，如果把很多数据写进区块，区块链的大小会短期内膨胀到无法存储。

如果把比特币区块链比喻成DOS系统，那么以太坊类的支持智能合约的就像windows95/98。所以就不难理解为什么说区块链技术有很大潜力，但是目前还处在比较早期。

尽管2000年出现互联网泡沫，但是最终还是成长出一批优秀的企业，美国很多著名软件、游戏、互联网公司都起步于那个时代。在今天国内资本市场娱乐化、跟风化的环境下，确实有不少人在炒作概念，把区块链吹的神乎其神，这也许就是二级市场分析师所谓的泡沫期。我的观点是，区块链本质上是通过数学密码学解决了人与人之间价值交互的信任及公平性问题，是对现有互联网技术的升级补充。

部分人担心未来量子计算机会让区块链非对称加密失去意义，首先量子计算机的普及至少需要20年以上时间，其次随着技术的不断发展加密算法一样会升级，出现类似量子动态加密，也许以后会用其他名词来代替区块链这个名字，但是区块链的去中心化去第三方的思维会延续发展下去，长期来说，我看好区块链技术。

