---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141742
name: 差评君
time: 2016-03-14 10:35
title: 安卓之父，真正的极客，一个与乔布斯并列的改变世界的人
---
本文来自微信公众号：差评（chaping321），作者：差评君

极客信条：需要的是原创和新奇，盲目的跟从和愚昧是不可原谅的。

安迪·鲁宾：真正的Geek，从不关心技术之外的人和事。==！

这是这周末差评君要说的主人公，绝壁另类，他在乎的就是变着花样创造新的科技产品改变世界，但是对商业模式和赚钱却一窍不通。。

看看早年的一篇报道里面关于鲁宾家里的表述，大概能一窥这人的风骨。。。

鲁宾从来不带钥匙，因为为他开门的是一台视网膜扫描仪。。。他自嘲道，他的前女友们想要再回来的话，挺方便的。。如果是访客呢。。当你按下门铃的刹那。。门厅后面会出现一只机械手臂，然后敲响一面大锣。。。他的同事表示，这可能是全世界造价最贵的门铃了。。

好。。。让差评君试着用王家卫的语气，开始这个人的生平吧。。。

2005年5月的一天，那是整个五月最大的一场雨，安迪·鲁宾可能没想到这将是自己最后一次开着心爱的法拉利来到Google总部。

他决定和自己打一个赌。。。因为马上， Google就会出资 5000 万美元与部分股权购买他的整个 Android 团队。

身价暴涨的他，竟然还要换辆破车才能去谷歌上班！没办法，尼玛！！公司规定啊！！

2004年，谷歌上市前，曾规定，谁要是被发现开的车比宝马3系列还要炫，就会毫不留情地被棒球棒打烂。。。==！

关于这位安卓之父。。我们要从安卓的爷爷，也就是他爸爸说起。。。

安迪-鲁宾的爸爸，曾经是学心理学的，后来经营了一家电子玩具直销公司，销售的样品被拍照，放进销售目录之后呢，东西就属于安迪的了。

所以反复拆装这些玩具成了他最爱做的事情之一。。。十五岁的时候，热爱《星球大战》的安迪，亲手做了一个 R2D2 机器人，还编好了程序让它滚到了弟弟的房间里。

大学毕业后，也就是1986年，他直接加入以光学仪器知名的卡尔·蔡司公司担任机器人工程师，一待就是三年。。

倒是忘记提了，安迪那时候就特别喜欢在开曼群岛的沙滩上跑步，由此带来的机遇和灵感不说改变他自己，也悄然改变了世界。。。

有次安迪在开曼群岛的海边跑步，想获取灵感，排解工作上的瓶颈，居然捡到了一个野生的失恋者，安迪出于同情，为他安排了住处。。。

后来发现这个和女朋友吵架，被赶出海边别墅的人，居然是正处在第一个全盛时期的苹果公司的一名工程狮！

（“ 少年，来个苹果吧，可以解锁新剧情 。” ）

作为回报，安迪就被这个人引荐到了苹果公司。

那个时候，苹果公司基本上是由技术人员掌控。。所以管理随意。。

在这样的氛围下，安迪还真是如鱼的水，作出了历史上第一个软Modem （通俗的讲，就是我们现在用的路由器 ）。

喜欢秀技的他，还对公司的内部电话系统进行了重新编程，伪装当时的CEO 约翰斯卡利（对，就是那个把乔布斯赶出苹果的那个人）打电话给人事，指示要给自己和自己组里的工程师同事股票奖励。。。

当然，安迪也不是凭空创出安卓系统的。。。

1992年的时候，安迪辗转加入了一家从苹果分拆出来的、开发手持个人计算机的 General Magic 公司，然后他就在公司搭了个小帐篷，几乎24小时吃住在办公室，开发了在当时极具突破性的基于互联网的手机操作系统和界面Magic Cap。（女生们别惊讶，这叫工程师文化。。。）

虽然发布时，股票疯涨，但最后，由于产品太超前了，运营商的支持完全跟不上，很快被市场判了死刑。那个时候，差评君周围的人估计还用着BB机吧。。。

然后，安迪再次去开曼群岛度假了许久，每天除了沿着海岸线跑步外，就是宅在家里亲自动手捣鼓些什么。。

在安迪身后，是由他自己制造的小型直升机，全部可以自动启飞，电脑控制。。。

回来后，哥们受邀加入了由苹果公司三个元老创办的 Artemis 公司，继续吃住公司。。但是这次他领头参与的产品交互式互联网电视WebTV，创造了多项通信专利。产品获得了几十万用户，成功实现盈利，年收入超过一亿美元。

然后呢，这个公司就被微软相中了，安迪也随之加入了心仪已久的微软超级机器人项目。

这其中倒是有一件极其有趣的事，爱秀技的他。。。又作死了。。。

他造出了一个会走路的机器人，而且还带有麦克风和摄像头，经常在微软公司里晃悠，记录着所见所闻。

但是某个周末，微软的安全部门发现，控制这个机器人的电脑居然被一个黑客入侵了，所幸的是，这个黑客并没有发现他入侵的电脑是个移动的机器人，而且还带有摄像功能。。。

这样危险的做法，彻底激怒了微软的安全小组，勒令安迪禁用这个机器人。。。

可，上帝，安迪·鲁宾是真的很喜欢机器人。以后你们会知道的。。。

从微软离职后，安迪自己创办了一个叫 “ Danger ” 的公司，名字来源于电视剧《迷失太空》中的那个机器人。。。

在这里，安迪终于从一个Geek的身份，转向了管理者，他带着团队想要研制一台能链接网络的数码相机。。

但貌似投资人不感兴趣，所以他们加上了键盘、无线通讯模块，把他做成一部肥皂盒大小，能打电话上网的硬件。。。他们把这台设备叫做Sidekick。。。

呵呵，这就叫超越时代。。。当然超越时代也有超越时代的下场。。在当时，这个产品无法实现商业价值。。安迪君被投资人赶出公司。。。end...

（写到这，差评君已经感觉到不得不晒出被这个 GEEK 视为灵感圣地的地方了）

在那里跑跑步，编编程，回来之后，他决定成立一家叫 “ Android ” 的公司，就是我们现在绝大多数人所用的手机操作系统，那是2002年。

不好意思，各位，关键的东西，铺垫了那么久，终于出来了。

“ Android ” 并不是取自安迪本人的名字，而是 “ Android ” 本身就是机器人的意思。来源于法国作家利尔亚当在1886年发表的科幻小说《未来夏娃》，他将外表像人的机器起名为Android。

但是，那时 Android 公司运作的也很不理想，到了2005年，安迪已经举步维艰了。。。

但其实，安迪第一个找的人，是三星，就在谷歌收购的两周前。

那时，安迪将公司的计划向三星全盘托出，希望能等来收购的或者注资的转机，站在这个时间点的我们，岂不知，对三星来说这同样也是一次历史性的机会。

在听完了安迪改变手机业的演讲之后，一位三星高管这样评说：“ 谈未来？你手下只有 6 个人，你该不是喝高了吧？”

之后的事情，全世界的人都知道了。

但是安迪是真的非常喜欢机器人，他就是沉迷自己动手做的好玩东西。

2013年，安迪退出了Android 部门，转而成为 Google 机器人部门的负责人。。

然后 Google 斥资 5000- 9000 万美元用来收购各种机器人公司，其中包括大家熟知的 BostonDynamics （波士顿动力 ），那个发布狗形机器人 Atlas 的公司。

但是他自己却因为一个极其简单的理由离开了。。“呆在一群机器人专家身边，自己反而不能认真做点什么了 ”。。

既然这么NB的安迪，离开了谷歌，以他的年岁，已经不太容易继续在科技互联网的第一线上奔跑，那他会把下一棒交给谁呢。。。

不知道。。唯一的线索是，2015年，PE Hub网站披露的美国证券交易委员会的文件显示，安迪已经为他的风投基金Playground Venture融资了2.42亿美元。

转载请联系公众号：差评（chaping321）获得授权。差评：这些东西，大佬们肯定不想让你知道...唯一非官方微博：@差评君来了，不一定回复的邮箱：chaping321@163.com

