---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138105
name: 格物吱吱
time: 2016-01-26 08:25
title: 前有映客，后有美拍，花椒要转型做秀场了……吗
---
如果大家对去年的巴黎恐怖袭击还有印象的话，应该能记得有一个标题为“直击巴黎恐怖袭击后凌晨三点的街头”的视频，这差不多是国内第一时间直播巴黎恐怖袭击的视频，一位身在巴黎的国人用花椒进行直播，这则视频国内引起了不小的震动。也为花椒带来接近10万的用户，这差不多算是花椒上线以来一次最成功的一次引流，虽然这批用户在几个星期后几乎全部流失殆尽。

要探讨流失的原因，首先要搞清楚花椒的定位，花椒2015年6月份上线，彼时定位是全民直播，这和秀场直播，游戏直播有很大不同。花椒负责人告诉虎嗅，当时花椒的设计理念是产品驱动，也就是在技术上实现“人人都能随时随地直播”，在管理层的带领下，这个目标很快就会实现，并随着注册用户陡升一度出现井喷，根据官方的说法是注册用户有2000万，不过随之而来的问题是用户难以沉淀下来，原因在于当时的花椒一度以新闻资讯为导向，并且发动各种资源去直播各种讲座，沙龙，发布会等等，效果并不好，给人的影响和感觉就是太杂，全民直播（综合直播）的内容太碎片化，主题和场景又多变，在需求端和供给端都不充分的情况下，这样的尝试无疑风险巨大。

在几个月前的版本更新中，花椒彻底放弃了全民直播的路线，转为切入娱乐直播，不但logo和app的界面进行了大调整，内容上也主打美女牌——看上去，和秀场似乎没什么区别了。

花椒用事实证明了，制造一个视频自媒体平台、并且试图囊括所有类型内容的尝试，在现阶段很难完成。

在和花椒的高管团队交流的过程中，他们不断纠正我的表述：“不，我们不是秀场，我们是基于陌生人的直播社交。”这几乎已经成了一种条件反射。按照他的表述，他们和秀场区别在于两点：1秀场的主播是职业的，收入和要家族长进行分成，而花椒现在的主播大部分都是自己生产；2花椒更倾向于设计属性，而秀场则是线上夜总会模式。

其实在我看来，这种表述有一定道理但还是显得单薄，如果非要给加一个标签那比较恰当的定义应该是“轻秀场”，也就是弱化了秀场模式里的消费环节，以更友好的界面和设计鼓励用户之间进行沟通和交流。但不论是付费雇佣KOL（美女主播）在平台上生产内容，还是打赏体系（目前花椒最高的打赏是50元，但这个数值在不断调整的过程中），都和传统的秀场模式异曲同工，很难说有多大的革新和颠覆。

至于所谓的陌生人直播社交，更像是给资本市场讲的新故事：用户打开手机摄像头，直播自己吃饭唱歌睡觉哪怕发呆，当有观众进来时双方互动，互相聊天，聊着聊着认识了，然后成为朋友，社交关系沉淀，至于直播什么内容和主题，并不主要。

在我看来，这个模式存在瑕疵，第一，即便是陌生人直播，还是1对N的模式，也就是直播人同时面对N个观众，这和传统的一对一的社交是相悖的，最终的结果就是主播和其中一位或者某几位聊得很多，其他人看着他们聊，并且由于设备上缘故，用户只能打字，而主播可以语音，天然不对称的沟通方式一定程度上也阻碍了社交的深度，我是说，会很累，难道不是吗？为啥我们不能同时打字或者发语音呢？

另外一个问题是关于社交关系链的沉淀，我问了花椒CEO一个问题：假如A和B通过直播认识了，如何把他们的社交关系沉淀下去，如何保证他们不会私信说“嗨，你微信多少我们微信聊吧。”这个问题已经在国内N多的社交属性的产品上发生了（最典型的比如探探），这位CEO的回答也比较官方，大意是说“上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。”我们是做陌生人社交的，熟人社交微信这块已经非常成熟了，我们没办法切，因此，做好自己这一块就好了。

映客在去年5月份刚刚上线。定位于90后的视频娱乐直播平台“。映客在短短三个月的时间里已经完成了三轮融资，最新一轮融资来自昆仑万维，1月7日，昆仑万维宣布向视频直播社交平台映客投资6800万元。认购映客（inke）新增注册资本人民币22.669万元。

虽然差不多同时上线，但映客从一开始就主打娱乐直播，累计下载量约1000 万，累计注册用户逾300 万，活跃主播达6 万名以上，日活跃用户50 万，平均在线时长约为4 小时。不过几天前映客被app store下架，有人分析可能是因为刷榜，不过很快又上架了，现在映客在app store的排名是免费榜第8。

就在上周，美拍也上线了他的直播相机，用户可以通过直接利用美拍发起自己的直播，只需要召唤10个好友帮忙解锁即可，这样的功能设定，显然是希望能够通过社交关系链快速传播这一新产品。

花椒走了一个弯路，但最终还是妥协了。感慨的是在上线半年多的过程中，周鸿祎在微博上一共发了50多条花椒的直播的微博信息，不过面对如今转型陌生人直播社交的花椒，老周该如何继续支持自己这款产品呢？

