---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139655
name: 新浪科技
time: 2016-02-21 10:46
title: 马云谈寻找接班人：跑马选帅容易引发政治斗争
---
虎嗅注：本文转自新浪科技，原标题为《马云分享接班人经验：不能搞赛马制》。

2月21日消息，亚布力企业家论坛年会今日继续进行，在联想集团董事长兼CEO杨元庆的“我与联想27年”的主题论坛现场，马云应邀分享了寻找接班人的看法，马云表示，选择接班人不能搞赛马制，重要的是运用合理的方式方法让团队选出他们心目中的领袖。

对于企业找接班人，马云的核心思想集中于两点。一是需要非常重视，而且及早考虑，趁着最年轻、最年富力强的时候进行，就像准备生孩子一样；二是转变思维，从另一角度去思考接班人问题，而且不能再搞“跑马选帅”的老路子。

马云所谓的转变思维，指的是不再将这一问题看作是老板选帅，而是让团队找出他们心目中的领袖是谁，老板只是肯定而已。

马云解释称：“传统跑马选帅的问题，今天已经被证实了，对公司的伤害超过了大家的想象，因为你只要选出两个帅，去选的时候，两个帅要成功必须要有两批团队，两批团队最后死的是另外一个团队，政治斗争就会起来。”

从“老板选帅”到“员工选领袖”，马云的启发来自社会学概念——“六个人之中有人杰、七人之中有混蛋”，即你找到六个人关在房间里面，二个小时以后你会发现中间一定会出现一个领导者出来；街上随便找七个人关在一个房间里面，二个小时以后中间一定会出现一个坏蛋。

于是马云学以致用的方法论是：“作为一个企业家的CEO一定要观察你的员工里面，心目中的领袖是谁，刻意给他机会、给他培养和训练，而赛马会导致今天GE公司的问题，很多公司也会出现类似的问题。”

不过马云强调称，选接班人或选CEO是一件非常严肃的事情，需要非常慎重。马云认为必须把选接班人作为CEO上任三个月后的内部考核指标。“三个月以后必须告诉你哪三个人能成为你的接班人，你是怎么培养他的，我有一个很重要的问题要问他，你是怎么培养这三个人，到底花了哪些钱、花了哪些时间，是怎么系统培养他们？”

马云还进一步解释称，选接班人的实质是选一个接班的班子。在具体接班班子的培养上，马云表示：“如果说这个人已经被确定为CEO的时候，我会给他一个很重要的考核指标，除了战略执行以外，就是三个月，最迟是一年以后必须要告诉我，如果他今天出任何事情谁可以取代他，有三个人的名字，这三个人会由董事会跟他一起去共同培养、去发掘。”

此外，马云还强调称，这三个人的目的不是为了PK，而是能够保持董事会、CEO的每个人都有接班人，但最终到底是不是这三个人，董事会还要进行考察。

但马云也坚定认为，从外面找人的模式，不是以文化传承和创新为主的模式，而且从外面找人也很辛苦。

马云表示，这个问题曾经和阿里巴巴的投资人阎焱有过深入讨论，硅谷那套选取接班人的制度在中国很难嫁接成功。

阎焱则用实际的投资案例佐证了马云的看法。阎焱谈到，在2000年中国的互联网创业的高峰时期，软银投了一批海归互联网公司，而且当时都很信奉硅谷模式，投了项目就找从海外回来的CEO、CFO、CIO，结果到2001、2002年互联网风暴过去以后，嫁接回来的所有海归，基本上百分之百全军覆没，没有一个成功。

阎焱总结说：“后来发现投一个公司，想按照美国的模式，想换一个CEO如果发现方式不合适，你想去救他，或者认为能救，结果一定是一家死。那天我跟马云聊到这个问题，出现这种情况有没有可能换一个CEO，我们基本是这样，宁愿不换人，要么是撤，要么在公司培养，从外面来嫁接的东西在中国这块土地上几乎没有成功的。”

