---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139838
name: 经纬创投
time: 2016-02-23 16:14
title: 关于创业，这里有或许是最具价值的30条技能，你都get了吗
---
虎嗅注：节后综合症还没好，上班懈怠摸鱼中？来碗午后“鸡汤”，关于创业，关于方法论。文章转自经纬公众号：经纬创投，原标题《在一家创业公司做高管，你需要掌握什么技能？》我干了，你随意～

好的创业者总是乐于学习。而如果你正好在创业公司工作，这个道理也是一样。创业也好、自我成就也好，埋头努力是不够的，亦需要抬头望望窗外之事。良好的方法论，能让你披荆斩棘，走得更远。

FirstGround上汇集了非常多来自于互联网行业大拿的文章，他们的文章多为“如何做好XX”系列，内容针对设计师、产品经理、营销人员、人力资源、销售经理、公司负责人等等职位。这篇文章是从其2015年发布的作品中挑选出来的最有价值的30条建议。Enjoy：

上级对下级沟通时要坦白直率。通常上司很有必要告诉自己的员工把工作搞砸了，但是这很少发生。“坦白直率”是“给予关怀”和“给予严肃反馈”的结合。它是谦逊的，有益处的，直接的；如果是批评不会伤面子，如果是表扬就会更加公开，但是绝不会个人化。当员工做错事情时，批评他们不仅仅是你的职责所在，也是你的道德义务。

Slack迅速获得了用户的喜爱，CEO Stewart Butterfield和他的团队是如何做到的？起初，他们花了数月时间做产品测试，通过收集用户数据，来了解用户需求，做进一步开发。“我们对于用户发送的信息有非常严苛的标记、校对和收集过程。”Butterfield如是说。这使得他们的产品处处以顾客为先进行优化改进。从使用数量角度来说，Slack还给公司设置了成功的基准点。曾经有一个工作团队用Slack发送超过2000条信息后，就彻底爱上这个办公软件，公司受到这件事的启发，立即做了更新，凡是发送超过2000条信息就会得到一个金色标记，吸引用户来使用。

“公司升级就像是搭乐高玩具。”在初创公司早期，每个人都精神抖擞，手里有干不完的活。但是当公司开始扩张的时候，人们开始变得很不安。“公司里不断加入新人，你的心情就像在坐过山车：‘等一下，那个新来的人是不是把我的工作抢了？如果他们做不好怎么办？我该何去何从？’”当公司加入新员工，并且承担你的部分工作时，这些情绪就会出现，这跟小朋友们被迫与别人分享自己的乐高玩具的心情没什么两样。对于一个处在扩张时期的公司来说，交出职责、交出你搭了一半的乐高玩具，是往前看做大事业的唯一办法。

谷歌企业app前任负责人、Upstart现任CEO Dave Girouard说：“赢的永远是速度最快的公司。速度是决定性因素，每个行业的领头人物都具备这种速度。我认为速度可以像锻炼和健康饮食一样，成为人们的习惯。”

干货在此：什么时候做决定比做了什么决定更重要。你需要一直思考每个决定需要花多少时间值得付出多少精力。有些决定值得花很多天去辩论分析，但是绝大多数决定花不了你10分钟时间。当你是执行人，问自己一个问题：“为什么这件事不能再快点？”并且让问问题的举动成为你可靠的习惯，这会对你的做事速度产生深刻的影响。“当下立即实施的计划要比那些拖到下个星期才做的‘完美’计划好的多。”

去年，获得种子投资的公司最近数量翻了四番，并且募到的资金超过A轮平均水平。这无意中引发了一次A轮危机：各家公司都以为有机会募集到更多的资本。“这场危机从根本上改变了处在创业早期阶段的创始人对于募集资金的看法。”不如趁现在放弃多方融资，只和那些会亲自卷起袖子开门、作介绍、具体细致地帮助你的投资人合作。然后，一旦资金到了你的银行账户，让你的资金消耗率保持在一个比较低的水平，直到你的产品开始盈利。

“你需要提高团队里每一个成员的能力，执行力才会随之而来。”

如果你正涉足科技型的管理行业，你需要从冗杂的代码中抬起头来，平静对待“一事无成”的心理。如果你能帮助团队成员提高个人能力，那么你的成就将以指数形式增长。除此之外你还能做什么？尽量让有经验的工程师和新人一起工作，定期分享经验知识，创造机会使他们进行有效的双向沟通交流。

7.别看应聘者的大学成绩了，你要看的是以下这些特质

招聘环节有一些不成文的规定几乎都是错的。当越来越多的“学霸”进入初创公司，却表现平平的时候，我们应该三思什么样的特质决定了一个人是不是一个合格的员工？勇敢、严谨、团队精神、好奇心还有精益求精等等，就是好员工的性格特质。

“获得用户就是了解用户是如何发现产品、分享产品的过程，产品策略定位要准。”样公司就会开始慢慢步入正轨。

成为经理意味着，一些人工作时的效率和心情全部都仰仗于你。你要对工作成果负责，但是你又不能凭一己之力做成所有的事。

绩效评估可以使每一个公司在每一个阶段都获利。初创公司一切都不稳定，所以年度评估对于初创公司毫无用处，你要不断地做定期绩效评估。

初创公司要想将官僚化作风扼杀在摇篮中，最好办法之一是使员工形成遵守原则，而不是遵守规则的习惯。按原则行事的方法使得每个员工都不会越界，而且会努力为公司干活。“对一个组织施加文化上影响的唯一方法就是给予积极的强化训练和社会压力。”

当未来的一切还是未知，效率就是你的敌人。因为每一个改变都有可能是推倒重来。

13.每天15分钟冥想，做一个有领导力的人

14.要使产品形成口碑，你需要不断根据用户需求调整产品描述

15.公司文化口号不是行为指导书，而是要能体现公司文化象征，提醒人们从公司文化中寻找答案

目标：如果公司（? ? ? ? ? ? ? ? ???）那么这个世界会更好，答案就是你的目标。

位置：就是公司独一无二之处，目标用户已知的东西。

个性：把公司想象成一个在聚会上遇到的“人”，你会怎么描述他？

以设计app为例，尽管用户数量看上去很像是衡量公司价值的标尺，但是那个“唯一”往往是一些更加深刻的东西，比如公司实际收益。公司发展策略应当围绕这个唯一衡量尺度来制定。

如果有机会的话，不妨找个合适的地方，组织技术总监、设计师、销售人员等等与真实的用户聊聊天，倾听客户最迫切需要解决的问题是什么。争取在下次见面会之前改进到位。一辆大小合适的厢车或许是个不错的选择。

科技更新很快，创业公司来来去去，好的工程师不是看他上一份工作有多牛，而是要看他身上是否具备做大牛工程师的潜质，是特别会抓虫还是写起编码来嗖嗖的？

一个产品或商业模式是否可以在完全自然增长模式下，在较长的时间中保持一定比例的发展和扩张？

网络分流的过程就像是一个网络“漏斗”，你的产品占据漏斗顶部，就能获得更大的流量，并且转换成有实际意义的使用。“神奇瞬间”是你的产品对用户产生积极回应的能力。最终，“产品核心价值”包括市场规模，正确处理问题的能力，以及你的产品能否适应市场。

公司文化（尤指那些除了发布软件之外，还有其他情怀在的公司）

22.当产品规模正在扩大时，保持公司团队不扩张

小的初创公司人少，但是可以加强团队凝聚力，使得公司文化更加纯粹。

23.以小博大，小者必胜

越小、越简单、越便宜的技术，往往越能打败大型复杂昂贵的现有措施。

从无到有建立起一个很牛的团队，秘诀就在于，你要先找到那个顶梁柱，这样其他人才会愿意追随加入。

要对他人或公司产生影响，靠的是你的智慧和坚持。比如坚持写博客，有一天你也能成为大V。

解决：为了提供问题的新解决办法，发生了哪些改变？你的解决办法是怎么运作的》

人们通常很希望成为某个特别的事物的主人，哪怕是一块小小的虚拟财产也不例外。

30.放手去做！一次性做到最好很难，但是再做一次很简单

许多产品需要时间来成熟，也需要更多的使用数据来促进他们的更新。想要一步登天是不是可能的事。

