---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139013
name: 文庚淼
time: 2016-02-09 09:36
title: 谷歌的市值为何又被苹果反超了？
---
近期苹果和谷歌母公司Alphabet发布的财报引发两家公司的市值变动，谷歌母公司Alphabet在一段时间内超过苹果成为全球市值最高的公司，苹果失去了霸占4年多的排名，但数日后，即使分析师调升谷歌的目标价，谷歌的股价还是连续下跌，将坐了数日的宝座拱手让给苹果，苹果的股价也仍然维持在100美元以下，比最高时还是弱势些，不过涨涨跌跌的市值后反应了战战兢兢的华尔街投资机构日趋谨慎的心态。

谷歌的市值超过苹果时，对比了两家的财报，谷歌主营还是广告，财报的业绩增速仍保持科技公司应有的水平，所以受到投资机构的追捧；苹果股价大半年来的一路走低源于对业绩预期的逐渐证明，增速已经不是一家高速发展的科技公司应有的水平，所以市场给予的溢价降低。

不过苹果仍然是世界最赚钱的公司，对比两家公司的盈利就一目了然，苹果在2015年第四季度（按照苹果财报是2016年第一财季）营收为759亿美元，盈利是184亿美元，谷歌母公司的营收是213亿美元，盈利是49亿美元。苹果的营收数字更庞大，自然增速会低，如果指责苹果依赖iPhone这个单一支柱，谷歌的营收更是依赖广告业务，所以当非农数据公布后，投资机构又谨慎起来，自然选择保守的策略。

按照销售收入计算，苹果公司在过去四个季度的销售收入达到2333亿美元，在总额上少于沃尔玛的4840亿美元和Exxon石油的2443亿美元；不过谷歌的销售收入更少，742亿美元排名第33位。

按照利润计算，苹果公司在过去四个季度的净利润达到537亿美元，排名第一；而谷歌是164亿美元，仅排第九，少于摩根和美国银行等金融集团。

全球市场在2016年第一个交易日以来一片哀鸿，因为对于中国、巴西、澳大利亚等全球市场前景的悲观预期，各国股市在十几个交易日中下跌了6万亿美元的市值。市场参与者不禁想起了2008年金融风暴、甚至2000年科技泡沫破灭时的场景，敏感的投资人收紧了对初创企业的投资，当大家再一次审视初创企业的盈利模式的时候，发现赚钱的还是广告（谷歌和Facebook）、硬件制造（苹果）、平台化应用程序（微软）、电商（亚马逊和eBay）和游戏（暴雪等公司）。各大公司发力的虚拟现实设备、无人机、自动驾驶汽车等离能赚钱还很遥远，当3D打印，智能穿戴设备不那么火热后，如何从既有盈利模式中发掘出潜力才是聪明公司的做法。

华尔街喜欢对标杆性企业的追捧，其实是在推崇自然性的垄断，因为谁都知道垄断是最赚钱的，所以科技五强（苹果、谷歌、Facebook、微软、亚马逊）因为在各自领域的近乎无人挑战的地位而成为投资机构持仓的重点对象，不过受制于公司盈利和市场预期博弈的影响，任一公司的股价都会有个波动范围，所以各家大体维持了相应的市值排名。不过股价连续上涨时间长了或者市场对其预期未被满足，股价的变化又会反过来打压总市值。华尔街科技五强中，目前也就Facebook维持了高速的营收增长，市值一直高歌猛进，其他各家都遭遇过未让市场满意而市值下降的结果，不过微软已经走出过去的低谷，在云服务和虚拟现实领域有所拓展，苹果和谷歌如果想保持地位，也必须摆脱对单一业务的依赖。

苹果公司在不久之前宣布放弃移动广告的业务，将关闭经营状况不是很好（可以说糟糕）的移动广告业务iAd。被视为消费电子硬件领域的王者、霸占智能手机领域榜首多年的苹果公司选择去做广告业务，也是看到了广告的丰厚回报和前景，而苹果在移动广告业务的折戟沉沙提醒了大家，跨界不是那么好做的。

1. 美国近期公布的非农数据不尽如人意，对于美联储3月再次加息的预期降低了，这个时候投资机构追求的是现金为王，大家也害怕再次出现2008年金融危机的那种风险，连锁风暴下金融机构爆掉的风险很大，持有现金才能从容抄底。苹果是硬件制造公司，盈利也最多，并且其账面上还有2100亿美元现金，虽然苹果公司这次没有宣布再次回购股票，持有苹果的股票也算是间接持有现金了。

2.苹果公司的股票在拆股后的连续上涨，尤其是iPhone 6发布后的业绩刺激股价和市值达到高峰；但涨多了总是要“回归价值”，所以业绩不如被调高了胃口的华尔街分析师预期，苹果股价就开始了瘦身之旅。谷歌的股票其实也一样，已经在大半年中上涨了48%，虽然普遍认为谷歌成立母公司后，盈利结构更透明，其众多的创新项目被子公司承担，不过目前都是有很好的前景但尚未有消费者版，也就是尚无法替谷歌母公司Alphabet赚钱。

3.随着美元指数的稳定，对苹果盈利造成影响的汇率因素降低，加上苹果马上发布新产品，分析师预期iPhone 5se能刺激大批还在使用iPhone 5s的钟爱小屏幕用户更新换代，对苹果业绩形成支撑。

苹果目前在总市值、总体营收和净利润方面都超过谷歌母公司，这也是支撑其股价的核心基石，作为市值最大的两家上市科技公司，很可能未来一段时间内会交替坐上市值最高公司的宝座，不过在现在这种经济情况下，苹果的赢面更大些。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公共号“文观天下”（wenguantianxia）或扫加个人微信：wengengmiao。

