---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152431
name: 王新喜
time: 2016-06-15 10:28
title: 模块化与AR手机：联想赌对了风口吗？
---
不久前联想在美国旧金山召开了Tech World科技创新大会，联想在大会上发布了全新的摩磁手机，包括Moto Z系列智能手机和Moto Mods模块创新平台。引发业内探讨与关注的是整场大会的两款新品，一款是联想与谷歌合作推出的全球首款搭载Tango技术的AR大屏智能手机PHAB2 Pro，另一款是Moto Z系列智能手机。

Project Tango是原谷歌旗下“ATAP”（Advanced Technologies and Projects）部门在2014年设立的技术项目，谷歌和联想团队从2015年开始合作。Tango手机是一个大杀器，具有四个摄像头，前后摄像头、一个鱼眼、一个深度传感器。根据联想的介绍，下一步会植入到更小的屏幕上，比如AR、VR、无人机、机器人上。

Moto Z Force则加入了了第二代Moto ShatterShiled防碎屏幕技术。这两款手机都支持Moto Mods磁吸连接技术，多种模块包括JBL SoundBoost音乐模块、Insta-Share Projector投影模块、Power Pack电源模块和Style Shell时尚背壳等一系列可更换智能模块。

据联想介绍，企业及个人开发者可以任意开发全新的Moto Mods模块，与手机本身进行拼接。各种模块化配件的加入，可以让Moto Z手机突破传统手机局限，让手机拥有更多的拓展功能。

国产手机要走出销量增长停滞的局面，需要建立新的生态模式框架

联想陈旭东曾在与王自如的访谈中表示：“今年是联想在智能手机领域的重大机会”。联想的野心还在于引领新一波技术变革。当时陈旭东表示：“大概一个月后的Moto 新品将会带来划时代的创新，重新定义智能手机”。很显然，陈旭东对于这次代表联想创新和技术发展方向的高端品牌Moto与Tango手机寄予了厚望。

有业内观点认为，Moto Z是跑偏战场，增加了成本，模块化手机是小众产品。并认为联想更应该做好的是针对大众需求的基础化东西，比如在屏幕、电池、拍照等方面下功夫。

然而这种看法相对短视，也对目前智能手机的困境缺乏长远的观瞻。众所周知，这一两年来，智能手机一窝蜂在屏幕、电池、拍照等硬件性能方面做功夫，导致手机厂商个性化丧失，缺乏特色，硬件性能比拼的结果就是同质化与价格战，利润越压越低，用户反而不买账，结果是智能手机市场整体创新与销量增长陷入停滞。

目前智能机事实上已经是一种非常成熟的产品，技术要求已基本得到满足，所以许多厂商开始在材质上找噱头，在工艺设计上找亮点，但未来的市场格局并不明朗。硬件性能的提升不足以作为核心竞争力加持，一个好的路径是打破苹果目前的生态模式框架。而联想移动业务联席总裁陈旭东此前在联想ZUK Z2发布时曾公开表示，现在的厂商做手机都没有跳出乔布斯的框架。

我们知道，苹果打造的生态是操作系统+硬件+APP Store+产业链合作的模式，这种模式的核心就是将手机打造成一个移动化的数字娱乐平台。事实上，苹果生态帝国版图渐趋稳定的结构驱动智能手机创新陷入停滞，它从一开始就创造了一种在操作系统架构下稳定的智能机运行规则与框架体系。发展到今天，苹果生态圈日益成熟，苹果也已经赚取了整个行业绝大部分的利润。

国产手机如果不打破这种旧框架与游戏规则的束缚，未来只能沿着固有的方向做延展，而所有环节都不再容许从中间轻易打破或颠覆。Android手机厂商在硬件上推动创新的同时，需要思考如何突破苹果现成的平台生态圈模式与游戏规则；走出去之后，还要思考用户的痛点与卖点，才能走出销量停滞的尴尬局面。

联想这次推出模块化，看准的应该是智能手机可能会在不久的将来到达变革的节点

手机市场最近也已经有了一些新的变化，比如三星正在致力于显示屏技术的研究，考虑在2017年推出两款使用柔性屏的新智能手机，其中一款就是可折叠手机。不久前，谷歌推出了VR平台Daydream，计划为下个版本的安卓系统打造最新的VR技术，而制造商将负责打造出能够支持更高级图像的VR手机。可折叠手机与VR手机是智能机创新的两条路径，联想的AR手机与模块化手机应该是第三条路，这两年的手机创新可能会迎来一个变革的临界点。

目前来看，手机硬件的自我研发体系已经形成，软件生态技术也已经饱和，未来只有从内打破现有框架与游戏规则，才会有新的变数，而不是还继续玩硬件性能升级。

而全球各个成熟的智能手机市场均呈现市场趋向饱和以及Android智能手机生存艰难的状况。另一方面，是智能手机的整体创新陷入停滞。Moto Z则是被联想寄予了打破“游戏规则”的厚望，虽然谷歌和LG已经展示过模块手机，但联想则希望借助Moto Z这款模块化手机构建生态系统。

联想希望改变以往只有软件开发者享受生态系统的历史，专门为硬件开发者搭建一个生态系统：Moto Mods模块设计平台将向开发者开放，联想还给出了100万美元用于奖励优秀开发者。但对于联想来说，必须要让模块化手机的用户群体扩大，因为只有让更多的用户购买，才会有更多的开发者进来。

Moto Z系列可以看作是联想对于如何打破现在智能机框架思路的尝试，事实上是一种比较长远的思考。因为目前苹果谷歌确定的智能手机框架是操作系统占据顶层，硬件厂商占据下游，如果要破局，必须从智能机创新上打破这种产业链的格局，也就是硬件厂商有没有机会占据上游产业链。

联想的思路就在这里，即改变产业链现有格局，就必须破除软件开发者占据生态系统顶层的思路，为硬件开发者搭建一个生态系统。而Moto Z利用后背的16个摩磁点，无缝贴合各种Moto Mods，通过一种奖励机制拉动第三方开发者进入，促进更多用户购买，吸引更多开发者进来。在这里，Moto Mods模块设计开发包将向开发者开放的思路更偏向平台化定制，做的是硬件操作系统平台，通过开放接口标准拉入开发者去开发各类Mods，从而实现手机功能的无限扩展。

如何推动开发者提供更多的模块，模块是否足够有趣，是否能带来新颖的玩法吸引力用户购买非常重要，这个模式的关键是如何才能高效的带动产业链一起定制开发模块，而最终联想模块化手机能否成功，也正如陈旭东所说，在于这个硬件开发者平台能否做起来。

正如某些业内人士所说，手机在未来将会逐渐改变为类似公交卡的一个移动中心控制枢纽：刷手机就能上车，把手机放到车子的模块上，车子前面的魔镜玻璃显示导航进行开车，通过语音对整个家庭设备进行控制。因此手机会朝着物联网与虚拟现实的方向进化。

因此，从这个角度看，联想赌的是基于对手机进化未来风口的一种判断，进行提前卡位。

这里也得提到联想Tango手机PHAB2 Pro，它包含三项核心技术：运动的追踪与记忆、深度感知、环境的学习。PHAB2 Pro能够通过前定位及数据服务，借助丰富的传感器与摄像头，感知并绘制周围环境的三维形象，这带来的就是虚拟现实游戏与AR场景应用的玩法，这也是打破现有智能手机格局与应用的玩法。不过前提是需要联想的开发者平台能够带来足够多的应用，并加强硬件系统的设计能力、软件系统的集成能力与平台建设。

而它的挑战在于，如果最终推向消费市场，AR应用数据是否足以支撑软件生态的形成，从PHAB2 Pro手机通过AR模拟输出的实际体验效果能否达到用户心理预期，这显然也有很长一段路要走。

模块化手机与AR手机若能在未来智能机前沿趋势领域占位，联想的国际化战略会走的更远

总的来说，联想目前寻求自我革命，目标还在于全球化战略。杨元庆曾谈到，他认为自己最大的成就之一就是把联想从一个中国本土企业带到一个完全的全球化企业。今天联想的营业收入，70%来自海外， 30%来自中国。

而手机业务不仅仅是联想更是所有国产手机的一个难点，因为近年来智能机同质化非常严重，所有厂商的手机几乎没有大的差别，无非是硬件上的小修小补。

Moto Z未来若发展成一款功能体验良好的产品，成为模块化手机的标杆，则可以为联想树立创新形象，助力国产模块化手机进军国际市场。当面对一个全球性的市场与联想在海外市场的布局，模块化手机与AR手机在未来智能机前沿趋势领域占位，有助于联想手机的国际化战略走的更远。

目前，联想的员工是70%在中国，30%在海外，虽然中国是大头，但是联想在印度、巴西、欧洲、美国，甚至在美国都有一些工厂。据此前联想公布的第四季度财报显示，15/16财年联想智能手机在欧洲、中东、非洲区都展现了强劲势头，激增 83%。联想集团智能手机在中国以外市场的销量同比增长 63%。

因此，联想移动要想真正在移动业务上发力，海外市场这张牌依然需要打好，对于海外市场来说，AR手机与模块化手机构建的生态系统，也需要联想建立全球化的开发者布局与扩展。

若模块化AR是未来趋势，联想的未来则有了另一种可能

另一方面，对用户而言，模块化手机与AR手机是否有足够的吸引力来推动其大众化也是一个难点，这需要在模块化手机上能够统一做出新的交互标准，培养用户习惯，推动市场的商业化，这都需要时间。产品现货供应、供应数量等问题也可能会在未来出现，但与此同时，模块化可能造成手机硬件成本提升，在价格上偏离用户预期。

但从某种程度上说，当所有的厂商都在打性价比战，重营销轻技术是常态，创新是非常态，事实上这不是一种健康的市场竞争格局。有业内人士表示，联想新手机的某些功能很可能是用户的痒点而并不是用户的G点，但是没有尝试哪有科技进步，若模块化与AR真的是未来趋势，联想的未来则有了另一种可能。

我们也知道，从技术到产品，最后到消费品，每一个阶段都需要跨越鸿沟，技术的量产到最终产品的成型，需要考量其中的商业化路径与成本核算，但归根结底，技术的应用本身是第一道门槛。从大的方向与历史经验来看，智能机的游戏规则发生变化，取决未来技术的从量变达成质的转变，当然这也是国产厂商的机会。而寻找变革节点就是对风口的前瞻性判断，联想这次是否找对了未来风口呢？

对于整个智能机市场的重新定义或颠覆式或者渐进式创新，有待更具前瞻性与技术积累、创新设计的新兴企业入局。前面提到，未来智能手机的趋势与创新已经隐约显示出三条路径：可折叠、VR手机与联想的模块化与AR手机，虽然每一条路都有不确定性，但都在试图打破现有的智能机玩法与游戏规则。联想会不会走出一味模仿与硬件升级的路子，为国产手机树立一个好的榜样，找到一个更好的机会与路径，我们拭目以待。

