---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143095
name: 举个栗子
time: 2016-03-24 17:59
title: 廉价的iPhone SE 能抢到谁的地盘？
---
大家伙儿心心念念等着iPhone7，然后苹果出了一个iPhone5来应付大家。嗯，其实名字还是改了的，叫iPhone SE，special edition，特别纪念版哟。

其实就是用iPhone5的外形加iPhone6s的配置，然后卖出二手iPhone6s的价格。16G的3288元，64G的4088元。

不过iPhone SE还是有里程碑作用的。之前中国手机分为两个阵营，苹果和非苹果。一群国产机坚守着中低端市场，如仰望天空一般盯着苹果，并且一直在试图切一块中高端市场的蛋糕。

但是苹果一直一骑绝尘，傲娇离去，而本土手机厂商并未对苹果造成多大的杀伤力。而现在不一样了，苹果居然要俯身来抢夺中低端市场了。不管是为了Apple Pay，还是为了销量。

那么无所不能的苹果，能搞的定中国的中低市场么？会让中国的手机出现拐点么？

如果把手机分为苹果国和安卓国两个阵营，那么，苹果国都是一样的，安卓国各有各的本事，比如服务屌丝的、服务情怀的、服务自拍的。

这次苹果国居民也终于带着属性了，主要为了希望用相对低价来撬动更多用户，服务Apple Pay，进而兜售更多服务。

毕竟以前是用硬件推广系统，比如wintel联盟让windows占领了绝对优先地位，现在是用硬件推广服务，比如Google让Android的免费吸引大量厂商搭载自己的Google Service服务，苹果则希望用一款相对低价的硬件，进一步扩大阵营。

国产手机却阵营分明。小米手机性价比深入人心，每出新款还得托黄牛才买得到；锤粉有的买情怀、有的买体验，虽然对老罗无感，但身边的锤子手机用户还是个个坚挺。就连美图都专门出了一款手机，主打自拍。

美图手机其实并非是简单的一个手机加一个美图秀秀，而是把软件和硬件结合起来，集中服务自拍、美颜功能，用更好的硬件设备加持美图的各种功能。美图手机除了图片可以美化，连视频效果都可以优化。P.s.不认可视频美颜特效的，一定是不喜欢看韩剧的人。连韩国电视台都要把所有入镜的人拍的美美的。

所以，一款仅仅以性价比为卖点的苹果，要冲击本身已经站好位置的安卓公民，应该还是比较难的。最多是有可能替代一些原有的iPhone4、4s、5、5s系列的用户。

英特尔奔腾系列在中国谨慎试水，结果发现老百姓倾家荡产也要买一个贵的电脑回家，对原本是工具的电脑，寄予奢侈品的待遇，以及承载未来的厚望。同类的，还有苹果手机。

一个月收入2000的服务员不惜用自己三个月的工资去买一个苹果手机，然后享受周围人带来的艳羡感，但是iPhoneSE显然带不来这种感觉。iPhone无意中get到中国人的点，但iPhoneSE却在跟这个点背道而驰。

如果不买苹果，那么安卓国有一大群机器在候选。或者说，有些垂直特色很明显的手机，即使没能真正替代苹果手机，但至少在苹果手机之外的第二、三台手机占据了一席之位。

中国手机厂商在同质化红海厮杀之后，很快Get到了一些精准、垂直的点。并以此作为立足点，进而辐射其他领域。

比如小米给了所谓“屌丝”们很高的性价比，以及苹果的“山寨版”。而锤子手机盯着苹果打下来，自身产品倒是做出风格，其创始人老罗声称有39%的锤子用户来自苹果，当然，也可能是苹果用户又买了一个锤子，毕竟老罗的相声说的那么好听。

以美图手机为例，美图手机定位更垂直，专门服务对自拍、美颜、视频美化有需求的用户。连大明星Angelababy、佟丽娅、张天爱、赵丽颖、谢娜、吴奇隆、何炅等等都是美图手机的用户。当然，美图的功能基本所有的手机都有，没有的也可以装一个美图秀秀。但是精准主打美图一个功能的手机，这个定位只有美图手机一家。

这一个点精准覆盖到一批有需求的人群，即使是苹果用户，也可能为了这个功能再买一个专门自拍的设备。在颜值就是生产力，照片打假又不发达的时代，自拍、美颜对于用户而言，其重要性不亚于刷单对于O2O行业的刺激。这么诡异的点，只有中国人可以精准get。去韩国整容毕竟花费甚大，而在中国买个手机就可以横行网络社交社会了。

所以说，iPhone SE的出现会让国产手机出现拐点吗？并不会。反倒SE的出现给了中国手机一个抢iPhone市场的机会。毕竟以前太高，够不着，现在够着了。

