---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140789
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-04 13:23
title: 万达旗下AMC 11亿美元收购Carmike，就这样，万达拥有了全球第一大影院运营商
---
今日（3月4日）消息，万达旗下AMC娱乐控股公司宣布，将以11亿美元收购美连锁影院Carmike Cinemas Inc. (CKEC)。

AMC表示，将向Carmike支付11亿美元的并购费用，合每股30美元，其中包括承担后者的一些债务。目前，AMC拥有的5425块屏幕，均集中分布于城区内，而Carmike拥有的约2954块屏幕则以郊区和农村地区为主。AMC对Carmike的收购价，较之前Carmike在纳斯达克市场的收盘价25.11美元溢价近20%。

消息爆出后一小时，AMC的股价攀升了7.2%至27.55美元，而Carmike的股价也上涨5.9%至26.60美元。

此举之后，中资控股的公司AMC将成为全球最大的影院运营商，总计将有8379块屏幕。

2012年，大连万达集团股份有限公司（Dalian Wanda Group Co.）以26亿美元的价格收购AMC，是当时美国第二大影院运营商，仅次于拥有7361块屏幕的Regal Entertainment Group。

据Variety介绍，Carmike的总部在美国乔治亚州哥伦布市，以“美国乡村剧院”著称。Carmike是美国第四大影院运营商，在被AMC收购后，两者一共将在美国45个州拥有600家以上剧院。

“此举将令AMC的利润大幅增长，”AMC总裁兼CEO Adam Aron接受Variety采访时表示，“我们的资产互补性强，目前并不会与Carmike业务有过多重叠。”

Aron认为，AMC主攻都市市场，而Carmike主攻乡村市场，两者将产生“1+1>2”的效应，AMC在公开文件中表示，此次收购预计将产生3500万美元年协同效应成本。合并后，Carmike将搬到AMC位于堪萨斯州的总部，Aron承诺，“将将裁员人数控制在最小”。

目前，影院运营业务正面临两个挑战，一是不断扩张的流媒体视频服务，二是质量越来越好的电视节目内容。这种对打类似国内线上O2O电商与纯线下服务的竞争。线下想要凸显优势，应以提高线下服务体验着手。

为此，AMC剧院改设休闲椅替换原先的普通剧院座椅，丰富了剧院餐饮，除了干巴巴的爆米花，观众还可以享受酒精饮品服务。Aron表示，提高AMC观众的忠诚度是首要的，公司计划重新设计影院，并将在今年下半年重新面世。同时，扩张后的AMC也会吸取Carmike的经验，为观众提供更加多样化的服务。

分析师认为，随着票房收益的提高以及外国投资者对美国本土娱乐产业的投资兴趣加大，将进一步促进本土公司整合。早前在2014年，Carmike也曾并购过小公司Digiplex。

其实AMC收购Carmike，也正是万达对于电影行业的全球化布局。

王健林一直要把万达集团做成世界级的公司，上个月王健林在牛津演讲《万达国际化》也再次重申了这个愿望。在电影部分，万达此前表态，其目标是在2020年占据全球电影市场20%的市场份额。

2012年，万达收购美国第二的电影院运营商AMC；2015年12月，AMC以1.27亿美元收购了连锁影院Starplex Cinemas，Starplex在美国12个州拥有33家影院、346块屏幕，收购后，AMC将从大中城市扩张到美国中小市场；2016年，AMC收购美国第四大影院运营商Carmike，再次进军乡村市场。凭借旗下公司AMC的连续收购，万达成为了拥有全球第一大电影院运营商的公司。再加之亚洲第一大的影院运营商万达院线，万达似乎对实现目标有必胜的把握。

王健林在牛津的演讲中，也展示了对此的信心：

“万达2012年并购AMC时，我承诺十年之内至少在美国投资100亿美元，第二天一家美国媒体刊登了一篇文章，标题是《王先生，希望你遵守承诺》。我的话说完三年，2015年万达已在美投了100亿美元。我让我的助手去跟他们说，希望再登一篇文章——《王先生提前兑现承诺》。万达在英国投资12亿英镑，有2600多名员工。昨天在《万达哲学》英文版全球发布仪式上，我们和英国政府还洽谈了一个大的投资项目，希望能尽快落实。”

其中电影是万达国际化的第一个落脚点，之后便是体育、娱乐产业......

