---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166995
name: 发条橙子
time: 2016-10-14 07:14
title: 【早报】雷军称小米总被“黑”是因为商业模式“拉仇恨”，三星将销毁全部Note 7称不修理不翻新
---
昨天当真是信息量不小的一天：原来吸毒的真不一定是瘦子，宋胖子再也不是安河桥下清澈的水了；集格莱美、金球奖、奥斯卡金像奖和诺贝尔文学奖于一身的跨界劳模Bob Dylan，手里大概只差一块奥运金牌了；bilibili冠名上海男篮队了，有人开始期待王致和冠名中国足球队了......然而我才不会说，今天差点没起来，是因为临睡前欣赏了下马云的跨界表演《好久不见》。

好了，早起的人儿都美丽，以下是今天的早报：

昨天发布的胡润财富榜，不少围观群众表示自己排名稳定，然而你可能不知

@新浪财经【报告称亚洲每3日诞生1位亿万富豪 过半来自中国】报道称，亚洲几乎每三日就有一位亿万富豪诞生，单单中国便占亚洲113位新亿万富豪中的过半数。中国内地的新晋亿万富豪平均年龄为53岁，近半年数来自科技、消费及零售以及房地产领域，香港及印度各有11位新增亿万富豪。

@网易科技【Verizon：雅虎数据被盗影响重大 有理由撤回收购】10月14日消息，据路透社报道，Verizon法律总顾问Craig Silliman周四表示，公司有理由相信雅虎超过5亿个邮箱账号被盗的重大信息安全事故已对双方收购交易造成实质影响。Verizon完全有可能撤回其对雅虎提出的48.3亿美元的收购要约。

分享两个教训，代价有点惨痛

@新浪财经【东芝因业绩造假遭167亿日元索赔】东芝公司13日表示，有一批投资者针对虚报利润一事起诉该公司，并提出167亿日元的赔偿要求。这是日本迄今以来因会计丑闻引发的最大规模单宗索赔案。公司表示，此前还有另外15宗诉讼案，共计索赔153亿日元。另外，日本信托银行曾在8月起诉东芝，索赔120亿日元。

@新浪财经【金龙汽车为骗补买单超8亿 一个月丢失近12亿市值】金龙汽车13日发布公告称，公司已收到财政部的处罚事项告知书，要为此次“骗补”行为承担将近8亿元的经济损失。苏州金龙是此次被点名五家企业中涉及“骗补”数额最大的一家，已占总额的近50%，将为其“骗补”行为付出惨重代价。

Note 7依旧在早报里刷存在感，iPhone 7卖得到底好不好是个谜

@蓝鲸财经记者工作平台【鲸播报：三星将销毁全部Note 7称不修理不翻新】13日讯， 一财网援引国际知名科技媒体BGR信息报道，三星已向《Motherboard》透露，公司将计划完全处理掉每一部召回的Note 7手机，并且不打算修理或者翻新。

@新浪科技【分析称台积电业绩创纪录表明iPhone 7销售表现强劲】10月14日凌晨消息，据路透社报道，有分析师认为，台积电第三季度净利润和销售额均创纪录且上调了全年营收预期的原因之一，该公司是苹果公司A10芯片的代工厂商，而iPhone 7的销售表现十分强劲。台积电此前公布财报称，该公司第三季度净利润同比增长28%，至968亿新台币（约合30.8亿美元）。

@每日经济新闻【雷军：小米商业模式就是“拉仇恨” 卖得便宜我心甘情愿】“为什么（围绕小米）有那么多负面声音？因为我们的商业模式就是拉仇恨的。”小米科技董事长雷军说，人家本来赚钱赚得舒舒服服，你进去一搅和，就搞得人家这个行业天翻地覆，“人家能不骂你吗？”在10月13日举行的2016中国（四川）电子商务发展峰会现场，雷军在解读小米生态和商业模式时，回应了外界对小米的一些质疑声。

@澎湃新闻【“蓝瘦香菇”被抢注：深圳蓝瘦香菇实业成立，注册资本50万】因音近“难受想哭”而走红的网络热词“蓝瘦香菇”，已被抢注。10月13日，深圳市蓝瘦香菇实业有限公司在深圳福田区注册成立，注册资本50万元。工商资料显示，该公司经营范围庞杂，既有器材生产，又有工程、贸易等。近年来，个人用网络流行语来抢注公司名已不是新鲜事。傅园慧的“洪荒之力”、王健林的“赚他一个亿”都已被抢注为商标或公司。

@凤凰科技【超级高铁Hyperloop One再获5000万美元融资】据外媒报道，位于洛杉矶的超级高铁公司Hyperloop One周四表示，正值计划在明年第一季度对Hyperloop系统展开全面测试之际，公司获得了数额为5000万美元的新一轮融资。Hyperloop One表示，所获新一轮融资的投资方为迪拜世界港口集团(DP World Group)，在获得该轮5000万美元融资后，Hyperloop One融资规模总额达到了1.6亿美元。

@快科技【国行索尼PS4新版发布，售价良心】在今天（10月13日）下午的PlayStation VR首发会中，索尼正式宣布了PS4 Slim国行版的售价：500GB版售价2199元，1TB版售价2399元。新主机将于将于11月11日正式在国内发售。国行可享受2年整机保修。即日起玩家可以在索尼PS商店进行预约。

