---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137257
name: MIT科技评论
time: 2016-01-16 14:48
title: 全球最大DNA测序公司Illumina将组建「圣杯」，癌症血检价格将不到1千美元
---
全球最大的DNA测序公司Illumina（2014年TR50（全球最聪明的50家科技公司）之一）表示，将组建一个新公司进行血液检测的研发，这种方法费用可能不到1000美元，并且能在症状显现前检测到多种癌症。它们的血液检测将在2019年上市。可能通过医生办公室或是网络检测中心面向消费者。癌症血液筛查很快就会变成一个数十亿美元的产业。

新公司的名字Grail（圣杯）显示出了对新型DNA检测的极大期望。这种新方法在对癌症的打击，可能比医院和医生每年所开的价值900亿美元的抗癌药物作用更大。Illumina的CEO杰伊·弗拉特利（JayFlatley）表示他希望这种检测方法能成为“抗癌战争的转折点”。

子公司将在旧金山成立，并且已经获得来自Illumina以及盖茨基金、杰夫贝索斯创业基金（Jeff Bezos venture fund）、贝索斯探险（BezosExpedition）和阿奇合资伙伴（Arch Venture Partners）投资公司一亿美元的投资。Illumina享有主要控股权。

Illumina的检测方法，有时候也被称为“液体活检”，就是用高速DNA测序仪来筛查人血液中与癌细胞相关的DNA片段。

如果诱发癌变的DNA存在，通常就表明肿瘤已经开始形成了，哪怕它太小不足以引发相应症状也不能通过拍片发现。

这种检测观念并不是Illumina公司发明的，它是由包括约翰霍普金斯大学以及香港等地的一些学术中心首先提出的。但是弗拉特利表示，直到最近基因测序才变得比较便宜，对癌症筛查检测的尝试才变得可以负担。

一种能筛查多种癌症的DNA检测将成为一场变革，因为早期肿瘤通常能通过手术或放射疗法治愈。

从20世纪70年代以来，癌症死亡率降低的最大原因不外乎两种。要么是习惯的改变，如节制抽烟；要么就是有效的筛查检测，主要为结肠镜检查和子宫颈抹片检查。新药也有帮助，尽管它们对生存与否的影响并不是决定性的。

预期，癌症血液筛查很快就会变成一个数十亿美元的产业，吸引越来越多投资者的兴趣。例如最近，由Illumina曾经的高管成立的，一个叫守卫者（Guradant）的新公司，也表示已经获得一亿美元的投资。

守卫者（Guardant）公司的检测并不是早期检测，相反这种方法被用来检测已经在与癌症做斗争的病人的肿瘤DNA，而侵略性组织活检技术也可以达到同样的效果。

其它叫喊着要分一杯羹的公司，包括约翰霍普金斯大学组建的个人基因组诊断公司（PersonalGenome Diagnostics）以及特罗瓦基因（Trovagene）、（博雷亚尔基因组学）Boreal Genomics、和 纳特拉公司（Natera）等。

在美国，市场上唯一一家提供早期液体活检诊断的公司是基因组学通道公司（PathwayGenomics），售价699美元。但是，因为仍不清楚这些检测在多大程度上起作用，这家公司收到了美国食品药品监督管理局的警告信，信中对其消费理念提出了质疑。

任何进行癌症显症前筛查检测的研发者都面临着难以逾越的阻碍。这一检测有多大的可能发现癌症，又有多大可能得出错误结论？

此外，如果病人为了并不致死的癌症而进行对身体有损伤的昂贵的治疗，即使那些确实能较早发现癌症的检测也可能转变为医疗灾难。

“最难的部分不仅仅是要论证较早检测癌症的可行性，也要做到能够说这些知识事实上对病人的情况而言是有意义的。”美国癌症学会医疗副总监伦纳德· 林岑菲尔德（J·Leonard Lichtenfeld）说：“我不能告诉你我们已经说了多少次：‘噢，只要我们能较早发现癌症问题就解决了。’这样的话。”

弗拉特利也认为，大部分的筛查检测并没有真正帮到病人，许多研发这些技术的公司也因此蒙受损失。 “如果你仔细观察这一产业，会发现这里处处充斥失败。除了少数例外，筛查检测一直是很可怕的，”弗拉特利说：“这是一个巨大的挑战。”

弗拉特利说，为了证明早期检测是可能的，Grail将花费数百万组织涉及多达 3 万人的临床试验。这一临床试验会对所有参与者进行检测，然后观察这种方法是否能比已有的方法更早检测到癌症。

弗拉特利估计，对研究而言需要测序的DNA数量可能与高质量解码的40万人的基因组数量相当。

弗拉特利说，他相信现阶段Illumina是唯一一家能够实现以较低的价格完成测序支撑这样的研究，并将较便宜的检测推向市场的公司。

“在这种情况下，我们认为市场的反应不会比较迅速，除非们放弃测序业务，”弗拉特利说：“我认为，在测序方面没有人可以做到我们这样。并且数以百万的生命正在垂危。”

Illumina 有价格优势，因为它每年制造并销售给科研院所及其它实验室，价值超过20亿美元DNA测序仪器、药品以及检测试剂盒。但是最近，Illumina也在考虑直接进军他认为这些DNA数据能发挥关键作用的领域。

在2013年，公司花费将近5亿美元来收购无创产前诊断公司韦里塔（Verinta），去年8月又表示将与其他投资者合伙创建巨大的针对消费者的DNA 应用商场。

弗拉特利说，Grail的目标是研发一种“泛癌”筛查技术，能够通过单个血液样本检测多种癌症，但他也表示心肺癌的早期检测将被首先推向市场。弗拉特利表示他自己也接受了早期版本的检测，没有发现任何问题。

“我很清楚。”弗拉特利说，“如果我患了癌症，我想要知道。

本文由MIT Technology Review 中国大陆地区独家授权，转载请联系：麻省理工科技评论（微信公众号：mit-tr）申请授权。原文为《Illumina’s Bid to Beat Cancer with DNA Tests》。

