---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146935
name: 发条橙子
time: 2016-04-27 20:22
title: 《连线》公布全球25位天才榜单，柳青也在，所以聪明人都在做什么？
---
又见榜单。昨天，《连线》杂志公布了年度25位天才榜单，评选的依据是他／她们是否正在改变商业的未来，尽管他们中很多人你可能并没有听过，也并非终日被媒体追逐的对象，但在《连线》看来，他们正在做的事情，或与你的未来息息相关。

其实倒也并非全是生面孔，滴滴出行总裁柳青、优步中国战略负责人柳甄都榜上有名。在对二位的介绍中，连线表示：柳家的家庭聚会气氛可能会很尴尬。因为家中两位姐妹花，柳甄是全世界最大的打车软件公司优步（UBER）的中国战略负责人，而她的表姐柳青则是中国本土最大打车软件公司滴滴出行的总裁。

优步的优势在于其全世界第一的城市占有率，以及其投资人们所给出的625亿美元高估值。但如果优步想成为真正的全球第一，中国是重中之重，毕竟一个目前拥有7.5亿潜在客户的市场，而且这个规模在未来10年还会有所增长。而目前，按乘车数量计算，优步全球的10大城市里有5个在中国。

但是，这一切在滴滴出行的面前显得有点不算什么了。因为，滴滴出行已经扩散至超过400座镇、县以及市里了。分析人员表示，滴滴出行占有全中国87%的打车软件市场。换句话说，当优步声称其是全球最大打车软件公司的时候，这家美国互联网巨头不得不面对其在该行业最重要市场中完败的事实。

在榜单中，连线详细地介绍了各位“天才们”正在做的一些事，而很显然，这些事正是（至少是在连线眼中）未来可能的样子。那会是如何？

来自CAMBRIDGE ANALYTICA公司首席执行官 亚力山大·尼克斯（Alexander Nix），决心要把心理学应用到营销中来，这当然不是什么新鲜事，不过亚历山大的做法是，通过人口统计调查和消费行为，来猜测目标群众也许想要的是什么。他们通过OCEAN模型来对人群进行分类。比如，对于高神经性人群，这则广告可以利用忧虑来打动他们；另一方面，高亲和性人群将会倾向于喜欢一个将如何造福社会的想法。好吧，你会发现，广告正成为大数据的游戏。

比特币你肯定听过，而IBM研发总监的总监阿尔温德·克里希，便是比特币基础技术Hypledger的主要推广人，Hypledger就是以IBM的技术为基础打造的“数据区块链”，可以用来计算一切有价值的东西，比特币、股票、债券、期货、贷款，甚至车的产权。通过Hyperledger，华尔街可以在现有系统过时之前实现转变。华尔街上的巨头们，诸如美国道富银行（State Street），摩根大通（JP Morgan Chase），富国银行集团（Wells Fargo），以及伦敦证券交易所（London Stock Exchange）都依然成为了Hyperledger拥趸。

至少对于谷歌而言将是如此。虽然谷歌是目前全世界最大的广告公司，单在2020年，它从云计算中获得的收入将完全超越它的广告收入。而这其中的一大工程，便是谷歌云服务高级副总裁狄安娜·格林（Diane Greene）。

微软HoloLens太贵了？Meta，一家从YC走出来的硬件公司今年年初发布了他们的第二款产品，售价仅为HoloLens的1/3，不过和HoloLens不同的是，Meta 2将需要和电脑连接才可以工作。但是它有着更加广阔的视野，并且提供手势控制。创始人梅龙·格里贝茨（Meron Gribetz）认为，他的第一批用户将会是设计师、机械工程师以及医疗人员这些可以从更好的3D模型中获利的职业人员。

绝大多数时候，无人机并不是如同它名字听上去的那样可以在无人的状态下自由飞翔，而是去要专业的人员来进行操作。但是亚当·布里（Adam Bry）创办的SKYDIO，确实开发了一款自带传感器的无人机，不仅仅会让无人机躲避建筑物、树或者人，还会帮助无人机锁定并寻找任务的目标。

黄学东是微软首席语音科学家，可以实现实时语音翻译的Skype Translator以及微软的智能个人助理微软小娜（Cortana）都是他的成果。而现在他们也正在潜心开发一款可以通过声音来识别并验证身份的软件，显然在语音智能方面，他们正在抓紧投入。也许两三年之内，计算机就能如同人类一般进行电话交流了。

很显然，在玛尼·巴特利特和拉娜·埃尔·卡利欧碧两位看来，你的面目表情也是有着巨大的商业潜力的。他们所创办的两家公司都在试图将面部表情解码，通过这种技术，来向广告客户提供用户对于产品的反馈。

杨立昆是Facebook人工智能研究的负责人，他认为，一种强大的科技不可能在隔离的环境下革新。“在AI方面，我们需要共同发展。任何的独立实验智能招致落后。”于是，Facebook公开了他们AI硬件的设计，谷歌也公开了自己的AI软件。当然这些公司并没有把所有的实验成果公诸于世。但在首席技术官格雷格 ·布罗克曼的领导下，Elon Musk创建的OpenAI公司几乎保持了所有信息的公开化。

在连线的榜单中，还提到了两家专注于基因方面的创业项目。一是兰德尔·柯克（RandalKirk）创办的INTREXON，这家花大手笔抢购了几项富有争议的生物合成技术，他认为，基因改良生物是未来的发展趋势，他愿意为此投入。而Intrexon正尝试用通过基因工程，为从事养殖的农民提供更优良的动物品种。而雷切尔 ·赫尔维茨创办的CARIBOU BIOSCIENCES，则是希望通过将一个叫Crispr的细菌免疫系统应用于癌症治疗当中，目前这家公司已经获得了相关的牌照，而他们也是第一家将基金工程项目商业化的公司。

