---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158991
name: 国仁
time: 2016-08-05 07:43
title: 49元手机盒子背后，来看看小米是怎么玩VR的
---
8月4日，小米公司在其“小米VR”的微博账号上预热多日之后，终于正式公布了小米VR的首款产品——小米VR眼镜玩具版；没错，是一款售价49元的VR盒子，价格还在官网露了一小脸后秒删。

根据其官网的资料，小米VR眼镜玩具版其实就是一款简单的手机盒子，最终要的特点就是其手机仓采用了双向拉链设计以及其外表采用了莱卡材质两方面。

这与之前业内的猜测——小米VR眼镜将采用类似三星GearVR的设计或者是采用VR一体机的设计，甚至将会是第一批符合谷歌白日梦标准的VR设备的差距还是很大的。虽然有点故弄玄虚，但这并不能掩藏小米在VR这一风口的野心，而且硬件或许本身就并不是最重要的。

智东西第一时间与小米VR负责人，同时也是小米影业总经理唐沐进行了交流，探讨了小米VR背后的研发团队、下一步的硬件产品、小米VR的内容平台以及与谷歌白日梦方面的合作等问题。虽然唐沐本身对小米VR后面的悬念作了挺多保留，但智东西通过多方信息，还原出小米VR战略。

今年2月25日，小米HR负责人Amphi发布微博称小米探索实验室正式成立，由小米路由器总经理唐沐和小米联合创始人黄江吉负责。而雷军在之前的小米年会上也曾表示，小米探索实验室的第一个项目就是VR产品。

除了小米探索实验室，背后是不是也会有生态链企业参与呢？雷军一直坚定地在讲除了四大件，都由生态链公司来做。唐沐告诉智东西，小米的VR产品主要是由小米探索实验室在研发，但是也有一家生态链企业参与其中，这家公司位于上海。

“生态链企业主要负责生产，但同时也提供了一些技术辅助，”关于双方的分工，唐沐这样说道，“但是由于VR尚属一个新技术，所以整体上产品的定义还是小米探索实验室在做。”

此外，唐沐还提及小米探索实验室团队目前有三五十人在负责VR产品的研发，小米方面投入了很大的精力。

小米VR目前仅拥有两款产品，就是今天公布的小米VR眼镜玩具版和一个内容平台——小米VR APP，但事情显然没那么简单。

小米VR眼镜玩具版并没有采用三星GearVR类的设计，也不是VR一体机。所以其内部并没有搭载陀螺仪、加速计等传感器，也没有外置的触摸板与实体按键，只是一个简单的手机盒子。由于手机自身的陀螺仪性能所限以及手机盒子没有交互手段的原因，小米VR眼镜玩具版并不适合用来玩VR游戏，其最大的用途就是观看全景视频，所以小米自己也给这个产品定义为"玩具版"。

唐沐称正式版的产品会在10月份推出，至于具体产品形态，唐沐没有明确说明，但当我们问到会不会是一体机的时候，他也并未完全否认；除此之外，还有另一个悬念，是VR拍摄类产品。

而硬件产品配套推出的内容平台——小米VR APP也是极为重要的一个产品，根据其官网的介绍来看，这款APP上目前主要会有各种视频内容，暂时未提VR游戏。

在今年6月份的上海电影节上，唐沐代表小米VR与小米影业做了演讲，向外界公布了小米的VR与影视战略，在VR方面，当时提及了VR硬件、谷歌白日梦以及VR领域的MIUI等话题。

再结合唐沐透露有三五十号人在负责小米的VR产品，仅仅公布了一款49元的手机盒子与配套的内容平台小米VR APP，这绝对不是小米在头显领域的重头产品。所以唐沐提到了10月份会推出的小米VR眼镜正式版产品，以及对一体机方面留有的悬念。

这里我们要说的是，硬件可能恰恰不是小米做VR的最重要的部分，在今天公布之前，小米称其VR产品盲订获得超过百万用户，这款"玩具版"产品无论是49块钱卖，还是通过公测免费获取。对小米做VR最重要的意义至少有三点：

1）在这个时间节点，抢占了风口话题。

2）积累了最早期的关注用户，并通过早期用户形成话题传播。

3）为内容平台APP积累早期用户，并通过种子用户获取市场反馈。

现阶段的VR产品都会碰到内容匮乏这一难题，几乎各个推出过VR头显产品的厂商都会推出自己的内容平台，伴随着本次小米VR眼镜玩具版的上市，小米也推出了自家的内容小平——小米VR APP。从官网的消息来看，小米除了与优酷、爱奇艺、VR热播等多家内容厂商进行合作之外，唐沐透露小米自己也将打造部分VR内容。

智东西获悉小米有一个小团队，已经开始进行VR内容的采集拍摄，题材涉及较广。

唐沐在上海电影节上关于小米影业发展战略的演讲中就曾透露将会涉足VR内容制作，而在采访中，唐沐对于小米（小米影业）将会涉足VR内容制作这一问题也次予以了确认。

3、内容生产：推出内容生产工具，将开放UGC通道

对于是否会开放用户内容上传渠道的问题，唐沐虽然并没有正式回应，但是他却表示小米会推出内容生产工具，而这里的内容生产工具很明显指的就是全景摄像机类的产品。

很明显，当全景相机等设备普及之后，必然将会产生大量的UGC内容，届时小米开放小米VR APP的UGC渠道的可能性很大。

在眼下这个VR内容极其匮乏的时代，VR厂商们除了与各类内容提供商合作、自己打造VR内容之外，往往还会开放其UGC（用户生产内容）的渠道，允许用户自行上传视频内容到小米VR APP之中。

谷歌在今年的I/O大会上公布了自己的VR战略——Daydream（白日梦），包含写入安卓系统底层的VR模式（类似于Oculus Home的一个操作系统），手机、头显以及控制器设计标准等内容。谷歌在I/O大会上还同期公布了白日梦的首批合作厂商，小米公司也在其中。

正是基于此，外界普遍认为小米将会是最先推出白日梦手机及头显的厂商之一，而在智东西与唐沐的对话之中，也了解到了小米与谷歌方面合作的一些新的进展。

唐沐表示，谷歌方面与小米的联系非常紧密，但谷歌白日梦离正式上市还为时过早。谷歌白日梦团队也于近期再次来到中国与小米进行了沟通，“聊完之后双方觉得能够合作的地方很多，谷歌方面对我们的推进速度很惊讶。”唐沐说道。

唐沐在6月份上海电影节的演讲中特意提到了一个主题，即Oculus、Daydream在中国的运营权受到质疑（即无法进入中国市场），VR领域缺少一个MIUI。虽然现阶段小米的VR平台暂时表现为一个APP的形式，但是在谷歌Android 7.0（在系统底层就会配套一个VR模式）正式推出之后，小米方米很有可能会推出一个基于Daydream Home的"MIVR Home"。（名字为猜测）

这一点在智东西与唐沐的对话中也有体现，唐沐称，虽然现阶段的VR头显仍然用到了手机的屏幕，但是其里面的ROM是不一样的（即操作系统不同），会有更多的形态。虽然小米的内容平台眼下看来是一个APP的形态，但是“我们对它会有一个ROM的定义。”唐沐说道。

按照唐沐的描述，现阶段所谓的APP即ROM的体现形式仍然只是APP，但这个APP可能会是一个桌面UI的APP，内容也会不限于视频，游戏等其它VR内容也会成为其分发方式之一。

在小米推出VR产品这个节点看，国内VR行业大战的主战场和焦点似乎已经转移到手机厂商的互搏。

华为与中兴分别在今年4月和5月的手机新品发布会上公布了Huawei VR与中兴VR，而乐视则已经在今年ChinaJoy期间发布了自己的二代产品LeVR Pro 1；另一边，罗永浩代表的锤子科技最近也在"不务正业"地大举招人，明着喊自己在做VR。

这些VR头显产品都是GearVR类，内部搭载含有九轴陀螺仪、加速计的传感器模块，外部设有触控板与功能按键，头显通过usb接口与手机相连。用户可以通过头显侧面的触摸板与按钮操作手机，也就意味着其可以玩VR游戏或者是在不拿出手机的情况下来操作视频。

在国内手机厂商布局VR的这场大战中，如果单从硬件这一个角度来看，华为、中兴与乐视们则已经时间卡位上走在前面，小米的入局对竞争会有什么改变吗？

事实上暂时并不会带来大的变化，这不同于当年小米通过手机的"性价比"战略抢得传统企业市场，VR本身的商业模型都还远未成功，无论是中兴、华为还是锤子、小米，都在探索阶段。但可以遇见的是，硬件本身和内容平台将是两个大的方向所在。

由于现阶段的移动VR类产品并没有空间定位系统，且其主要以来与手机平台（一体机也是手机平台）进行显示与计算，各个品牌在产品性能上的差距很难拉大。所以在这场VR大战中，最后拼的一定是操作系统（VR ROM）与内容两大方面。

谁能够让用户更便捷的进入VR模式（ 例如将手机与头显连接之后之际进入VR模式，而不需要额外下载APP），谁能够提供更多优质的VR内容，谁才能赢得更多用户的青睐。如果要从这一点来看，则又会是另外一个局面，小米与华为在系统层面的能力要领先于其他手机厂商，而乐视在VR内容尤其是视频方面则明显处于优势地位。

不过伴随谷歌白日梦在今年年底的正式上市，这场移动VR之争在头显与软件（VR ROM）方面的竞争格局就会更加明晰。

