---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150503
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-29 19:52
title: 造汽车的丰田，为何要收购这家网红机器人公司？
---
还记得那个会直立行走的机器人网红么，这个机器人的公司、谷歌旗下的波士顿动力（Boston Dynamics）之前被传出售，今天又消息称，丰田研究院有意对其展开收购。

据科技网站siliconbeat报道，消息人士透露，成立不久、财力雄厚的丰田研究院有意收购谷歌旗下机器人业务Boston Dynamics。

波士顿动力（Boston Dynamics）是一家致力于机器人研究的公司，主要关注机器人的快速运动能力、负重能力和拟人行为，谷歌2013年收购了它，该公司所研发的最新升级版Atlas人形机器人在今年2月成为网红，目前该公司已获得千万美元的军方拨款。

让全球都注意到这家公司，主要归因于网红Atlas。

这家公司在今年2月展示了最新升级版的 Atlas 人形机器人视频，在视频中，Atlas 演示了雪地崎岖地面的行走，在受冲击失去平衡后重新起身，以及推门走路的全身协同操作。双足人形机器人的运动稳定性一直是学术界研究的难题，即使是一流实验室所出的机器人在双足行走时也经常摔倒，但是 Atlas 在雪地路面的表现与人类高度相似，因此得到了网友的关注，Boston Dynamics也被大家了解。

其实，Boston Dynamics是1992年从MIT剥离出来的，分离后公司一直从事发军事项目的研发工作，并获得了DARPA（美国国防部高级研究局）的资助，为美国国防部、美国陆军部队、海军部队和海军陆战队提供军用机器人及相关技术咨询服务。

除Atlas外，该公司还拥有大狗机器人（Big Dog）等。

尽管这些机器人看起来都棒极了，但依然不妨碍谷歌欲将该公司出售。

今年3月，彭博社报道谷歌准备出售Boston Dynamics，原因主要包括后者不赚钱、后者不能与谷歌工程师愉快相处等。据彭博社报道，谷歌母公司Alphabet的高管们认为，Alphabet旗下子公司必须要产生营收，但Boston Dynamics未来几年都不太可能推出可以在市场上销售的产品。另一知情者表示，Boston Dynamics高管不愿意配合谷歌加州、东京机器人工程师的工作。

问题多多，（主要是不赚钱）只能被卖。目前消息称，谷歌即将与丰田研究院达成出售Boston Dynamics的协议。但谷歌和丰田尚未就此回应。

丰田研究院去年11月成立，丰田投资10亿美元设立该部分只为攻克汽车的自动驾驶难关，关注人工智能与机器人技术。

丰田研究无人驾驶领域已有10年，目前实录测试这一环落后于谷歌及其他汽车厂商不少。丰田对于无人驾驶汽车的要求包括汽车能够自动驾驶，且自动驾驶系统可以在紧急关头接管汽车防止碰撞。丰田正在研发的“守护天使”系统致力于完成丰田这一要求，该系统可以在特殊情况是，对司机的操作进行微调或者自动接管车辆。

丰田认为加入人工智能技术，有助于完善丰田汽车的自动驾驶系统。

去年九月，丰田汽车宣布已聘请吉尔·普拉特来研究自动驾驶汽车技术，担任丰田自动驾驶项目的执行技术顾问，同时担任研究院首席执行官。

普拉特曾经在MIT从事人工智能与机器人研究，过去五年也与DARPA合作，领导了 2010 年至 2015 年的 DARPA 机器人挑战赛。他在加入丰田后，曾对外表示，“我们的目标就是让车辆永不撞车......加入丰田能让我把过去几十年的研究成果——包括学术生涯以及在DARPA的成果——用于造福人类的最好的地方。”

因此，此次收购，除了双方研究领域及目标一致，很可能也与双方的DARPA背景有关。另外，据一位前Boston Dynamics员工称此次收购是“友情收购”，吉尔·普拉特与Boston Dynamics的创始人兼CEO马克·瑞波特曾是同事。知情人表示，目前收购已经进入尾声阶段。

普拉特在加入丰田后曾说，他想要为汽车注入新技术，新技术将提升安全性并让更多人（比如老年人）能够体验驾驶乐趣。????

