---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157227
name: Bloomberg
time: 2016-07-22 08:22
title: 特斯拉的“十年计划”，除了产品线扩张与自动驾驶，还有更重要的新料
---
虎嗅注：特斯拉的“伟大计划”，马斯克希望以此指导特斯拉下一个十年的发展。对于这份并不长的报告，彭博社对其中的信息根据是否已经透露过、并结合其他信息进行了整理。特斯拉报告原文：《

Master Plan, Part Deux》，本文来自Bloomberg：《Musk Reveals Four New Vehicles and a Forecast for Tesla's Future》，腾讯科技编译。

伊隆·马斯克（Elon Musk）刚刚发布了《特斯拉蓝图之第二篇章》（Master Plan, Part Deux，即所谓的“绝密计划”），该宣言的目标是指导特斯拉公司进入下一个十年，正如2006年的《特斯拉规划蓝图》指导该公司走到今天那样。

与十年前不同的是，现在越来越多的人加入了马斯克的行列，以他的方式思考能源与交通的未来。越来越多的投资者信服于他对于世界发展方向的眼光，即使他们不信服于他的特斯拉发展计划。不过，马斯克仍然公布了一份令人心动的特斯拉发展路线图，以及一些关于他如何预测未来的新见解。文章共有八点关键内容：

马斯克为自己追求收购SolarCity公司进行了辩护。他称之为“历史的偶然”，两家公司是完全独立的，并指出早在2006年的《规划蓝图》中他就呼吁联合SolarCity出售太阳能板。马斯克表示，现在时机成熟，他想要把特斯拉电池与SolarCity太阳能板整合起来，从而制造一个“简单好用”（that just works）的优雅系统。

这是个宏伟的想法，对此我在《“特斯拉太阳能”希望成为电力能源的苹果商店》一文中做过详细阐述。

该公司已经开始研发一款重型卡车，马斯克称之为Tesla Semi，他表示该卡车将大大降低货物运输成本。随后，马斯克在Twitter上表示，该项目由杰罗姆·吉兰（Jerome Guillen）负责，吉兰2010年从戴姆勒加入特斯拉，并监管了特斯拉Model S轿车的研发工作。Tesla Semi将于2017年公布。

这是马斯克针对城市公共交通的解决方案，今年4月他在挪威发表演讲时在签到之前向一位现场观众描述了这一计划。这款小型巴士也将于明年发布，不过马斯克没有给出关于这两款新型商业用车何时可能上路的暗示。

在过去的推文和公共露面中，马斯克暗示将基于即将到来的Model 3平台生产一款跨界车（即紧凑型SUV），并表达了开发一辆电动卡车的愿望。如今，他正式公布了这些计划。待计划落实后，特斯拉六款电动车的产品线将能满 足消费市场的几乎每一个主要细分区段。译注：马斯克将它称作“一种新型皮卡”（a new kind of pick-up truck），目前无法得知其具体含义。

特斯拉最早的《规划蓝图》呼吁将所有自由现金流（然后部分自由现金流）投入到廉价电动车的研发中，并不断拉低电动车的价格底线。该计划似乎已经完成了自己的使命，或许对于一些投资人来说是个好消息。“比 Model 3 更加廉价的车型看起来是不必要的，”马斯克写道。

随着特斯拉开始生产其首款面向大众市场的汽车——3.5万美元的Model 3，马斯克把工厂本身当做产品来谈论——即“制造设备的设备”。新的《规划蓝图》中描述了这位首席执行官对于特斯拉未来产能的预测方法（这很马斯克）：

自动化生产的第一原理分析表明，大约2 年为一个迭代周期，第一套生产Model 3 的设备可被视为 0.5 版本，1.0 版本很有可能在2018年出现，而版本 3 则将可以实现 5 至 10 倍（产能）的提升。

我们来消化一下。马斯克所说的第一原理，指的是一种哲学和数学上的概念，即当你遇到新问题时，你从你所知道的内容出发并开始解决。因此，马斯克似乎观察了汽车工程学的规律，并推测2022年产能可以提高5至10倍。

根据马斯克目前的预测，2018年他能够生产50万辆车（去年是5万辆）。其预测增长速度非常疯狂，但是根据马斯克的第一原理，这仅仅只是开始。如果他实现了2018年的目标，且第一原理保持正确的话，不难想象2022年特斯拉的产量或许真的可以达到数百万辆。当然，前提是假设一切发展顺利，且市场能够消化这么多的特斯拉汽车。（另外需要假设，马斯克所说的工厂设备的改进可以直接转化为总产能输出。）

特斯拉正在大力推进其Autopilot驾驶辅助技术，尽管5月份一起撞车致死事故导致美国政府对其进行安全调查。马斯克没有直接回应相关争议，而是替 Autopilot 功能做了辩护。他反复声称，使用Autopilot驾驶已经比不开启Autopilot更加安全。另外他针对未来的成功提出了新的基准。

此前马斯克曾表示，该公司针对Autopilot的“beta”标签将在总里程达到10亿英里后撤下——该目标预计将于明年实现。现在他规定Autopilot必须达到比美国汽车平均水平安全 10 倍，才能移除“beta”标签。

马斯克表示，“真正的自动驾驶”得到全世界监管部门的批准，需要积累约60亿英里的里程（马斯克并未说明，这60亿英里是否包括目前Autopilot记录 的半自动驾驶里程，还是这项指标要等到完全自动驾驶的出现才开始计算）。目前特斯拉汽车每天的学习里程才刚刚超过 300万英里。

现在特斯拉正式谈及了自己对于共享用车的规划，并将和Uber、Lyft、城市出租车等服务展开竞争。应用中轻轻一按，你就可以让自己的特斯拉变成一辆自动驾驶的出租车，在你不开的时候替你赚钱。

这是马斯克认为世界不需要比Model 3更加廉价的特斯拉的理由之一。如果你能让特斯拉在你不开的时候替你工作，马斯克说，“那么几乎每个人都可以拥有一辆特斯拉。”当然，这需要汽车能够真正 地自动驾驶，而且客户愿意把自己的汽车交给不受监督的陌生人。

《特斯拉蓝图之第二篇章》给出的是宽泛的战略，而非具体的实施步骤，而且特斯拉已经面临了一大堆挑战。未来数年要生产各种新车型：Model 3，紧凑型SUV，皮卡，Tesla Semi，小型巴士，钱从哪里来？现在特斯拉要进入太阳能市场，那么它将带领国际市场、商用太阳能、共享能源的成网家庭电池去往何方？如果第一原理不完全正确，怎么办？

无论如何，这仍然是一个雄心勃勃的计划：1）让“太阳能+电池”系统有效运作 2）设计并生产满足几乎所有需求的电动汽车 3）让自动驾驶汽车上路 4）让自动驾驶汽车形成网络，成为共享车队。马斯克为他自己制定了一系列新的指令。他能否逐个实现，让我们拭目以待。

