---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155668
name: 提琴没有弦
time: 2016-07-11 07:59
title: 全聚德高管集体辞职，为何可能与竞购麦当劳经营权有关？
---
全聚德高管集体辞职，居然可能和麦当劳有关？

7月10日晚间，烤鸭第一股全聚德连续发出5份公告，声称，7月8日，董事长王志强、总经理邢颖、董事会秘书施炳丰、董事张冬梅因工作变动原因向公司董事会申请辞职，董事会秘书施炳丰、董事长王志强、总经理邢颖仍保留董事职务，董事会秘书施炳丰仍留任副总经理。

对此，有分析师认为是为全聚德母公司首旅集团为“备战”此前针对麦当劳中国特许经营权的收购。

现在，拥有肯德基的百胜与麦当劳都处于转型的关键期。百胜曾欲出售中国业务19.9%的股权，麦当劳也在出售其特许经营权。

今年3月，麦当劳中国宣布出售它20年的特许经营权，出售它在中国内地、香港和韩国的约2800家店面，交易价值大约为30亿美元，这背后是这家快餐巨头希望加快在这些海外市场的拓展，计划将中国特许经营的比例从目前的15%增加到30%。

麦当劳希望出售几个市场的特许经营权后，全球特许加盟的比例从现在的82%提升到95%——因为特许经营特别赚钱！据麦当劳年报，公司特许经营店2015年利润为72.8亿美元，几乎是直营店（25.1亿美元）的3倍。

消息放出后，它至少收到了来自6家财团的竞购意向：包括首旅集团、三胞集团和中国化工，此外，贝恩资本、TPG资本和凯雷集团也计划同一些中国公司联合投标，参与到竞标中。

目前，麦当劳已向部分竞标者表示欢迎，他们将参与今年9月的第二轮竞购。根据彭博社消息，进入第二轮竞购的企业包括中国信达资产管理公司、北京三元食品公司、三胞集团以及格林豪泰酒店，但全聚德的母公司首旅并未出现于这份新闻中。

不过，关于第二轮的竞购者名单，中国信达、麦当劳和三胞集团的发言人、格林豪泰代表都不予置评，且三胞集团5月曾表示，其与首旅集团提交了一份联合报价。

那首旅是怎样的一个企业，有可能收购麦当劳特许经营权么？

据公开资料显示，首旅集团是北京的大国企，旗下拥有共有80多个餐饮品牌，除了传统的京味餐饮、满汉全席和涮肉，还有特色西餐厅等国际美食。其中就包括国内很多老字号餐饮，例如全聚德、东来顺，以及丰泽园、仿膳等等。

今年4月份，全聚德董秘施炳丰在投资者互动平台上与投资者沟通时曾直言有改名计划，改名为“中国北京首膳”，当时有人吐槽全聚德为何“放着金字招牌不要”。

4月11日，公司发布澄清公告称，“第一，公司没有考虑进行公司名称变更事宜，从长期来看，也没有进行公司名称变更的计划；第二，公司不存在应披露而未披露的重大信息，包括但不限于重大资产重组、 收购、发行股份等重大事项，并承诺至少未来3个月内不会策划该等重大事项。”

之后，全聚德母公司首旅集团被传参与了麦当劳的特许经营权收购。因此，有分析人士便将7月8日的集体辞职事件与麦当劳竞标联系到一起，认为首旅在为并购麦当劳打造并购团队或者接收团队。

不过对于上述猜测，全聚德有关负责人昨天接受记者采访时明确否定。该人士还表示“这是正常的人事变动，集团经营管理一切正常”。

不过，其实外界对于高管集体离职原因的猜测，其实也并非全无逻辑。

首先，董秘施炳丰的公开言论与全聚德最后的公司决定不符，一定是该高管甚至包括该高管背后的利益集团在全聚德中存在对立群体，公司权利的斗争，必然有胜有败，败者离开，也是商业常态。

其次，有分析人士指出，此次宣布离职的高管都是统领全聚德过去10多年发展的老管理班子，他们的离开意味着全聚德未来在管理上可能将有重大改革。但截止目前，全聚德在经营模式和理念上未与过去发生重大改变。

一年前，王志强曾在全聚德股东大会上表示：“全聚德做大众餐走不通......跟我们一样的一家上市公司湘鄂情，放弃80元以上的菜，做80元以下的大众餐，但是，这种转型已经导致他们关掉了很多家店。我们的一些门店，在去年也尝试卖早点、自助餐、鸭肉包子等，有的门店甚至开到社区。对于他们的行为，我们的态度是表扬，而不鼓励。”

王志强称，在2013年，这么做必定会增加收入，但是长期走下去是不是全聚德的方向呢？卖包子、自助餐，已经将全聚德单客消费金额，从180元拉到了130元-140元，今年全聚德的上座率高了，但是，人均客单价却降低了不少。

全聚德求变，麦当劳求购，两者有联系，也不无道理。

