---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143925
name: 韓宥唯
time: 2016-03-31 18:54
title: 上汽说荣威 360 “低油耗、强互联”，是那么回事儿吗？
---
汽车厂商和 IT 公司都在涌入车载系统。过去几年里，Apple、Google 和 Baidu 纷纷发布了各自的相关产品。而在 IT 公司们蠢蠢欲动之前，各家车企已经在车载系统领域耕耘多年，面对生机勃勃的“互联网新势力”，车企们一边在车辆的核心功能上保持封闭，一边开放了娱乐、导航、通讯等方面的功能。在汽车科技、智能出行和车联网大发展的当下，虎嗅开始越来越多地关注科技创新正在如何影响并改变着传统的汽车行业。

应上汽集团的邀请，笔者近日试驾并体验了该公司旗下品牌荣威 360 车型。该车型去年 9 月上市，是在国内上市的首批支持苹果 CarPlay 功能的车型之一。截至目前，支持 CarPlay 功能的荣威 360 车型已经售出约 4 万辆，号称是国内支持 CarPlay 功能的汽车销量冠军。

荣威 360 共有 7 款车型，外观设计中规中矩，上汽对这款车型的推广描述是“高动力、低油耗、大空间、强互联”。从试驾结果来看，油耗最低的是 1.5L 排量的手动版，5.5 升/百公里，自动版排量稍高，油耗在 6.7 升/百公里左右。考虑到试驾线路中高速居多，试驾成员每车多至四人，这个成绩还是可以的。

笔者试驾的车型是 1.5L 自动豪华型，最大功率 80kw/6000rpm，最大扭矩 135Nm/4500rpm。外观和油耗虽然是我们关注的重点，但是显然这款车主打的“强互联”才是本次体验的中心。上汽荣威 360 的车联产品叫 inkaLink/inkaNet，7 款车型中有 4 部搭载了该产品。

需要指出的是，笔者测试的 inkaLink/inkaNet 是还未上市的版本，即将于 4 月 8 日推出。inkaLink/inkaNet 的特点，是能够兼容 CarPlay、MirrorLink 和 SDL，几乎覆盖了目前所有的手机系统。inkaLink 和 inkaNet 之间有一点小区别，前者是不自带联网功能的车联系统，需要使用手机的网络通讯，inkaNet 自带网络接入。此外，搭载不同系统的车型上，有一个中控按钮的功能是不一样的，同一个按钮在 inkaLink 上是接听电话，在 inkaNet 上是车载导航。

荣威 360 的车载系统使用主频为 800MHz 的 ARM Cortes-A8 内核框架，虽然这个配置和主流手机相比并不高，但是在使用 CarPlay 的过程中，十分流畅。道理很简单，inkaLink/inkaNet 默认启动 CarPlay，一旦通过 USB 接口完成连接，iPhone 实际上接管了主要的计算工作。如果通过 inkaLink/inkaNet 配合 iPhone 使用，笔者认为荣威 360 在软件上的表现可以打满分。

虽然 CarPlay 在荣威 360 上运行毫无压力，但是从上汽给到的数据来看，iPhone 手机用户集中于我国一线城市，在三四五线城市里，安卓用户仍旧占绝大多数。全国安卓手机用户高达 62％。也就是说，和卡迪拉克 2016 款 ATS-L、奔驰新 C 级等几款同样支持 CarPlay 的产品相比，按道理的话荣威 360 的销量应该来自安卓手机用户这个群体。

SDL 全称是 Smart Device Link，是专门用于将智能手机应用软件和汽车关联起来的开源协议。去年中，丰田和福特曾经公开宣布，联手在汽车领域推广该协议的应用。SDL 的优点之一，是“几乎支持所有的安卓手机”。换句话说，只要 App 应用和车载系统同时支持 SDL 协议，那么理论上就可以实现互联。(当然，系统需要是安卓 3.1 版本以上，支持 AOA 协议和 RFcomm 协议。)

回到 inkaLink/inkaNet 的使用上面，这个时候就要稍微费一些小心思了。

目前 inkaLink 通过 SDL 支持的 App 应用有 QQ 音乐、考拉 FM 和车载导航，用户需要分别在车载系统端和手机端将 App 安装完毕，之后使用蓝牙连接将手机和系统连接起来，之后就可以正常使用了。因为车载导航应用的数据传输量较大，inkaLink 还需要将已经连接了蓝牙的安卓手机再插上 USB。这个时候手机性能的优劣就成了很大的影响因素之一：为了体现 SDL 的安卓兼容优势，上汽荣威 360 提供了售价仅 600 元左右的小米 Note 2 供试驾测试，4G 网络接入。在完成车载屏连接后，受到小米 Note 2 性能的影响，车载导航 App 在车速 110 km/h 以上的时候出现了一些卡顿，对距离目标地点剩余行驶时间的计算也出现了较大的浮动。

但是 inkaNet 完全没有这个问题，自带网络接入的 inkaNet 可以直接通过中控台按钮启动导航，非常方便。

另外值得一提的是，inkaLink/inkaNet 在不连接手机的情况下，自带的功能也很丰富，不仅支持常见的收音机、AUX 输入，还可以通过插入 U 盘实现图片浏览、音乐和视频播放等等。

中控台的布局设计也有一些值得关注的地方：在驾驶员双手正常握方向盘的情况下，屏幕的位置就在右手旁边，在曲臂状态下就可以进行触控操作，完全不需要将手臂伸太远，屏幕有一个微微向后的仰角，底部与方向盘水平中心线大致持平，上汽将整个中控的设计叫做 ERGO-Care 人机工程设计。

单就兼容性来看，荣威 360 的确拥有目前市场上同级最强的车载互联系统，毫无疑问。上汽荣威 360 很理智地将车载互联技术引入销售潜力巨大的二三线市场，迎合安卓手机用户的需求，无论从商业逻辑还是产品策略上，都是一个明智之举。如果上汽荣威的计划如期实现，那么荣威 360 车型很可能借由这一“强互联”产品特性，在国内支持 CarPlay 功能的汽车产品中，继续保持销量上的领先。

