---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142079
name: 水原瓜子
time: 2016-03-16 12:10
title: 凯撒旅游等“海航系”12亿元参投乐视体育，传闻中的B轮投资者将有几分真？
---
3月15日晚间，凯撒旅游发布公告称，公司拟出资6亿元作为有限合伙人入伙嘉兴基金。该基金将由凯撒旅游的关联公司海航资本投资(北京)有限公司与海航资本集团有限公司发起设立，而基金成立后的主要投资计划是，以12亿元参与乐视体育的B轮融资。据公告，乐视体育B轮计划融资规模为70亿元，B轮投前估值135亿元，投后估值205亿元。本次投资完成后，预计嘉兴基金将持有乐视体育5.85%的股权。

公告还显示，海航资本投资与海航资本集团目前分别为嘉兴基金的普通合伙人与有限合伙人，认缴出资额分别为10万元和6亿元，海航旅游新加入后，将成为新的有限合伙人。海航资本投资、海航资本集团与凯撒旅游同属“海航系”下属公司，其中，海航资本集团目前是海航投资与渤海金控的控股股东。

今年年初，凯撒旅游宣布全面上线里约奥运之旅观赛产品，同时成为2016年里约奥运会中国奥委会票务代理及接待服务供应商合作伙伴，并募集资金8，246万元用于体育旅游业务板块的扩展升级，进军体育产业。

显然，面对每年增长幅度达30%-40%的中国体育旅游产业市场、恰逢奥运年、又迎着体育产业爆发增长的风口，抓住奥运的大IP，与自己的旅游产品结合起来，成为了旅游公司们一招“生逢其时”的大棋。

而对于“体育＋旅游”的模式，此前王健林在谈到万达的体育商业逻辑时，也将其放在非常重要的位置：

万达的企业棋盘是建立在当下消费升级的大背景下，无论体育、旅游娱乐、商场消费、还是金融，这些都是最后万达控制人流的最有价值的手段，万达要做的事情就是如何把现有消费群的消费能力转化为公司的产品和服务。所以，表面上看我是在买体育产业，其实从深层次来看，我们是想通过体育产业把旅游等相关产业做得更大。

不过，同样是发展“体育＋旅游”，万达投资体育的逻辑是“瞄准产业上游的稀缺资源，买有知识产权的公司”，即A端（体育产业中的国际性组织）和B端（代理体育产业组织或品牌赛事转播权、营销权的公司）公司，而凯撒旅游此次投资乐视体育，相比万达，是一种更轻的方式，他们是看重的是乐视体育累计的体育赛事版权资源和用户资源。

乐视体育方面，其目前的主要股东有：乐乐互动体育文化发展(北京)有限公司持股 37.90%和北京鹏翼资产管理中心(有限合伙)20.67%；贾跃亭为乐视体育的实际控制人。截止2015年12月31日，乐视体育未经审计总资产44.42亿元，净资产 4.08 亿元；2015 年全年未经审计营业收入 4.17 亿元。乐视体育于2015年4月完成A轮融资，本轮融资分 A 轮和 A+ 轮两个阶段，A 轮由王健林旗下的万达投资领投，A+ 轮由马云旗下的云锋基金领投，阚治东旗下的东方汇富和王思聪旗下的普思投资等 7 家机构和个人跟投。

自去年9月24日，乐视体育CEO雷振剑透露“乐视体育的B轮融资已在两周前开启，估值30亿美元”后这期间数个月媒体对其融资规模和估值一直存在诸多猜测，关于乐视体育B轮投资者传说也是不断。最近的消息是乐视体育CEO雷振剑与上个月表示的，公司的B轮融资已到收官阶段，将于月底公布。而有媒体报道，乐视体育B 轮计划融资规模为70亿元人民币，B轮投前估值135亿元，投后估值 205 亿元。

但在3月初，有媒体爆出一份疑似乐视体育融资的内部文件，该文件显示：乐视完成B轮融资的信息，金额为10亿美元，乐视体育总估值达40亿美元，文件中还显示：

1、乐视体育计划B轮融资人民币30亿元，按照投资前估值135亿元，主要用于购买版权、内容制作、收购相关资产及团队建设。

3、在3-5年内，乐视体育如果不能实现成功上市，投资者有权要求乐视体育大股东回购乐视体育部分或全部股权，回购价格为保证投资人年化投资收益率不低于8%。

4、乐视体育预计在2016年达到盈亏平衡，2017年开始实现盈利；计划于2017年申报上交所战略新兴板

5、2015年预测总收入5亿元(乐视体育于2016年2月15日被爆出完成10亿美元的B轮融资，估值40亿美元)，其中广告收入3亿元，赛事运营收入1亿元，智能硬件收入1亿元。

不过，该文件中提到的新天域资本在随后曾联系虎嗅，表示他们并没有此计划，不过如今文件中所提到的海航资本入股的传闻算是基本坐实。

虚虚实实，善于制造悬念的乐视，会让传言几分成真？

