---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136279
name: 张勇
time: 2016-01-06 18:23
title: 阿里巴巴CEO张勇：仅靠解决信息不对称而获利的平台模式，到头了
---
虎嗅注：1月5日，阿里巴巴集团CEO张勇召开了2016年首次管理者内部会，这是阿里巴巴多年来第一次召开新年大会。张勇分享了阿里巴巴零售业务升级路线图，也向市场传达阿里转型的强烈信号。消费升级、垂直电商、海淘热潮的兴起，也在敲打着阿里这个暂时的霸主。同样迎合着新的消费趋势，阿里逐步扩张，越来越庞大。逍遥子分析了阿里曾经的优势：消费者和商家的红利。也意识到了单纯解决信息不对称，阿里的价值已经没有更大的提升空间了，该转了。然而下一个电商的爆发点在哪里呢？但是逍遥子提出的转型，聚焦的几个方面，还是围绕阿里现有的生态修修补补。阿里十几年生态的经营，转型毕竟不是朝夕之事。而对于张勇提出的电商趋势，你赞同吗？

以下是张勇在阿里巴巴内部激励的演讲，原文非常长，虎嗅挑选了观点和战略性的内容呈现。

说转型，其实还是完善体系，先从管小二开始

过去阿里靠消费者红利、商家红利，解决信息不对称跑在了前面，但时代在变。我把我最近讲的比较多的一句话分享给大家，这样一个电子商务的思维和技术，全面拥抱实体商业以后，带来的一个最大的变化是，仅仅依靠解决信息对称问题，而带来用户价值的这样一种商业模式，其实会越来越被迫退出历史的舞台，这句话我讲得比较严峻一点，大家想想是不是这样。

繁荣生态：在买家和卖家之外，培育更多新经济角色；

升级消费：如双十一，既满足需求，更激发创造需求。

我们必须从某种程度上把成交额放到一边，把它作为一个结果，我们最重要的一件事情，关心的是我们成交额的抓手是什么。

我们要看我们的内部，我们用这样的淘宝、天猫、聚划算三驾马车主体，配以我们所有的辅助部门，我们开创了整个电子商务大的生态体系。这个生态体系持续的繁荣带来了我们今天阿里巴巴的基石，也是我们所有在座小二共同努力的结果，特别是我们过去十几年连续付出的淘系小二。

十年前的体系也是由人创造出来的，须对客户心存有敬畏之心。今天我们随便一个小二出去都影响力惊人，我们怎么样面对我们的客户？阿里管理层很快出台完整的“三大注意八项纪律”，这是一套小二面对客户的共同行为规范。我们能做什么，不能做什么，这样我们才能保持清醒，保持机体的健康度。

阿里巴巴集团CEO张勇分享了电商业务发展的四大趋势，分别为无线走向多端、线上线下融合、走向数字和服务商品、全球化和农村。张勇认为这四个方向，是阿里面前巨大的蓝海。

“从12月份整个经营情况来看，绝大部分交易已经通过无线完成。”张勇透露，“我们今天通过无线访问淘宝天猫的用户，远远超过通过PC的用户，绝大多数用户只访问无线。”根据Q3财报披露的数据，阿里无线用户占到中国手机网民的6成，平台年度活跃买家达到3.86亿。不过，随着智能设备变得软硬件一体以及多样化，新的消费决策链路将会被越来越多的激发，这是无线走向多端的重要变化。

线上线下融合：做2B基础服务，而非2C

“我们始终认为O2O是一个伪命题，本质就是‘线上线下融合’，线上走到线下或者线下走到线上，”张勇认为，传统线下商业的人对互联网的思考一点不比我们少，他们更紧迫地拼命尝试怎么样拥抱互联网，怎么样用互联网改造自己。阿里的融合样本：投资银泰；开放数据给所有商业做“水电煤”般的基础设施。

除了实体商品，重视数字和服务类商品

张勇认为，衣食住行所有作为自然人要生存基本状态的需求，都已经被互联网渗透进去了，并且发生了很多的改变，例子有滴滴打车。过去，淘宝、天猫在实物商品的交易服务上已经取得了巨大成功。相反，在空间更加庞大的服务类、数字类商品市场，阿里渗透的并不深，但也是机会。

全球化和农村（下面有相关内容，在此不赘述了）

张勇提出阿里电商业务要在今年打出“三大战役”，分别围绕全球化、农村、一线城市全面展开。未来五到十年，阿里巴巴集团已经明确全球化、农村、大数据和云计算为核心的三大战略。

农村：“网货下乡”和“农产品进城”的双向流通，目前，农村淘宝村级服务站点已经超过10000个，覆盖全国20余个省份。未来三至五年内，阿里计划投资100亿元，建立1000个县级服务中心和10万个村级服务站。

