---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159368
name: 左志坚
time: 2016-08-08 21:13
title: 爱恨咪蒙
---
和咪蒙先后成为现象级网红的，有新世相和papi。但唯独咪蒙非议声极大。

非议大的表现就是，恨她的人对她不屑一顾，骂声不绝；爱她的人，不仅聚众点赞，还在不断用钱挺她。其实最爱咪蒙的还不是她的粉丝，而是广告主。而且绝对是真爱。

几个月前，我的同事去给峰瑞系投资的企业做个讲座，关于如何投放网红KOL的。广告主最看重的指标有三个：

她当时拿这张图举例，这张图上标红的那个大号，就是咪蒙。这是几个月前的数据，咪蒙在这三个指标上都完爆其他大号。

我的老友牛文怡是蜜惠App（我唯一在用的一款海淘应用）的合伙人，他抢在咪蒙广告价格还是5位数时投放了一下，据说超值。后来峰瑞投资的一家企业同期也在投放，说投放当晚服务器爆了……

如果只是转化率高，其实还不算特别牛逼。因为有很多粉丝在30万以下的号，转化率也极高。难得的是，咪蒙的粉丝量，现在已经到400多万，这转化率依然杠杠滴。

在商场上，所有公司都在寻找性价比最高的获客渠道，因为在产品相似的情况下，获客成本和效率直接决定了竞争的结局。

而目前互联网流量的局面是什么？已经从中心化，变成了彻底的碎片化。

首先是微信取代门户和百度成为移动流量的中心，但微信里面的流量又分散在大大小小的各个公号里。

咪蒙的这个高用户量和高转化率，意味着她已经成为一个平台性的产品。所谓的IP热，本质也就是说，明星即（流量）平台。

高用户量特别重要。因为企业不是没有钱，企业要的是快速花钱，在最短时间里拿到足够多用户。投1000万拿100万用户，和投100万拿10万用户相比，所有企业都会选前者。

滴滴、快递、Uber的故事，足够生动。谁烧钱效率高，谁就能做成一个千亿美金的公司。

而且据说，咪蒙很有契约精神，价格虽然节节在涨，但事先签好的合同不会因此而坐地起价，比如蜜惠App，执行合同时报价已经到6位数了，但依然按先前的价格执行。而且咪蒙比较容易沟通，对客户和自己的文字都很负责，据说圈内口碑不错的。

这样的职业素养，这样的效率平台，你说他们要有多爱咪蒙。

更何况咪蒙背后站着的，是千千万万个少妇，她们才是中国民间消费资金的实际控制人，控制这些资金流入时尚、旅游、母婴市场。哪个广告主都得跪舔这帮马云背后的女人。

但是恨咪蒙的，可能和爱咪蒙的一样多。

我的老友，“三表龙门阵”同志前阵因为吐槽咪蒙一篇文章被微信封了号，只好新开了个号叫“三表蛇门阵”。

他说对了一半。前面说过，咪蒙厉害之处不仅在于转化率，还在于量大，因为量大才意味着获客效率。

至于他说咪蒙挑逗大众情绪，我是认同的。

其实咪蒙的鸡汤套路不算特别难，用环时老金的话说，就是“情绪的自我关联感做得好，触发受众转发的利益点也明确”。

换而言之，作为一个网感甚佳的文坛熟妇，如何利用自己的金手指抚弄读者的情绪G点，进而让她们尖叫着满足，都是老司机的惯常套路。

曾经的文学刊物主编、南方报业编辑，如今干起了这样的营生，让很多人不太适应。公知界和文学界不喜欢，恨。

可是世上的文字本就有两种，一种是文化的，一种是商业的。咪蒙还是那个咪蒙，只不过她写的是商业文字。

而商业，我以前说过，本质是迎合。也即产品经理所谓的，“满足用户需求，把体验做到极致，让用户尖叫”。

咪蒙第一次创业以失利告终。其中滋味和体验，恐怕是公知界和文学界难以体会的痛。如今有批量收割利润的机会，而且还在自己的能力范畴之内，自然要迅速拿下。

咪蒙的广告50万一条，一周4条广告，一个月就是800万的收入。涨价空间还很大，已经有人扬言值100万。就算一年1亿的收入吧。考虑到文章的生产成本极低。咪蒙的资本回报率之高，可能是当世可数的。

我想，她只是想做一个阳光下安静的女商人。越来越纯粹的商人。

至于挑逗用户，也是“自媒体”的本质。情绪越强，爱恨越分明，这个用户转化率就必然越高。用户转发咪蒙的文章，其实也是一种表达，是一种站队，是一种宣示。

微信，包括微博，都是情绪化的媒体，不会有什么文化价值的。在朋友圈里批评咪蒙，其本质和咪蒙的粉丝没有太大区别，也只是一种站队而已。在社交媒体上，认真你就输了。

至于像三表这种想在微信里做严肃公共评论的家伙，现在也踏实了。有老大哥在后面上下其手，现在的微信并不是真正意义上的公共空间，他敢再写，还会被封号，下一个ID我都给他想好了，叫“三表蚯蚓阵”。

但是话又说回来。咪蒙引发广泛批评的那篇文章，本身逻辑值得商榷。情感价值观是主观话题，并没有标准答案，只要用户认你，就永远不会出错。但有些专业话题，需要逻辑验证，容易出硬伤。

不管怎么说，咪蒙姐的用户定位比较清晰，就是一二三四线城市被婚姻锁住未来不安感极强的少妇。

所谓“男人衰不过三代，女人骚不过十年”。她们在家庭中消耗着自己的青春，可以说是沉默的大多数，在女性独立意识增强的当下，要给自己找一个代言人。这一点儿都不过分。

但是长江后浪推前浪，后浪更比前浪浪。

新一代少女已经带着崭新的价值观放肆生长。她们的价值观和咪蒙粉丝又完全不同。她们有自己的主张，当然也有自己的教主，她们正青春而敢于行动，一言不合就奔赴机场。

费了洪荒之力码出来的这篇，你们是不是应该多多分享，以资鼓励。记得让你身边朋友多关注微信公号：xinqianxinqian哟。这样本周有空的时候，再扒一扒新世相。同为老司机，张伟老师的套路，和咪蒙又大不一样。

