---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155460
name: 南舒123
time: 2016-07-10 08:09
title: 钉钉、企业微信等9款协同办公产品互相厮杀，你赌谁赢？
---
O2O企业的倒闭潮助长了企业服务的发展，在2C市场的短暂失意后，投资人将眼光聚焦在了慢工出细活的2B领域。云服务、大数据成为创业者口中的香饽饽，这样仿佛便可以显得自己更加高级。

其中，在复杂庞大的企业服务市场，基于SaaS的企业不断诞生，将行业变得更加细分与多样化。协同办公是SaaS创业的一大热点，目前该领域已经杀入了不少玩家，不乏BAT、硅谷背景的优秀创业者。

日前，纷享逍客拿到最新一轮融资，并宣布将转型协同办公的消息，令该领域国内的创业者再次沸腾。虽然看好看衰之声参差不齐，但也足以令协同办公再次受到业界关注 。

除此之外，还有阿里重金打造的钉钉，“广告门”、“道歉门”各种炒作；企业微信的讨论之声也不绝于耳......看起来他们做的好像并没有什么区别，但是仔细对比，发现他们的思路完全不同。

先来说说聚合类。协同办公主要包括通讯录、即时通讯（会议、通话、文字沟通）、文档共享、视频、邮件查收等几大功能。在这一类里面，每款产品的应用以聚合为主，自己开发部分应用。用云之家CEO田荣举的话来说就是，“将优质的内容全部引进来。”

虎嗅曾经采访过云之家，这个老牌传统厂商金蝶旗下的产品，在与用友打了几十年的仗后终于各安一处的时候，发现SaaS出来了，又得开始新一轮的大战。此前的大战用友明显处于上风，金蝶则落了声位。

此次金蝶似乎想要凭借SaaS之战翻身，于时间上，金蝶在2013年正式推出云之家，成为独立子公司。于内容上，一方面依托于自身的财务管理等基础，一方面又将自己不擅长的，比如即时通讯、视频这种自己不擅长的功能引进来。

此类产品的一大优势就是将优质功能聚合在一个产品内，是一个开放平台，提高了产品本身的质量。既然是聚合多家的产品，但也有个重要的问题，就是如何将聚合的内容更好的衔接起来，增强产品本身的流畅性，毕竟不是自己亲自开发，对于每个环节的把控、具体功能的整合可能会做不到位。

在这一类别里面，包括APP的开发与运营，以及APP内的所有功能产品全部都是自己做。纷享逍客是其典型代表企业，产品内的每一个主要功能都是依靠自己的技术团队研发。

在虎嗅此前的文章中，曾经介绍过纷享逍客的经历。由移动销售管理平台转型为一站式移动办公平台，推出免费基础办公版平台，并继续在销售领域深耕，推出 CRM 全新版。另外，产品面向企业采用免费＋增值服务的策略。

这类产品的一大特点是功能依靠自己研发，能够保证整个应用流程的流畅性，每个应用之间衔接的较好。但是可想而知，全部依靠技术，只服务自身APP，这类产品无疑会有很高的人力成本。

纷享逍客联合创始人在接受虎嗅采访时表示，“未来开放肯定是趋势，但是一定不是公开开放，一定是有限制的，比如合作伙伴这种的定向开放。但是纷享现在技术不够成熟，我们还是先把技术方面做扎实了，未来再考虑开放的问题。”

在这一类中，就是既自己做产品，同时还将产品功能开发技术做成SDK，同类企业或者其它产品中需要里面的某项功能，也可以购买现成的SDK。在这个领域，记者了解到一家具有代表性的企业——Moxtra，这个来自于硅谷的创业团队，团队创始人和核心成员来自Webex。

其创始人黄河透露，Moxtra的主要业务是通过SDK内嵌到合作伙伴的应用中，其次才是它们的APP产品。所以他们的知名度并不是很高，据其官方数据，目前Moxtra在全球范围内的合作伙伴有近百家，包括中兴、科大讯飞、avaya、花旗集团、totvs、showpad等。服务范围：全球。

他们是怎么做的呢？据了解，Moxtra的SDK并不是市面上最基础的SDK，它更多是一种基于方案级的开发工具包，将SDK内嵌到合作伙伴的内部应用中，就可以使用，他们称之为深度协同，也叫B2P2B模式。

而APP对于Moxtra来说，更多的是做市场反馈，主要依靠用户自动化升级。同时，黄河说，APP也没有花费更多的费用，因为SDK就是APP的水准，APP的投入就是SDK的投入，SDK的调优就是APP的调优。

这一类产品最大的优势就是全面，一方面自己做APP，能够了解用户的及时需求，另一方面自己做SDK，相当于产品产生的附加值，可以通过卖SDK实现良好的营收，毕竟APP都是免费下载使用的。虽然黄河说，APP并没有投入更多的成本，但是从运营、开发来说，毕竟与SDK还是有些不同，只是作为一个市场反馈的边缘产品，未免有些大材小用了。

同样具有代表性的产品，还有国内的协同产品班聊IMO，以做IM起家，后来将IM属性扩大。在公司的发展路径上，则与Moxtra截然相反，IMO是更加弱化自身的API接口属性，将IM功能放大，成立独立的班聊APP，之前主打的口号是企业版微信。但是随着班聊公司发展路径的调整，已经越来越接近第二类，“自给自足类”。

日前Twilio上市，令云通讯领域再度受到关注。Twilio的具体做法是，通过在云端搭建语音基础设施 web 服务，让开发者可以将语音、短信以及 IP 电话集成到 web、移动及桌面应用上面，为开发者提供通讯模块的 API，让他们可以在网页和 app 里嵌入语音电话和短消息功能。

这里我们需要注意的是，Twilio并不是垂直于协同领域，可以运用在任何需要语音、短信以及任何通讯模块。在协同领域同样具有典型性，因为通讯是办公领域必不可少的一部分。

国内的代表产品有融云，不过它更像是班聊的技术版，专注于IM云，以SDK软件开发包的形式售卖自己的产品，没有自己的APP产品，主打技术端。

这类产品以技术为主，做的都是最基础的SDK，需要用户的开发者对SDK进行再开发适合自己的应用。因为没有做过面向客户的产品，所以对于功能属性的适用度可能会有所欠缺，单纯的依靠合作厂商的市场反馈，未免会有些滞后性，且负责技术与负责产品的同学，总归是两条产品线。

上文作者列举了目前切入协同办公的四种方式，从服务本质来说，都是为了更好地服务于企业，帮助企业更好地管理团队，方便、便捷。而他们所选择的切入方式又完全不同，至少在内容的制作过程中完全不同，自建团队、整合、卖业务、卖技术等。

那么，这四种方式，未来哪一种方式会胜出呢？毕竟国内SaaS对比国外，起步时间晚很多，现在很难给出一个准确的回答，但是我们不妨猜测一下。

上文在列出四种模式的同时，也对它们的优缺点进行了简单的分析，这是在品类内部的事情，当四个品类相碰撞的时候，哪个品类更容易取胜？

首先，我要说一下聚合类，这类产品最大的优势是有钱有背景，凭借自身的资源以及做产品的经验，将好的技术聚合起来，但是试问，没有技术，哪来的产品？聚合类产品的问题不止是在产品的流畅性有待打磨，还有些过于依赖合作伙伴的技术，不具有独立性。这类产品，如果不加强自身技术的建设，未来很容易被取代，有钱又能怎样呢？这个市场不缺钱，缺的是更适合企业使用的好产品。

其次，在产品类里面，自给自足固然好，但发展路径未免过于单一，且技术全部自己使用，一定程度的浪费了资源。不过其代表纷享逍客表示未来会走向技术开放的道路，但面对已经开放的竞争伙伴，纷享逍客确定到时候再开放能够打造出优势吗？

再次，产品+技术类，目前虽然发展的不够成熟，产品还需要打磨，但笔者认为在四类当中，目前该品类是最具有优势的。自己做技术，能够准确及时修正、开发出适合自己产品的的技术。

而观察其在产品方面，显然投入不足，明明是有优势的产品，但是面对市面上大背景企业的竞争，发现产品路走不通，所以只能主打技术路，这就与第四类纯技术类有些类似，而它们是垂直于某一块，并不专注于协同领域，所以在协同领域目前没有太大的可比性，但是总归技术是本钱。

这类产品需要的是找到产品的突破口，打造差异化，形成有竞争力的产品。不然，纵使有技术，也只是一家背后的企业，且技术难度并不是很高，容易被复制。

虽然协同办公方面是一个大风口，尤其是SaaS的来临，为创业企业增加了很大的便利性，但是这一领域也不是毫无门槛，在此前的虎嗅文章中，曾经列举了协同办公的门槛，创业者选择这一领域创业需要谨慎，如何在红海中杀出自己的一条血路，还需要自己去不断摸索，毕竟在国内目前也没有特别成功的案例。

