---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169787
name: 张书乐
time: 2016-11-07 07:42
title: 中国游戏市场“换皮”时代终结，《圣斗士星矢》背后超级IP的光芒正在消退？
---
《圣斗士星矢》IP纠纷案，或在一定程度上意味着过去国内游戏公司惯用的旧有游戏+超级IP的换皮模式已告终结。

近日，北京海淀法院发布公告称，该院受理了一起手游《圣斗士星矢：重生》被诉侵权案，完美世界起诉纵游公司、蛙扑公司、指点公司和当乐公司在手游《圣斗士星矢：重生》的开发、运营和发行中侵权，索赔1000万元。

有意思的是，就在此前的9月20日，完美世界曾发表公告，称旗下手游《圣斗士星矢》将在10月30日停运。该公告中，手游运营团队公布的停运原因为“与版权方DeNA的合作即将到期”。

版权合作到期和版权官司仅是前后脚的节奏，其背后则隐藏着一个关于《圣斗士星矢》这个超级IP的罗生门。

据了解，《圣斗士星矢》手游由DeNA授权、东映监制、完美游戏旗下百战工作室研发。2014年12月19日，游戏开启全平台正式公测，距离发布停运公告641天。当天完美世界旗下的老虎论坛就出现了3595条关于圣斗士星矢的帖子，并且有不少人都表示将提起诉讼，要求赔偿。

而在停运事件发生后，完美世界却将纵游等四家公司以侵权的名义诉至法庭，背后的原因耐人寻味。

“完美公司宣称，经合法授权取得《圣斗士星矢》系类动画片在中国境内改编手机游戏的独占权利。可手游《圣斗士星矢：重生》早在今年5月11日就在全平台首发上线，为何完美迟至与版权方合作即将到期之时，才来维权？”业内人士据此认为：类似这样维护版权的官司往往旷日持久，且收效甚微，主要是起到一个敲山震虎的作用。可对完美来说，即将失去圣斗士IP的版权合作，意义更加不大。

其实，游戏圈内人士也难免雾里看花。就在法院受理诉讼的第二天，署名“圣斗士星矢重生GM”的官方账号在该游戏专区论坛中发布了题为《关于游戏下架、停运以及版权相关问题的声明》，以“严正声明”的字眼，高调宣布该游戏“由东映动画正版授权，车田正美亲笔监修，拥有《圣斗士星矢：重生》手游开发及运营的完整版权，并未涉及任何版权来源或停运下架方面的问题”。

耐人寻味的是，这样的言辞，恰恰与完美在维权中的官方表述针锋相对。完美指责“纵游公司、蛙扑公司、指点公司在未经许可的情况下，擅自开发、运营手机游戏《圣斗士星矢：重生》，在该游戏中大量使用《圣斗士星矢》系列动画片元素，严重侵害原告著作权。当乐公司在发行游戏《圣斗士星矢：重生》的过程中，使用‘正版授权’‘车田正美亲笔监修’‘大受好评的手游《圣斗士星矢》热血重生，为答谢玩家支持，年度大作《圣斗士星矢：重生》重燃来袭’等言辞来误导用户，使用户将两个游戏混同，误以为是原告游戏的升级版”。

一个简单的事实或可让这场混乱的口水战变得清晰，上海纵游网络技术有限公司还有一个名称，即DeNA中国分公司，也就是在完美版圣斗士手游停运风波中那个不再合作的版权方。

而DeNA拒绝续约的缘由中，自家中国分公司开发了圣斗士IP的手游，或许是关键因素之一。而有游戏媒体据此认为，这场罗生门的关键将落在“版权方是否给了完美世界IP改编手游独占权利，而在此授权下DeNA另行开发上线游戏是否违法”之上。

9月初，笔者曾经收到过一封来自腾讯的调查问卷，主题就是“最希望看到怎样的《圣斗士星矢》手游”。一个游戏动漫业共知的事实则是：2013年1月，腾讯游戏与日本顶级动漫企业集英社、知名游戏厂商万代南梦宫达成战略合作，获得了《火影忍者》《航海王》《龙珠》《圣斗士星矢》等11部漫画的电子版发行权，并且现已经推出了《火影忍者》《龙珠》的页游或手游。

这是否是腾讯游戏也将发布自己的《圣斗士星矢》游戏的信号弹呢？有一点亦需要注意，完美强调的是其改编游戏的IP为《圣斗士星矢》系列动画片，集英社拥有的则是漫画版权，而上海纵游所宣称其《圣斗士星矢：重生》拥有东映动画正版授权，也应为动画版权。

“换言之，若腾讯游戏能够合法地通过漫画版权进行游戏改编，则非但可以出品《圣斗士星矢》，亦可顺手给上海纵游和南梦宫万代联合研发的手游《航海王》增加一个同超级IP的竞品。”长期从事IP游戏开发的王华如是说。

另据资料显示，尽管在日本，一个IP往往由多个版权方共同拥有，但游戏厂商寻求授权并不需要同时与多个版权方进行谈判。因为日本绝大部分的版权方，都会在开启谈判后联合相关公司一同成立授权委员会，统一进行合作会谈和实际操作。因此，只要联系到一家版权方，即可开启授权合作事宜。

游戏圈内人士则透露，在很多时候，独家授权往往只是宣传的噱头。实际上，日方倾向“版权金+收入分成”的合作方式。由于不存在独家授权，所以热门IP出现多方授权并不鲜见。其中最为典型的恰恰是《航海王》，早在2014年该IP在中国就有三家企业获得授权，分别是DeNA中国、中手游和广州叶游。但日方为了保证代理方的利益，在推出时间和游戏类型上进行了差异化。

完美世界2016年上半年财报显示，端游收入为10.74亿元，占总营收的50.81%，手游收入为6.44亿元，占总营收的30.46%，可主要收入来源的前几款游戏里没有《圣斗士星矢》，无论是完美开发的端游还是手游。

业界据此猜测，或因收益不佳而导致了此次版权暗战的两种可能：其一是完美没有全力争取授权延期，其二是DeNA觉得分成太少而不再续约。

或许完美在运营圣斗士这个超级IP上的蹉跎，并不能代表整体趋势。如拥有大量日本国民动漫IP授权的腾讯，其开发的《火影忍者》手游成为腾讯今年第一季度游戏收入增长的主要来源之一。在完美世界的财报上，《神雕侠侣》《射雕英雄传》《倚天屠龙记》三款金庸系超级IP手游的贡献也是榜上有名。此外，据人民网游戏频道报道，《圣斗士星矢：重生》在上线第二天，5月12日即进入苹果商店免费游戏畅销榜前十名。

这在另一方面也预示着，过去国内游戏公司惯用的旧有游戏+超级IP的换皮模式已告终结。依然是圣斗士IP，早在2014年，东映动画就曾委托纵游和完美，针对北京有爱互娱科技有限公司推出的手游《黄金圣斗士》进行维权，而数据显示，当时的手游《黄金圣斗士》一天收入近30万。

这样简单粗暴的超级IP运营，其盈利点在于不用为版权付费。而且在超级IP正版化的大潮下，“若游戏只是根据原来动漫的故事情节，用卡牌游戏或对战格斗的方式简单再现，玩家根本不会太在意”。业内人士指出：《圣斗士星矢》之所以掘金能力不强，或许还在于它是最早的一批影响中国青少年的日本动漫作品。

而那批青少年普遍出生于1975—1985年这十年间，现在最年轻的也已经30岁了，虽然收入颇丰、支付能力强，但是大多忙于成家立业，没有太多的时间玩游戏。反而是《航海王》《火影忍者》这些超级IP，其伴随成长的受众此刻大多在大学或刚参加工作的阶段，正是手游最佳的目标受众年龄段。与之类似的还有已改成手游、但战绩均不突出的《灌篮高手》和《龙珠》等超级IP。

不过，作为可能是国内首例改编至超级IP、有正版授权、却因授权到期而停运的游戏，完美时空的手游《圣斗士星矢》或许将在它并不太显眼、不到两年生命周期结束之后，成为中国游戏产业历史中，时不时因各种停服、维权、IP授权纠纷等事件的发生而被“拖”出来悼念一番的案例。

张书乐 TMT行业观察者、游戏产业时评人 微信号：zsl13973399819 ，本文原刊载于《法人》2016年11月刊

