---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167330
name: 电商在线
time: 2016-10-17 21:03
title: 滴滴腾讯、各路VC、产业资本，它们谁将赌赢共享单车领域的独角兽？
---
近日，摩拜单车再一次宣布获得C＋轮融资，高瓴资本、美国华平投资集团、腾讯、红杉资本、启明创投、贝塔斯曼、愉悦资本、熊猫资本、祥峰投资和创新工场等多家机构参投，美团点评CEO王兴也以个人名义参与投资。

ofo的投资方团队同样壮观，除了金沙江创投、经纬中国、真格基金、东方弘道等多家知名VC参投外，滴滴出行和小米的加入也引起了极大的关注。

除了ofo、摩拜这样的明星公司，单车领域其他玩家如优拜单车、小鸣单车也相继爆出自己的融资情况，前者在A轮获得上市运动自行车企业凯路仕领投，后者在天使轮选择了永久自行车的控股方中路资本。

值得注意的是，这次共享单车领域的战争似乎已经不仅仅围绕在各个创业者之间，更是盘踞在他们背后各方势力的较量。仔细梳理，这些投资方分为三个类型，一类是以滴滴、腾讯为代表的业务相关公司，一类是投资机构，还有一类是传统自行车企业。他们入局，所谋不尽相同，自然，对于场上玩家的助益也大不一样。

有了滴滴们的流量加持，共享单车们还得承担风险

和专职做投资的VC不同，滴滴、腾讯等公司都拥有各自的业务，他们入局对于创业公司在业务上的加持要远大于资金的注入。

作为出行领域的早期玩家，滴滴的入局似乎并不令人惊讶，意图也显而易见。据报道，ofo和滴滴的投资方经纬创始管理合伙人徐传陞表示，“滴滴也一直在思考最后三公里的解决方案，因为专车和出租车实际上是三公里距离外的”。

最终，滴滴选择投资已有一定话语权的ofo，一方面以规避风险，防止在出行领域滴滴尚未涉及到的业务板块中杀出一个强劲对手来瓜分自己的市场份额。另一方面，已经涵盖了多种出行方式的滴滴可以通过投资ofo来扩充版图，覆盖到滴滴还未涉足的领域。

滴滴的加持对于ofo来说，除了资金、品牌背书，以及出行领域探索多年的行业经验外，更值得一提的是其在出行领域积累多年的用户数据。ofo和滴滴共同的投资方金沙江创投合伙人朱啸虎表示，“滴滴的流量价值会帮助ofo轻松的走出校园，很快我们就可以在滴滴的APP上看到自行车栏目，为ofo提供服务，对于ofo获取用户有巨大的帮助。”

对于ofo来说，比起花大力气让用户下一个全新的APP，直接入驻使用率高且覆盖面广的滴滴或许更为省事。但风险也同时存在，当业务被直接嫁接过去后，一旦合作出现问题，依附于滴滴的将会ofojiang'h面临生存危机。要知道，在业务成熟的情况下，滴滴想要再造一个ofo并不是难事。

无论如何，在新业务的前期拓展中，流量便意味着市场份额。因此，在摩拜新一轮融资的队列里，出现了腾讯的身影。值得玩味的是，腾讯曾经也是滴滴的大股东，在股权日益被稀释后，腾讯此次选择站在了滴滴的对立面。

论流量，不管是覆盖面还是日活跃度，微信显然要更胜一筹。但不管是滴滴还是腾讯，它们所能提供的流量价值并不取决于多少，而在于可利用率的高低。

除了资金，VC们还在输送品牌和战略资源

在绿色出行和共享经济的大背景下，各大知名投资机构纷纷出手，使得共享单车这一领域的关注度也随之水涨船高。一般来说，对市场前景的看好是风投们选择一个项目时最主要的考虑因素之一。

“出行是一个很大的市场，在这个市场下，除了滴滴，还有没有新的可能？当时我在这个细分的领域里面找机会，以社区和公交地铁之间的连接是最早思考的一个方向，但是后来觉得这个直接做可能比较难，就去思考有哪些条件需要满足，当时分析的有五个条件：封闭、高频、刚需、低替代性、以及进入成本低，于是找到了ofo。”

可期的市场回报是另一个重要因素。据报道，熊猫资本的毛圣博对摩拜的盈利前景也持乐观的态度，他表示，摩拜前期的硬件成本投入虽然大，但人工运营成本比较低，以目前的速度扩张，待用户量上来之后，收入渠道就不仅仅是租金那么简单，可以做广告、也可以切电商，想象空间十分大。

在高调且密集的融资盛况下，资本对于这一领域的重视度已经不言而喻，除了帮助融资外，品牌效应、行业资源等是他们可以给到企业的附加值。

一位创投圈的创始人兼CEO李晓宁在知乎上表示，品牌是知名VC最容易兑现给企业的附加值，但该品牌价值主要在于创投圈内，对于企业融资和媒体关系更有助益。

品牌影响力在朱啸虎的身上尤为明显。42章经的报道称，朱啸虎个人已经变成了一个募资品牌，他投出越多的明星案例，往后就有越多的基金认可他投资的标的，那他所投的企业就越容易拿到下一轮，也就越容易在规模效应和资本募集的游戏中胜出。

除了品牌附加值，在行业里布局多年的老牌VC，还可以帮助企业穿针引线，提高效益。比如，金沙江为ofo顺利引荐了更多知名投资方，天使投资人王刚就是其中之一，当然也包括后期加入的滴滴出行。朱啸虎表示，今天的中国互联网已经不是公司之间的单打独斗了，而是整个生态体系的集团军作战，“我们在投ofo的时候，就已经跟滴滴打过招呼，说我们是帮滴滴做早期布局，帮助公司防护侧翼，等到时机成熟的时候滴滴再入场，这可以说是风险投资和公司之间比较完美的配合。”

在该领域内，帮助企业对接优势资源的并非金沙江一家。据公开资料显示，优拜的投资方中路资本为永久自行车的控股方，中路资本顺利牵线优拜和永久，两者于今年7月初达成合作，永久将为优拜单车的供应链提供服务。

对于企业来说，融资是规模扩张的必经之路。业内人士称，拿到的钱的性质非常重要，如何平衡自身与资本的意志，避免资本盲目干涉导致企业走偏，将是这些创业者引入资本后必修的课程。

经验丰富的产业资本入局有点晚，能改变格局么？

在众多投资方中，自行车品牌企业的入场也极具看点。多年的行业沉淀以及对市场天然的嗅觉，使得它们也开始杀入这场角逐中。

不同于优拜和永久的战略合作，上市运动自行车企业凯路仕直接作为小鸣单车的投资方，并且其董事长邓永豪将以联合创始人身份正式加入创始团队，全面参与小鸣单车的经营战略、产品研发和供应链整合。

公开资料显示，早在今年年初，邓永豪就已经在进行内部的独立共享单车项目孵化。邓永豪认为，短距出行市场机会巨大，且处在非常早期的阶段。只有具备足够的自行车产业经验，精细化的运营水平和优秀的发展眼光的团队才能真正立足并发展好这个行业。

摩拜的自主造车模式被外界解读为模式过重下的高成本会限制规模扩张，而低成本的ofo则存在性能方面的隐忧，接入凯路仕后的小鸣单车似乎在供应链方面的优势明显。但真的可以做到高枕无忧吗？

诚然，凯路仕可以在产品研发和供应链方面帮助小鸣单车实现最低成本的产品生产，但在前期扩张颇为重要的推广环节，凯路仕或许无法给予很大的支持。简单来说，用户的粘性并不完全取决于车辆本身，否则，价格便宜的ofo小黄车早已被大众抛弃。

对比背后站着滴滴和腾讯等流量大咖的ofo和摩拜来说，小鸣单车在对流量的获取上呈劣势，并且，入局时间较晚也使其在运营管理方面慢人一步。启明创投的黄佩华在接受媒体采访时表示，像摩拜拥有的这种单车设计、市场运营等能力都是无形的门槛。摩拜团队已经运营了将近一年的时间，在成本控制、车辆管理上都积累了一定的经验，“新入局者想要分一杯羹需要面临很大的挑战。”

除此之外，有业内人士称，邓永豪一早便开始在内部孵化独立共享单车项目，可见凯路仕对这一业务的重视程度很高，而邓永豪作为小鸣单车的联合创始人，不管在未来的发展策略还是运营管理上，都将拥有很大程度的掌控权。这个传统自行车品牌的领导人可以帮助小鸣单车在对手强劲的新兴领域内立足吗？结果还有待观察。

可以预见的是，入局者带着各自的盘算而来，共享单车领域在未来的几个月里战况将更激烈。

本文版权归电商在线所有，转载需经授权。作者：电商在线记者 张怡，编辑/徐鑫。

