---
url: https://www.huxiu.com/article/169802
name: 发条橙子
time: 2016-11-07 07:09
title: 【早报】剧情又反转，FBI称将维持不起诉希拉里决定；深圳破获特大网络股票诈骗案，涉案金额4亿以上
---
不知道你的这个周末过得怎么样，反正，似乎好些boss都有加班，在这两天里奋笔疾书了一番：贾跃亭发员工信反思以往的烧钱扩张称永远只领1元年薪；暴风魔镜的CEO黄晓杰也写了封公开信回应市场上关于“暴风魔镜大规模裁员”的传闻......言辞恳切地把自己夸了一把。FBI的局长Comey也写了封信，但这美剧剧情我真的已经跟不上：

@鄭峻：FBI局长Comey周日对国会表示，在调查了新发现邮件之后，FBI没有改变此前不对希拉里提起刑事诉讼的决定。在大选只有最后两天的情况下，这对因为邮件门事件支持率明显下滑的希拉里是一个解脱和提振。11天前，Comey突然表示，由于在希拉里助手阿贝丁的丈夫电脑发现希拉里的邮件，需要进一步展开调查。

@京华时报【百度一高管受贿获刑5年 曾向加入百度联盟公司收取好处费】因利用身份便利，向加入“百度联盟”的公司收取好处费。百度在线网络技术（北京）有限公司联盟发展部原总经理马国林因非国家工作人员受贿罪一审被判7年有期徒刑，判决后马国林不服，提起上诉。近日记者获悉，市一中院经审理后，对马国林案进行了改判。其中，纠正了马国林收受钱款的数额，并改判其有期徒刑5年。此外，因马国林已退缴用于购房的受贿款，市一中院判决，应予发还其被查封的房产。

@新华网【深圳破获特大网络股票诈骗案：用软件虚假交易】日前，深圳市公安局侦破一起特大网络股票诈骗案，初步掌握涉及受骗人员3.5万人，涉案金额4亿元以上。据调查，犯罪嫌疑人以虚假公司为掩护，通过代理商团队发展客户，诱使客户使用虚假行情软件施行诈骗。不久前，家住深圳的方女士在一个老乡的推荐下，进入一个网络股票直播教室听课。没过多久，教室里的分析师开始推荐一个叫“德丰国际”的股票投资机构，称这家机构是境外注册的上市公司，而且自己在里面赚了很多钱。

@cnbeta 【99元小米鼠标即将发售 铝合金外壳/不挑桌面】继红米4、红米4A之后，小米影业副总裁李明近日曝光了一款“小米便携鼠标”，双11零点首发，售价99元。据介绍，小米便携鼠标外观极简设计，采用和MacBook一样的阳极氧化铝合金外壳，防刮、防划，耐摔防撞，按键为ABS材质，按键0.6N力度，手感舒适。鼠标轻薄便携，含电池仅重77.5g。

@cnbeta 【 三星即将面世的Galaxy S8将配置AI数字助手】三星电子公司今天表示，它将为其即将面世的Galaxy S8推出人工智能（AI)数字助手服务，以寻求该公司从Galaxy Note 7失败中得到恢复和让自己产品获得领先地位。这家全球最大的智能手机制造商10月份曾宣布收购Viv Labs Inc，后者是苹果Siri语音助手项目联合开发者运营的一个公司。三星电子公司计划将这个位于美国圣何塞（San Jose）的公司称作Viv的人工智能平台整合入Galaxy智能手机，并且将语音助手服务扩展向家电和可穿戴技术设备。

@快科技【Pixel初期销量超越去年Nexus系列】Google最新旗舰Pixel是一款评价非常不错的智能手机，从首批上市的销量来看，其表现已经超过了去年的Nexus系列。来自Appboy的最新统计显示，屏幕尺寸更大的Pixel XL尽管产能受限，但是销量依然要比去年的Nexus 6P更加出色。Appboy数据来自于10月20日到27日期间对一亿台智能手机的统计数据，样本占有率为0.02%。而另外一款尺寸稍小的Pixel比例更小，只有0.016%。也许这个数字本身并不算大，但是要知道去年的Nexus 6P需要两周的时间才达到了Pixel XL一周的表现。

@腾讯科技 ?【马斯克：SpaceX终于弄清猎鹰9号火箭爆炸的原因】SpaceX公司首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）近日声称，该公司终于找到了9月1日“猎鹰9号”火箭爆炸的根源。此前，马斯克曾表示，弄清猎鹰9号火箭爆炸的原因已经成了他们必须解决的“最难问题”。如今，既然问题的根源已经找到，马斯克也宣称，期待SpaceX于12月中旬重新执行火箭发射任务。马斯克近期在接受CNBC采访时表示，“问题的根源基本还是与液态氦、高级碳纤维复合材料以及固态氧等有关。由于氧气温度过低，最终冻成固态。”

@腾讯科技【苹果高级副总裁Eddy Cue减持股票 套现3750万美元】苹果公司负责互联网软件与服务业务的高级副总裁埃迪·库（Eddy Cue）近日减持了苹果33.5万股普通股，由此套现37,473,100美元，接近3750万美元。

@cnbeta 【美国科学家发明将粪便转化为石油的技术】据英国媒体报道，未来的燃料不久可能来自随处可见的资源--人类的排泄物。研究人员找到了将污物转化为生物质原油的方法，使用被称为水热液化的过程制造类似从地下开采石油的物质。美国每日要处理约340亿加仑的污水，能源部西北太平洋国家实验室的科学家称，使用这个系统每年可将这些污水转化为300亿桶石油。他们称，新技术模拟了原油在数百万年里的自然形成过程。但新技术是在高温高压下进行，缩短了原油形成过程。

最后，一个提醒～

@新华网 【“双11”消费提示：预付订金不退属霸王条款】 “双11”临近，各大电商平台纷纷采用多种方式吸引消费者。湖北省工商局通过梳理以往投诉举报重点问题后发布消费提醒，“消费者未在规定时期内支付尾款，订金不予退还”这样的规定实际是霸王条款，消费者今后遇到此类问题，可留足证据来投诉。据了解，“双11”网购期间，电商平台许多商家都会提前设置预付订金制度，要求消费者预付订金方可低价预购指定促销商品，而若消费者未在规定时期内支付尾款，订金不予退还。

