---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138701
name: 智活壹观
time: 2016-02-02 11:12
title: 一枚资深“败家娘们儿”的二手衣服转卖体验：试着把问题交给平台方
---
文/Rita@智活壹观。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

年关将至，败家娘们儿想买新衣的剁手心情是不是更迫切了？然而，回头望一眼冷宫里那一大批成色还很新的衣服，不免又心生一丝罪恶感。

上篇谈到，作为一枚资深败家娘们儿，出于清理衣橱里失宠旧衣的需求，开始走上了旧衣转卖的“不归路”：将闲置不穿的衣服分成两类，一类是九成新以上的衣服，打算放到C2C交易平台上转卖；一类是余下的旧衣服，考虑转给C2B平台（包括C2B2C交易平台及回收机构），由他们重新利用或捐赠。

根据此前看到的一份二手市场调研报告和外界新闻报道，我最终选择了几类平台进行尝试，过程中详细记录了各个平台的使用体验（包括值得点赞的和吐槽的），形成一份体验报告。呈现在这里，一是给有同样需求的败家娘们儿一些参考，另外也希望能带给这个领域的创业者们一点点启发。

在上篇的体验中，我曾发出一个疑问：如今的二手市场，卖家随处可见，而买家却寻觅不见踪影。既然买家群体如此模糊不清，那么何不试试把问题交给平台方？由他们来统一解决售卖或捐赠的问题。不过，因为图省事，选择这条途径的前提是牺牲价格，且议价权很弱。

良衣汇为垂直类C2B2C二手交易平台，对于回收衣服的品牌和质量都有较高的要求。用户所售二手衣须是3年内购买的国际大牌正品，成色要接近全新，甚至全新带吊牌，且购买价在500元以上。

看到这里，我的内心开始有一些拒绝。花费五百甚至上千元买来的衣服，再二手转卖是不是有点可惜？那最终用户会收回多少成本呢？看看良衣汇出售的商品，普遍1-4折，用户选择寄卖方式，平台方还会在其中抽取10%-60%的佣金；选择回收方式，虽会获得一次性结款，但商家不做亏本的生意，出价也不会高。

抱着试一试的心态，我寄出了一件款式特别不喜欢以后可能完全不穿的黑色大衣和几件可回收处理的旧衣。邮费先由对方垫付，但最后还得从销售金额里扣。对方在收到衣服1天后给出了鉴定结果，表示大衣可以售卖并报了价（其他的则会处理给回收机构）。售价方面，虽然可以“讲价”，但调整空间不大。原价1300左右，目前在售价格为239元。

如果衣服能卖出去，还要等上10天，10天内不被退货，才能收到扣除佣金后的销售额。按照200-499元档收取30%佣金的要求，估算最终我能拿到大约167元，再扣除寄卖邮费20元，剩下不到150元，想想觉得有些心疼。如果90天内卖不出去，我可以选择再花20元邮费收回衣服，或者再降价销售。艾玛，如果真卖不出去我宁愿收回。

就这家的整个体验来说，平台方介入的模式，为用户省去了不少麻烦，比如清理、包装、拍照上架等繁琐过程，以及可能漫长的售卖过程。但售价方面不尽如人意，议价权较弱，且“鉴定一件衣服可以二次售卖的标准”以及“回收处理的衣服究竟去向何处”等细节都不明晰。

知道H&M、Zara、优衣库有“二手回收”是通过新闻报道，这类快时尚品牌大多在门店设有回收站，回收衣服后，顾客新购服装可享受优惠。因为家附近有个H&M门店，遂去尝试了一下。

H&M回收的旧衣不限品牌。回收以袋为单位，用他家的小型购物袋装一袋衣服，换一张优惠券，大一点的购物袋可换两张券。拿着这些优惠券，购买新衣时可享受8.5折，不过只针对正价商品。

快时尚品牌因为设有线下门店，且败家娘们儿也经常光顾，处理旧衣还是比较方便的，可以选择一个自己喜欢的品牌去处理旧衣。同样，因为有企业方介入，回收价总不会太高，八五折虽然看似尚可，但仅针对正价商品，有一定的局限性。

综合以上两类的体验而言，垂直类的二手衣交易优势在于，平台方收衣也卖衣，卖家可以转化为买家，买家在一段时间后也可以转化为卖家，买方和卖方的转化，利于形成用户粘性。

9贝壳为综合品类回收机构，回收物品以兑换积分（海豆）方式反馈，1公斤衣服价值10海豆，可在兑换中心换取商品。10海豆相当于1元，集齐299海豆能兑换30元话费。好吧，既然选择将衣服送往回收站，就不要期望太高，可以处理一些非常旧的衣服。

再看看兑换中心的商品，包含话费、卡劵、厨房用具、图书等多类。其实，选择到回收中心处理衣服，就基本相当于捐赠了，不过这样的捐赠不需要自己消毒、自己邮寄那么麻烦。可以连同处理自己家里的一些闲置的成色偏久的数码产品或家具等。

如果认同这样的售价，就在APP上预约好回收时间，到时会有人上门接收物品。不过正当我打算尝试，却发现9贝壳目前开通的回收区域非常有限，只开通了杭州、北京、上海三座城市，其中上海只开通了宝山区、闸北区、虹口区的部分小区，本用户居住地不在覆盖范围内，只好作罢。

再回收也是综合品类回收机构，回收范围包括旧衣服、塑料瓶、易拉罐、纸类、废旧电子、旧家电等。回收价格为1公斤0.5元，可在APP上预约回收时间，工作人员上门收取物品。但和“9贝壳”一样，回收区域有限，只开通了北京和上海两座城市，其上海仅开通了康城和颛桥的小区。

为构成用户粘性，再回收也开设了网上便利店，供用户卖掉回收物品后直接消费。从品类上来看，比9贝壳的兑换中心略丰富，包括抽纸牙膏、粮油、零食等。

综合“9贝壳”和“再回收”的体验，此类纯回收机构更适合处理家用废弃物品，对于成色还很新的二手服装而言，并不是最好的处理途径。

到这里，败家娘们儿的整个二手衣转卖体验就告一段落了。综合C2C和C2B平台的体验来看，目前二手衣买家群体尚不明晰，对于忙碌的都市女性来说，有企业方作为中间商还是会省事一些。

只不过平台方一旦介入过多，用户就要牺牲价格，这也是平台方需要把握的——平衡好售价和佣金比例。售价过低佣金偏高，会打击卖家信心；售价偏高，买家不买账；收取佣金过低，平台自身又会无利可图。另外，如果有回收业务，除了扩大回收地区，还将回收去向更透明化，这也是用户比较感兴趣的。

当然，随着二手衣市场规模的不断增长，以及买家群体的逐渐清晰，比如二三四线城市的潜在用户增长，C2C平台可能会在未来获得更多青睐。不过要真正做到让买家放心，可能还是需要平台方在其中做些管控，比如设立质量认证小组、建立评价机制或者其他？

OK，以上是本人粗浅的一些思考，不足之处，请赐教……

声明：上下篇报告中所列举的平台大部分是从一份调研报告列举的清单中选出，小部分为App Store及新闻报道搜索所得。上篇看到有评论认为是软文，我想问，提到企业就是软文么？既然是体验报告，我总得有体验对象吧，如果体验好的地方我不说、专挑体验不好的方面讲，这也不够尊重事实吧……

撰稿作者：Rita，微信公众号：智活壹观（slife_view），立足互联网与生活的融合视角，观察体验新鲜实用有趣的互联网产品。

