---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151453
name: 假装FBI
time: 2016-06-06 21:10
title: 你跟我谈手机，我偏跟你谈VR，HTC如何才能咸鱼翻身？
---
近日关于HTC Vive的消息不断，好的，坏的。

最新的一篇报道称，HTC在台北电脑展期间展示了一款名为《Front Defense》的游戏，由HTC自主研发，由此带来“HTC将效仿Oculus亲自开发更多虚拟现实游戏”的讨论。随后，HTC高管也对媒体证实，未来该公司将会亲自开发更多的VR游戏。

不得不说，这是明智之举——内容是王道。

让HTC下定决心的，或跟它在VR领域当前最大的竞争对手Oculus有关。Oculus是最早推出VR设备的厂商之一，相对而言，HTC Vive的起步要晚很多。与HTC不同的是，Oculus除了有Oculus Rift头显和手柄以外，还一直致力于自主开发游戏内容。

早在去年底，自主开发游戏等软件应用就已经是个严肃的问题被摆放在HTC和它的Vive面前。我曾在今年2月24日的一篇文章中指出，HTC Vive有个非常大的短板：

HTC跟Valve的合作并非独家。目前后者也在为Oculus Rift输出内容，在目前动辄谈内容和资源垄断的环境下，HTC的优势并不明显，王雪红极力淡化这种影响。她表示，当两个人互相相爱的时候就不会分开，不然的话结婚也会分开，“Steam的平台，什么人都会去下载Steam平台的内容，包括Oculus也是一样，从第一天开始就知道的事情。但是如果说有任何人要360度的Room-scale，只有我们，跟他们一起发展技术的只有我们，没有Oculus。”

而就在上个月，似乎印证了我当时的观点，HTC Vive遭到了Oculus的打压。5月22日，有外媒报道称，Oculus Rift在一次更新后，屏蔽了一款叫Revive的软件，这款软件可以让用户在HTC Vive上运行Oculus Rift的独占游戏，比如《Lucky's Tale 》和《Oculus Dreamdeck》。

Oculus Rift这么做显然是为了打压它的竞争对手HTC Vive，并显得理所当然。这件事儿给HTC敲了个警钟，即没有独家内容显然就没有核心竞争力。

此前，HTC Vive仰仗跟Valve的紧密合作可以专心做硬件，现在，HTC Vive已经赢得了很多消费者的认可，在很多田野调查和第三方统计数据里，HTC Vive已经超越Oculus Rift成为消费者眼里最好的VR头显。

这对于HTC这家命运多舛的手机制造商显然是一个无比美妙的事情。HTC在手机行业的快速陨落已成为不争的事实，如果用一个词来形容，它目前只是在“苟延残喘”。庆幸的是，HTC敏锐地抓到了VR这根救命稻草，它虽然是后来者，但其取得的成绩已经很可观。2月29日，HTC Vive开启全球预售，不到10分钟，其预订即超过15000台。

HTC对Vive表现出来的积极性也值得认可，其从去年下半年以来已在北京、深圳等多地举办了开发者峰会，试图通过策动开发者的热情来尽快丰富VR内容。

另外，HTC Vive当前在HTC董事长王雪红心里要比手机重要，她每次露面必谈HTC Vive。一个未经HTC官方证实的细节是，在公司内部，当你跟她汇报手机业务相关的工作时，她不愿意听，但你跟她谈VR、谈Vive头显，她则非常兴奋。

现在HTC最不愿意被人提及的大概就是其曾经辉煌过的手机业务，因为实在是，业绩太烂了！

根据TechWeb的报道，6月2日，王雪红在年度报告中向股东致歉，原因是2015年HTC业绩糟糕。据HTC财报显示，2016年第一季度，公司营收148亿新台币（约合4.6亿美元），同比下降65%；运营亏损48亿新台币（约合1.48亿美元），运营利润率为-32.4%。这已经是HTC连续四个季度陷入亏损的泥淖里无法自拔了。

面对亏损，HTC将希望寄托于VR上。HTC首席财务官张嘉临此前曾表示，HTC Vive将成为推动HTC盈利的新动力。王雪红也在会议上描述了VR的美好前景。王雪红进一步表示，公司的重组仍然在继续，公司还在寻找新业务，比如VR和智能手表。

不可否认，王雪红阿姨在抓大的机会上向来老辣。当初她抓住了智能手机的机遇，一度让HTC成为Android阵营的老大，而这次狠抓VR，目前成绩也不错。虎嗅作者毛琳曾评价HTC和王雪红：

HTC的营销是软肋，在HTC手机处于下坡路的火腿肠广告视频就可以看得出，整个手机生涯也都没能拿出高效牛逼的广告创意，不过好在雪姨前瞻性值得佩服，智能手机潮抓住了，VR也没落下。

而正如我此前在文章中说的，HTC的当务之急应该是尽快将VR业务拆分出来，而不是跟手机业务那个烂咸鱼放在一起，我当时给出了三个理由，现在同样适用：

1. 拆分后有利于整体估值的提高，有利于投资者更加客观地给予HTC VR业务的估值，甚至其VR的估值高于母公司的估值也不是不可能，1+1>1，甚至1+1>2的道理是明显的。这一点可以参考国内著名的发布会公司乐视的操作规范；

2. HTC给外界的印象终归是一家智能手机公司，而智能手机已经成了HTC股价的硬伤，尽管HTC在VR上的利好或可提振其股价一时，但从长远来看并不能一直帮助其股价上升，从2015年2月份Vive头显发布以来HTC的股价跌跌撞撞的走势即可看出；

3. 拆分后只要讲好VR这个故事（目前市场营销是HTC的硬伤），多开几场全球开发者大会，让市场上有HTC积极的声音，VR业务重现当年手机业务的辉煌不是不可能，目前唯一能与之抗衡的产品也只有Oculus Rift。

前事不忘后事之师，但愿HTC能借助VR咸鱼翻身，但愿别像手机业务那样起个大早赶了个晚集。

