---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150836
name: 中国企业家杂志
time: 2016-06-01 09:06
title: 你想不到的大佬童年：马云、李彦宏、马化腾、刘强东、柳传志……
---
李彦宏小时常把床单围在腰里做战裙；刘强东小时候也会到河里捉泥鳅、龙虾……看完这些企业家童年的故事后，是否感觉自己也回到了儿时？本文来自微信公众号：中国企业家杂志（iceo-com-cn），作者：安然，原文标题：《【六一特辑】你想不到的大佬童年，马云为练英文主动搭讪国外小帅哥》。

今天是六一儿童节！祝天下所有的孩子们节日快乐！童心没有年轮，它属于每个热爱生活的人；童年让我们远离浮华，坦坦荡荡。那知名的企业家大佬的童年是怎样度过的？又有着怎样的故事？

地球人都知道阿里巴巴创始人马云的英文好。2014年9月，马云在纽约启动了IPO（首次公开招股）的首场路演活动，一口流利的英语惊艳了在场的众多华尔街大腕。

马云儿时旧照，与澳大利亚男孩David Morley的合影

马云流利的英文是怎么炼成的？除了马云有6年的英语教师经历外，小时的马云就有意识的锻炼自己的口语。

1980年，澳大利亚男孩David Morley和家人在中国杭州旅游时碰见马云，马云便主动向他问好，并提出和他练习口语的要求。于是，Morley就和马云成为了笔友。还有媒体爆料，小时马云被父亲骂时，他就用英语还口，因为父亲听不懂。

「 李彦宏儿时迷恋戏曲，还把床单做成战裙 」

李彦宏小时候，他的父亲经常带着他去看戏曲电影，为此他还一度迷上了戏曲。他常常把床单围在腰里做战裙，拿一根棍子当枪耍。据公开资料显示，山西阳泉晋剧团招收学员时，李彦宏还去应聘了，剧院老师觉得他有唱戏的灵气，决定录取他。但李彦宏对戏曲的兴趣很快就淡了，因为相比于学戏，上学对李彦宏更有吸引力。李彦宏后来的故事，相信大家都很熟悉了，上北大，去布法罗纽约州立大学留学，遇见自己的妻子马东敏、创立百度。

媒体对腾讯创始人马化腾童年往事报道很少。马化腾童年属于“乖乖仔”型的，他小时候曾迷恋过天文，常常研究些自然科学，最大的兴趣还是和天上的星星交流，也曾想着朝着天文方面发展，但后来老师告诉他，学天文的最终就业去天文台的少，很多都是去当地理老师了。马化腾听后注意力就转移了，开始迷恋网络了。

《人物》杂志曾经采访过刘强东发小李江。据李江透露：小升初的考试时，全镇19个小学一起排名，刘强东考了第一，李江十四。

刘强东在镇上读书的时候，孩子们的主要活动区域是那些纵横阡陌的河流，他们懂得给家里讨生活，逮到泥鳅、龙虾就拿上街卖。

“一个人能抓多少？你抓一斤去卖人家不会出太高的价钱。刘强东也就十三、四岁，他把大家的泥鳅、龙虾收集起来统一拿去卖，卖完钱以后回来一个个分配，”李江回忆道，“大家肯定乐意交给他，为什么？分配到的钱，比自己一斤斤拿去卖的价钱高嘛。”

2014年5月22日，京东集团正式在纳斯达克挂牌上市。据新浪财经美股实时行情显示，京东现在的市值332.53亿美元。

柳传志说，“我在少年时期就把整套《水浒》和《三国》翻了个遍，基本是烂熟于心，这两本书对我影响比较大。《三国志》里令我最伤感的人物是诸葛亮，满腹经纶、学富五车，却落得个凄凉下场，让人不胜唏嘘。”

创新工场创始人李开复曾经公开和大家分享他的童年。他说，家里所有的姐姐都公认，他是所有孩子里面最调皮的那一个。我从小就特别喜欢模仿别人，比如模仿父亲说四川话，模仿他踱方步，还模仿电视里人物讲话的腔调。与现在呈现在公众面前“一本正经”的老师形象相比，很难相信，儿时的我是多么的无法无天。

潘石屹小时候，家里很穷，潘石屹曾经回忆，“我们家门口有一条河，每次发洪水的时候，会冲下来一些玉米、苹果、土豆，我们都背回来。只要一发洪水，我们就像过节一样，觉得又要冲下来什么好东西了”。

讲完潘石屹小时候的故事，我们顺便讲讲他老婆——SOHO中国CEO张欣小时候的故事吧。六一的时候，张欣曾在微博爆料，自己小时候超级爱干净，并配发了三张小时候的图片，其中两张都是在梳洗.....真是爱干净的孩子。

「 李书福6岁上学，9岁辍学，11岁重回学校 」

吉利集团董事长李书福曾公开表示，“我是6岁上学，9岁辍学。在农村不讲普通话，老师教我们拼音也不讲干什么用，就让我们念，我就不念，搞得不高兴我就不上学了。回家以后我爸教我种地，种了2年。不行，种地太辛苦了。我11岁又开始上学，还是3年级，比同龄的孩子大一点，所以呼哧呼哧地就学好了。”

李嘉诚小时候，为了给父亲治病，一家的生活过得相当清贫。两顿稀粥，再加上母亲去集贸市场收集的菜叶子便是一天的“美食”。全家唯一的希望都寄托在李嘉诚的父亲身上，希望他能尽快把病养好，让全家能度过这一难关。父亲没能熬过那年冬天，还是撒手归西了。作为长子，李嘉诚从此不得不眼含热泪，无奈地结束他的学业出来打工，以维持一家人的生活。父亲死后，14岁的李嘉诚被迫离开了心爱的学校用他还很稚嫩的肩膀，毅然挑起赡养慈母、抚育弟妹的重担。

相信童年在每个人的心里都留下了痕迹，企业家也不例外。

最后给大家留个悬念，猜猜，下面这张照片是哪位企业家的童年照呢？

