---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159651
name: 发条橙子
time: 2016-08-10 18:59
title: 像Zara卖衣服一样卖化妆品，韩国的“快美妆”正受追捧
---
当快时尚正经历一片哀鸿遍野，一言不合就怪上天气之时，韩国的不少化妆品牌却正试图将这 “快”的标签打在自己身上，把Zara、H&M卖衣服的那一套用来卖美妆产品——缩短产品研发周期、加快上新速度，实时监控，淘汰掉不受欢迎的品类。

日前，路透社一篇报道称，韩国美妆巨头爱茉莉太平洋（Amorepacific）集团旗下品牌悦诗风吟（ Innisfree ）近来推出了400多款美妆新品，其中约有一半在一年后将不再销售；而韩国第二大化妆品公司 LG Household & Health Care 旗下的 The Face Shop 也在今年宣布，计划推出 600 个新产品。

“快时尚”的理念似乎正快速地被韩妆市场吸收，数以千计的小化妆品企业正试图以更快的节奏把自己的新产品推向市场，第三方制造商也在努力削减测试和调整配方的时间，以供迅速投放新品，而这一现象也引起了欧美国家同行的注意。

据了解，现如今，韩国化妆品生产商已经将新产品的研发周期（包括测试、调整配方等环节）， 缩短至4个月，而对于市场上的其他美妆品牌而言，研发通常需要耗上一年以上的时间。

一位来自韩国化妆品生产商 Cosmax Inc的总监， Lim Dae-gyu在接受路透社的采访时也曾透露， “2004 年，当我们接到一个来自国际生产商的眼影订单时，从研发到最后产品上市需要两年时间，现在这个时间降到一年。而对于韩国的大众化妆品品牌来说，这个时间会更短，一般从计划研发到最终上市，平均只要 4—6 个月。”

事实上，“ 追求 “快速”，对于韩国人并不新奇。 ”?爱茉莉太平洋集团的首席战略官金昇焕曾表示,? 而假使在追求速度的同时，不能够合理地管理好众多的品类，反而会因大量的库存积压为店面带来麻烦。因而，及时对每个店面的销售与库存情况进行及时的监控管理非常有必要。

而“快时尚”的那一套除了体现在韩妆产品的更新换代的速度上，也体现在了价格上。香港经济日报曾报道称，Innisfree就将自己的产品定位称为Masstige，Mass加上Prestige，用大众化的价格诉求高端定位。

服装界以 “快”取胜的玩家，在设计上都没少向大牌们 “致敬”，毕竟用更快的速度将更时尚的款式送达到消费者手里正是他们的一大卖点所在，而在美妆届，韩国几家主打“快美妆”概念的品牌在产品创新上却并没有可讨巧的地方，事实上，它们还往往走在了前面。

华丽志就曾有报道称：在爱茉莉太平洋2008年推出畅销单品-多功能气垫粉饼后，包括兰蔻、倩碧在内的全球美妆品牌都开始效仿。而在原材料的选用方面，强调 “天然” 的韩妆也颇受欢迎。

韩国美妆基金会董事总经理 Jang Jun-kee也认为，新配方、新包装、新成分不断涌入美妆市场，韩国品牌对市场上畅销产品的反应力是最快的。

可以看到的是，快速的反应能力加上亲民的价格、精致的包装，以及时不时热播韩剧、韩星、网红的加持，韩国化妆品已然成为了化妆品市场不容忽视的力量，也成为了韩国新的出口引擎。

KBSWorldRadio报道中有数据显示，三年前，韩国化妆品行业一直呈现贸易逆差，但现在化妆品行业却经历了一次爆炸式增长，去年产值达到85亿美元。而韩国食品医药品安全部于今年6月份发布的一份报告现实，韩国本土化妆品制造商的产量增长了19.6%。2010年以来，韩国化妆品生产每年实现两位数增长，年均增长约13%，增长速度很快。去年，韩国超过美国和日本成为排在法国之后的第二大对华化妆品出口国，它向世界第二经济体输送了价值11亿美元的护肤霜、面膜、粉饼及其他美容产品。

这一股子劲头自然也被海外投资者所看好，不久前，法国奢侈品巨头?LVMH?集团发起的亚洲私募基金?L Capital?Asia 就以约?5000万美元的价格将即将上市的韩国彩妆公司?CLIO（珂莱欧）的少数股权收入了囊中；高盛集团（Goldman Sachs Group Inc）与贝恩资本也联合收购了韩国美妆生产商Carver Korea Co Ltd?的多数股权.....反正，就很厉害的样子。

比较好奇的是，咱们本土的品牌什么时候，也能走出一条属于自己的好路子。

嗯，以上～

