---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138540
name: 古永锵
time: 2016-01-29 22:48
title: 古永锵要带领优酷土豆五年内超越Netflix和YouTube？难哟
---
虎嗅注：猴年将近，各公司年会盛行、大Boss纷纷在年会上回顾往昔峥嵘、展望未来美好。合一集团（优酷土豆）董事长兼CEO古永锵（VKoo）也不例外。其将今年年会的主题定性为“超越纽约”，从跟纽约的历史渊源说起，再到从纽约交易所上市，再到去年宣布私有化。古永锵特别在“NY”缩略词上做起了文章，他说“NY”除了是纽约的缩写外，它还代表了Netflix+YouTube，也是合一集团要超越的目标，“全球付费用户领先的就是Netflix，而在访问时间和自频道生态上，全球领先的就是YouTube。”

在这份3000多字的演讲中，古永锵谈到了三大战役和合一创投等鼓舞士气的战略。虎嗅只摘取了其“三大战役”的部分，看老古打算如何带领合一集团“苦练七十二变，笑对八十一难”超越纽约，超越Netflix+YouTube？总感觉有点难哟，毕竟要先把爱奇艺超越回来再说。

以下是古永锵年会演讲内容，虎嗅进行了较大幅度删节：

为什么今年我们年会主题是“超越纽约”，一个美国的城市呢？其实纽约这个城市，和合一的发展有很深的渊源，要回到十年多之前的2005年。

2005年后回国和各位同学一起创业，在很激烈的竞争中，打造第一的视频网站，是很不容易的，当时一个小团队，很集中团结去在一个小领域中打拼。几年后，2010年再次回到纽约，在纽交所完成上市。

2015年，我们做的最大的一件事，就是在纽约上市五年后，宣布了私有化回归。我们无论是从名称回归到“合一”，还是公司，我们决定从纽约回到国内，决定私有化，我们从纽约取”经“归来。

2015是我们第十年，2016年开始是我们的新十年。我们先来看看2016年我们的一个目标。年初无论是季度会，还是合创会，都在集中讨论2016年的“三大战役”。今天很好机会全国同学都在，在这里和大家同步。

第一，8848战役，用户访问时间增长。我们到了一个视频不断的主流应用的时候，我们不止看访问用户，我们更追求用户的活跃度、忠诚度和访问时间，这是行业全世界的标准，从UV到UTS。访问时间的登顶，是我们的第一个战役。2016年无论是内容储备，包括合制、版权、自频道等储备非常丰富，行业领先，还有渠道的布局也有很多好消息。包括合计划、终端渠道等。

第二、淮海战役，付费用户增加。我们追求从来访用户，到活跃用户，到真正的付费用户，是一个质变。罗振宇在新年讲话中说过一个观点：当你的用户付了一块钱，就和你有了情感上的关系，是一种更高的联系，无论是会员、来疯、游戏这些2015年获得很好增长的背景之下，我们付费用户的快速增长就是我们2016年的三大战役之一。

第三、海盗战役。就是我们在806提到的这个自频道生态，自频道的时代的机会，无论是行业的爱好者、从业者还是创业者，都能看到自己的机会。海盗意味着抢夺、颠覆，我们认为自频道的生态会颠覆内容制作的产业，未来十年，中国文化、世界文化都会因此而改变。

这三大战役是我们2016年的三大战役。那这些和纽约有什么关系呢？在新的十年当中，我们有更高的发展愿景和大家分享。

我们以前说，合一就是Netflix+YouTube，可以看到，全球付费用户领先的就是Netflix，而在访问时间和自频道生态上，全球领先的就是YouTube，可以看到 “NY”即是两家公司的头一个字母，也是纽约的简称。通过我们数据团队的计算，在未来五到十年的区间，我们在付费用户和访问时间是有机会超越“NY”的，激进一些说，五年内我们完全有机会。

2016年我们合一集团的新的架构，有三大部分。除了近期已经公布的优酷土豆BG，是我们的主业，然后是我们刚才发布的合一创投BG，还有是产品技术、销售创新营销等平台的带动和发展，叫平台BG。我们2016年会走入BG和BU的架构，把3000多人的组织，去中心化，更多中小组织出现。

“苦练七十二变，笑对八十一难”，自己变化，主动求变，让我们一起在下一个十年继续奋斗，一起超越纽约，一起为中国文化走向世界努力！

