---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144037
name: 低调的旁观者
time: 2016-04-01 17:20
title: 公关黑科技：撕逼请专业
---
我其实很喜欢看撕逼大战，无论是专业的还是不专业的。看专业的撕逼大战能学到很多东西，比如美国大选，比如国际政治博弈。看不专业的撕逼大战能获得无上的智商优越感，比如中国的创业企业之间你来我往的刷稿大战。

一个并不太熟悉的PR圈朋友忽然发来一条微信问：“黑哥，你感觉这个声明写的怎么样？”随后发来的是一条BOSS直聘紧急声明，名曰《苍蝇令人厌恶，但打不倒战士》……

我站在大马路上一边等着车，一边哆哆嗦嗦拿着手机打开了这条链接，于是就看到了一篇让人哭笑不得的公关声明。

曰：“我们的开发者账号被盗了。盗窃者不仅偷了我们的App store开发者账号，还通过AppStore官方删除了我们的应用！目前AppStore搜索关键字BOSS直聘排名第一的是拉勾的山寨产品！我们已经报警了！”

这则充满了小家子气的公关声明，让我在寒风中瞬间感受到了阵阵暖意。公关的市场潜力还是很大啊！哥出人头地指日可待啊！

一个连自己邮箱账号都守不住的选手都已经可以自称“战士”了，我还不得自称KOFU（King of the fucking Universe）啊？果不其然，没一会，朋友圈里就有人过来啪啪啪的打脸了了。“BOSS直聘说拉勾山寨他的应用？其实是他先山寨拉勾的应用啊！”

按理说啊，中国互联网圈山寨来山寨去其实都已经是非常稀松平常的事儿了。这则公关声明最大的问题在于，自己还没弄清楚是不是拉勾下的手，就先把这个屎盆子扣在对方头上了。

我之前一直在说，写公关声明，尤其是以公司名义发布的公关声明，自己一定要搞清楚了再说。哪怕你有99%的把握就是对方干的，如果你没有确凿的证据，你也不能在公司的声明里说的跟真的一样。

正是因为这则声明写的非常业余，又没有完整的证据链条可以说服围观群众。一些脑子还算清醒的行业大V们自然也就起了疑心，不自觉的站在了拉勾一边。

对于拉勾来说，这时候会有三种情况：

第一，这事儿确实是拉勾主使的，而且做的干净漂亮让对方一时拿不出证据。

第二，这事儿确实是拉勾员工私自干的，管理层不知道。

第三，这事儿跟拉勾没关系，完全是BOSS直聘栽赃陷害。

如果是第一种情况，拉勾显然是完全不懂公关的基本原则。技术黑的最关键因素是什么？是低调！要黑的莫名其妙，要黑的不明所以，要让对方完全看不出是谁下了黑手，高端一点的还要准备一个顶包的冤大头。

哪有你们这种我先挂个山寨应用上去，再把人家的APP下架的？！你这不是摆明了告诉对方，对！就是老子黑的！你来抓我啊？！

如果是第二种情况，那么拉勾显然是在完全没有调查的情况下就开始准备公关稿了。就像我前面说的，写稿之前你得先搞清楚状况啊？！万一真是你手底下的人干的，将来被人家扒出来，本来不是公司行为，这回也变成公司行为了。你还怎么洗地啊？

如果是第三种情况，那么拉勾的公关显然在基础素质上远远没达标。公关是干嘛的？是展现品牌形象的。拉勾是什么品牌形象？互联网垂直招聘行业数一数二的公司。如果对面发难的是猎聘也就罢了，你一个行业领袖公司跟一个刚出头的小公司刚正面，你们也不觉得丢人？

所以，当我看到拉勾这篇应对BOSS直聘的声明时我就知道，以这两家公司的公关水平，想要和51JOB或是智联去争行业第一，根本就是开玩笑。倒不是那两家的公关有多强，只是这俩货实在有些烂泥扶不上墙。

有人也许会问了，那拉勾的声明稿应该怎么写啊？

那肯定是要展现一些人文关怀啊！说点“我们同样反对不正当竞争，反对用下三滥手段，并密切关注此事”一类的话啊！

如果是自己主使的自然不用说，肯定是要一条道跑到黑了，此时不装逼更待何时？如果是自己员工干的自己还没弄清状况，或是完全对方栽赃，那你好歹也要表个态说我们愿意协助调查，给自己留个空间吧？

并没有，也不知道拉勾是怎么想的，发了一篇《这个锅我不背》，说BOSS直聘被下架是因为违反苹果政策。我也真是醉了。他是不是违反政策，你是怎么知道的？你投诉了？你去苹果AppStore后台看了？苹果下架他的应用给你发消息了？你说他炒作，你的证据在哪呢？

企业声明可不比媒体新闻报道。媒体报道可以捕风捉影，可以满嘴跑火车，可以用“据传”一类的屁话来掩盖自己博眼球的猥琐目的。你一个企业声明怎么也能这么干呢？

这两家公司这么一折腾，虽然动作都很拙劣，但是毕竟是互联网行业里低头不见抬头见的熟脸，于是多少有一些互联网大V会自然而然的被卷进这个粪坑里。这些大V虽然头脑很好用，思路很清楚，然而却并不懂什么公关套路。于是也就被莫名其妙的被带进了沟里。

按照我大天朝互联网圈的传统，这种撕逼的破事儿基本也就热闹个几天，一个礼拜之后估计谁也想不起来了。当然，BOSS直聘和拉勾这事儿也是一样。

昨天中午，我的朋友圈忽然被一封道歉信刷了屏……

这篇来自拉勾官方微信公众号的文章我在第一遍读完之后的第一感觉就是：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，风水轮流转吧？你家的微信公众号密码也被偷了吧？！

因为这篇颇为业余的道歉信中，许单单作为拉钩董事长在行文里丝毫没提“我司”这个概念。全篇写得就像自己在为一个和自己毫无关系的公司道歉一般。让人觉得毫无诚意。

当然，为自己的情怀和人品吹逼，和事后处理及责任承担方面完全不提一类的细枝末节，其实在你理解了他们公关的水平之后也就没必要追究了……

所以，我在自己的朋友圈转载了这篇文章，并且评论道：“能看的出来许单单不是做公关出身的……”不少朋友于是问我，如果是你，你怎么处理呢？我觉得吧，这个事儿其实还是挺复杂的。因为如果你先想想许单单为啥要发这样一篇道歉信，你就会觉得这里面的水也许会很深了。

据媒体报道，一个礼拜前拉勾刚刚拿了一笔2.2亿的投资。拿了投资之后，拉勾要干什么呢？那自然就是要上市了。作为一家有两年半历史，已经融到了C轮的创业公司，投资方给与的上市压力想必是巨大的。可事情坏就坏在一个月前BOSS直聘报警了，还特么起诉了。

虽然拉勾离海淀区人民法院直线距离也就500米，然而官司打起来时间上还是很难控制的。

我还特意上百度上查了查国内公司的上市条件，里面有这样醒目的一条：

公司已经依法建立了股尔大会、董事会、监事会等决策机构，并制订了股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则，公司能够按照制度规范运行。公司的董事、监事和高级管理人员没有受过严重的行政处罚，也没有受过刑事处罚、公司自身在上市前的最近36个月内没有受到过工商、税务、环保等部门的行政处罚，也没有涉嫌刑事犯罪被立案侦查，没有未经合法机关批准，擅自发行证券或者变相发行证券的情形等。公司章程中已明确对外担保的由谁审批，以及具体的审批程序等，公司有严格的资金管理制度，资金不能被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。（来自百度知道）

这下好了，3年之内不要想在A股上市了。

即便是其他什么板，身上背着官司的拉勾估计也很难顺顺利利简简单单迈过去了。

拉勾管理层估计还没来得及庆祝自己拿到了投资，就发现自己已经钻进一个亲手挖好的大坑里了。

咋办，一捉急，赶紧道个歉吧。

现在好了，事情基本已经清楚了，无论是主动指使也好，员工私下行为也好，当务之急还是要让BOSS直聘主动撤诉啊！

可是亲啊，你这诚恳的是不是有点不是地方啊？

人家起诉你的由头是“Boss直聘App下架后拉勾网在其官网微信号上发布了一些与事实不符的声明，使公众和媒体误以为Boss直聘被下架是因为违反了某些规定所致，对Boss直聘的商业信誉造成了恶劣影响，严重干扰了Boss直聘的正常运营，构成了严重的不正当竞争，拉勾网应承担相应的法律责任。”

这就好像人家说你屁股上有痔疮，你二话不说裤子一脱，跟大家伙儿说，“我不是得了痔疮，我是得了尖锐湿疣啊！”本来人家可能还没抓到什么把柄，你光着屁股往这一站，里里外外全让人看光了。看的我也真是醉了，要不是许单单大爷是拉勾董事长，我还真就以为他是BOSS直聘派来卧底的了。。。

如果拉勾的公关真的明白这里面的利害关系，想处理好这件事儿，那就根本不该发什么公开的道歉信。几位创始人好歹屈尊一下，约BOSS直聘的老大出来私下见个面，磕几个响头，包个红包，请人家做个大保健啥的，没准这事情还能有缓。

可你连招呼都不打一个，这道歉信一发，主动权直接拱手相送，以后你还怎么和人家谈啊？人家现在不光可以起诉你诬陷，现在还能起诉你非法入侵了。（具体啥罪名我也不懂）

民事变刑事了。发完道歉信之后没多久，估计拉勾的人自己也感觉好像哪里不太对劲，又在微信端把这篇道歉信删了。居然删了，你是猴子派来的逗逼么？

你删也不删的干净点啊？微博上还有呢啊？！这个行事作风让我真心感觉活久见啊，真是心疼那些这么多年来坚持不懈的把钞票砸在你手里的创投机构啊。

那有没有可能是许单单故意这么写的呢？如果我们翻翻拉勾的历史，也不是没可能啊！说实话，我作为一个资深公关狗，面对行为如此诡异的公司多少也有点吃不准啊。

好了，拉勾的事儿我们就先放下，再看看BOSS直聘的回应吧

这家和拉勾同样奇葩的公司在拉勾发表道歉信之后，居然拽起情怀来了。一家连起家活动都是像素级复制周伯通招聘的公司，一家抢先用山寨APP方式恶心竞争对手的公司，居然讲起“镜子”的事儿来了。好吧，既然是要劈情操，那好歹这个情操也要劈的彻底吧？

就在BOSS直聘回应文大书特书“我们会采取宽容的态度”时，BOSS直聘老板赵鹏表示，国家法律并非儿戏，民事诉讼有非常具体的指向和目的，与道歉信之间有关系，但并没有直接关系，Boss直聘不会因为致歉信撤诉。

这个逼我不仅装了，装完了我还跑了。贵圈水好深，是在下输了。我想许老板和拉勾的高层此时一定非常恼火吧。是不是和当初想的有点不大一样啊？

到了这个节骨眼上，你们总该知道有个靠谱的公关狗是有多重要了吧？

然而并没有什么卵用啊。再靠谱的公关狗这时候也帮不了你们了啊。就像我前几天在知乎上回答的一个问题一样，“危机公关到底有多么重要？”危机公关就像急诊室啊，危机公关只能救急，去不了病根啊。送进急诊室也未必能保住各位的小命啊。

结果昨晚上问了半天没人搭理我。算了，本文写到这，基本上我想吐的槽都吐完了。

不成想今儿一早，外卖圈儿又给我提供了点新素材可以拿出来给大家长长见识

2016年4月1日清晨，一篇《百度外卖或被解散》的文章忽然在我的朋友圈里火爆了起来。要说做黑公关，这篇文章写的还真是专业。希望拉勾和BOSS直聘的公关同学可以多多参考。

在这篇文章里，作者以一种非常严肃认真的口气讲了一个“看起来特别真实”的故事。把一个愚人节笑话讲的跟真的一样。

要按平日里，遇到这么屌的负面造谣，百度的公关狗们肯定二话不说上去就给取缔了。然而这个负面的作者却非常机智的选了一个巧妙的时间点“愚人节”。

你要是不理我呢？没准就有很多人信了，多传两天，愚人节一过，没准就会成真事儿了。你要是找上门来找我麻烦呢？我就说这是个愚人节笑话。怎么样？城会玩吧？你们互联网圈怎么天天都是打打杀杀的。

虽然百度的公关经常被人吐槽，但是这一次他们还是体现出了一家大厂公关应有的水平和执行力的。中午吃饭的时候，百度的微信公众号里一篇绵里藏针的公关声明就出来了。

不得不说，无论从公关稿的逻辑，语言风格，成文规范，还是立场和态度。这篇公关稿的水平要远远比拉勾和BOSS直聘的公关稿高出好几个档次。颇有取代当年网易首席道歉官的大家风范。感兴趣的同学可以移步去百度的微信公众号上学习一下，定会大有收获的。

做黑也好，撕逼也好，危机也好，做公关这个事儿其实还是要搞得专业点。一个专业的公关狗不仅能为你带来一个安全稳定的成长环境，更重要的是他能让你的企业在发展的过程中少走弯路，避过一个又一个也许会让你的品牌万劫不复的大坑。

今天我把拉勾和BOSS直聘挂出来，目的并不是要告诉你们如何勾心斗角，而是心疼那些曾经因为站队而被牵连进是非风波的朋友们：不要和傻逼一般见识，他会把你们的智商拉低到和他相同的程度，然后用丰富的经验击败你。

