---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148529
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-12 20:56
title: 上市音乐公司Pandora股价跌到死，现在有“酷狗酷我”的海洋音乐也要去美股了
---
据华尔街日报透露，一家由中国互联网巨头腾讯控股有限公司（Tencent Holdings Ltd. ）支持的音乐流媒体服务商正计划在美国进行首次IPO。而知情人士称，China Music Corp. （中文名为“海洋音乐集团”，简称为“海洋音乐”）已聘请华尔街银行高盛集团和摩根士丹利负责IPO事宜，酷狗音乐（Kugou）和酷我音乐（Kuwo）为其旗下音乐服务商。

知情者表示，腾讯是海洋音乐的投资人之一。换言之，拥有酷狗音乐、酷我音乐，且背靠腾讯的音乐集团海洋音乐即将IPO，IPO融资规模未定，但据透露，规模在3-6亿美元之间。

目前中国音乐市场三足鼎立，分别为腾讯的QQ音乐，阿里巴巴的阿里音乐，海洋音乐。

据iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，2015年度中国音乐服务app排行榜分比为：酷狗音乐、QQ音乐、酷我音乐、网易云音乐、天天动听、多米音乐、百度音乐、虾米音乐。

QQ音乐：腾讯旗下，1500万正版曲库，与YG Entertainment、华纳、索尼、杰威尔、华谊、英皇等30余家唱片公司，《中国梦之声》、《最美和声》、《中国好歌曲》、《我是歌手3》签订独家版权合约。腾讯旗下还拥有在线演唱会平台“Live Music”、在线KTV软件“全民K歌”。

阿里音乐：2015年3月，阿里音乐成立，拥有虾米音乐、阿里星球。同年7月，高晓松、宋柯加入阿里音乐；12月，何炅加入阿里音乐。阿里音乐与相信音乐、滚石音乐、华研国际、BMG、SM、寰亚唱片等公司，《我是歌手4》、《中国好声音3》签订独家版权合作。

海洋音乐：2014年4月，海洋音乐与酷狗音乐、酷我音乐合并成立海洋音乐集团，新公司拥有3个音乐服务平台（酷狗音乐、酷我音乐、彩虹音乐）、2家版权公司（海洋音乐、源泉音乐）。海洋音乐从QQ音乐购买其分销的版权。在新海洋音乐集团，原海洋音乐创始人谢国民、酷狗音乐CEO谢振宇共同出任联席CEO，酷我音乐CEO雷鸣出任公司总裁。2016年3月，暴风科技战略投资海洋音乐。

在三大音乐巨头中，海洋音乐是率先传出将音乐业务部分独立上市的公司，QQ音乐与阿里音乐都在上市公司腾讯与阿里的业务下。

原海洋音乐的创始人、如今海洋音乐的联席CEO谢国民曾是新浪副总裁、新浪音乐负责人。谢国民是律师出身，曾经新浪想依靠VIE架构在美国上市，谢国民的法律背景还起了作用。

此次海洋音乐在美国上市，相信也有谢国民的法律背景影响。虽然在美上市的中企都觉得自己被低估，但现在中国证监会已经在讨论或采取措施抑制国内借壳上市势头、A股没有较为成功的音乐公司上市案例、A股对于上市公司有盈利要求，因此，在美上市相比之下拥有更多确定性。

在国内资本市场，还并未出现以互联网音乐业务为主业的上市公司，多为拥有音乐服务的综合性公司，比如腾讯、阿里、百度、乐视。

在美国资本市场，目前上市的互联网音乐流媒体服务有Pandora一家。而同类公司中的法国音乐流媒体服务Deezer因“用户流失”“亏损严重”等问题而上市失败。瑞典音乐流媒体服务Spotify原本预计2015年上市，而后将上市推迟到一年后。Spotify可以在非公开市场融到资，而且Pandora的上市之路并没有做到一个良好示范。因此2015年上市对于Spotify来说并非最佳时期。

那么已经上市的Pandora究竟多惨？据Pandora2015年财报显示，整体收入从2014年的9.2亿美元增长到11.64亿美元，但亏损也同样显著，从 3000 多万美元增加到 1.69 亿美元。另外其股价也跌地让人心疼，从2014年近40美元的股价攀升到70美元，再跌倒如今的8美元。

那么音乐公司问题出在哪里？和在线视频类公司所遇到的机遇与挑战一样，盈利模式有限，成本高：以广告为主要盈利方式，版权与宽带成本高居不下。

据测算，每千首音乐消费，流媒体网站需要负担版权成本2.5元，带宽成本1.6元，而广告收益仅有1元，净亏3.1元。这就造成了音乐行业的恶性循环，挣得越多，亏得越多。

据艾媒数据显示，2015年中国移动音乐客户端渗透率中，酷狗音乐占27.6%（位列第一），酷我音乐占12.2%（位列第二），海洋音乐旗下两大重要音乐服务产品占了该领域的近半壁江山。因此海洋音乐的用户表现、收入表现上，应该不成问题。另外海洋音乐旗下拥有两家版权公司，不同于其他只做流媒体服务的公司，在版权问题上只出不进，会有一定的版权收入。就好比视频网站大力开始做自制了一样，降低版权费用。

海洋音乐在美上市这件事是合理的，业绩、模式都可期，但海洋音乐能否上市成功、能为它带来多大帮助，还是未知。

