---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162518
name: 常芳菲
time: 2016-09-02 17:13
title: 我今天早上体验了“网红单车”摩拜，但似乎还是走路更快
---
九月一日，摩拜单车宣布正式进入北京，这是它进入的第二个城市。在此之前，摩拜已在上海运营近5个月。根据《财经网》报道显示，目前摩拜在北京投放了数千辆自行车。

作为主打共享经济、绿色出行的公司，摩拜的使用方法很简单，下载APP并完成用户注册后，缴纳299的押金，充值后即可使用，收费也很低，1元可以支持30分钟骑行。对于这样的收费标准，联合创始人王晓峰曾经回应，这并不是基于成本的定价，只是希望大众更易于接受。如果定价达到2-3元，这个产品就很难有如今刷屏的效果。

摩拜单车的模式很轻，没有固定停车桩、不用办卡，扫描二维码就可以解锁自行车，到目的地后，只要把车停在不会被城管拖走的位置，就能完成还车步骤。自行车内置的GPS会显示定位，方便下一个用户找到。为了降低寻找的时间成本，摩拜也鼓励用户上传停车位置的照片。

主打共享经济和绿色出行，概念很好，也方便了一部分人的生活。但目前看来，这仍然是一笔艰难的生意。不仅难以盈利，从用户本身的需求出发，也难以为继。

滴滴、Uber之所以能够在短时间内圈到大批用户，除了便宜之外，最核心的优点是便捷高效，下单后可以随时出发。而支撑这一切的是平台强大的算法，后台根据附近车辆与用户的距离进行精准派单。但对自行车租赁服务来说，事情就不那么简单了。

目前，摩拜单车只负责投放。根据《第一财经周刊》的报道显示，具体的投放决策会根据用户的骑行数据进行统计，由相关的数学模型进匹配。简而言之，他们只增加车辆，不对车辆进行统一调配。

而最主要的问题正在于此。对北京、上海这样的一线城市来说，绝大部分人的需求都是通勤。以早高峰时段为例，白领都要将车骑到CBD，很容易出现小区找不到车，办公区自行车大量闲置的状况。而如果晚上加班晚一些，自行车就又都被用户骑回了小区里。

在上海，这一问题已经渐渐浮出水面。摩拜单车用户若言树，在微博中抱怨，有大量的摩拜单车都被停在了复旦大学的校园里，自己在附近工作，却找不到车回家。Elvis也遇到了类似的情况，六点多从徐家汇下班，附近的车已经非常少。

那么，一般的租赁自行车平台是如何解决这个问题的呢？他们是采用非常原始的用卡车运送的方式，把自行车从集中的地点，分散投放到用户可能需要的区域，如此循环往复。这无形中增加了很多人员和运输工具的成本。自行车的数量越多，供需不平衡的状况就会越凸显，就越需要对资源统一调配，对于目前的摩拜来说，负担成本很困难。曾经有一个用户骑了40公里，硬是把自行车骑出了上海，摩拜客服也只能发短信要求用户自己骑回来。

政府花了几个亿都没推动，摩拜就行吗？

实际上，摩拜切入的是公共出行领域。而早在2012年，北京市政府就投入了几个亿来推动自行车租赁工程，在全北京范围内投放了2000辆左右的自行车。目前结果是，停车桩基本已经拆光了。曾经政府要面临车辆被恶意破坏、刷卡系统故障、用户乱停车等等问题，如今的摩拜都要面对，甚至情况会更加严峻。

没有停车桩，看似方便了用户，但实际上找车多费劲，试过才知道。

今天早晨体验了一下北京的摩拜单车，找车的过程就花费了十多分钟。当时APP界面的定位显示我离自行车只有10米，却怎么也找不到，直到我看到旁边花丛中倒着的一辆橙色单车。网上的各种吐槽也证明了，为了方便自己使用，很多用户把车停在自己小区的楼道里，甚至加装了车锁、涂改二维码。尽管有举报的功能，但没有和信用体系挂钩。实际上还是靠道德来约束，违规成本很低。

除了低素质用户造成的障碍外，内置的GPS定位也时有Bug。上海的用户Mizfit是从6月份开始使用摩拜的，她对我说：“有时候明明显示车子就在附近，但根本找不到。”除此之外，二维码解锁有时候也需要很多时间，一个姑娘说，上班途中解锁摩拜的二维码，进度条到93%的时候显示失败，最终开锁用了20分钟。长此以往，用户在“最后一公里”上花费的时间成本如此高昂，最终可能发现还是公交，甚至走路更快捷。

当年行政手段都无法推进的项目，目前摩拜想要切入，同样非常困难。

适合拍照、拗造型，但骑着很累

摩拜单车希望能够倡导一种健康出行的生活方式。因为颜色亮眼，有很多用户愿意把骑车的照片发到社交媒体里，是自来水传播的好方法。但这究竟是一时流行，还是可以持续的生意，最终取决于产品的用户体验。

短暂尝试了十五分钟，感觉车头和轮胎都很重，不算好骑。没有车筐，对每天都提着电脑和包通勤的人也不友好。针对这点，摩拜联合创始人王晓峰对我说：“增加车筐的版本上海已在测试中。”

摩拜单车在设计上选择了实心的防爆车胎、全铝车身，防止“掉链子”，以轴承取代了传统链条。不难发现，整个设计的出发点只有一个——减少返修率。这确实是控制成本的一种方式，但基本牺牲了用户体验。

在上海静安区工作的兰姑娘在接受采访时对我说：“车头很重，不太好骑，特别对女孩子有些吃力。因为距离短，所以在能接受的范围。”Mizfit的感觉类似：“骑着总有气（车胎）瘪了的感觉，我一般都骑到地铁站，也就几分钟。”也有一些男性用户向我吐槽，认为座椅太低，不适合高个子骑，在迭代改进前不会再骑了。

显然，从摩拜目前的用户体验看，只适合短途骑行，那些寄望于在郊区、公园骑车锻炼身体的用户们可以自动退散了。

诚然，公共租赁自行车确实能够为一部分人解决高峰期出行的问题，但从车身设计、用户体验以及运营模式几个角度来看，应用场景少、天花板低也是事实。这会是笔很慢的生意，目前离钱和批量满足用户需求还很远。

