---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151109
name: 假装FBI
time: 2016-06-02 19:30
title: 软银出售的阿里股票扩大到89亿美元，迎接阿里的除了股价暴跌，还有……
---
虎嗅昨天报道了日本软银集团股份有限公司(SoftBank Group Corp., 9984.TO)16年来首次出售价值79亿美元的阿里巴巴(Alibaba Group, BABA)股票，仅仅一天后，事情的发展有些失控。

根据彭博商业周刊的报道，阿里巴巴长线股东新加坡国有投资机构淡马锡控股和新加坡政府投资公司(GIC)从软银手中合计购买了阿里巴巴10亿美元的股票。据悉，这两家投资公司将分别支付5亿美元，合每股74美元，各自增持676万股。根据彭博汇编的数据，此前淡马锡本已持有阿里巴巴4,860万份美国存托凭证(ADR)。

但事情并没有这么简单。根据彭博社的报道，6月2日，日本软银称，通过出售阿里股份套现89亿美元。前一日公告中称“抛售价值至少79亿美元股票”。这意味着软银在打开一个缺口后，试图通过出售更多的阿里巴巴股票进行更多的套现。

阿里巴巴的股价对此做出了强烈的反应，周三美股收盘，阿里巴巴股价从前一日收盘价的82美元跌至76.69美元，跌幅高达6.48%。

根据1日的公告，软银出售计划阿里巴巴股价的计划包括：

1）阿里巴巴集团从软银集团手中购买其持有的价值20亿美元的阿里巴巴股票，阿里巴巴自有现金支付；

3）软银在公告中称，还将向一家主权财富基金出售5亿美元阿里巴巴股份；

4）软银集团将新成立一个法定可转换信托基金发行总额为50亿美元的可转换债券，这些债券可在三年内转换为阿里巴巴集团的普通股；

但是，2日这一股票出售计划突然多出来10亿美元，变成了89亿美元：

1）阿里巴巴拟以每股74美元从软银购回2700万股阿里巴巴股票，面值约20亿美元；

2）阿里巴巴合伙人同意以每股74美元从软银购买5,405,405股阿里巴巴股份，面值约4亿美元；

4）软银另外出售规模扩大后的55亿美元为期三年的可转换的阿里巴巴股票支持证券，票面利率5.75%，对该证券的定价为溢价17.5%。

多出来的10亿美元主要源自第3）和4）条的变动。随后虎嗅寻求阿里巴巴的回应，阿里巴巴公关人员表示，坚持这一数字为79亿美元无误。

在昨天软银出售股票计划曝光后，即有一种声音认为，这给了做空者机会。上述变动，让软银1日在公告中声称的“此次交易的目的完全源于软银集团的资本结构和降低负债规模的需求”的苦衷打上了折扣。

软银的这次股票出售行为带来的连锁反应似乎远比预想的糟糕，对阿里巴巴、软银和雅虎各方都是如此。

《华尔街日报》分析认为，软银可能做了个坏榜样。“虽然不能说软银正在抛弃阿里巴巴，但这次股票出售打开了一个缺口，更多的潜在股票出售可能将使阿里巴巴股价面临压力。”

《华尔街日报》进一步分析道，“对雅虎的股东来说，软银的行为可能被他们看做自己减持阿里巴巴股票的办法。如果软银已经考虑好了，雅虎或该公司的潜在买家也能想清楚。但也有可能软银原本希望出售更多股票，这次出售的是一次能够售出的最多股票。然而，雅虎持有的阿里巴巴股票总价值为310亿美元，远高于软银此次出售的规模。”

这让雅虎的股东通过出售阿里巴巴的股票套现变得更加困难，尤其如果软银和雅虎同时选择同样的方式套现的话。

让我们回过头来看，远在2014年，软银在印度市场正在复制对阿里巴巴的投资手法，当时，日本经济新闻报道称，软银正在印度寻找下一个阿里巴巴。

日本软银2014年10月28日向印度的大型电商企业Snapdeal投资约680亿日元，出资比例占30%以上，成为该公司最大股东，这与当初孙正义对阿里巴巴的投资路径如出一辙。孙正义当时表示，“10年前，软银开始积极投资的中国与现在的印度十分相似，印度是令人兴奋的市场。”

在阿里巴巴上市后，孙正义从对阿里巴巴的投资中获利接近1000倍。那么，问题来了：现在是出售阿里巴巴股票的最佳时机吗？

