---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138852
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-04 06:54
title: 【早报】腾讯推抢红包软件，罗永浩喷张小龙：你不是说过插件抢红包是犯罪么
---
早啊，已经周四、腊月廿六了呦，今儿立春，有万物复苏的感觉，北方今天要吃春饼哒。早起翻微博的时候，发现前几日刚上线的“展开全文”功能被优化了，用户点击它之后页面不需再跳转，会在本页面展开，体验好了一些。大家觉得不限制140字数后的微博如何？

腾讯最近推出了“抢微信红包”软件，当好友或群中有人发红包时，软件会提醒用户有红包，让用户可以第一时间抢到红包。对此罗永浩和周鸿祎有话要说。

@罗永浩：“‘用插件抢红包是犯罪，利用知识和技能上的不对等抢钱，这叫诈骗。’ —— 张小龙”

紧接着，@周鸿祎转发罗永浩微博道，“360手机卫士和360手机OS抢红包只是利用安卓的通知机制提醒用户群里有红包消息，并不会自动替用户点击红包，避免剥夺用户打开红包那一瞬间的乐趣。腾讯自己都提供了类似功能，你怎么能说是诈骗呢，张小龙啥时候说过这话呢”

“全球市值第一”大剧又更新了，期待它成为一部反转剧。谷歌母公司Alphabet刚刚在2月2日从苹果公司手中夺得全球市值第一大公司，就在2月3日因股价下跌3%而丧失第一地位。

@华尔街见闻APP：【谷歌母公司晋获“全球最高市值”宝座仅一日就被苹果夺回】一日前，谷歌母公司Alphabet刚刚超越苹果公司成为全球市值第一大上市公司。但宝座尚未捂热，今日Alphabet就因为股价下跌3%而错失第一的头衔。目前苹果公司以5240亿美元市值领先于谷歌，两家公司市值仅相差约40亿美元。而谷歌市值由此前的5550亿美元跌为5200亿美元。紧随其后的依旧是微软公司，Facebook，和Exxon Mobil。

@新浪科技：【谷歌将在第三座美国城市测试无人驾驶汽车】谷歌母公司Alphabet周三称，其无人驾驶汽车项目将于本月晚些时候扩大测试区域至华盛顿州柯克兰市(Kirkland)，这将是该公司进行无人驾驶汽车测试的第三座城市。谷歌发表声明称，扩大测试区域的原因之一是，这个位于美国西北部地区的新场地将可使其获得在“不同环境、交通模式和路况”下的无人驾驶汽车测试体验。柯克兰市的季节性降雨量很大，这意味着谷歌将可在潮湿天气条件下进行测试；另外，该市还处于丘陵地带，有利于谷歌测试传感器在不同角度和海拔高度的工作表现。

@腾讯科技：【Hulu计划进军电影市场 直接挑战Netflix】彭博社援引知情人士的消息称，美国视频网站Hulu也开始效仿竞争对手Netflix和亚马逊，计划在今年的圣丹斯电影节(Sundance Film Festival)上购买电影版权。如果消息属实，这意味着Hulu将首次提供原创电影内容，同时也可能意味着公司的战略转移。

@腾讯科技：【GoPro第四季度净亏损3450万美元 同比转亏】运动相机厂商GoPro周三发布了该公司第四季度财报。财报显示，GoPro第四季度营收为4.36亿美元，较上年同期下滑31.1%；净亏损为3450万美元，不及上年同期的净利润1.22亿美元。在截至12月31日的第四季度，GoPro营收为4.37亿美元，较上年同期的6.34亿美元下滑31.1%。GoPro第四季度运营亏损为4130万美元，不及上年同期的运营利润1740万美元。GoPro第四季度净亏损为3450万美元，合每股摊薄亏损0.25美元。

@新浪财经：【房贷新政来袭 城镇化和自住需求将成去库存主要方向】日前，央行和银监会再次降低非限购城市房贷门槛。央行和银监会1日联合发布通知称，在不实施“限购”措施的城市，首套房商业贷款原则上最低首付款比例为25%，各地可向下浮动5%，二套房商业贷款首付比例调整为不低于30%。中原地产首席分析师张大伟认为，从根本上看，还有待解决房地产供需的根本问题，而对于购房者来说，贷款的利率并未降低，首付压力降低，但贷款压力也随之增加。从心理层面看，会刺激一波需求入市，政策效果还有待市场观察。

@Solidot：【不要嫉妒早起的人：这可能是他们的DNA错误】研究人员在《Nature Communications》期刊上发表报告，他们扫描了8.9万人的DNA，发现相比睡懒觉的人，自我评估早起的人的基因组的15个基因区域存在突变，其中7个区域与昼夜节律相关联。此前的研究已经暗示，早起的人和夜猫子之间存在遗传性基础。最新的研究提供了至今最大的遗传性分析，支持了这一解释。在研究中，大部分人都属于夜猫子，而早起的人更可能是女性或60岁以上的老年人。

困，想基因突变。

