---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136121
name: 王健林
time: 2016-01-05 13:14
title: 王健林的体育商业逻辑：瞄准B端稀缺资源，打通旅游等相关产业
---
虎嗅注：12月28日，万达集团宣布，万达体育控股有限公司（以下简称“万达体育”）全球总部正式落户广州，万达集团董事长王健林表示，万达体育在未来的三年，计划每年在广州落户两项重大国际赛事，目标使广州由“体育之城”升级为“中国体育之都”，帮助广州实现产业转型。

从收购马竞部分股份到并购盈方、收购美国铁人公司，在整个2015年万达在体育产业的布局似乎践行着外界所说的“土豪”风格，但王健林却不这么认为。

在近日的一个演讲中，王健林详细解读了万达投资体育产业的逻辑，作为21年前就涉足体育，亲手打造大连万达足球俱乐部的企业家，王健林表示如今的布局绝非心血来潮，并购也不是土豪作风什么都买，万达将投资目标放在了体育产业的B端，在未来要将旗下的体育资源和旅游等相关产业结合起来，成为万达最终控制人流的手段，将消费群的消费能力转化为公司的产品和服务。

本文转自经济观察报，原文标题《万达体育：瞄准稀缺资源》，由王健林口述，经济观察报记者李娟整理，虎嗅编辑后发布。

从万达涉足体育开始，我在不少场合就被很多人问到万达作为一个商业地产公司为什么要做体育。尤其46号文出台后，很多体育版权被拍出天价，有人把万达也归入了这类土豪并购阵列。

万达并购体育产业绝不是心血来潮，我们也不是别人口中的中国土豪，什么都买。万达一贯并购都是只买自己业务、战略需要拓展领域的相关资产，同理我们做体育产业并购也遵循这一基本逻辑，我们并购的体育业务将很快在中国落地。

万达体育会在2017年基本成型。在未来几个月内，我们很可能还会宣布一两笔重大的收购项目，接下来我们还会着手举办一系列体育赛事，这些在春节前后都会陆续公布出来。届时体育产业在万达整个业务体系中的重要价值和作用会逐渐显现出来，外界也逐渐会看清楚我们收购这些公司的价值，会看清楚万达要干什么。

先谈谈我理解的体育。什么是体育产业？靠社会投资、自己能养活自己，甚至能赚钱的是体育产业。与此相应，体育事业则是靠政府投钱才能活下去。在过去很多年，体育在中国几乎没有产业，只有事业。

万达进入体育领域后，很多人建议我去搞足球俱乐部，搞篮球俱乐部，似乎只有搞个运动俱乐部才叫体育产业，这是非常肤浅的认识。根据我这么久对于体育的研究和理解，我倾向于把它划分成三个端：A端、B端和C端。

A端就是体育产业中的国际性组织，既包括重大综合赛事的国际组织，也包括单项赛事的国际组织。企业想拥有A端是非常困难的，目前全球数百个体育组织中，除了极少数是家族控制外，基本都是非盈利组织，如国际足联、国际奥委会。严格意义上讲，这些组织也是公司，他们卖转播权，有收入，账上存款数十亿美金甚至更高。

体育产业B端就是代理这些体育产业组织或品牌赛事转播权、营销权的公司。比如我们收购的盈方就是一个B端公司。冬奥会有七大单项冰雪赛事组织，包括冰球、滑雪、滑冰等，这些单项组织的版权和营销权全部由盈方独家代理，但是它自己很少组织赛事运营。

接下来，我们再看看目前中国体育的现状。中国体育产业可以说是一个婴儿，还处在萌芽启蒙期。

按照政府部门公布的信息，2014年中国体育及相关产业收入不到3000亿元人民币。请注意，“体育和相关产业”这个表述是指把运动服装、运动鞋都算作体育产业。但是按照国际惯例，只有体育赛事、体育经纪、体育传媒这些内容才是真正的体育产业。所以如果按这个标准，中国体育产业规模最多也就1500亿人民币。

美国体育产业在过去十年间在以数倍于GDP倍数的速度在扩张。2014年美国3亿人口，体育产业收入达到5000亿美元，相当于3万多亿人民币。道理很容易理解，因为人类需求必然从生存性需求升级到享受性需求，就是说有钱有闲了，你就会自然而然地来玩体育、玩文化。

中国体育产业目前虽然非常弱小，但国家已经出台了宏伟的规划。根据去年10月发布的46号文（即《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》），到2025年中国体育产业收入要达到5万亿元，相当于8000亿美元，就是说2025年中国要成为世界第一体育产业大国，目前全国已有13个省区公布了促进体育产业发展的地方政策。

基于以上种种，我相信中国体育产业接下来将实现跨越式发展。中国电影行业已连续六年实现环比35%的增长，创造了世界电影史的奇迹，相比之下体育产业更有价值，因为它不仅像文化产业一样提供精神层面的享受，还提供身体健康，把娱乐和健康结合在一起。

此外，和科技、制造、电子商务等行业相比，体育产业还有一个非常大的优势，就是赛事越老越值钱，品牌越久越值钱。凡是在国际上非常知名的体育赛事，无不是经营了几十年、甚至上百年，而且不管科技如何发达，都不会轻易消亡或变化。中国体育产业是有巨大发展空间的，这会是一个前途非常看好的朝阳产业。

投资马竞是偶然，万达瞄准的是产业上游的稀缺资源

2015年初，万达以4500万欧元收购马竞20%股份，并获得俱乐部董事会席位。这是万达第一笔在体育领域的正式投资。

马竞理论上是属于我前面讲到的体育产业链的C端。投资马竞是一个偶然，马竞的董事长和CEO是我的朋友，他们说希望有一个来自中国的股东，而且给万达的是友情价。马竞是世界前五的俱乐部，4000万美元给了我20%股份，估值才2亿美元。这个价格真的是太便宜了，马竞真的要估值，怎么都得5亿美元。

如果说投资马竞是友情帮忙，那么之后我们拿下盈方就是有备而来。盈方是全球第二大体育市场营销公司，也是全球最大的体育媒体制作及转播公司之一，这家公司所拥有的版权涵盖25个体育项目，在足球和冬季运动领域全球排名第一。最重要的是，盈方不但代理冬奥会所有的七个体育大项，还掌握了冬奥会转播权。

西方很多体育公司都是家族控制的，盈方也是这样。当时情况是盈方创始人去世了，这个公司股权有出售的可能，辗转知道这个事情后我第一直觉就是这绝对是很好的一个机会。整个过程其实很不容易，因为你得一个一个家族去谈判，你需要让他他知道卖给你的好处是什么，需要告诉对方也可以共享最终增值的财富，才能说服他们把这个项目同意卖给我们。

购买盈方过程中，我自己也在不断地了解体育产业，对于这一领域的认识和兴趣也在不断深入。正是因为买了盈方，才撬动了万达对于体育领域的整个神经，我们觉得自己有可能在体育产业有所作为。

再往下走我们又买了WTC。WTC是世界最大的铁人三项赛事运营者和最著名铁人三项赛事品牌拥有者，占全球长距离铁人三项运动份额的91%。除了是赛事品牌拥有者，WTC还是赛事经营者，在全球每年运营250多项赛事。

铁人的管理层本来是不想卖的，本身它是一个有着三十六七年历史的老品牌，现金流非常稳定，它的业务模式是每年提前销售第二年的比赛项目，也就是说在网上把钱全部交齐，才能获得比赛资格。所以这个公司一直有净利润，几乎没有任何负债因素和财务风险。

所幸的是我们之前买了盈方，盈方的CEO和铁人CEO是哥们儿，他就给铁人讲万达的好处，最后比较幸运地促成了这笔交易。铁人买的也是恰如其时，现在中国正在进入跑步社会，每年全国有20多场跑步比赛。

铁人是我非常喜欢的那种体育公司，它自己拥有赛事品牌同时又运营赛事，这个好处可大了，永远是你的，它跑不了。从这一点讲它甚至比盈方还有优势，盈方虽然也是B端，代理七个冰雪联合会转播权，这些东西确实也是不愁卖的，但是这个B端有一个问题，它不是赛事的终极拥有者，每隔若干年还要再谈一次，有可能到时候人家不给你。

所以大家可以看到，万达投资体育的逻辑是瞄准产业上游的稀缺资源，买有知识产权的公司。这也是目前我们目前体育投资的最重要的原则之一。

除了盈方和铁人，我未来的目标就是不断把世界上具有品牌影响力的赛事囊入万达名下，而且这个赛事必须可以在中国复制，明年万达至少还有两个大的并购。

一直以来，全球体育产业上游这个蛋糕，基本是被欧美公司瓜分的。中国体育产业非常弱小，在国际体育产业中基本没有话语权。因为你是后来者、迟到者，实际上是吃不到肉的，只能喝点稀汤。

举个例子，中国现在很多人打网球，国内几大城市举办了大的国际网球赛事，个别赛事给出的奖金比国际著名的五大网球公开赛还高，但这些赛事经营得非常吃力，每年邀请明星参赛非常困难，很难挣钱，什么原因？因为五大网球赛事形成了利益集团，国际网联受他们影响，不会再发展第六大赛事。

而万达正在做和接下来要做的事情，就是尽可能去收购国际体育产业的B端公司，从而逐渐扩大中国在世界体育领域的话语权。

比如盈方代理了冬奥会七大单项组织的营销权和版权，这对我们举办2022年冬奥会就有一定影响。再举一个直观的例子，今年FIFA开年会，我被安排坐在第一排最中间，我身后第二排才是各大洲的足联主席，因为盈方是FIFA的主要合作伙伴。如果不是买了盈方，我们不可能在国际足联、国际奥委会开会，然后还能获得对方的重视。

铁人现在的市盈率不高，全球体育产业中目前海外体育公司一般50倍、60倍的市盈率是正常水平，如果在中国我觉得这个市盈率起码是100倍以上，因为体育是比娱乐还要更高PE的一个行业；我们并购的盈方当时每年也有超过10%的增长，这在欧美成熟市场已经属于相当不易。

所以这些公司，就算不在中国做赛事我们也是赚钱的。但是我觉得这些还不够，我的一个明确要求就是，并购的体育公司业务必须能在中国落地。我们希望通过并购为中国带来具有影响力的重大赛事，这也是万达收购这些公司的目的。

过去几个月中，全国有十几个城市主动找我们联系表示想一起搞铁人三项的相关赛事。因为还没正式签约，我这方面还不能透露太多，但可以讲的是，2016年中国至少在三到四个城市，会有规范的有影响力的铁人三项赛事推出。参赛者大都是外国优秀运动员，世界排名前几的都会来。我们还会推出在中国，甚至亚洲具有代表型的两到三项重大赛事。

我们2016年初步计划至少是推三个城市，稳步往前走。铁人三项在美国有200多场赛事，澳大利亚是20多场，在台湾每年都有10多场赛事，那么这么大的中国市场发展10年，我觉得每年做到100个赛事没有问题的。而前几年马拉松的狂热为我们奠定了基础，我相信这个运动会很快推动起来。

再一个就是盈方。未来三个月之内我们会公布在中国2016年将举办两个重大赛事，这个赛事是中国乃至亚洲都最大的。如果没有买盈方，我们是不可能获得国际体育组织对于这个事情的批准的。这两个事情宣布以后，大家就会看到我们当初买盈方的真正价值，以及它未来在中国的增长空间有多大。

比如我们接下来就会在长白山举办世界级的滑雪挑战赛，这个事已经过国际雪联的批准。这会是一个正式的全球性赛事，从2017年起，每年冬天一二月份举办。盈方本身也具备这个能力，因为冬奥项目总共包括的七个大项都归属于国际冰球联合会、国际滑雪联合会等七个国际体育协会，而盈方全部代理了这七个协会。

从建国以来到现在，中国还没有举办过世界性的滑雪比赛，我们将会是第一次。2022年冬奥会花落中国，则将充当一个巨大的催化剂。

虽然目前还有一系列东西没有获得有关批准，但2016年万达体育肯定会有几项至少在中国称得上惟一性的赛事，这样我们的体育产业就丰满了，并购的海外体育资产会继续运转。盈方体育代理七个全球冰雪项目联合会的业务，以及代理国际足联亚太区转播权都会继续做，与此同时在中国会新增很多业务。

万达体育对于万达集团的真正价值是什么？我可以这么解释：万达的企业棋盘是建立在当下消费升级的大背景下，无论体育、旅游娱乐、商场消费、还是金融，这些都是最后万达控制人流的最有价值的手段，万达的城市综合体每年所涵盖的消费者已经超过两个亿，万达要做的事情就是如何把现有消费群的消费能力转化为公司的产品和服务。

所以，表面上看我是在买体育产业，其实从深层次来看，我们是想通过体育产业把旅游等相关产业做得更大。比如2016年我们会落地中国两个重大国际赛事，那么这个赛事很有可能只有我们自己的旅游公司才有权利去运营，我们的旅游网站才有权利去卖票。

拿前面谈到的滑雪赛事举例。运营这样一个独一无二的重大赛事，我们就可以给自己的旅游公司设计一款产品。现在我们的长白山度假区项目就已经一票难求，有人最近打电话给我，让我帮忙订春节的五个房间，我说这么早急什么，没想到“十一”的时候，春节前后两周长白山都已经订光了。也就是说本来这个地方就很火，如果每年一二月份，来一个世界级的比赛，那肯定更火了。你要想去看比赛，OK，那只能通过我们的旅行社。

再比如我们在中国举办一个世界级的足球赛，请世界级的国家队来比赛，这种比赛好处是拉的时间长，五六个队伍，人来了就要在这里呆一周，这就是很好的旅游产品。如果未来把旅游和体育捆绑发展会很有前途。

其实很多东西发展到最后都是内在要把这个商业生态做的更大，总而言之我的出发点和最终目的都是要让我们这个商业生态圈互相支撑的点越来越多。我们之所以投资体育，就是因为它在我的生态系统里，跟我们的业务有相关性。

万达还会有一系列体育赛事，会在春节前后公布出来，到时大家才会真正看清楚我们收购这些公司的价值，才会看清楚我们在干什么。万达体育会在2017年基本成型。

