---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165001
name: 邻章
time: 2016-09-24 13:35
title: 谁将收购罗永浩的锤子科技？可能并没有谁
---
从与马云一同现身杭州参加梦想小镇的活动，到参加友商酷派的手机发布会，再到随着近期投资人的一份招股书爆出锤子科技近两年来的财务数据的不容乐观，接着一位所谓手机供应链之情人士的爆料锤子科技将被小米收购……

似乎，每一次罗永浩与锤子科技的风吹草动都会将这家声量与体量不相符的公推上媒体的风口浪尖，带来一轮轮猜测的狂欢。

而这一次，更是将锤子科技的绯闻对象们一次聚集，一场关于锤子究竟将会被阿里、酷派乐视还是小米收购的猜测在业界展开。

然而在我看来，这些绯闻对象们，可能并没有谁会收购锤子。

原因在于：纵观业界，任何一项收购都不是心血来潮决定的。任何一项收购，至少都需要考虑其收购是否有业务契合性，是否能够扩大市场规模，增进自身影响力，是否符合公司发展规划趋势与总体目的等等。

然而，从锤子科技当前的处境来看，在这些指标上，锤子科技似乎都不能满足这几位绯闻对象的需求。

首先从锤子科技自身来说：其自成立至今，已然从当年蔑视王侯将相宁有种乎变身为碌碌众人，而其自身最大的情怀标签在现实中，虽然获得了一批具备情怀的粉丝，但也显然是无法支撑锤子科技继续发展壮大。

从产品销售数据就可见一斑。从成立至今，其推出的产品，无论是锤子T1、T2还是本身就是冲量机型的坚果手机，都未曾在市场掀起多大的波浪，整体销售数据不乐观。现实的一个情况是：锤子科技的声量远远大于其实际体量，罗永浩的个人标签影响力超过锤子科技的实际能力。

然而，阿里、小米、乐视酷派在当前需要这样的一家公司吗？显然并不需要。

我们再来分别谈谈锤子科技的绯闻对象，他们是否真的收购锤子科技的需要。

1、阿里要进一步发展YunOS平台，需要开放战略

阿里与锤子科技传出绯闻，其实是对三点事件的捕风捉影。一是如上述所的罗永浩与马云一同现身杭州参加梦想小镇的活动，二是今年6月罗永浩出质了其所持有的一半锤子科技股权给阿里，三是罗永浩现身YunOS发布会，与魅族科技的李楠同框。从这三点来看，罗永浩（锤子科技）与阿里颇有交集。

但是阿里会据此就收购锤子吗？个人认为这与阿里YunOS的战略不符。在智能手机端，从YunOS的发展来说，其从发展至今能够拥有近一亿的装机量，依靠的是开放战略，可以说是与Android系统的发展模式是如出一辙。

而YunOS要进一步的发展，最需要的是什么？是合作伙伴和诸如小米、华为这类有更大体量和市场影响力的厂商参与其中。而要笼络更多的手机公司使用YunOS，则必然要求阿里在操作系统上能够更为开放，而不是在此时机收购一家手机公司，让自身变为既是运动员又是裁判的双重身份。

即使阿里有做手机或者为合作厂商提供标杆样机的需要，那么其操作手法也很可能效仿谷歌。而在战略投资魅族的先例之下，阿里与锤子若要更深一步的发展，最大的可能性也只是阿里投资锤子而已。

2、酷派乐视已是营销大师，一山能容二虎？

而锤子科技与酷派乐视传出绯闻，则是因为在八月酷派发布会上，老罗意外现身发布会现场。随后便传出乐视将收购锤子科技，并且老罗将入职乐视控股出任首席战略营销官。随后，老罗和酷派刘江峰都进行了辟谣，说老罗现身发布会，纯属各人友谊站台。

当然在经历了此前乐视与酷派在股权更迭、人事变动上的深深套路之后，吃瓜群众们并未放弃好奇心。

而抛开传闻猜测从现实来看，锤子科技与乐视恐怕也难以生态化反。如上所述，锤子科技的销量本就不容乐观。无论是从乐视在当前智能手机上最需要的出货量还是从乐视本就首屈一指的营销能力来说，锤子科技与罗永浩恐怕都不能带来显著提升。

而从业界所言的收购提升资本估值来说，当前的锤子，也并不是一项能够讲述多少故事的资产，若是能够讲出更多故事，老罗自己早就对投资人讲了。

3、小米收购锤子，能依靠情怀进高端出低谷？

最让人意想不到的是，小米竟然也和锤子科技传出了绯闻。微博人士“手机晶片达人”爆料，小米将收购锤子科技，在此之后，一位小米员工发出的微博似乎也意有所指，但随后就被删除。让这件事似乎一时间还变得颇有看头。但若联系一下小米还将在本月27日发布新手机小米5S，或许来蹭蹭热度也不是没有可能。

从现实来说，当前的小米，发展的确不似此前大红大紫。其进一步发展依旧受到专利不足，出海受制；3000+高端进军乏力以及线下渠道尚未展开等多方因素的困扰。但是很显然的一点是：收购锤子科技并不能帮助小米摆脱上述困境。无论是小米所需要的专利、渠道还是3000+市场，锤子科技都不能带给小米实际助力。

而业界所谓的锤子工业设计能力和系统ROM上的功力，从实际来说，也不值得小米去花费价钱收购锤子，并且一个现实是：自小米5以来，小米的工业设计能力，还是有着诸多提升的，而在系统ROM上，MIUI在当下仍旧是处于第一阵营，锤子的ROM能够带来什么？

锤子在当下正处于一个尴尬的境地。无论是招股书暴露出的资金紧张还是从市场现实，我们都能够感受到锤子科技在当下并不能令人满意的发展境遇。而锤子的此番实际情况，在当下可能也未必会有人会去接盘。当下，锤子能够依靠的，或许真的只能有自己了。在这里，还是期待锤子科技能够在其即将发布的T3上面，做出好成绩，来扭转当下困局。毕竟，你们不是还预定了MWC2017最好的展位了吗？

邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang】

