---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164046
name: 威锋网
time: 2016-09-18 07:31
title: 苹果是如何打造出亮黑版iPhone 7的？
---
整个科技圈子里，苹果或许是在产品配色上最愿意花心思的公司之一。

早年在Mac产品线上，苹果就尝试过多彩的设计。比如乔布斯回归苹果后推出的首款消费级产品iMac G3，就大胆尝试了草莓、蓝莓、橘子、石墨、红宝石、靛蓝等丰富多彩的配色，这款产品也因此受到了极大的追捧。在iPod产品线上，苹果也尝试过粉红、蓝、绿等配色。而在iPhone产品线上，苹果再次推陈出新，继土豪金、玫瑰金之后，今年iPhone 7所搭配的亮黑色（Jet Black）又掀起了一阵新风潮。 所谓的亮黑色，其本质还是黑色，只不过这种黑色有着接近钢琴的光泽，又有着玻璃陶瓷般的剔透。由于通身都是这种亮黑色，也使得iPhone 7的整个机身更加浑然一体。亮黑色铝合金机身与黑色玻璃的过渡更加自然、紧密，甚至很难分辨出机身与屏幕的界限。而机身两端的塑料天线条在颜色和光泽度上也被打磨得和机身近乎一致，这样一来两端的天线条也被很好地隐藏了。

如此纯粹的黑色使得它看上去就像是一块被精心打磨过的黑玛瑙。不过，要实现这种效果却并非易事，尤其是在铝合金材质上打磨出这种亮黑色，其难度无异于将木质材质打磨出土豪金的亮泽。 实际上，这是苹果在制造工艺上的一次重大突破。苹果首席设计师乔纳森在一段iPhone7的介绍视频中简单透露了它的整个制造过程：CNC - 打磨 - 阳极氧化 - 抛光 - 镀膜。

首先是对整个机身进行打磨。iPhone 7的机身是一整块铝材，先通过CNC切削得到机身雏形。与前代不同的是，摄像头突出的部分不再是卡坏零件安装，而是和机身一体成型。通过精磨铣刀铣出双摄像头的镜头舱凸起部分，再通过切削钻孔得到镜头舱。

然后再通过铣床加工机身外表面，打磨倒角，消除毛刺，得到整块机身模具。

紧接着是3D旋转抛光，在一种絮状物的特殊化合物中旋转抛光，循环不断地打磨出精细的外壳，形成光洁如镜的表面。

然后再是机身外壳的阳极氧化工序，以便打造出一层氧化保护层。并利用毛细效应，使其充分吸收一种单组分染料，并尽可能达到饱和状态。这样一来，染料本身也成为了机身表层的组成部分。

最后再经过一种极细的磁化铁粉的浸浴，对阳极氧化层进行进一步的抛光处理。最终让整个机身得到闪亮夺目的光泽。

简单来说就是机身先经过CNC加工后，直接旋转打磨抛光处理，接着就是阳极氧化上色，最后再在表面进行一层镀膜（类似于汽车打蜡）。整道工序之后，会使得机身的手感与普通的喷砂+阳极氧化处理过的完全不一样，拿在手上会有点金属感，但因为镀膜的关系，又使得它的金属感没有那么强烈，反而有一种陶瓷般的柔和感。 ?

不过带来的问题是机身表面会更容易留下指纹，耐磨、耐刮性方面也会大大降低。在这个问题上，苹果官方甚至也提醒用户，亮黑色版机身表面可能会随着日常使用出现细微磨损，建议“完美党”使用保护套。 整道工序看上去很简单，但要实现起来却很困难。其最大的难点在于打磨抛光的部分，因为手机毕竟不是一个平面，如何保证平面和弧面都做到一样的镜面效果，不但需要高精度的机器，还需要很长的时间来调试。如果机器的精度不高，良品率就会很低，成本也会因此上升。 有负责iPhone7亮黑色项目的富士康内部员工在网上爆料称，这个项目苹果已经做了两年多，期间被中断了很多次。在今年8月中旬之前，其良品率甚至还接近于0。为了提升良品率，富士康还提前购买了48台真空镀膜机，每台超过350万。当然这些爆料的真实性还有待考证，但或多或少说明了这项工艺的难度。

但如果苹果能解决好工艺难题的话，亮黑色无疑又将会掀起一阵风潮。有业内人士透露，目前已经有多家国产厂商在跟进，并处于打样阶段。而vivo也已经宣布将在9月19日发售vivo X7的全新配色版本——曜石黑特别版，虽然没有明确指出是亮黑色，但从宣传图来看，效果几乎如出一辙。 ?此前已经有消息传出，亮黑色iPhone 7将可能会延后几个月发货，这可能是因为工艺难度高、产能有限所导致的。但另一方面也说明了亮黑色版iPhone 7的受欢迎程度。可以预见的是，这种一机难求的局面可能会持续一段时间。 ?

库克时代下，苹果的创新能力曾多次受到质疑。但苹果这种对新工艺的极致追求，实际上也是一种创新能力的体现。用打造艺术品的方式，苹果最终打磨出了这款如同黑玛瑙般晶莹剔透的产品。

