---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151848
name: 光明网
time: 2016-06-09 13:18
title: 猛砸150亿制作内容、乐视“老板娘”亲自操盘
---
虎嗅注：”乐视开发布会了“，这实在算不上新闻。但在6月7日这个”多事之秋“，乐视在上海电视节期间招开的名为“剧毒盛宴”的发布会倒是有两个看点：投资150亿打造53部电视剧；老板娘甘薇走到前台。转自光明网虎嗅有删节。

6月7日，乐视视频“剧毒盛宴”发布会在上海电视节正式开启，乐视视频公布了150亿的“剧毒”战略规划，包含投资、金融、影游联动等多个版块。

同时，乐视还发布了53部超级IP大剧，涵盖古装言情、仙侠玄幻、都市时尚等多个类型，包揽了月关、易之、饶雪漫、匪我思存、猫腻、Fresh果果、忘语、风弄、丁墨、九夜茴、缪娟、鲜橙、施定柔等知名作者的顶级作品，更与慈文传媒集团、华策集团、柠萌影业、克顿影视集团、新文化集团等近40家业内顶级制作公司展开战略级合作。

发布会上，乐视视频总裁、乐视体育董事长高飞现场公布了乐视视频三年内150亿的战略计划，从五个维度在影视剧全产业链重拳出击。

第一，乐视视频自有IP剧当中，超级电视、超级手机等生态产品植入金额将达到10亿。

第二，乐视互娱与乐视视频将联手，投入20亿实现影游立体化联动，实现IP价值的深层次挖掘，共享收入。

第三，乐视金融将开发30亿规模的金融产品，创新扶持内容制作方，为更多精品内容保驾护航。

第四，乐视视频今后将不再购买版权，通过“保底+分成”的新型合作模式，规模高达40亿。

第五，乐视视频将进行50亿的战略投资，内容生态开放给全行业、全产业链的内容创作者，将乐视在国内资本市场的影响力也开放给内容制作者。

此次150亿战略的推出，乐视视频将从IP源头开始，打通影视产业链任督二脉并完成泛娱乐产业链的整合和转化。乐漾影视董事长甘薇现场提到：“好的小说需要专业优质的制作团队去共同开发，才能打造成一个超级IP。”

《孤芳不自赏》出自中国网络人气女作家风弄之手，数年来积聚了无数读者好评，被称为“第一好看的帝后小说”。剧中女主角白娉婷，由Angelababy主演，这是一个过得比小姐更矜贵的侍女，一个聪敏睿智的军师，身上有不同寻常的傲气和傲骨。Angelababy第二部古装戏，深受粉丝期待。

而剧中男主角镇北王楚北捷，由钟汉良主演，他英勇善战、武功谋略过人，令其他三国闻风丧胆。此前钟汉良曾在微博晒出剧组造型照，被粉丝高呼“古装花美男”。

该剧由乐视视频联手华策影视旗下克顿传媒蓝鲸灵工作室、派乐影视传媒共同出品，由曾获18届上海电视节白玉兰奖最佳导演奖提名的鞠觉亮执导，该剧已于4月正式开机，目前曝光的两部主角背影剧照就已刷爆网络。

被万众网友热捧为架空历史小说之王的月关，在现场公布了与乐视视频的4部独家合作计划——即将在乐视视频独播的《锦衣夜行》，是月关的第一部影视作品，由张翰和韩国女星朴敏英主演，著名编剧白一骢担纲编剧；而月关的成名之作《回到明朝当王爷》，也将于7月开机，堪称历史穿越IP的标杆；月关巅峰之作《步步生莲》，将由姚晓峰导演，在近期启动；曾居历史类网络文学榜首的《夜天子》，电视剧将由月关首次亲自编剧。

而另一部仙侠扛鼎大作则是由忘语创作的《凡人修仙传》，是起点第一部百盟书，仙侠榜点击量第一的作品。乐视视频版权合作副总裁殷妮现场提到，现场向各行业大佬广发英雄帖，发出“江湖召集令”，邀请行业大佬、制作人一起，合力开发、制作这部奇迹作品。

《太子妃升职记》导演侣皓吉吉身兼演员、导演、歌手、摄影师多重身份，成为80后导演的新星。“剧毒盛宴”上，乐视视频版权合作副总裁殷妮正式公布，侣皓吉吉《太子妃升职记》之后将与乐视视频再次合作，执导古装言情喜剧《将军在上》。

这部小说围绕一个天下兵马大元帅竟是女儿身的故事展开，八年沙场凯旋，方知天下兵马大将军竟是女儿身，嫁为南平郡王正妃后，一场驯夫大戏就此开始。不羁的情节+独特的视角+欢乐的冲突。

值得关注的是，这部电视剧将由奥斯卡获奖者和田惠美担任服装设计，此前《太子妃升职记》曾创造的另类史上引爆网络，这次顶尖的服装设计团队，加之不羁的情节、独特的视角以及欢乐的冲突，相信另一部“太子妃”已经在路上。

《择天记》改编自著名网络大神猫腻的东方玄幻之作，小说当年一经推出就蝉联人气榜冠军，创世中文网逾2500万点击量，讲述了一名十四岁的少年孤儿陈长生为了治病改命离开自己的师父，带着一纸婚约来到神都，历经重重艰辛和磨练，最终成长为逆天强者的故事。

《北京人与纽约客》该剧根据曹桂林的小说《北京人在纽约》、《纽约人在北京》改编。再次探讨当下跨国文化差异的冲击，将在美国多地实地拍摄，是乐视视频花儿影视将投巨资打造的一部精品。北京人也好，纽约客也罢，唯求落叶归根，看中国梦觉醒。

郑晓龙导演现场提到，2018年是改革开放4０周年，我想体现我们国家的惊人变化，《北京人与纽约客》也是为了表达新时代的认识和想法，平视地去看世界。这部剧将于今年下半年开机。

甘微简介：出生于1984年，毕业于解放军艺术学院，出演过《机器侠》、《决战刹马镇》、《无界之地》等影片，还主演过乐视网剧《女人帮·妞儿》，虽没有大红大紫，但却和白冰、景甜、韩雪等并称为“京城四美”。2015年，甘薇监制的《太子妃升职记》走红：这部投资约2000万元的网剧，创下了超过26亿的播放量，一方面有话题，另一方面它给乐视增加了影视会员220万人，带来了4100万收入。

