---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144169
name: 华夏时报
time: 2016-04-04 11:36
title: 范冰冰壳公司估值“仙人跳”：当明星片酬破亿，明星股东化成影视公司新玩法
---
虎嗅注：随着影视工资在明星身上投入成本不断加大，甚至有些明星的片酬已接近亿元，将明星股东化成为了各家影视公司破解这一难题的捷径。3月29日，范冰冰的老东家收购了范冰冰成立的爱美神影视51%的股份。原文来自华夏时报，原文标题为《范冰冰壳公司爱美神影视估值“仙人跳”：片酬破亿，明星股东化成影视公司破解捷径》，虎嗅转载。

3月29日，唐德影视对于前一交易日的停牌做出解释，称公司正在筹划以现金方式收购无锡爱美神影视文化有限公司（以下简称“爱美神影视”）51%股份的事宜，初步确定该收购事项达到重大资产重组标准。

仅仅收购51%的股份就达到了重大资产重组的标准，说明爱美神影视在资产、收入和利润水平上足以看齐甚至超过了唐德影视，而原本是唐德影视旗下艺人的范冰冰成立的这家爱美神影业，注册资本仅300万元。

这也再一次让外界想起去年华谊兄弟收购的刚刚成立一天的东阳浩瀚，是由华谊兄弟旗下的6名艺人出资1000万元注册的公司，估值超过10亿元。

当明星一部戏的片酬报价过亿，占到制作成本的接近半数时，明星资本化在当下影视行业愈演愈烈，原本应该由影视公司作为成本支出的片酬，现如今一转身成为影视公司的营业收入了；而对于那些被收购方，原本应该是片酬收入的现金，现如今只得到了股权，这种财务上的错乱所导致的资金“空对空”风险不容忽视。

对于唐德影视，外界印象深刻的是去年2月份公司上市仪式上，作为股东的范冰冰和赵薇前来捧场，一时间引发深交所上市大厅的众人围观。

截至去年三季度末，范冰冰持有129万股，位列唐德影视的前十大股东，而范冰冰更重要的一个身份则是唐德影视的签约艺人，这一合约的有效期截止到2015年3月份。

就在唐德影视上市的同时，一方面是范冰冰与唐德影视的合约即将到期，另一方面则是范冰冰主演的连续剧《武媚娘传奇》成为唐德影视去年的业绩支撑，得益于该剧在各大卫视的首轮和二、三轮播映，公司去年主营收入和主营利润分别实现了31.8%和25.9%的增长。

2014年初，唐德影视当时将《武媚娘传奇》一剧卖给湖南卫视的首播权每集为250万元，按照当时精品剧每集100万元至300万元的价格，已经接近上限。

然而在随后的两年时间，受到网络视频付费市场高速增长的带动，国内影视剧的网络播放权售价一路上扬。

今年3月初，由新丽传媒出品的新片《如懿传》卖给两家卫视的首播权价格为每集300万元，此前腾讯拿下的网络独播权每集竟高达900万元，使该剧在国内首轮售卖单集超过1500万元。更高的售价使得影视公司愿意投入更高的成本，水涨船高的是演员片酬。根据此前有媒体报道，周迅接拍《如懿传》的片酬高达9500万元，再次刷新去年孙俪接拍《芈月传》时的6000万元片酬，而据称目前一些更年轻的一线明星报价已经过亿。

“那天我跟一个做影视投资的人聊天，聊到中国影视至少50%以上的资金都付给了演员，这50%中有80%是付给明星的，这种趋势对于整个产业发展是非常不利的。有人说做影视剧投资，除了投资人不赚钱，卖盒饭的都赚钱。”长期关注文化娱乐投资的君联资本董事总经理刘泽辉，在3月30日举办的“2016中国娱乐文化产业投资峰会”上抱怨道。

越来越高的制作成本，也助推了影视公司的成本竞争。

随着越来越高的成本压力，明星股东化成为了各家影视公司破解这一难题的捷径。

就在范冰冰和唐德影视合约终止后不久，范冰冰就以其自身和其母亲的身份注册了爱美神影视。根据工商登记资料显示，该公司最终的核准日期是2016年1月29日。

仅仅两个月之后，这家注册资本只有300万元的公司，就以比肩唐德影视的估值反手卖给了唐德影视，而唐德影视成立至今已经运营将近10年，资产规模14.8亿元，市值规模则超过100亿元。

也同样是在去年，华谊兄弟先是在10月份以7.56亿元的价格收购了李晨、冯绍峰、Angelababy、郑恺、杜淳、陈赫等明星股东持有的浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司70%的股权，对价相当于明星股东承诺利润的12倍；随后又以10.5亿元的价格收购了冯小刚等知名导演、制片人持有的浙江东阳美拉传媒有限公司70%的股权，对价相当于股东承诺利润的15倍。

“我自认为在中国影视界是一个比较懂金融的人，在这个行业里感同身受的是，现在影视制作的艰难，比如电影投资中导演和明星高昂的价格带来的制作成本的风险。”阿里影业副总裁徐远翔在3月30日谈及影视产业资本化浪潮的风险时认为，目前很多影视公司并入上市公司所存在的业绩对赌，编剧、导演或艺人不再收取片酬而是和公司资本绑定，这些都将产生极大风险。

对于这种风险，按照易凯资本创始人王冉给出的分析，明星股东化无非就是明星把个人收入转变为公司收入，而这部分收入大部分可以直接转化为利润，这些利润乘上目前市场上同行的12倍到15倍左右的市盈率再卖给上市公司，明星卖掉自己的全部或部分股份完成自我价值的放大和提前回收。

对于影视公司而言，这些艺人的收入原本应该是其应该支出的成本，现如今反而通过资本运作转化成了公司的收入和利润，公司再乘上一个更高的市盈率卖给二级市场投资者。

这种股权杠杆收购的风险在于，对于被收购明星持股公司，交易对价主要是股权和少量现金流，如果这些明星持股公司没有得到足够的现金回流，很容易出现流动性风险，而这种风险一旦发生，会反向通过一系列杠杆传导至二级市场。

“很多公司为了卖一个好价钱，就每年按照一亿、两亿的业绩对赌，然而一旦出现自身财力问题或者投资项目巨大亏损，会给投资商带来很大的金融压力。”徐远翔分析认为。

