---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156517
name: 寻空
time: 2016-07-17 13:35
title: 这届百度公关到底行不行？
---
在“血友病贴吧事件”和“魏则西事件”之后，百度迅速得出了“这届百度用户不行”的结论。一来百度自2000年成立以来，一直团建在以Robin为核心的百中央周围，业绩高速成长，用户安居乐业，且把老对手Google打得一蹶不振，获得的成就举世瞩目。之前用户一直对百度赞赏有加，甚至测网速都把百度当成第一选择，怎么近年就突然说百度不行了？“一定是这届百度用户不行”。二来在两次事件之后，百度并不为网民的舆论所动，依然我行我素。（见知乎：百度啊，你可长点心吧）“一定是这届百度用户不行，下一届就好了，所以我们并不需要变革。”

虽然“这届百度用户不行”，但这届用户并非在野，因此百度派出了“这届百度公关”来维护自己的形象。相信这几天你已经在微信上看到了“这届百度公关”这个公众号，这个公众号在7月13日和14日分别发了两篇图文，分别获得了7万多和2万多的阅读量（至7月15日），且一定程度上引发了互联网圈和公关广告圈的围观。以效果来看，截至目前这个帐号是相当成功的，我个人给“这届百度公关”打80分。

公关是一门艺术，在自媒体时代之前，说到底企业公关的方式无非是将企业想要传达的信息告诉媒体，通过媒体传达给大众，因为企业并不承担“媒体”的身份和职责。因此在多年以前，如果企业遇到了危机想要澄清，大体有两种办法，一是把澄清全文发给媒体，由媒体公布，二是开发布会，面向媒体做出自己的澄清，再由媒体公布，虽然理论上讲企业可以开直接面对公众的发布会，但这并不容易实现，因此发布会的形式与把稿子发给媒体的形式异曲同工。

自媒体时代的到来，让任何一个企业和机构都可以几乎无成本地成为媒体，且他们在面对危机时的声明不必经过媒体，可以直接面向公众。现今，你可以发现不少企业在需要发布声明的时候，会在发布新闻稿的同时直接发布在自己的官方微博、微信上，甚至不少企业的这些声明只发布于微博、微信等渠道。

做到这一步只是企业自媒体公关的第一步，新媒体语言网络化的性质决定企业在发声的时候并不一定需要义正言辞的“声明”，有时候“另类”声明可能取得更好的效果。比如2013年双11的时候，天猫在公布数据的时候称：“内裤销售200万条，连起来有3000公里长。”这一失误往轻了看是算错了数，往重了看可就是数据造假了。这个数据在当天遭到了不少网友的吐槽，但随后天猫并没有用惯用的“官方声明”来解释，而是放出了马云与小编的对话截图。这个不那么严肃的“声明”成功转移了网友的注意力，迅速化解了危机，可以说是剑走偏锋，成功解围。

看“这届百度公关”这个帐号，只看这个名称便可以看出其中带有自嘲、自黑的意味，根据其前两次发布的内容也的确深具“自黑、八卦”的特点，这样一个帐号——它是百度公关，代表百度形象——但它没有认证，而这个名字也可以让它在写内容的时候放得更开，限制更少，离粉丝更近，因此没人在意它插科打诨，也没人在意它说错话。

作为起了一个不那么严肃名字的百度公关帐号，它进可代表百度发表正面声明，退可自黑戏谑，插科打诨，转移注意力，可谓攻守自若。这种新媒体时代的公关创新值得我们深思。

在新媒体时代，企业是“人”而不是“机构”这个概念已经被嚼烂了，但到真正关键需要人的时候，很多企业却又变成了机构。机构是冰冷的，威严的，人是有血有肉有自己个性和特点的。

新浪是一个企业，它在微博有“新浪新闻”，“新浪财经”，“新浪娱乐”等多个帐号，但它们都没有人性，相反，相对于这些帐号，我更喜欢“sina坊间八卦”这个帐号，一是它更像一个人（实际它就是一个人，是新浪的一个员工做的帐号），二是我更喜欢八卦。（相信我并不是个例）

如果百度这个帐号就叫“百度公关”，很显然看起来它是一个非常正式的帐号，那样的话它运营起来就会限制诸多，最关键的它是企业部门的代表。而加上“这届”二字就会让人会心一笑，从前两篇内容来看，一个喜欢自嘲的，八卦，网感十足的90后跃然纸上，它“说人话”，乐意与网友互动，其第二篇内容称回复了几千条留言，这样的表现天然更适合与粉丝打成一片，团结部分粉丝直至大片粉丝在周围。因此如果“这届百度公关”能够持续把人性化的形象塑造下去，那它就已经成功了一半。

欲被黑，先自黑

生活中有的人喜欢自黑，有时候自黑是一种智慧，当然我指的是适度的自黑。自黑的人更谦虚，自黑的人更能正视自己的缺点，一个能正视自己缺点的人，当然也应该可以更快地做出改变。自黑的人更好相处，因为它向你展示真实的自己，而非只向你展示自己最好的一面。

企业何尝不是如此？雷军曾经自黑的“Are you OK？”并没有让雷军和小米的形象受损，反而让网友觉得他是个有血有肉的人，有意思的人。

直至近日，我对BAT三个字母或公司印象并说不上什么太大的好感，相反，我印象更深的是“度娘”，“鹅厂”，“渣浪”这些符号化的形象，这些形象何不是一种自黑？他都自黑了，你还好意思黑他吗？

从目前来看，“这届百度公关”的表现不错，它成功地在开始阶段就引发了注意和讨论，当然在初期引发巨大关注后，后期如何让内容持续有趣是个问题。但这个帐号的性质还是更有利于抛开限制，做出有趣的内容的。现阶段剩下的20分，10分取决于其日后的创意，现有的两篇内容并没有在有趣风格的基础上写出实质性的内容，而对于这个帐号来说，更大的考验在于下一次百度遇到危机时，它是如何表现的，这决定着它能不能达到满分。如果“这届百度公关”的表现完美，但依然不能扭转局势，那就不是公关可以解决的了，这个世界上并不是所有的事情都能够靠公关来解决。

