---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142372
name: 曾西瓜
time: 2016-03-18 11:26
title: 张特：想和阿里乐视们分食体育产业的蛋糕？创业者们得先准备好1000万“学费”
---
去年10月，张特正式辞去了乐视网副总裁兼董秘的职务，放弃乐视一亿多市值的股份，而选择了大众体育领域，以体育社交产品“派队”为起点开始了自己的创业生涯，12月，虎嗅曾对他进行了专访，专访中张特提到“体育产业现在类似于一个烧开的热锅”，所有欲欲跃试的人都在期待一个真正的“爆点”，这个“爆点”或许是今年的奥运会，也或许是世界杯。

时隔3个月，曾经的资本好手张特手中已经同时有了4个覆盖不同用户需求的体育创业项目：派队、管运动、功夫体育、动能健康，而与此同时，我们也注意到阿里、万达、乐视等大公司也在抓紧时间在体育领域布局。面对大资本的抢滩，与阿里乐视们在同一片战场厮杀的创业者们还有多少机会？昨天（3月17日），张特做客虎嗅微访谈，在体育产业“爆点”临近之前，他解析了体育全产业链条，并与体育创业者们分享了他眼中那些大有希望的创业机会：

Q1：面对阿里万达乐视等大公司的入局，体育产业留给体育创业者的机会还多吗？具体切入方向是怎样的呢？

A1：机会还是很多的，很多巨头做体育不会干体力活，只会买版权买公司。体育产业重线下，创业公司可以多从线下切入。赛事运营、场馆运营、体育经纪业务都是很有机会的 。当然，体育行业创业门槛也不低，创业需要交的学费也不低。一个互联网体育项目保守来看，做出名堂找到感觉需要投入1000万。1000万的学费一定要交，否则做不出来。

Q2：从大背景来看，运动健康与社交需求升级、可穿戴智能设备盛行…您觉得近几年整个体育产业人群的需求变化是什么？

A2：需求变化还是很明显的，此前市场对基础服务需求较大，现在对社交和增值服务需求开始启动了。增值需求包括：运动康复、运动保险、赛事商业化。运动社交很好理解，但是我的理解可能和其他人理解有不同。

我觉得运动社交和其它领域看到的社交形态不太一样，概括讲，运动社交是指运动参与者在运动体验中实现的关系和角色。无社交，不运动。

Q3：体育产业是个很大的命题，您现在进行的四个创业项目：派队、管运动、功夫体育、动能健康在您的布局里分别起到什么作用？

A3：「派队」是基于赛事的群组社交平台、「管运动」是基于运动管理的saas服务云，「功夫体育」是基于意见领袖和二次元元素的集体自媒体平台，「动能康复」是基于o2o的运动健康管理平台。上述模式覆盖了运动人群的社交需求、工具管理需求、内容需求和健康管理需求。

Q4：这四个项目，哪个项目的哪个方面您觉得取得的成绩最显著，能举例和大家分享？又有什么踩过的坑想提醒大家注意？

A4：派队的成绩在于证明社交需求是存在的，而且有空间；功夫体育证明体育爱好者对于意见领袖是依赖的，内容需求与KOL人身属性高度相关；管运动刚推出，还没得到市场验证，但是过程中走了些弯路，还在积累经验；动能健康是一个o2o模式，对地推能要求很高，最具挑战。

做社交平台需要时间去积累，时间短了出不来，所以是最烧钱的，建议谨慎！

管运动在国内刚起步，需要继续验证，但是之前基于微信平台开发遇到很多微信给留下的坑，现在已经完成了绕过微信的技术壁垒，思考突破机会。

内容方面，我觉得要做就做PGC，做UGC积累用户太慢了。健康管理其实是刚需，目前运动爱好者的运动损伤率高达60%。

Q5：您上面提到一个体育创业项目至少要准备1000万的学费，还提到社交平台最烧钱，那么以派队为例，您的钱主要烧在哪些方面了呢？

A5：研发、运营、资源购买，每项都要300w+。

Q6：再来说说功夫体育，功夫体育是做内容的自媒体平台，大家都知道做内容很难，把控质量和热点都是难题，对于内容生产您有什么好建议？

A6：功夫体育，目前开通半月以来，已突破3万粉丝。后台留言每篇都几十条 用户参与度极高 。这篇《杨毅：计算机都模仿不出来的库里，究竟是有多逆天》#请自行搜索”功夫体育“公众号查看#，是我们功夫体育合伙人杨毅给我们做的第一期内容，当天阅读量超两万。精品体育内容是未来的刚需。

Q7：对于功夫体育来说，遇到一个热点问题，功夫体育除了找KOL写文章，从运营层面会从哪些方面来制造、放大一个话题？

A7：我们会事先策划做选题，一般都是有意识地定制内容，在传播方面我们会结合媒体资源进行二次传播 。在放大方面还会设计二次元主题，引起话题和关注，吸引90后人群。我们成立了体育媒体圈联盟，实现联盟内互推机制。

Q8：2016年是奥运年，机会多多，您的几个项目今年的重心分别会是什么？

A8：派队继续做俱乐部、赛事、商业化的闭环架构。管运动继续做技术升级，推动运动经理人职业化。功夫体育整合更多体育大咖，开发具有独立知识产权的二次元IP，不排除结合奥运开发相关二次元。动能健康打通O2O，实现健康管理和服务闭环。

Q9：您提到了派队的“商业化的闭环架构”，我们知道社交产品对B、C端都有相应的营收模式，这两个方面您具体是怎么做的？体育社交产品和别的社交产品在盈利模式上有什么区别吗？

A9：体育社交=赛事，我这个观点大家可以慢慢品。所谓闭环就是通过海量高频密集的赛事整合资源汇聚人群，盈利也是依靠赛事。别的社交模式盈利都是靠游戏 ，或许赛事是真实世界的游戏 ，那么基本一致了。

Q10：其实在您进群之前，群里很多朋友都在找投资、找方向方面都表达了困惑，除了准备好1000万学费，从资本运营好手加创业者的角度，您对体育创业者们有哪些具体的建议？

A10：这是我最近的一点体会 ，都在《体育行业，合伙式创业已过时，合并式创业正当时》这篇文里。#请自行搜索张老师个人公众号：“特汇说”查看##要收广告费了#

体育创业相当艰难，很多人死在了退潮后的沙滩上。很多还没做出产品就意识到产品思路不对，很对产品出来了运营不起来，很多运营到10几万用户就遇到天花板了。所以第一个建议抱团，第二个建议做充分到准备 ，第三个建议抱大腿，找个有钱的主持续投资。每次听到一些关停的项目的我都很心痛啊，希望大家都能快速突破生死线，早日成为独角兽。

Q11：我们知道赛事的主要收入大体上是门票、转播费、赞助商等，但其他的可能性也很多。赛事盈利时间也有很大不确定性，亏多年的赛事也不少见。此外，还和相关产业的联动性很大。其估值不确定性就会很强。以电竞业为例，这两年随着直播平台等相关产业的兴衰产生了很大的波动。那么，赛事到底如何估值才比较合理。

A11：赛事一定要撑到做出IP价值来，否则也是白烧钱。你看看昆仑决就是烧出来了，现在又要做影视和游戏了。

Q12：您在派队的头衔是CEO，而且看得出您认为社交是体育产业中的核心，但您有这么多项目要管，时间管理上会否成为核心项目的障碍？目前似乎并不多见以资运见长，还同时管理着好几个项目的创业者有成功的先例。

A12：我也在学着突破和放权，我只是布局者，不是经营和管理者。我的每个业务都有管理团队。

A13：?独立IP就是品牌影响力足够大，IP转化成各种衍生品可以得到其它载体的认可。比如昆仑决现在改变为电影应该很多制作机构会抢，这就是IP做出来了。

A14：?国外IP进入中国首先需要看市场需求，很多IP在国内真没市场，比如橄榄球和棒球，引入国内就是一个烧钱的买卖。

Q15：结合当前的全民跑步热，似乎赛事本身的盈利空间并不高，多还是依靠赞助商的广告收入，很想听听您对跑步赛事的IP的周边衍生开发的建议？小的创业团队如何去切入进去？

A15:跑步价值除了马拉松应该价值都不大，但跑步运动要开发娱乐属性很强的才有空间比如：color run 、光猪跑等 。

Q16：目前拿到数千万的各形态健身类创业公司有几家，是否意味着健身市场的创业窗口已经关闭？如果还有机会，可能会表现在哪个切入点呢？

A16：健身绝对是大市场，但需要变革，才能做起来 。健身创新包括社交化、治疗化、服务化，健身房面向企业服务绝对是好点子。

A17：有机会，而且很有机会。但篮球商业化需要找个大品牌长期投入才行，也是慢功夫。

Q18：假如用户在派队上互换联系方式以后，选择用微信交流，因为这样更方便，虽然是专业的体育爱好者找专业平台发出专业的声音，就是有约P需求的用陌陌，但是腾讯＋贴吧出了一款竞品，如何办？用户的活跃度怎么办？

A18：我们并不反对大家这样操作，但只要他们想运动的时候会到派队就行。我们毕竟解决的是运动相关的诉求 。就像很多购物的人也会加店主私聊，单想购物的时候还会去登陆淘宝。只要产品定位清晰，用户永远是走不掉的 。

