---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142523
name: 娱乐资本论
time: 2016-03-20 10:16
title: papi酱获1200万投资，新一代网红如何变现 ？
---
作者：李静，编辑：郑道森

昨天，Papi酱拿到了第一笔投资——1200万人民币，本次投资由真格基金、罗辑思维、光源资本和星图资本联合注资。

这一轮投资的估值，各方均没有公布，有业内人士预测，Papi酱估值有可能已经达到3亿。从一个中央戏剧学院的研究生，到身价上亿的短视频创作者，Papi 酱用了不到半年的时间。

其实之前就有人分析过，Papi酱这样的网红投资价值在哪里？会不会是昙花一现？也曾有投资机构表示，Papi酱的成功过于依赖个人，对她的投资价值表现出疑虑。毕竟Papi酱的商业模式还尚未成熟。

1200万投资Papi酱，到底值不值？

Papi 酱，“一个集美貌与才华于一身的女子”，一个论文还没写完的中戏导演系研究生，就在今天拿下了1200万投资，成为估值3亿的顶级网红。

2016年开年起，她凭借 40 多条原创短视频，在短短几个月内刷爆社交媒体，成为2016年当仁不让的网红Top1。微信图文发布后阅读量分分钟达到 10 万+，2月份开始均值近百万，她的短视频在腾讯、优酷、Bilibili等各个平台累计播放量过亿，发布当天必上热门。

但是Papi酱自身好像并没有迫切地寻求变现，除了微信和微博的打赏外，没有尝试过其他变现方式，换言之，Papi酱的商业模式还只是一个雏形。一些机构投资人还曾表示，他们不会投Papi酱。

在一些行业人士来看，Papi酱无疑是“魅力人格体的典范”，并且，头部内容的价值远大于竞争者和跟随者。火星文化CEO李浩对小娱表示，网红相当于自带流量入口。尤其Papi酱的传播形式是短视频+公众号组合，短视频具有快速传播的能力，公众号把粉丝沉淀下来后，微信本身的用户交互和商业链条的生态都比较完善，因此Papi酱其实是一个很有投资价值的自媒体。科技作者丁辰灵甚至认为，Papi酱的价值远大于罗振宇。

事实上，在此之前，Papi酱的投资价值就已经在业内讨论的沸沸扬扬了，只不过从投资的角度来看，大部分机构投资人的风险偏好和投资方式偏向于不依赖于个人的平台式公司。而Papi酱的个人价值却是唯一支撑她商业价值的存在。所以之前，大部分投资机构是呈现观望姿态的。不知今天以后，他们的想法是否会有所改变？

其实按照1200万的投资金额来看，此次Papi酱的估值可能完全不到3亿，据小娱了解，罗振宇本人也否认了3亿估值的说法。但事实就是用1200万投资达成两个顶级网红的结合，进而放大双方价值，探索无限可能，这本身就是一件很值的事。

罗辑思维与Papi酱其实是两种形式的内容提供者：Papi酱提供的是泛娱乐内容，罗辑思维提供的是知识类内容，且有一定的垂直性，但其实两者有很大的共通点，即用内容吸收人群。这也就让很多人猜测Papi酱是不是也会走上罗辑思维的模式，做成社群电商？

3、开始卖书、卖物品、卖服务，商业模式从会员转向社群电商；

4、推出APP“得到”、举办跨年演讲等线下活动，商业模式走向多元化：电商收入+优酷广告分成+得到APP+线下活动收入等；

5、营销，继续扩大影响。

我们再来看Papi酱的现在，目前Papi酱已经基本完成了粉丝积累，数百万的粉丝基数成为Papi酱商业化的支撑，是借鉴罗辑思维走社群电商模式？还是如粉丝期待出道做艺人？这还尚未可知。

在传播上，作为泛娱乐内容的Papi酱，其实比主打知识类内容的罗辑思维更有优势，也更有机会成为现象级内容。但Papi酱相对于罗辑思维，欠缺的就是后端的粉丝社区和商业开发的经验，从这个角度来看，罗辑思维投资Papi酱，有助于帮助Papi酱补上自身的短板。

不过，Papi酱也有可能走上艺人的道路。圈内传言，Papi酱在演艺方面已经与AB的工作室达成了合作，而Papi酱在此前采访中也表示，Angelababy的经纪人杨铭是她非常好的朋友。

众所周知，Papi酱虽然已经火的一塌糊涂，但如何围绕她进行最大程度的变现还尚未清晰。但即便如此，罗辑思维、真格基金等机构投资者也还是选择先下手为强，先圈下这块地再来考虑变现。

火星文化CEO李浩认为，未来领跑的CP会有不少向下的投资兼并发生，Papi酱只是个开始，之后案例会越来越多，而此前马东的米未传媒也曾表示，未来将投资优质内容团队。在李浩看来，2016-2018是内容大产业加速向上的三年，资本会比较活跃。由于对整个行业尤其是头部公司的增速看好，今年预计内容行业中的优质公司都能拿到明显溢价。

基于这种形势来说，罗辑思维等抢先下手拿下优质内容，获取顶级网红带来的红利，着实是具有前瞻性的。当然，创意内容的持续性和商业化可能依旧是制约Papi酱投资价值的重要原因。

VC投资一向更偏向于不依赖于个人的平台式公司，据丁辰灵说，“虽然现在有些VC开始投资内容，觉得内容很有价值，但大部分VC还是认为倾向于投资平台，他们认为内容很难持续。”就如丁辰灵所说，此前新榜曾对Papi酱的投资价值问询过业内知名投资机构代表，多数投资机构是存在疑虑的，他们认为papi酱的投资价值更多取决于她的延展性。虽然目前来说，她有自己的不可替代性和粉丝变现基础，但不够市场化，也很难形成规模，商业模式不够成熟，若要投资，需有待观察。

“如果一定要投资的话，我会希望Papi酱能够将自己的内容生产、各渠道的投放发行以及商业货币化做得更体系化，用公司的形式来做。更重要的是，公司不能只有她一个红人，应该有一套持续性捧出新人的机制，然后才能更持续长久的经营。”创新工场投资总监陈悦天这样说。

来源：娱乐资本论（yulezibenlun），娱乐资本论主页：www.ylzbl.com

