---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138167
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-26 14:10
title: papi酱和艾克里里这么红，是短视频让内容更流行了？
---
最近一段日子里，两位微博达人的视频成功吸引了我们的注意...

就跟追星一样，只有颜值的明星走不了多远，所谓的“帅/美”里面现在都掺杂了“幽默”、“励志”、“禁欲”等复杂的个性元素，颜的重要性正在被个性取代。很开心，这种现象也正在网红界发生。

过去网红是要拍美美的街拍、化美美的妆，粉丝就自来水了。最近“内涵类”网红异军突起，最瞩目的就是微博平台上“我是你们的光啊！！！”的papi酱和“若要如何，全凭自己”的艾克里里。

：微博粉丝200万，热门视频转发过万，美拍粉丝60万，微信公众号内容阅读量都10万+。：微博粉丝470万，热门视频转发量10万+，美拍粉丝47万。 papi酱热门视频包括《男性生存法则》系列，帮助男生更好地理解女生脑回，包括“女人到底为什么要逛街？”、“当你的女朋友说：我，不，吃。其实她的意思是……”等；还有“方言+外语”混讲系列，包括“上海话＋英语”、“台湾话+东北话撕逼”等。 艾克里里热门视频是他戴BOBO假发化身小公举教大家“化妆”，包括著名的“彩虹妆”。

搞笑：papi酱的视频平均时长1分多钟，艾克里里的视频多为5分钟以上，但他们基本都保持了每20秒一个笑料的职业搞笑精神。此外，变音工具也让他们的声音更玩具、语速更快，平地增加搞笑度20%。

关爱：papi酱在《男性生存法则》中的每一句掷地有声的质问都在为女生的任性代言（“老娘就是这样的”），最终视频则成了广大男友们的墓志铭（“@女友，这说的是你不？”），可以说男女通杀导致了全网转发。

不端着：“说人话”从上个世纪末开始就成为了韩国、台湾、大陆综艺崛起的杀手锏，屡试不爽，如今这条铁律仍然试用。把自己当做万千网友中的一员，说出他们心中的声音，穿大家都有的衣服，距离感瞬间为零。虽然艾克里里也会偶尔失常风格的照片：，谈下人生理想啥的，但总得来说，他的形象永远是这样婶儿的：。 猎奇：台湾口音讲东北话、男人带假发教你化屎一样的美妆出席前男友婚礼难道不是天生就带着“热门”的光环么。

时长：视频限制在10分钟以内，不会谋杀流量、便于观看，传播力max。

持续更新：papi酱从去年9月以来，已累计在微信平台发布过将近30支内容，出了数个系列视频，当你看到XXX第一弹时当然会蹲点儿等着第二弹。而艾克里里则是每月20日发布视频内容，频率不高因此视频相对更长。他们都很准确保持了网友的预期。

平台支持：微博去年6月宣布升级签约自媒体扶持计划，投入价值1.5亿的资源扶持签约自媒体。艾克里里为新浪微博签约自媒体，因此微博自然会给予他更大的曝光机会，比如助力登上热门微博榜。

网红也是需要吃饭的，所以网红最完美的结局是可以顺利变现。网红的变现方式其实和各大视频网站没什么不同，卖版权（与平台签约）、植入广告、电商（开淘宝店）。

用知名度为网店倒流是现在网红最擅长的变现方式之一。艾克里里也拥有一家名为“反正你也买不起”的淘宝店，卖家“洛凡2010”则是艾克里里视频中一直提到的“娇喘助理”。目前店铺尚在成长期，交易量793，店内宝贝42件，好评率98%，五钻。

艾克里里还曾很硬地植入过一段长达数分钟的支付宝广告，但植入并没有影响到视频的趣味，最终取得了10万左右的转发。

此外，像艾克里里这样与微博签约的自媒体分别还可以通过用户的打赏、付费阅读和来自平台方的商业分成来获得一定的平台收入。一位在喜马拉雅fm走红并独家签约的名嘴也曾透露，签约主持可与平台五五分账，如今的收入已比签约之初长了十倍有余。

在今年虎嗅的“内容大会”上，多家内容媒体人都提到，今年会是短视频爆发年，移动端对10分钟以下的短视频需求将更高。如果你有一颗想红的心，这个方向不妨一试。

