---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166963
name: 周鸿祎
time: 2016-10-13 19:14
title: 周鸿祎谈人工智能：只是叫新瓶装旧酒，还不足以威胁世界！
---
虎嗅注：计算机科学家Donald Knuth说，“人工智能已经在几乎所有需要思考的领域超过了人类，但是在那些人类和其它动物不需要思考就能完成的事情上，还差得很远。”

尽管如此，在人工智能革命的道路上，依然不乏簇拥者。人工智能早已成为时下热点，我们时常接触的 Siri 和 Android 设备上的语音助手就是最好的两个例子。国外的谷歌、微软、苹果等都在研发自己的人工智能产品，而国内的百度、阿里等也在为其绞尽脑汁。

在10月12日360营销盛典上，360公司董事长兼CEO周鸿祎在现场对人工智能，分享了自己的观点，以及360在人工智能领域的布局。

搜索未来发展的两个方向：你问我答，我搜你看

搜索和导航往后续的发展，它实际上产生了两个分支，有两个重要的方向。

其中一个叫你问我答，就像苹果做的Siri。从搜索的大数据延展到人工智能，让手机能够回答你的各种问题，这时候你需要的是一个更精确的答案，所以这一个方向。

还有一个方向，其实今天的很多信息内容方向一定是偏娱乐、偏体育，因为大家生活富足了，都比较偏娱乐化。但是在娱乐内容上，很多时候你并没有一个明确的关键词，说我知道我要找什么。很多时候就是要找个乐子，有30分钟的碎片时间，我希望看一些视频、看一些资讯，但是我没有一个明确的目标。这时候我们定了一个说法叫我搜你看，也是利用人工智能的技术，了解一个人的喜好之后，我用机器自动帮他聚合，找到他感兴趣的内容，然后推送给他。不需要用户再去通过一个关键词去寻找，有人管这个叫信息流，也有人管这个叫自动推荐。

其实名字不重要，重要的是我认为这两个方向代表了未来搜索的发展。

我们在搜索方面，因为毕竟有很多的积累，在技术上我觉得跟百度、谷歌这些厂商是可以相抗衡的。360这几年下来，我们也有几个亿的用户，也积累了大量用户的喜好和习惯。因为大数据来计算，你才能有这种用户的大资讯。

我们在这两个方面已经做了一些探索，可以看到在我们智能硬件的产品上，我们的儿童手表、儿童机器人，都已经能够去做人机对话。我们也和北京电视台合作，和北京市的一些传统媒体合作，投资了新媒体集团，因为刚刚开始，但是我们会在这方面把我们的搜索技术，把我们人工智能发现的技术投入进来，再和内容相结合，我们希望能够在探索安全之上，我们也希望未来在用户的手机里面也有我们的一些内容软件，能够让用户每天花40分钟到一个小时的时间。

怎么看人工智能：有泡沫，纯AI没有商业模式

谷歌的AlphaGo下围棋打败了韩国顶级九段高手，给人工智能做了一个普及。但是大家对人工智能有很多的争论。比如，到底人工智能是不是会带来可怕的后果？到底人工智能做到什么程度？

第一个，人工智能产业有泡沫成分。

我今年也专门跑到西雅图，跑到硅谷去拜访了一些公司，我没有去斯坦福，去了伯克利，和伯克利的八个实验室做了一些沟通，我自己感觉，美国现在整个人工智能会成为下一个产业的泡沫，今天再出来做一个公司，你要不说自己是用深度学习、人工智能，你都不好意思出来混。就跟前两年，你要不说自己是O2O，都不好意思去融资一样，我觉得这个有泡沫的成分。

第二个，纯粹的人工智能是没有商业模式的。

人工智能一定要跟一个领域、一个产业相结合。举个例子，比如推出AlphaGo的DeepMind，是谷歌收购的一家英国的公司，下围棋只是他们体现人工智能的一个方式，他们未来可以用这种计算机算法来做很多事情，比如用计算机管理共同基金，投资回报率比人工管理的基金高一个百分点，它就可以成为全世界最大的基金管理公司。所以我们在美国看到了很多企业从务实的角度，都是把人工智能和很多东西结合。

第三个，人工智能还不足以威胁人类。

今天的人工智能没有很多文学作者，或者很多文艺青年，还有很多科幻电影想象的那样神奇。实际上今天的人工智能严格来说计算机是没有产生思维的，更不可能产生意识，没有意识也谈不上情感，所以大家所担忧的像《终结者1、2》里面的机器毁灭人类的世界，大家都觉得还是很遥远。

我举个例子，我在伯克利跟他们交流，。，换句话说就是计算机计算能力的增强，使得过去的算法有了很大速度的提升；今天的互联网和手机的接入采集了大量的数据，然后用深度学习的算法，在大数据的基础之上，实际上是能够让计算机在某些领域产生了一些质的飞跃，比如说在图象识别方面，现在计算机你给它看十万张照片，都美女，再给它看一个新的照片，让它判断是不是美女。

我们现在已经在做这样的事，现在每天有几十万主播到花椒平台，靠人工给他打分，我发现真的来不及，而且打分标准不统一。我们就拿计算机自动打分，后来发现标准全都是锥子脸，计算机就把所有的锥子脸都定义成美女。

反过来，让电脑去理解我们说的语言，我们说的话，能够去做到真正的人机对话，到目前都做不到。所以你看到的Siri，为什么大家用一用就不用了？因为你再聊两句就知道它不是真人，包括我们看到很多做人机对话的，并不是它多聪明，是因为它有很多对话语料，比如把你的对话摘出来是回答另一个人的问题，这并不是代表真正的人工智能。所以在这一点来说，今天的人工智能我觉得未来至少还需要五年到十年的发展。

我们把人工智能更多的和智能硬件结合在一起。曾几何时，我们认为说做一个小硬件，里面放上安卓的系统，就是智能硬件，其实不是；或者我们把电饭煲、净水器、洗衣机都通过WIFI跟互联网连上，就是万物互联了，其实这也不是。其实真正的智能硬件是跟人工智能的大数据的人工大脑连在一起，使得这些计算能力比较弱的智能硬件能够以一种更好的方式跟我们交互。

举几个例子，比如说智能手表，在手表上模仿手机，那么小的屏幕让用户去触摸各种应用，让每个用户跟东方不败一样拿一根针去戳手表的屏幕，这是不现实的。所以我们就在手表中加入语音识别、跟小孩的对话的功能，小朋友可以问手表各种各样的问题，当然跟小孩对话比较容易，因为糊弄成年人很难，但跟小孩对话，实在回答不出来，就把这个转化给他爸妈回答。

再比如说我们做了智能摄像机，你不可能把家里做成一个监控中心，所以我们做了一个人脸识别，比如说家里来了陌生人，就拍一张照片，发给主人，这样可以提高家庭安全。还有，家里的孩子和老人起居生活有不正常的情况，也可以通过计算机视觉识别识别出来。

包括我们最近做的行车记录仪，因为放了摄像头在你的车上，它不是简单地记录路况，而是能够识别路面上发生的情况，比如说你前面有几辆车，你跟哪辆车离得比较近，或者有哪辆车突然漂移到你的前面，我们会做出识别。

当然，我们的步子没有跨得太大，我们与其今年盲目地去炒概念，炒无人驾驶，还不如在有人驾驶的车上能够通过一些辅助提醒的功能，让用户更安全。前一段时间特斯拉的无人驾驶汽车在中国和美国出了两件事，汽车工业做了一百年，它跟360有一个共同点，这一百年来它们解决最大的问题，也是用户最大的需求点，就是安全。不像我们今天做个手机，手机大不了死机，我们打开电池重启一下，但是汽车1%的问题都不能出，一出问题就是大问题。

所以现在我们不谈自动驾驶，就谈智能汽车，它就像四个轮子的手机一样，需要经常更新软件。所以现在很多汽车厂商来找360，我们现在已经开发出汽车里面的防火墙，保证汽车不因为更新了不恰当的软件导致汽车失控。所以我觉得自动驾驶听起来是一个很热门的概念，但是我觉得还是需要差不多五年的成熟时间。我们今天也有一个小组在做这方面的工作，但是我们更多的是把现在的人工智能技术和我们的智能硬件结合，和我们的安全产品结合，这样使得我们更好的地保护用户。

