---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157231
name: 思达派
time: 2016-07-22 11:10
title: 资本寒冬？“电商骗局论”？超170家电商平台在2016年上半年拿到了钱
---
日前，一篇《包凡快点交稿吧，大家等着过冬呢》的文章又引起一阵“资本寒冬”恐慌，而这次“寒冬论”的罪魁祸首貌似就是被推下神坛的电商平台们：除了早受热议的神奇百货，爱鲜蜂、考拉FM、车易拍、微店、豌豆荚、春雨医生、蜜淘网、澎湃养车、美味七七、金联所等电商类公司也纷纷被吊起来接受盘点。电商类真的被资本淘汰了？

带着疑问，小编对比了6家活跃投资机构（IDG资本、北极光创投、创新工场、经纬中国、真格基金、梅花天使创投）2016年上半年投资各领域项目情况的公开资料。发现相比这半年资本鼓吹的“文化娱乐”与“企业服务”，他们投资电商平台的数量竟然是位列第一的（文化娱乐：20家；企业服务：23家；电子商务：34家）。难道，嘴上说着“不要”的资本们，身体还是很“想要”的？

之后，小编尽量详实地搜集了“上半年（2016年）电商平台的融资情况（公开数据）”，结果也是出乎意料。?

从图表中我们不仅可以看到早期的天使和种子投资数量非常可观，而进入下一轮的比例也非常多。虽然不能跟2015年上半年的数量比，但是相比2016年上半年其他领域的融资情况，已经非常可观了。那么，为什么在“资本寒冬”、“电商骗局论”，以及“O2O到处是坑”的情况下，资本还是会“赌”电商？

我们可以看到2016上半年，虽然几乎没有一家传统领域意义的电商获得融资，社区电商也仍然惨淡。但在垂直电商领域获得天使投资的就有21家初创公司；走到A轮（包括PreA、A＋）的有39家创业公司；B轮（B＋轮）也不算少，15家；C轮以上的则有12家。就2016年上半年电商平台的融资情况看，经过淘宝、京东的轮番清洗，“垂直电商”和“非标电商”最受资本青睐。

从市场角度讲，这与其“零售市场的差异化优势”息息相关，早有AC尼尔森调查研究发现，消费者对某一零售商的忠诚度非常低。在消费升级下这种趋势越演愈烈，而垂直电商刚好解决这一问题。另一方面，电子商务蓬勃发展，越来越多消费者依赖电商，现在它已经成为了中国互联网的一个最主要的业态。

虽然关于生鲜电商的坏消息一波一波地传出，但是凭借其极低的渗透率（仅1-2%）带来的市场近乎成倍的增长，还是非常让资本动心的。数据显示，2016年共有19家生鲜电商拿到资本投资。其中，B2C模式几乎霸屏，有10家之多，其余除了3家B2B模式／F2C模式、3家O2O模式外，还可以发现“生鲜SaaS”的身影挤进A轮，这似乎是生鲜电商的新希望。当然，除了“SaaS”，生鲜还有另一个势头，就是“线下”，这个模式瞄的是美国的一个公司——“Costco”。

一个月前更有“360健康成立四个月融资1个亿，刷新了中国医药电商融资纪录。但实际上，医药电商作为传统医药流通行业与电商融合发展的新业态，早在2014年就通过医药流通行业进行了“互联网+”的积极尝试。据了解，截至2015年12月，共有500多家企业取得互联网药品交易服务资格。

且在日前由易观发布的《中国医药电商市场专题报告2016》中也指出，在政策、经济、社会等方面因素的影响下，预测2016年～2018年中国医药电商的市场规模将持续增长。该报告还显示，各医药平台也纷纷拓展医疗服务，往“医药”方向发展；此外，“处方药电子处方医保在线支付”将为下一个增长点。需要提醒的是，相比OTC药品和医疗器械，处方药可是刚需高利，它也几乎不受物流影响。

2015年可谓是不折不扣的“互联网+农业”爆发元年，也不得不承认的是：在政策利好的推波助澜下，经过一年发展，垂直B2B已成今年农业电商创业最大风口。但商业模式、物流配送、专利种植等等问题依然不可小觑。而且在中国发展农业的根本不是商业问题，是政治问题。当然，福祸相依，互联网＋农业也确实是因其“基础差才空间大”被风投看好。

跨境电商的难点，除了商业模式、仓储物流等自身问题外，跨境电商同样有一个更重要的左右它的硬性条件——“政策”。

一方面，随着生活水平提高、中产阶级崛起、消费观念改变、出境人数攀升等因素，中国消费者的跨境消费需求持续增加。在2014年7月海关总署发布“56号文”“57号文”肯定了跨境电商的合法性后，就迎来“元年的”跨境电商在后面的一年的时间里集中爆发，就像滚雪球一样迅速壮大，M2C、B2C、C2C模式迅速崛起，一大波儿跨境电商扑面而来。致使2015年中国跨境电商交易规模高达5.4万亿元，同比增长28.6%。

而另一方面，自2016年4月8日启动实施的税改新政、“三单对接”加强税收和质量监管，让火热的跨境电商一下子冷静了不少，好在政策放缓一年，让这半年的数据还不算难看。在上面的数据图表中我们可以看到，2016年上半年跨境电子商务共有49家创业公司进行了融资，融资金额超过20亿人民币，其中也不乏上半年完成两次融资的创业公司，如豌豆公主。

但是另说，政策是公平的，就算是“免税”占便宜的也是消费者，而不是电商平台。所以与其干等政策，不如想办法如何压缩成本。

随着直播的火热，除了强行取得了直播入场券、大玩儿“直播”这个功能销售产品的传统电商平台外，垂直于“直播”模式的电商平台也渐渐冒出了头儿。更有言论指出“直播或成后跨境电商时代的最大推手”、“直播+电商是绕过BAT的另一个机会”等等。不可否认的是，网红依附各大直播平台做电商、广告的数据确实可观。也许，直播电商真的是电商的下一个机会？

综上，我们可以看到，垂直电商最受资本青睐，而且跨境电商（海淘）、生鲜电商、医疗健康电商的地位越来越重。更值得注意的是，陆续出现了直播电商平台。所以这是不是更像是电商的一次“更新”？只是，不论是“寒冬”还是“更新”，“优胜劣汰”都不会停止。

思达派(Startup-Partner.com)独家稿件，转载请注明链接及出处。本文作者琥珀，微信：weimic，联系请戳：chenhongwei@startup-partner.com

