---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140610
name: ACGx
time: 2016-03-02 21:44
title: 柯南都20周年了，为什么中国动漫爱好者还是买不到正版周边
---
题图 / 名侦探柯南周边，柯南的“激凸”是怎么回事？盗版：怪我咯

距离日本公映只剩2个半月了，第20部《名侦探柯南》剧场版终于放出预告片。妥妥的主线剧情，让全世界的柯南迷们对这部20周年纪念性的剧场版满怀期待。

这边国内柯南迷们一边看M20预告片一边激动，那边《名侦探柯南》的中国全权代理商世纪华创公司，对国内比较出名的柯南粉丝民间组织米花快报发出公函，要求米花快报下架所有柯南商品。随后米花快报微博所有宣传柯南20周年纪念周边的微博全部删除，同时淘宝店也关闭。ACGx好生感慨：柯南都已经20周年了，在中国正版和盗版的斗争还在继续着。

粉丝们想要的，国内代理商却给不了

世纪华创在微博贴出公函后，柯南的粉丝们绝大部分还是支持世纪华创严打柯南盗版周边，然而有部分粉丝却认为“米花快报设计的20周年纪念卫衣很漂亮，我们好喜欢，被禁了好可惜”，还有粉丝呼吁“官方多出点周边吧”。

名侦探柯南在日本发售的高跟鞋，可惜很难买到

世纪华创打击柯南盗版无可厚非。作为国内更新柯南信息最快最及时的民间粉丝组织米花快报，广受国内柯南粉丝的喜爱，此次被通告下架20周年纪念T恤，粉丝们从感情上却是难以接受。

从这一事件，我们不难发现，经过多年的知识产权宣传，中国动漫爱好者们已经有了一定得正版维权意识。然而，面对正版周边基本不进入国内市场、盗版周边制作愈发出色的尴尬现状，动漫爱好者的“爱”该何处宣泄？

海南摄影美术出版社这个名字，在70后、80后动漫爱好者中可是响当当的。

90年代初火爆全中国各个中小学的《圣斗士星矢》、《乱马1/2》、《尼罗河女儿》等知名日漫正是由该出版社引进。今天看来，当时以盗版形式引进日漫的海南摄影美术出版社虽是为了赚钱高额利润，但是却对中国大陆的动漫市场产生了不可估量的影响。

虽然没有授权，但是海南摄影美术出版社出品的漫画质量非常高，带动了中国的漫画热潮

我们可以设想一下，如果没有了盗版，中国的动漫爱好者们接触到日漫的时间可能还要往后推5~10年，而由此发展起来的中国动漫产业链，还不知道是个什么样子。

二十多年前盗版日漫的引进，培养了几千万日漫粉丝。由盗版漫画建立起来的一条完整的盗版产业结构链，也让终于有一天预备进入中国市场的日漫公司大吃一惊。

几年前，翻开淘宝搜索火影、海贼王等关键字，各种廉价、粗糙的周边充斥页面。现在，在为数不多的“万代”、“正版”、“日版”等字样显示着是标准正版水货之外，销量最大的还是所在地为长三角、珠三角等加工业超密集的城市生产出来的低价盗版周边，当然如今的盗版周边比起10年前有了质的进步。

被盗版漫画滋养了20年的中国动漫爱好者们，如今既会购买价格高昂的水货正版周边，也不放过制作精美的盗版周边，这就是盗版培养起来的中国动漫市场现状。所以，把原本就在日本不够卖的正版周边引进中国，还要考虑库存、关税等问题，不如直接进行一本万利的动漫角色授权，来满足中国动漫爱好者们日益增长的正版周边需求。

授权商进入了中国市场，然而正版之路仍旧很长

在中国，这个由几十年盗版图书、盗版动画和盗版周边建立起来的动漫市场，正版的存在显得那么渺小。在蓬勃的盗版市场面前，日本各大动漫公司在中国的正版之路都走得“畏手畏脚”。

尽管现在漫画、动画都有了正版，而且各大视频网站还是花大价钱购买正版动画的播出权，甚至新番还做到了同步日本播出，但是动漫周边这块，日本方还是非常谨慎。海贼王、火影、柯南等知名漫画在中国都有了授权商，然而在这条授权路上缓慢“步行”的正版授权周边，依旧很难让粉丝们接受。

ACGx采访了某正版动漫周边开发团队的负责人L，他是EVA在中国大陆地区总代理世纪华创授权的非独家周边制作商。他向ACGx透露了一款周边从设计到正式上市的整个流程。

授权方和被授权方确定授权范围，独家还是非独家，版税，授权时长（一般一年一签）。

依据授权范围，缴纳最低保证金。

设计产品，所有产品都要版权方监修，包括形象的使用方式、周边产品的基本形态，甚至颜色的色号都有严格的界定。

授权期一到，如果不再续约，被授权方所有剩余产品均不能销售。

这其中，流程1、2、4都没有太大问题，这些都跟生产及销售安排有关。在生产环节上，他们主要是跟国内各个生产商打交道，打样、生产只需要协调好即可，基本上出不了什么问题。但是正版周边开发最大的问题，出在流程3上，也就是版权方的“监修”。

EVA周边的设计素材来源有2种，分别是官方素材库和被授权方自主设计，同一产品系列，只能存在同一模式的素材。由于日方监修特别严格，授权方自主设计稍微有点不像，就要与世纪华创及日方反复沟通，过不了关的情况简直是家常便饭。所以版权方都建议使用素材库的成品图案来进行设计，但是这些素材相对而言并没有太大的特色。

一旦遇到日方特别忙碌的时候（其实在周播的动漫里，日方就没有不忙的时候），一个问题的沟通可能需要一二个月。再加上打板、生产排单，一件周边没有二三个月上不了市。

而另一位曾与版权方沟通过授权事宜的淘宝店负责人也向ACGx坦言：“谁都想做好正版周边，但是你要和淘宝那些盗版竞争啊，设计就必须有特色，还得通过授权方的层层审查，最终售价还不能太贵……你说，这怎么破？”无奈之下，他最终放弃了与授权方的合作。

相比官方品，“野路子”的周边设计也是非常有特色的

沟通时间较多、版权限制复杂、习惯了“野路子”的淘宝品牌被版权商“收编”后不习惯正规化，这3大问题导致了正版授权产品始终无法从庞大的盗版市场获得它应该有的那一杯羹。反观其他规模较小的盗版周边淘宝店，没有了以上顾虑，操作更加灵活，一些有特色的周边店铺也是聘请画师进行二次创作，开发不输于正版的动漫周边，同样不缺客户。

面对中国这样一个庞大的动漫周边市场，一方面是几乎摸不到的正版日本周边，一方面是受到诸多限制的正版授权商品，所以就算柯南都画了20周年，我们依然很难在现在买到柯南正版纪念周边。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

