---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153692
name: 于欣烈
time: 2016-06-24 14:47
title: 你的特斯拉里装了一堆你不知道也不属于你但挺贵的东西
---
最近有些朋友通过微信或知乎私信我说，自己很想买辆特斯拉电动车，但有朋友说再等等。于是问我，奔驰、宝马这些传统巨头，能分分钟造出特斯拉这样的纯电动车吗？

我一直认为买车和买很多东西一样，没有绝对好只有适合自己的。不过既然谈到传统汽车巨头们能不能分分钟造出特斯拉这样一个历史悠久的话题，我忍不住要多说两句。

关于特斯拉的电池动力和管理、软硬件一体的系统，分析文章已有不少，咱们聊点儿别的。

来，想象下，有个你这辈子都不会见面的歪果仁，坐在在美国加州的某间办公室里，啪的按下了回车键。瞬间，你的车一下就能多跑80公里，最高时速还从210公里，咻的飚升到225公里。

老司机们早已洞察一切——这款入门车型里装配的其实还是一块 75 KWh 电池，只不过特斯拉用软件把电量控制在 60 KWh 而已。

如赶上搬家、创业（只租得起偏远办公室，创业狗都懂）续航里程不够用，你可以花9000美元把电池解锁，完全享受 75KWh 电量。

请注意，这相当于传统汽车升级一台发动机的重大改装。在特斯拉上只要你「刷」下卡，秒开。

这就像你的 iCloud 空间不足，你在 iPhone 里点了升级按钮，付款后立即拥有了 1T 容量。

手机里的游戏、工具 app 们，经常会有内置购买的选项，只要你花了钱，xiu~ 游戏更好玩，滤镜更漂亮、工具更强大……但这发生在汽车上，感觉就有点不真实了。

这并不是特斯拉第一次玩「应用内购」升级。去年11月特斯拉 CEO Elon Musk 宣布，买车时未选购 AutoPilot 自动驾驶套件的 Model S 车主，可以付3000美元在自己的车上激活 AutoPilot。

AutoPilot 并不是个软件功能，它靠雷达，前置摄像头、数字化操控的电子辅助制动系统和12个超声波传感器来实现半自动驾驶。

但即使你没花钱购买这套价值不菲的配置，特斯拉也把他们统统装到了你的车里（2014年9月以后车型）。

去年11月时 Musk 说全球10多万辆特斯拉电动车里，花钱购买了 AutoPilot 的车型有4万辆。这意味着，特斯拉为大约3至4万辆 Model S 「免费」安装了自动驾驶套件。现在你知道特斯拉为什么亏损了吧。（最近特斯拉又要花28亿美元收购 SolarCity，关注微信公号「速度荷尔蒙」来看看 Musk 和 SolarCity 的故事）

你没花钱，却「得到」了一堆自动驾驶的硬件，占了大便宜。你付了 60 KWh 的钱，但特斯拉给你切切实实装了一块更贵的 75 KWh 电池。传统汽车公司没人这么干吧？

当朋友向你炫耀他的 AutoPilot 时，或者你买了一辆二手的 Model S 后，只需刷下卡就能把 AutoPilot 或更远的续航里程瞬间激活。特斯拉的销售收入也会随之增长，慢慢收回自己的投资。

从来没有一家传统公司这样卖车。买辆宝马7系、奔驰 S 级，也是让用户事先选好像3.0 发动机、辅助驾驶等配置（精英版、尊贵版等等），并为此支付相应的价钱，没有花钱就不会得到相应的配置。你买了一辆奔驰 S 后，奔驰公司并不会再给你升级一台更大排量的发动机。

特斯拉的「应用内购」模式，降低了用户购买电动车的门槛。你可以先购买一款基本配置的「乞丐版」，当你发自内心需要某些功能时，有机会把车瞬间变成「豪华版」。

特斯拉在押注，相信这些升级功能可以吸引用户掏钱。即便汽车卖出去之后，特斯拉还相信它能给自己带来收入。卖车不再是一锤子买卖了。

不久前，特斯拉提供了 AutoPilot 30天免费体验，在用软件试用的模式吸引更多的用户掏钱。

自2010年上市以来，Model S 从未像传统汽车那样，按年度发布改款车型。一辆可以不断升级的 Model S，能保持新鲜感，使用周期更长，二手车残值更高。这有点像 iPhone，它的换代周期在智能手机市场是最长的。

特斯拉电动车更少的更新换代意味着更少的开发模具，更少的制造成本。资金效率在汽车行业比智能手机行业更重要。你看，一款可升级汽车对内、对外都能带来不少好处。

特斯拉不断给你灌输这样一套想法：你买的不是硬件，你买的是功能和服务，是用户体验，那绝不仅仅是一些零件。

除了现有功能可以随时激活升级，特斯拉的电动车还具有未来的可升级性。简单来说，这是现在和未来两种时间维度上的可升级性。

今年年初特斯拉公布了 Roadster 3.0 升级套件，为2600辆老款的 Roadster 推出了升级包：包括电池组、空气动力、轮胎滚动阻力的改进，能将 Roadster 续航里程提升40%-50%。不过并不能使用 AutoPilot。

大部分媒体编辑都理解错了，Roadster 的升级不是改款，而是给已卖出去的车主提供升级（软硬件），升级后续航里程超600公里。Model S今年1季度给老车主做过底盘保护硬件升级，对事故自燃也有了非常好的控制升级后自燃率远低于汽油车的平均值。

特斯拉一直在努力让自己的汽车，保持这种可持续升级的能力。这样的结果就是，一辆特斯拉汽车的生命周期曲线跟传统汽车很大不同。（电动车核心零部件损耗也低于传统汽车）

Model S 的升级可以实实在在改变你面前的一辆汽车配置，而不是云端服务器中的数字。Model S 这样的产品设计，开启了卖车和用车的新时代，这是传统汽车公司没有造出、短期也很难造出的一辆汽车，因为这并不仅是技术问题。

特斯拉给用户的不止是一辆汽车，是一种信任的用车方式，更是一种对未来的大胆想象。它也为汽车行业提供了一种新方向、新可能。关注微信公号「速度荷尔蒙」，回复 SC 告诉你 SpaceX、特斯拉和 SolarCity 之间的业务纠葛。

PS. 目前特斯拉在中国市场无法实现 60 KWh 电池的解锁升级，据说因为这相当于你秒换了台发动机但行驶本上的车辆信息却没有任何更改。我们不仅无法造出这样牛的产品来，连享受的机会都没有了。所以，只能呵呵了。

微信公众号：速度荷尔蒙，给你讲电动车、无人驾驶和汽车科技的故事。

