---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158098
name: 指北
time: 2016-07-28 21:29
title: 从国外网友的评论，看小米笔记本是如何实现“世界和谐”的？
---
至少从发布会和后期引起的传播效果上来看，雷军的“雷布斯”这个称呼可谓当之无愧。无论是中国网友还是海外科技媒体都对于这次发布会，尤其是小米笔记本Air的发布充满着期待：毕竟过往的经验告诉我们，每当雷布斯带着他颇具“互联网思维”打造的新产品出现在人们面前的时候，这就是一个行业即将被“小米思维”颠覆的信号。

但这一次，雷布斯可能失算了。他们在这次发布会之前铺垫了长长的营销计划。无论是雷布斯还是重返小米的黎万强，都希望重现往日的荣光，将这次的发布会变成“谋求变局”的新舞台。但这届网友不行。而且不仅仅是国内网友不行，连国外的网友也没有按照套路出牌。没有任何利益挂钩的网友们从不吝啬于给出真实意见：有膜拜、有嘲讽，甚至还有阴谋论。

对于用户而言，小米多年以来坚持的这套计算公式肯定是没有错的：高性价比+看上去很不错的配置+较好的品控+少许情怀。

这样的营销思路为他们赢得了很多赞誉。尤其是对于国外网友们来说，这种野蛮地打破行业价格壁垒的行为，让他们感受到了来自于东方的温暖。以至于当有人嘲讽“小米笔记本Air”照搬“Macbook Air”的时候，国外米粉展开了抱团反击。（评论来源Reddit）

米粉们义愤填膺，而小米也借着Macbook搭乘了一次顺风车。

一周之前，关于小米笔记本的谍照就已经频频曝出。在没有了解详细配置和规格参数的情况下，人们看到外形的第一印象就是Macbook，之后便有许多民间大神根据这些谍照，让小米笔记本与Macbook进行了第一次交锋。

而这次发布会的“吊打”Macbook Air，是第二次交锋，站在官方的立场上进行正面交锋：小米从细节之处将Mi Notebook和Macbook进行了区分。虽然有网友吐槽用机身厚薄程度来进行PK，“这样的花拳绣腿泄露的只是小米的不自信和没底气”，但这也正是小米套路的高明之处——我们的起点就是Macbook Air，能和苹果谈笑风生，就是胜利。至于外形什么的，主流即是正义。（评论来源Reddit）

小米是很接地气的一家公司。这当然对他们的运营很有好处：比如雷布斯非常看重BiliBili上鬼畜视频，一句“别以为雷军不上B站”就瞬间圈了不少叛逆的二次元粉。但过于接地气也让他们中了毒。小米营销团队仔细琢磨、推敲推出的那些宣传文案，比如“为发烧而生”、“新国货”、“十核双茎头”，无一例外地成为了网友调侃的梗。而且墙内开花墙外香，国外网友们也运用的得心应手。

比如发烧这个梗，国外网友就玩得很开心。（评论来源Reddit）

在比如一名狂热的印度米粉，热切盼望着雷布斯指挥百万军马，杀入印度市场，拯救水深火热的印度人民，瞬间又被网友泼冷水。（评论来源Reddit）

这样的风评并不让人们感到意外。小米精妙的营销设计以及他们的公关能力，让业内的不少媒体们拍手叫好。但对于没有任何利益牵扯的网友们来说，产品方面的缺陷是无法通过任何形式营销手段所掩盖的。更何况他们这次涉足的PC产业，其生产链的设计以及硬件成本更加透明，压低价格的理由几乎路人皆知。（评论来源Reddit）

此前有一篇非常火的文章疯狂地在朋友圈里进行传播，叫做《Uber为什么不酷了》。虽然后来遭到不了少圈内人士的反对，但初期的大量传播也在很大程度上代表了普通用户的态度。

当一个最先用“互联网思维”颠覆行业的公司进入了“时代互联网”；当一个公司的营销思路从“Geek牌”到“情怀牌”再到投机的“走肾牌”；当一个敢于“为自己代言”的叛逆公司到邀请国民女神“品茎头”的传统路数，这家公司也就不再那么受人期待，甚至连制造话题都显得勉为其难了。

当然，小米能够让国外网友抛弃“Made in China”的成见，站在产品的角度上进行讨论，已经是他们倡导的“新国货”运动中的一大步了。但在国外网站看到越来越多熟悉的段子，相信雷总心里也会有些惴惴不安吧。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”，微信添加 hlwzhibei 公众号可订阅。

