---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146560
name: 微链创江湖
time: 2016-04-25 15:00
title: 这个差点收购Facebook的社交之王，却毁在一场“最好”的投资手上
---
如果你关注一些国内外社交产品的发展，会发现：但凡社交领域的时代更替，从来都是——恰逢你在作死，那我就不客气了！

现在说起社交网络，谁会漏了Facebook？可你还记得那个早前头顶“社交皇冠”的MySpace吗？

作为曾经社交网络里的老大哥，MySpace还差点就收购了Facebook。

MySpace是一个集交友、个人信息分享、即时通讯等多种功能于一体的互动平台，其产品形态跟我们所熟知的QQ空间差不多。与腾讯的社交帝国不同，MySpace的诞生，其实因为营销公司的一个项目。

2003年，两名热爱音乐的员工用10天的时间模仿了Friendster（当时的另一个社交网站）。结果，一下子就被母公司的管理层看中，并指望它能吸引用户，方便他们更好地推销产品。

为了业绩，为了更多的用户，带着母公司支持的MySpace可以说开了一个很卑鄙的先河——跑去竞争对手Friendster那里挖墙脚。

那些因为性、言辞暴力等问题被Friendster封号的网红，MySpace都毫不在意，将他们拉来入驻到自己的平台。网红过来了，粉丝还会少吗？除了网红，MySpace也在拉拢乐队、创作者这类容易吸粉的人。可以说，MySpace是影响式营销的开创者。像我们所熟知的新浪微博，刚开始也是用了这套方法，先邀请明星后快速累积大量用户。

与此同时，和只能看好友资料的Friendster不同，MySpace是一个开放的空间，崇尚个性化，追求的就是“我的地盘听我的”，用户可以随心改造自己的主页。

在粉丝文化盛行和互联网还很单纯的2003年，MySpace就这么占据了社交网络的市场。

2005年春天，意气风发的MySpace创始人兼CEO德沃尔夫拜访了扎克伯格和他的团队，并透露出想收购Facebook的意向。第一次，扎克伯格给出了7500万美元的报价，德沃尔夫拒绝了，而当他们第二次谈论这个问题时，Facebook已经是7.5亿美元的报价。

历史总是带着那么点戏剧性，同样是在2005年，MySpace以5.8亿美元的价格被默多克的新闻集团收购。

当时业界普遍认为，新闻集团“捡了个大便宜”。谷歌的前首席执行官施密特说：“默多克收购MySpace等于是又赢得了一场重要的赌局，这或许是他本人出手最好的一次投资。”

抱上大腿的MySpace在2006年和2007年确实是走上了巅峰。网络访问量超过同期的雅虎谷歌，一举成为全球流量最大的网站。

不论是名人、明星还是普通人，都中了社交网络的毒：

歌手选择在MySpace上发布试听歌曲，为专辑预热；

纽约州长的性丑闻女主角在MySpace上被曝光，纽约州长引咎辞职；

然而，作为一家互联网公司，MySpace被新闻集团收购其实算不得一件好事，相反，弊大于利。

在初期，MySpace作为互联网社交网络的龙头老大，背靠新闻集团这棵资源大树，发展的势头自然是一往无前。但是日子久了之后，MySpace的员工发现，互联网公司和传统媒体行业之间的磨合实在痛苦。庞大的新闻集团内部体制化、官僚主义盛行，机构臃肿，这一切与MySpace格格不入。员工的创新积极性在繁杂的手续和流程面前被严重打击，创新速度严重落后于其他竞争公司。

收购时所谓的“不会多加干涉”成了一句空话，默多克等高层不是真正了解互联网，只把MySpace当做新闻集团拓展业务的渠道，迫不及待植入公司的广告。磨合期还在继续，默多克却急着在媒体上宣布：“MySpace的年度盈利目标是10亿美元。”

对于疲惫不堪的MySpace，这无疑是压死骆驼的最后一根稻草。默多克并没有提前和MySpace的员工沟通，却对年收益只有1亿美元的MySpace提出了10倍的目标，这引发了员工的大恐慌。

2008年，MySpace的业务拼命拓展，可产品越来越垃圾，用户体验越来越差。你只要已登录MySpace，你的邮箱就会立马收到成批的垃圾营销邮件。为了完成大老板的硬性指标，心里苦的员工们只能绞尽脑汁研发怎么赚钱怎么变现，而不是怎么留住他们的用户。

市场并没有给他们缓口气的时间，因为2008年，马克·扎克伯格带着他的Facebook来了。

与火急火燎急着变现的MySpace不同，Facebook的注意力不在流量的变现上，而在如何提高用户体验上。

风水轮流转，MySpace之后的发展轨迹可以预见了。2011年6月，MySpace被新闻集团以当初收购价的6%，3500万美元转卖。

历史一次又一次地证明，哪怕是行业的拓荒者，甚至成为行业领袖，最终都不能保证谁会笑到最后。被用户抛弃的MySpace不是输给了Facebook，而恰恰是输给了自己。

本文首发于 微链创江湖（微信号：welianapp），作者柠檬，转载请注明出处。

