---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142088
name: 匿名
time: 2016-03-16 17:02
title: “车易拍”应感谢央视315的曝光
---
这已经是第十年跟进央视315晚会了，每年我都现场“作业”，展示的是公关人的专业与积淀、速度与激情。作为一名“公关狗”每年的315是大家的狂欢日。借用朋友的话说：只有这一天才显示我们的存在价值。

但是对于今年的315晚会，我认为是有史以来最差的一年。除了饿了么无证经营、红参加糖外，其他案例要么存在错误、要么不痛不痒。我在朋友圈说，这是因为经济下行，传统企业不让曝，新经济属于创业者，要保护，于是就没啥可曝了。这也让公信力逐年下滑的央视315的公信力再次滑向了“冰点”。

以央视315晚会曝光的第二个案例“车易拍”为例。央视报道指出，“行业市场份额第一，占二手车电商市场35.2%的车易拍正是利用了易置换和快易拍两个不同的登录端，截断了卖家与买家之间的信息对称，让买卖双方出现差价”，“这部分被截留出来的差价以‘渠道服务费’的名义留给了4S店”。

对此，车易拍在315当晚的回应十分简单：原本这部分服务是要收费的，现在只不过变相让买车方承担了，这是行业规则。接着3月16日一早，又发布了第二份声明，诚恳的向消费者道歉，并公示了此前就有的一份收费标准：向买方收取车辆价的3%作为交易服务费，向卖方收取300元车辆检测评估费，交易不成功不收取。

在这里我无意给车易拍辩护，因为他们确实向消费者做了不实的承诺，现在即时做了整改。二手车交易电商平台的本质是：将优质的二手车，以合理的价格卖给需要它的买家。我们更关心这个平台是否违背了二手车交易行业的本质。

我详细查看了车易拍的官网网站，以及央视315的报道。其实，这家二手车电商平台主要业务是B2B业务，一头连接有车源的4S店，另一头连接的是二手车贩子，只有极少量的个人交易。

在这个市场上，优质车源是核心竞争力。在线下二手车市场上，拥有丰富车源的二手车经销商都活的很滋润，互联网只是改变了交易的方式，并没有改变这个行业的本质。4S店是车辆鉴定专家，他们肯定不会收事故车、问题车，这就从源头控制了二手车的品质；而且4S店拥有最庞大的优质二手车源。

但是“车易拍”模糊处理收费标准，这本身就是颗“地雷”，即使央视不进行曝光，也是其发展的隐患。现在央视的曝光算是帮助“车易拍”进行了“排雷”操作，刚开始肯定会有阵痛，但对其长久发展是好事。

交易的透明与优质车源，同样是二手车电商平台的“商业本质”，只有回归本质才可能长久发展。如果从长远角度看，车易拍利用与4S店合作获取优质车源的模式，再进行交易透明化，这必然与瓜子二手车、人人车形成了很好的市场区隔，差异化的定位也有利于其后续发展。

利空变利好，“车易拍”份额第一被广而告之，它出名了，央视又帮其“排雷”，“车易拍”是不是应该感谢央视？

那么，二手车电商平台目前最应该曝光的问题是什么？我认为，与饿了么被曝光一样，最该曝光的是那些在资本疯狂推动下违背二手车交易本质——车况无法保证的那些二手车电商平台。

饿了么为何要疯狂的不进行审核饭馆的资质就给予上线？这是为了冲击业务量，为了抢对手饭碗，为了做出数据给投资人看，而这一切无关乎餐饮业的本质：持证经营、卫生达标、服务周到，只关乎企业自身利润。

同样，一些遍地广告的“无中间商赚差价”的二手车电商平台与饿了么们一样疯狂。此前，《北京台》以及一些媒体曝光了某二手车电商平台上出售大修车、问题车、改里程表车的乱象，这些车辆未经过严格的审查就在互联网上交易，导致买车人买到了质量问题严重的二手车。

互联网在提供透明交易的同时，却导致了另一种信息不对称，而平台为追求规模导致无视监管，这是目前网络订餐、二手车电商平台出现问题的根源。所以央视更应该曝光这种二手车电商平台的问题，可惜瓜子、人人车都在315晚会当晚睡了安心觉。

此外，那再来看看一份国家质检总局发布公告称，2015年汽车缺陷投诉量共6084起，位居投诉量第一。在国家提倡供给侧改革、消费升级，去落后产能的时候，为何不对当前汽车行业的质量问题、抄袭问题予以曝光？因为这种曝光是最好的去产能方式。

目前，大量国产企业唯利是图，模仿外资车型，又对质量不严加控制，导致大量品质问题出现，许多购车人财产受损。在各大汽车论坛怨声载道，可惜央视315晚会上却没有这些大家最关注的话题，实在是令人惋惜。

本届央视315晚会的主题是“共筑消费新生态”，其主要矛头指向的不是传统企业，而是“互联网+”，这本意是好的。因为疯狂的资本作用下，许多“互联网+”行业都膨胀和疯狂，采取新经济优势搞不公平竞争，需要通过媒体曝光来监督它们。

但是这并不意味着一些传统企业侵害消费者权益的问题可以被隐瞒。同时，央视更应该曝光这些“互联网+”企业如何违背“经营本质”，因为“互联网”只是工具，并未改变行业本质。只有对违背本质的企业进行深度挖掘、曝光，才能真正的推动“互联网+”发展，才能维护消费者权益。

我们期待2017年的央视315晚会能够找回公信力，我们也期待在后续的“消费主张”等报道中，央视能够将许多民众投诉的问题进行调查和曝光。

