---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146320
name: 南舒123
time: 2016-04-22 15:17
title: NASA和马斯克要慌！中国透露火星计划：4年后上天，5年后着陆
---
去年大热的电影《火星救援》上映后，引起了全球人们的关注。不止演员的精湛演技、剧情的烧脑想象，还有人类对地球以外其它星球的渴望。继美国航天局、欧洲航天局和印度空间研究组织，中国航天局也有了登陆火星的计划。

据参考消息网援引外媒消息，据中国空间机构的一位最高官员透露，中国有2020年登陆火星的计划，预计中国本周会透露更多关于其火星登陆计划的细节。

报道称，中国国家航天局探月和火星计划总设计师吴伟仁在接受采访时，公开了该机构进行星球探索的计划以及未来的合作，并表示该机构的短期目标是进入月球轨道并登陆月球，以及带回月球标本。不过，该机构的长期目标是探索月球并在月球表面停留，并准备执行停留更长时间的载人任务，甚至还打算建立一个研究基地。除了月球基地外，中国想登陆探索较少的地球背面。

此外，吴伟仁称，国家航天局准备为2020年登陆火星制定一个计划。

火星已成了名副其实的网红，去年9月28日，美国航天局NASA的科学家发表声明说，他们在火星上找到了流动的液态水。近日，美国航天局宣布，将资助美国喷气发动机-火箭动力公司6700万美元，用于研制登陆火星使用的电力推进系统。如今卫星专家又明确，我国准备在2020年登陆火星。

在2014年9月，印度首颗火星探测器“MOM”已经安全进入火星轨道，印度成为亚洲首个拥有火星探测器的国家。

其实在2011年11月9日，中国首颗火星探测器“萤火一号”曾搭乘俄运载火箭发射升空。遗憾的是在飞行过程中出现意外，未能按计划实现变轨。

日本第一个火星探测器“希望”号曾于更早的1998年发射，但5年后未能到达火星轨道。

更不用提战斗民族了，从上个世纪80年代起，就有俄罗斯科学家在策划把猴子送上太空的计划。日前，外媒报道称俄罗斯准备送猕猴去火星探路，首次送去4只猕猴，并让其在火星上生存6个月。据悉，该计划准备在2017年实施。

其实除了国家的努力，还有一个人，也在为他的梦想进行努力。一提埃隆·马斯克，世人首先想到的是特斯拉汽车。实际上，除了智能汽车，这位硅谷目前最炙手可热的创业家心中一直有个无法磨灭的太空梦，具体说来就是：协助人类移民火星。

埃隆·马斯克在2002年创立了SpaceX公司。SpaceX创立仅3年，就发射了自行研制的宇宙火箭-猎鹰1号。猎鹰1号火箭曾三次尝试进入太空轨道，均以失败收场。2016年4月12日，SpaceX成功实现海上火箭回收作业，彭博社为此撰文，这是重要的历史性时刻，对人类有着重大的意义，相当于新时代的月球行走。

关于火星，这里有必要啰嗦一下科学术语：

火星与地球之间尽管相隔数千万公里的空旷空间，却与地球有着很多神秘的共同之处：它也是一颗固态的岩质行星，半径大约是地球的一半，但体积大约只有地球的1/7；火星上也有两个白色皑皑的极冠,这两块区域冬季增大、夏季消融缩小,与地球极为相似。此外，火星上面同样有高耸的山脉、幽深的峡谷、飘荡的白云、怒吼的风暴，它与地球一样也是四季分明，甚至一天也是24小时。因此，它被人们称为地球的“孪生兄弟”，与地球一起被认为是太阳系内生命可栖居区域。

随着地球的环境以及生存空间越来越小，向宇宙探索的心也在越来越强烈，但尽管如此，也远没到不得不探索的地步。

一位赞比亚修女曾经NASA写过一封信，“非洲有那么多难民，为什么非要好几十亿美金上太空？”当时NASA是这样回的：

理智告诉我们，距离火星其实还很遥远

火星距离地球非常的遥远，最近的也有5000多万公里，最远的超过2亿公里，因此时机不是任何时候都有的。航天专家杨宇光说，我国所以会选择在2020年发射火星探测器，很重要一点就是要考虑火星和地球的最佳接触点，因为这决定着发射窗口问题。

杨宇光透露，“一般来说每过26个月火星和地球之间的轨道转移有一次最省能量的发射窗口，我们也需要等这样一个周期来进行发射”。看来想要登陆火星，在时间点的选择上余地并不是很大。但对火箭的发射运载能力方面却有较大需求。而据了解，从火星任务的发射运载能力要求上也要比长征5号的采样返回相当的运载能力。因此必须等长征5号火箭证明了是成熟可靠的运载火箭后，才能发射这样探测器。

尽管火星的登陆和月球的登陆较为相近，但还是有很大的区别。火星表面的大气是地球大气密度的1%，这样的密度不足以使火星的登陆器速度减到一个很低的速度、省能量的降到火星表面，而且会产生很严重的气动加热，所以在火星表面着陆是有一定难度和技术特点的，这方面的技术需要研究和解决。

上文已经提到，距离登陆火星还有很漫长的路要走。除了登陆火星的困难，我国的航天技术、硬件设备也都还需要提高。

未来几年是不是真的可以像马斯克说的那样，去火星的票可以便宜到“白菜价”？现实总是残酷的，火星这么流行，谁都想去看看，美国的NASA、马斯克的SpaceX、印度的空间站等等，现在中国也来凑热闹，但是火星不是北京、不是美国，说走就走，说去就去。世界那么大，我想去看看…宇宙那么浩淼，可不是说看就能看的！

