---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138386
name: 郑伦
time: 2016-01-28 15:05
title: 看，美国的年轻人是这样搞农业的！
---
大家印象中的美国是大农业的代表：大农场、机械化和高科技。其实美国也活跃着众多的中小农户、农庄和农业组织，特别是在农业相关的创业领域。在这些新农业的创业团队中很多都是年轻人，他们借助互联网快速的把自己创业项目发展起来。

在美国著名众筹网站Kickstarter上，农业相关的众筹项目就有成百上千个，笔者挑选了其中八个具有代表性的项目展现给大家。从这些项目上，我们或许能够看到一些美国农业及食品行业的趋势。

Cricket Creek Farm是一个以养殖奶牛为主的传统农场，大概200英亩。农场除了养殖奶牛，还养了猪和鸡。农场秉承着有机可持续的种植和养殖方式，主要的农产品有牛肉、牛奶、奶酪、猪肉、散养鸡和鸡蛋。

农场的产品主要通过农场的商店、当地的农夫市集、CSA（社区支持农业）会员、当地的商铺和餐馆销售。农场有着年轻的管理团队，他们通过众筹网站筹集到了11.5万美元的资金用于对农场进行改造，他们要改造一个大仓库，同时建一个新的太阳能系统。

社区支持农业（Community Support Agriculture）（简称CSA）概念于20世纪70年代起源于瑞士，并在日本得到最初的发展。当时的消费者为了寻找安全的食物，与那些希望建立稳定客源的农民携手合作，建立经济合作关系。

他们给众筹支持者的回报也相当多样，除了各式农产品外，还有可以在农场举行婚礼的特权。

The Farming Fish是一个位于美国俄勒冈州埃文斯峡谷的综合性可持续农场，农场一共40多英亩，种的有蘑菇、浆果、蔬菜，还有家畜养殖，当然还有一个大型的鱼菜共生系统。

所谓鱼菜共生系统是一种新型的复合耕作体系，它把水产养殖与蔬菜生产这两种原本完全不同的农耕技术，通过巧妙的生态设计，达到科学的协同共生，从而实现养鱼不换水而无水质隐患，种菜不施肥而正常成长的生态共生效应。农场团队通过众筹筹集了4万多美元用于鱼菜共生系统的扩建和改造。

他们给众筹支持者的回报除了农场各种农产品外，有鱼菜共生教学视频，还有就是上门给您家里装个鱼菜共生系统，您就可以自己在家里养鱼种菜。

Farm Explorer是一个移动的农场，怎么把农场移动起来呢？

他们把废弃的大巴士进行改造，在大巴士里面种植了60多种农作物。除了种植这些农作物，还可以提供餐饮，大部分都是车里种出来的健康蔬果。当然一个大巴士种出来的蔬果肯定不够几个人吃的，所以这个移动农场的主要作用是教育作用。

现在太多的美国小朋友不知道自己吃的食物是怎么来的，而且还吃太多的精加工农产品，而不是新鲜的健康的蔬果。Farm Explorer则把这个移动的农场开到学校和社区，让更多的小朋友能接触到新鲜的蔬果，教他们认识这些农作物，教他们如果种植，教他们如何自己用这些新鲜的食物做出可口的美食。Farm Explorer是由非营利组织Green Partner组建的，他们通过众筹，筹集了两万多美元，这可以让他们把移动农场开到更多的学校。

德州人民有很多地方很难吃到新鲜的蔬菜，而当地的小农户的农产品又不大好卖，于是他们就想办法联合当地的中小农户，把当地健康新鲜的蔬菜卖给德州人民。

他们的具体做法：在当地规范的农户（不使用农药/化肥，无抗生素/激素）中采购农产品；工作人员或自愿者对农产品进行分检包装，分成给客户的套餐（大、中、小）；定期在不同的地点配送给客户，并不是配送到家里，而是每个地区有一个指定的提货地点。目前他们已经基本覆盖整个德州。众筹是希望能够建设一个小农庄，让合作的农户和消费者在这里聚会搞活动。

Coffeecsa.org 是一个100%由咖啡种植农户拥有和治理的企业，这里的农户来自世界各地，总共有大约14万的农户，企业的总部在美国的萨克拉门托。

他们的运作模式是这样的：在全球有很多从事有机种植咖啡的农户，他们在当地有自己的组织或者合作社，这些组织和合作社在联合起来组成一个叫Pachamama的集团企业。

生产方面：各个合作社或者农户独立进行，销售则是交给CoffeeCSA，通过社区支持农业的方式把咖啡直接邮寄给消费者。

CoffeeCSA在众筹网站上筹集了5万多美元，他们把这些资金发给从事咖啡种植的农户。支持者可以的得到多样的回报：不同规格的咖啡，私人定制的咖啡，原产地的旅游等。

Gather Baltimore是一个非营利组织，该组织的目的是为了解决巴尔的摩某些地区新鲜食物匮乏问题。

巴尔的摩地区有16%的家庭无力购买新鲜食物，而在另一方面，该地区的一些农夫市集和蔬菜批发市场上很多当天卖不掉的蔬菜都被废弃了。Gather Baltimore组织则定期到该地区的各个农夫市集和批发市场收集这些卖不掉的新鲜蔬菜，然后再把这些蔬菜进行整理，再定期的到食物匮乏地区以低廉的价格卖给那些财务困难的家庭（一周的健康蔬菜只需要7美元左右）。

该组织通过两次众筹共筹集2万美元左右，他们给会员的回报有健康的蔬菜水果，还会给一些支持多的会员在家的后院建小型农场。

Black Rock Farmers Market是个的地区性有机农夫市集，这个农夫市集不只是卖卖农产品，因为这里还有各种健康美食，各类工艺品，还有民间艺人的表演，可以说这是一个地区性的大Party。市集的组织者通过众筹筹集了1万多美元用于市集开展各种活动。

Dirt Hugger是一个从事有机堆肥的初创团队，他们通过自己的堆肥设施把人们日常的后院废弃物、食物废弃物变成高质量的通过有机认证的有机肥。随着不断的发展壮大，他们需要换一个更大的场地，这需要一笔资金，他们通过众筹筹集了近7万美元。很多众筹的支持者都是他们有机肥的用户。

这八个项目只是上千农业项目中很小的一部分，但是具有一定的代表性，大概80%的项目跟这些项目类似。比如，在众多的中小型创业农庄中，很多都是生态可持续农业，而不是大规模的工业化农业模式；在农产品流通领域，活跃着很多地区性的农夫市集、社区支持农业、流动式定点配送项目；消费者的饮食也逐渐开始倾向于来自当地农户的新鲜农产品，更倾向于健康的饮食习惯。这些或许可以代表美国农业发展的一个趋势。

(本文作者：郑伦，爱生态网创始人；本文首发于i天下网商，转载请保留本段信息)

