---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150255
name: 假装FBI
time: 2016-05-27 08:29
title: 华为MateBook国内4888元起，它会是你梦寐以求的好PC吗？
---
国内售价4888元起，这是华为MateBook昨晚（5月26日）给出的答案，价格比欧洲和美国的售价低不少，欧洲799欧元起（约合人民币5861元），美版699美元（约合人民币4581元），其中美版是不加税的价格，欧版的是加完税的价格。

显然，相比国外卖得比国内便宜的“美帝良心”联想，华为Matebook要中国良心得多。

MateBook是华为首款PC产品，配备2K屏，搭载Windows 10操作系统。它让人新奇之处在于将很多手机上的功能集成在了自己身上，比如type-c接口、无风扇设计和指纹识别。

硬件配置方面，华为MateBook采用了英特尔酷睿m3、m5、m7三种型号版本的处理器，内存分为4GB和8GB两个版本，存储空间分128GB、256GB、512GB三档，共有6种硬件组合版本。

以上这些配置综合决定了它是一款轻度办公设备，或者说面对的是年轻商务人群。

距离在巴塞罗那首发（2月21日）已经过去了3个月，像以往发布华为手机一样，华为为其首款笔记本电脑MateBook举行了一场别开生面的发布会，虎嗅虽然没有去参加，但是从现场图片来看，场地跟前不久荣耀V8的发布地点一样，都选择了朝阳公园附近的凤凰城媒体中心。

有趣的是，Matebook的两次发布会，英特尔都成为座上宾，积极拥抱这款电脑，而作为PC时代的大玩家微软却丝毫并没有因为这款Windows 10电脑而激动万分。至于英特尔和微软表现出如此大反差的原因，大家可以扩展一下你的想象力。

华为Matebook当初一经发布，有很多媒体表示，这款产品的假想敌是微软的Surface Pro 4，也有说是苹果iPad Pro的。对此，我们认为他们搞错了。虎嗅曾在《华为MateBook对标iPad Pro和Surface Pro 4？搞错对象了》一文中认为，“华为拿着MateBook对标iPad Pro和Surface Pro 4，这好比特斯拉声称要用Model S对标波音747，或者郭德纲声称要成为迈克尔·杰克逊那样的歌星一样可笑，完全是逻辑混乱。”

Matebook在发布前一周已经提前给到了一些国内媒体，在本次发布会开始前，这些产品的测评被精心调制而成。新浪数码选择在5月20日这样一个适合约约约的日子发出了对这款二合一PC的体验测评文章，搜狐IT的记者则把这篇测评压到了昨晚发布会结束才放出来。＃都是心机boy＃

新浪数码的编辑评价Matebook的2K屏效果时说，“从直观体验来看，华为MateBook显示清晰亮丽。不过在看一些表格或是文字还是会有些费劲儿。”

对于华为官方提供的键盘套，新浪数码体验后的感受似乎并不是特别理想，“在实际体验中，按键偏软，但敲击回弹力度不错，不过吸附式的支撑打起字来有些晃动。”

“相比Surface Pro 4的Type-Cover键盘保护盖，MateBook 配合键盘使用仅支持两种放置角度，比起Surface Pro 4的无极调节要差出不少，若作为保护盖收纳MateBook也要比Surface Pro 4麻烦。”

不过，在“压榨”这款二合一电脑的性能时，新浪数码给出的评价还不错，至少能玩竞技游戏《英雄联盟》，“华为MateBook可以在1920 x 1200全高清分辨率，中画质的设置流畅运行，帧数稳定在40-60左右，基本处于流畅状态。”

经过实测，Matebook正常办公续航能达到7个小时。最后新浪数码给出了整体85分的评价（满分100分）。

我们再来看搜狐IT对Matebook的体验效果，这位编辑显然要比新浪数码的编辑挑剔得多，在产品体验方面。

比如，搜狐IT的编辑试图用Matebook的扩展坞连接小米电视，但是失败了，“我一直试图把视频投到小米电视上，一直没成功，而小米电视却对苹果设备的投屏有较好的支持，这基本剥夺了我对MateBook最后一点娱乐方面的需求。”他想通过扩展坞的VGA接口外接一个显示屏也没有成功。

在大家最关心的续航方面，“以桌面模式来使用，对MateBook理性的续航预期应该是6小时，这是最保守的估计，6小时后你基本就该找充电的地方了；而如果是平板模式，时间能久一点。”

在体验华为Matebook的键盘体验对键盘套的观感上，搜狐IT这位编辑的评价倒是和新浪数码的编辑出奇的一致：“手感偏软，回弹也一般，而且在桌面平放打字时键盘盖也会上下跳动，结合本来就不怎么高档的仿皮革纹理，感觉还是有些廉价。键盘盖上的触摸板采用了毛玻璃材质，手感不错，缺点则是在不平整的表面上触摸板的按键有时会失灵。我相信对大部分人来说，键盘盖有时是决定是否购买一部二合一PC的致命稻草，而MateBook的键盘盖还不能让人满意。”

另外，搜狐IT的编辑对这款电脑的音响效果和耳机插孔的设计赞不绝口，也是一个谜之爱好。

评测下来的结果就是，搜狐IT的记者建议大家理性一些。“华为MateBook不出所料地没有令PC行业里的老玩家们感到惊艳，而且最终的售价也毫无吸引力可言，看得出MateBook这款产品对华为来说摆姿态博取舆论的用意更大一些，可以预见的未来是，华为依旧是在赶超三星的路上继续努力而已。如果你真的感兴趣，我还是劝你等等后续的产品再说，毕竟，当一款产品撑不起价格的时候，只适合信众而非务实的大多数消费者。”

看完了上面两位国内门户网站编辑的测评体验后，你认为华为Matebook是一台你理想中的电脑吗？

