---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149917
name: 南舒123
time: 2016-05-24 20:52
title: 拜耳杜邦中国化工们开始斥巨资抢转基因“种子”，小崔白忙活了？
---
5月23日，德国制药和化工巨头拜耳公司正式对外宣布：对美国农业化学品公司孟山都公司（Monsanto Co. ,MON）以每股122美元现金收购且全为现金交易，总价值高达620亿美元，将造就全球最大农产品供应商。目前孟山都的市值高达420亿美元，拜耳市值约960亿美元。

据界面报道，拜耳的三大主业分别是医药、消费品医疗与作物科学（即农化），去年9月正式将前核心业务——材料科技分部独立出去。在剥离出材料科技业务后，作物科学成为了拜耳医药业务（2015年营收153.08亿欧元）之后的第二大业务，在2015年实现营收103.67亿欧元。拜耳此次意图收购孟山都显然是为了大力加码作物科学业务，动机主要有两点：

一、拜耳希望增强种子业务，以迎接未来潜力巨大的粮食供给市场。去年6月，拜耳已经完成了对印度种子企业SeedWorks的收购，帮助其提前布局印度这一人口巨大的粮食市场。而本次求购的孟山都是全球最大的种子企业，无论在技术、产品和市场上都在世界上占有绝对领先地位。另外，从孟山都的种子产品线来看，其主要产品为玉米（占大半销售额）、大豆、蔬菜和棉花等；而拜耳目前主要产品依次为棉花、油菜、大米、蔬菜等，两者的产品线重叠不大。若能收购孟山都，拜耳将成为全球种子领域的绝对霸主。

二、从市场竞争的角度看，全球农化巨头之间的角力已进入白热化，可谓此消彼长。加之，目前全球农产品价格下降，农民对农化产品的需求降低，这些巨头的营收都受到了不同程度的影响。并购整合成为它们维持自身竞争力的无奈之举。

有业内人士评价，这丝毫不逊于之前同业竞争对手杜邦（Dupont）与陶氏（Dow’s）总值1300亿美元的合并。是的，这不是转基因领域的第一次巨额并购案，去年12月，杜邦与陶氏合并，成为当时全球化工行业最大的一起并购交易。不知道拜耳收购孟山都之后，公司总值将达到多少。

此外，据新华网报道，在今年3月份，中国化工集团公司正式宣布将通过公开要约收购瑞士农化和种子公司先正达。先正达已发行股本金的总价值为430亿美元，将成为中国企业最大海外收购案，目前正在走审批流程。

这些巨头企业的巨资收购，无外乎为了日后公司转基因方向的发展。根据国际农业生物技术服务组织（ISAAA）发布的全球生物技术作物（又称“转基因作物”）种植的统计数据，2014年是转基因作物商业化的第19年，全球转基因作物总种植面积继续保持增长势头，转基因作物种植面积持续增加。28个国家的1800万农民种植了1.81亿公顷（4.48亿英亩）的转基因作物。

如此看来，转基因的势头是越来越强劲，越来越多的大企业看到了其中的市场，纷纷涉足。

通过基因工程技术将一种或几种外源性基因转移到某种特定的生物体中，并使其有效地表达出相应的产物（多肽或蛋白质），此过程叫转基因。

除了日常食品，在医学领域，胰岛素和乙肝疫苗早已为众多的患者带来福音。因为转基因食品与人们的生活和健康太相关了，所以一直以来，对它的争议就没有停止过。

反对转基因食品，国内最高调的应该就是崔永元了，这也是他与方舟子微博骂战的起因。

2013年底，他自费去美国6个州，采访了专家、官员、医生、社会组织成员等人，讲述了他们各自对于转基因问题的观点，以及转基因在美国的真实情况。今年3月，他把制作完成的纪录片放到网上，68分钟的片子，免费播出。据了解，在纪录片中，崔永元并非如方舟子之流一味的强调安全性而抹杀其语言论，而是正方两方的言论都予以了兼顾。

2014年8月，他接受新闻晨报采访时表示，“我支持转基因的研究，一个科学技术本身肯定是中性的，到应用的时候有可能发生偏离，可用它干好事或者干坏事。我觉得转基因也是这样。从研究角度，我们要掌握主动权，不是拾人牙慧。但我反对转基因的商业化、主粮化。在科学界有争议的情况下，急着商业化，又不保证大家的知情权、选择权，这是我反对的。”

据报道，今年，4月15日，崔永元逐条对农业部新闻发布会：不管是从技术标准上或是程序上，中国都是世界上最严格的体系；不存在所谓的滥种现象；美国、阿根廷、巴西几乎全部种植转基因大豆，所以进口就是转基因大豆等逐条进行了批驳。

现在，崔永元依然战斗在“反转”的第一线。

事实上，面对转基因食品，人们持怀疑、抵制的态度是一种自然的反应，不仅在中国社会是这样，在欧、美、日等社会也不乏排斥和抵制转基因农作物的思潮，他们甚至组织起来，对实际的议会决策和政府政策施加影响。

2015年，微博、微信朋友圈在热传一篇文章，《为什么崔永元是一种恶》，阅读量就超过100万+。文章认为，“愚昧无知是一种恶，崔永元就是恶势力的代表，他整合了全中国封闭落后的民众，与现代文明做最后的对决”。

同年3月，崔永元在复旦大学交流会上与教授就食品转基因问题展开辩论，教授一开场便不愿回答小崔的问题，直斥对方没资格跟自己讨论黄金大米的科学性。

其实，大家都只是在纠结于转基因食品的安全性而已……

同方舟子等人倡导的学习美国人大规模食用转基因食品的言论相反，美国反对转基因食品的科学家们反而鼓励中国要像欧洲那样要有独立的见解，不要美国的种子公司和依附于种子公司利益链的科学家们说什么中国就相信什么。

当崔永元就美国某些科研机构在中国湖南某小学利用小学生进行转基因黄金大米人体试验，向那些支持转基因食品的美国科学家或官员提问时，他们表示，尽管他们相信转基因食品的安全性，但是所有的转基因食品实验，都必须现在动物身上进行，等实验数据基本完备了，才会着手进行人体试验。一上来就进行人体试验是不可能的，也是非法的，而在儿童身上进行试验就更是非法。

看来，中国某些利益部门和人士，同美国孟山都种子公司相勾结，不仅想把中国人直接当成小白鼠，甚至一上来就先拿中国的儿童开刀。这不是非法不非法的问题，而是中外勾结者们，根本就不那中国普通百姓当人看。

今年4月，据人民网报道，农业部新闻办公室举行了一场针对“农业转基因”问题的发布会，对国内的转基因食品问题进行解释与表态。发布会列举了9个问题，笔者摘取其一作为参考，了解详情请戳前文“人民网”三个字的链接。

“转基因玉米大豆致癌”等谣言，都被科学界证伪了

关于转基因的传言很多，如“转基因玉米大豆致癌”“转基因玉米致广西大学生精子活力下降”“吃转基因食品导致不育”“转基因马铃薯致试验大鼠中毒”“转基因玉米致老鼠减少、母猪流产”“转基因饲料影响猪健康”“转基因正成为超过原子弹的杀伤武器”“下一代武器：转基因让你悄悄死去”“种植转基因作物导致土地报废”等等，这些谣言完全是杜撰和编造的，毫无事实依据，全部被科学界一一否定。

5月17日，美国国家科学院发表报告，宣布转基因食品对人体无害，食用转基因食物不会增加患癌症、肥胖症、消化道疾病、肾病、自闭症和过敏症的风险。

《转基因作物：经验与展望》报告长达388页，由50多位科学家组成的委员会耗时两年撰写而成。报告详尽分析了过去20年中约900项关于转基因技术的研究报告，召开了3场公开听证会和15场网络研讨会，听取了700余条公众意见。报告总结了转基因作物对农业与环境、人类健康的贡献，展望了未来转基因技术趋势，并对当前及未来的转基因作物监管给出了参考意见，明确了关于转基因的五大事实。

拜耳入局，未来转基因路向何方？

其实，在全球人口不断增长的情况下，土地的贫瘠化也在日益严重。再加上人们对生活水平的要求越来越高，除了吃饱，还要吃得好——肉、蛋、奶等。假如现在国内，每年需要6500万吨大豆，而自己只能生产1500万吨左右。另外5000万吨从哪里来？自己种，需要4亿亩以上的耕地。拿这么多耕地来种大豆，那其他粮食的缺口又怎么填补？而转基因是目前最现实可行的途径。

如此看来，在政策的扶持下、客观条件的不断改变下，转基因势头大好，难怪大佬们都争相布局了。不过，这样大手笔的并购之后，令该领域的受关注程度再次拔高，下次又将掀起哪些风波呢？是更巨额的投入？

