---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166607
name: 深蓝Deeperblue
time: 2016-10-11 15:45
title: Note 7 看来已经死透，但这块当前最好的手机屏幕不会埋没
---
10月10日下午，三星发布公告：决定 “调整 Note 7 供应链”，并对 Note 7 爆炸事件展开详尽调查。韩联社的消息更加直接：三星将 “暂时停产” Note 7。（虎嗅注：发稿时，中国三星也已启动对所有国行三星Note 7的召回。） ? 三星最终走到了停产这一步。 ? 看起来 Note 7 已经死透了，但 Note 7 仍被普遍认为拥有手机中最好的显示屏：最高的峰值亮度、最高的对比度、最宽广的颜色范围、最低的屏幕反光率，并且在强光下也有很好的显示效果。 ? 而 Note 7 用的正是 OLED 屏。 权威咨询公司 IHS Technology 2016 年 7 月 27 日公布的报告预估，2018 年全球智能手机 OLED 屏出货总额将达到 186 亿美元，和 2015 年相比将暴增 75%，而液晶屏 （LCD 屏）出货总额预估将衰退 15% 至 176 亿美元。使用 OLED 屏的智能手机 2018 年的预估产量为 5.58 亿部。 OLED 屏的巨头生产商正在紧急备货。 2016 年 1 月的路透社消息，苹果和三星、LG 达成了一项供货协议，苹果将向这两家屏幕生产商订购 2 亿块 OLED 屏，并于 2017 年交付（看起来 iPhone 7s 会用上）。为此，三星、LG 宣布确定将会在未来 2-3 年时间内，投资 128 亿美元用于扩大自身的 OLED 屏幕产能。目前这两家的 OLED 屏产能已经占到全球的 95%。 这对于中国手机厂商来说是个不太妙的消息：OLED 屏的产能被苹果、三星、LG 三家消化，华为、小米等想通过更换 OLED 屏在高端手机市场更进一步，短期内变得更加困难了。 但其实国内的面板厂商也没闲着。 据 ET News 报道，深天马、国显光电已经开始为 OLED 生产线开展设备招标；京东方与华星光电原本计划投资第 8 代 LCD 的生产线，但似乎有意暂缓，转而从事 OLED 屏生产线的投资。

IHS 咨询报告，2015 年全球 OLED 屏厂商的市场份额，三星一家占了 90%。

可以预见的未来是，高端智能手机将带着 OLED 屏走向大众普及。而这极有可能会带来一场视频产业的革命。

一个有趣的事实，OLED 屏在被苹果、三星炒火之前，各大厂商在两三年前集中发力的领域是电视机，而不是手机。 日系里面以 SONY 为代表。2013 年的 CES 大会上，索尼展示了全球首款 4K OLED 屏幕电视。索尼本也打算在一两年内量产投入市场，可惜索尼没钱去烧。到了第二年，索尼的 OLED 电视的量产计划就宣布腰斩。

日本人退出江湖以后，韩国人就开始了制霸。最大的两家 OLED 生厂商，三星和 LG抢占了整个全球市场，并都曾推出过 OLED 电视的量产计划。但在 2014 年 5月，三星宣布放弃 OLED 电视量产计划，剩下 LG 一家独大。

电视四大厂三星、LG、索尼、松下均曾发布 OLED 电视产品，如今只有 LG 一家还在坚持。

国内主要是创维在做，外加新入场的乐视与小米。2015 年 8 月 25 日，创维宣布 OLED 电视实现量产。但目前看起来创维仍旧是以传统的液晶屏电视机为主，OLED 电视机用来战略布局。

似乎 OLED 在电视机这类大屏上的发展并没有一帆风顺。原因要说回 OLED 屏的技术本身：OLED 屏虽然色彩更好，更轻薄，但也是有自身缺陷的，OLED 屏在大屏上的应用仍然有技术瓶颈。 先从技术层面科普一下 OLED 屏。 OLED 是 Organic Light-Emitting Diode 的缩写，这是一种有机自发光材料。顾名思义，自主发光是 OLED 屏最大的特点与优势所在——和我们熟悉的液晶屏（又称为 LCD 屏）被动式发光完全不同，OLED 有机层中的每一个分子都能作为独立光源，分别发出红、黄、蓝光，再由这三原色光组合成各种的色彩。 以下结构图显示了 OLED 与 LED 的结构差异。

液晶屏本身并不能发光，它需要一块 LED 背光板作为光源。设备工作时，在电压的作用下，液晶分子发生转动，从而可以选择性地透过 LED 背光板发出一部分光线，而遮挡另一部分，透过液晶的光线最终汇集，从而显示出色彩。

可以看到，OLED 最卓越的地方就在于它拥有自主发光屏。这意味着，LED 比 LCD 屏拥有更多的像素点——画面色彩更好；由于不再需要背光源及相关的器件，OLED 屏幕能做得不可思议的轻薄（厚度甚至不到原来 LCD 屏的 1/3，如果将它从玻璃改装到塑料上，屏幕甚至可以折叠弯曲）。 然而，成也萧何，败也萧何。那一层自主发光屏同时也恰恰是 OLED 屏的软肋。 第一，自发光材料寿命短，两年之内就会出现坏点、偏色。也就是说， OLED屏特别容易坏——手机可以追随新品发布的脚步一年换一次，但是电视机没法这么搞。 “保守估计，如果 OLED 屏不出现坏点，它的使用时间不超过 2 年，寿命远远不如 LCD，所以 OLED? 电视一直很难做。” 林晨向深蓝 Deeper Blue 介绍到，“但智能手机给了它很好的机会，大家换手机的频率比换电视快多了。” 林晨曾是韩国三星 OLED 研发工程师，回国后他一直兼任国内最大的 OLED 材料生产商技术顾问。 第二，自主发光层要做得很大，在工业层面上来说比较难、成本高。55 英寸已经是 OLED 屏的极限了，而 LCD 屏能够轻松达到 80 英寸。 “虽然 OLED 很长时间都是为电视准备的，因为电视更能突出 OLED 屏的优点。但在目前，用在手机上可以说是最合适，今后也会成为主流。” 林晨对深蓝 Deeper Blue 补充说。

OLED 拥有更好的显示、使用性能，但成本和寿命都不如 LCD。

索尼、三星退出 OLED 电视机量产计划，也许并不是空穴来风。大屏领域要看创维、LG这两家如何破局了。

但无论如何，OLED 屏在电视机上没有爆发，却即将在智能手机上迎来它的时代。

IHS Techonology 的数据也证实了，正是智能手机、智能手表这类小屏的拉动，带来了 OLED 屏的市场突破。 下图依据 IHS 的数据，表明了 2014 - 2016 年，全球 OLED 屏出货量统计及预测——可以看到智能手机（蓝色部分）加上智能手表，占据了几乎所有 OLED 屏的需求量，并且这个趋势会一直发展下去。

由于三星已经用上了 OLED 屏，而苹果即将也全线使用 OLED 屏，使用 OLED 屏的智能手机是大势所趋。 和 IHS Technology 齐名的一家咨询公司 UBI Research，在 2016 年 8 月 16 日公布预测报告：2016 年用 OLED 屏的智能手机在全世界的出货量将会达到 3.2 亿部左右，而预计 2017 年会达到 5 亿部，2018 年到达 9 亿部，2019 年会则是 11.7 亿部。这三年预计总共会产生 25 亿部 OLED 屏智能手机。 也就是说，三年内，至少会有 25 亿块 OLED 小屏出现在这个地球上——每 2.5 个人中，至少有一个人拥有一块 OLED 屏。 就像从 CD 时代过渡到 MP3 时代一样，硬件与内容之间必然有 “鸡生蛋、蛋生鸡” 的促进关系。OLED 屏的数量起来了，可以预料到，适配这种更先进的屏幕的视频格式也即将会起来。 换句话说，一个可能的结论是，OLED 的普及会对视屏内容格式提出了新标准，这也许会在未来几年对视频产业带来革命性的变化。 匹配液晶屏 （LCD 屏）的视频标准叫 Rec.709 标准，也就是 SDR 视频。过去几十年间，视频的制作过程都是依照 Rec. 709 的标准来进行，包括拍摄、后期，传输、压缩、解压缩、以及显示。 然而，SDR 视频如果用换了 OLED 屏的三星手机、苹果手机来观看，就会发现画面问题不少： 比如变得过度饱和，高亮处会有过曝。SDR 视频在 OLED 屏幕上显示的时候，由于不适配，会放大偏色问题。 举个大家都熟悉的例子，三星早在 Galaxy? S5 时候就用上了 OLED 屏，当时大家都觉得三星的屏幕颜色很鲜亮，但好像不自然，原因就是视频格式没有针对 OLED 屏幕做设计。

同一张白虎图片，三星 Galaxy S5 偏色明显。

与 OLED 屏相适配的视频格式叫做 HDR （High-Dynamic Range，高动态范围），是一种比 SDR 更高级别的视频格式。 什么叫做 HDR?呢？简而言之就是亮处与暗处的信息量都更丰富，画面中明亮的部分会更清晰，暗处的部分会更有深度，看上去层次分明。平常的手机拍摄中，只要你对焦到暗处，亮的地方就会变得很黑。然而，同等情况下，HDR?标准下的亮处光度不会变化，能兼顾亮处与暗部的细节。

HDR 作为全新的标准，支持更广的色域和亮度范围，能够在 OLED 上显示逼近人类肉眼所见的内容。每一个像素点的亮度和色彩，都会精准地反映到屏幕上。也就是说，OLED 屏和 HDR 格式的视频才是一对 “天仙配”。 三星公司曾在美国发布会上介绍说，Note 7 将支持一种新的视频格式 —— 三星说的意思就是，用了 OLED 屏的 Note 7 将支持 HDR 视频格式。 我们可以再次回想一下 MP3 代替 CD 的过程：先有了 mp3 格式的普及，然后拉动播放硬件的改变。如果按照这个逻辑，也确实应该是 HDR 代替 SDR，然后拉动 OLED 屏代替 LCD 屏。但现在我们看到的情况却不是这样：由于三星和苹果智能手机的入场，OLED 屏先从小屏上起来了，它倒逼着 HDR 视频去发展。 这种倒逼带来的可能结果之一是：视频变革的周期也许会变得非常短。 “本来，HDR 视频替代 SDR 视频这件事，涉及到整个生态的改变，需要十几年的周期去完成。但现在看起来，这个周期会变得相对没那么漫长。” 崔刚对深蓝 Deeper Blue 说，“在 DVD 蓝光时代，所有的视频格式走的是垂直接口。但现在是互联网流媒体时代，不是以前那个逻辑。再加上硬件普及 （OLED 屏）先行，视频内容会超速进行迭代。” 崔刚是一名跨界连续创业者，他曾做过十几年的视频影像处理芯片和显示终端，也曾创业过图片移动应用，现在他从事移动流媒体服务公司的搭建。 然而，就在 OLED?屏爆发的前夜，产业链却没有准备好，现在市面上还极度缺少 HDR 格式的视频内容。 一份 2016 年 6 月发布的、中国电子商会消费电子产品调查办公室出台的《 HDR 市场发展报告》原文这样写着：“目前，国内 HDR 内容资源几乎是空白，内容匮乏将直接制约 HDR 的发展速度。虽然一些内容提供商，如杜比、华纳以及亚马逊从电影的重制着手，力求突破内容匮乏的局限，但仍难抵消费者需求大军。” 巨头们采用合纵连横的模式来进行联盟合作。比如，三星就与亚马逊合作，亚马逊的 HDR 电影可以通过 Note 7 进行播放。 “对三星这样占据 OLED 屏幕绝大部分产能的公司来说，由于没有内容生产能力，非常着急和内容提供方结盟，甚至是付费结盟。据说三星与亚马逊的合作，就是三星付费。” 崔刚对深蓝 Deeper Blue 说。

然而，目前 Note 7 上可播放的 HDR 电影一共只有 20 部。 在国内，创维与腾讯企鹅 TV 合作推出了 HDR 内容专区，腾讯会率先一段时间把华纳的 HDR 内容提供给创维进行首播，但数量仍然非常有限。其实，即使是好莱坞制作出来的 HDR 电影总数也没有超过 100 部。 HDR?内容生产首先需要在设备上进行很大的投入。目前只有索尼能提供 HDR 制作设备，却价格不菲：一台摄像机六十万，配套的专业监视器三十万。 除了拍摄，HDR 内容的网络传输中涉及的传输、保存、压缩等环节，这部分的技术也尚未完善。 “挑战大于机会。” 崔刚对深蓝 Deeper Blue 总结说，“做内容有大机会。毕竟，仅中国用户数量，明年就有一个亿了。”

本文来自微信公众号深蓝Deeperblue（ID：deeperbluetech），撰稿：加辰、季星；制图：房宫一柳、加辰；顾问：崔刚。如需授权，请联系微信号：miniDeeperBlue

