---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147589
name: 周超臣
time: 2016-05-04 20:07
title: 让埃隆·马斯克取代蒂姆·库克成为苹果CEO靠谱吗？
---
受糟糕的季度财报拖累，苹果的市值最近一个多礼拜累计蒸发了10%，iPhone销量已经成为苹果股价的硬伤，销量好，股价水涨船高，销量低，股价一落千丈。那么谁能拯救苹果？

近日，美国杜克大学普拉特工程学院创业和商业化研究中心研究总监维维克·瓦德瓦(Vivek Wadhwa)也为苹果操碎了心，他甚至一脸严肃地撰文呼吁让埃隆·马斯克接替蒂姆·库克成为苹果CEO。

瓦德瓦在文中说，“从现在的情况来看，苹果的下一位乔布斯极有可能是马斯克，因为后者已经一次次证明了他就是我们这个时代最杰出的科技领袖。”

瓦德瓦列举了一系列已经发生了的、令人信服的事例，比如马斯克创办的特斯拉是目前最酷的电动汽车品牌，并且在全球范围内炙手可热，遭到用户的哄抢，Model 3的订单已经超过40万，特斯拉还改善了电动汽车的电池技术、发布了自动驾驶功能；比如前不久，马斯克拥有的美国太空探索技术公司SpaceX已经两次成功实现了火箭回收，一次是在陆地，最近的一次则是在难度更高的海上无人平台上；又比如他天才般的构想——“超级高铁”（Hyperloop）项目……

的确，自乔布斯去世后，讨论“谁会成为下一个乔布斯”的声音不绝于耳，从亚马逊创始人兼CEO贝索斯、到Twitter联合创始人兼CEO杰克·多尔西、再到现在看来最像乔布斯的马斯克……不能被遗忘的还有，乔布斯在世时被认为是苹果CEO热门人选、跟乔布斯一样天才、后来被库克扫地出门的斯科特·福斯托尔（Scott Forstall）。

除了多尔西，上述几位和乔布斯最为相似之处就是暴君一样的暴躁脾气（当然还有天才的头脑和领袖能力），如果你长期关注这几位大神，大概不需要我列举他们辉煌的“斑斑劣迹”。

虎嗅上有一篇文章描述了给马斯克打工是怎样的体验，文章说，在员工眼里，马斯克就是一个“暴君”：

马斯克曾用“吞着玻璃同时凝视深渊”来描述自己的创业生活。早在 1999 年，马斯克带领 X.com 与 Confinity 争夺网络支付市场时，他就以极端的工作时间著称。当时的员工说：“我们每天工作 20 个小时，而他工作 23 个小时。”

在特斯拉陷入危机的时候，他要求员工在周六周日依旧努力工作，并睡在桌子底下，直到项目完成。有员工对此不满，希望能有时间陪陪家人，马斯克就会说：“我们破产后，会有更多时间陪家人的。”

如果员工告诉他，做出某个选择是因为“之前一直都是这样做的”，他会马上被踢出会议室。

一个员工因为宝宝的出生而错过了一场活动，马斯克在邮件里把他骂得狗血淋头：“我们正在改变世界、改变历史，如果你不打算全力以赴，那你就别干了。”

马斯克就是这样一个严苛的“暴君”，高管们也经常在开会前打赌谁会挨骂。普通员工对马斯克的描述很多面化，他们尊敬他，理解他的苛刻，也认为他已经达到了刻薄的地步，让人感觉反复无常，每次和他见面都感觉可能被解雇。马斯克对达不到他标准的员工非常苛刻，他总是说：“如果你想解雇某人，就应该马上解雇，否则只会浪费彼此的时间。”

瞧瞧，跟当年那个被人津津乐道的乔布斯多么像！

那么，是不是任何一家伟大的公司都需要一位乔布斯式的暴君呢？对一个国家来说这显然是灾难，但对企业而言或许是有必要的，如果从亚马逊和特斯拉取得的成功来看，的确如此。

正如瓦德瓦所言，库克或许是业内最出色的运营高管之一，但显然还算不上是一位拥有远见卓识的科技领袖级人物。现在的苹果却亟需另外一位类似乔布斯式的救世主带领苹果重生，否则它极有可能会在未来重蹈类似康柏和惠普式的悲剧。

马斯克曾经告诉瓦德瓦：“我的目标是建立一个空间站，然后在火星上退休。”一个疯狂的想法。而这位脾气极坏的CEO目前似乎已经取代乔布斯成为硅谷之神，享受着全球特斯拉粉丝的宗教式狂热崇拜，这跟果粉对乔布斯的崇拜何其相似。

而库克任内，除了其丰富的供应链管理经验帮助苹果提高了iPhone的销量和苹果的股价外，在推出足以替代iPhone的新业务方面却乏善可陈。Apple Watch上市一年来，有分析师预测其销量在1100万－1500万只之间，被认为是不好不坏（不温不火）的一个成绩。

苹果遭受的最大质疑是创新乏力。在外界看来，苹果已经沦落到靠给iPhone增大尺寸（iPad Pro）、缩小尺寸（Apple Watch、12吋MacBook）或者换壳换颜色的地步。这不能不说是对苹果客观的羞辱。

即使一向对苹果公司和颜悦色的《华尔街日报》也忍不住为苹果的股价担忧，它近日发表题为《苹果股票如何才能重振雄风？》的专栏文章称，“要想在短期内重新实现增长势头，苹果需要重振iPhone业务。但是，从长远来看，Apple Watch等新产品的更新换代同样非常重要。简单地说，苹果需要更多的产品来充实收入来源。”

文章还说，对于苹果的投资者来说，渐进式增长是不够的──至少在iPhone业务陷入困境之际是如此，“三星(Samsung)公布其新手机产品的销售表现相对强劲，亿万富豪投资者伊坎(Carl Icahn)则表示已悉数出售了苹果股票，这些消息更是雪上加霜。”

库克的确是守江山的好手，但是或许乔布斯也难以想象现在科技圈已经日新月异。伟大的公司不能容忍平庸，在外界看来，库克在战略眼光方面的确平庸了一些，虽然公开自己的同性恋身份和公然对抗FBI的勇气为他赢得了广泛的赞誉，但是这种一时的热情冷却后，华尔街依然会对他制定的公司战略指手画脚。

瓦德瓦认为，“将库克这样的运营高管和马斯克这样的科技远见领袖组合在一起后的苹果将变得异常可怕。”

但是除了跟乔布斯有一拼的领袖气质和如出一辙的暴躁脾气，马斯克也有令人不安的一面。今天，《华尔街日报》发表评论性文章，认为特斯拉股价大涨背后财务问题不容忽视。它在开篇就直言不讳：

自2013年以来，特斯拉股价已累计上涨逾500%。该公司首席执行长马斯克(Elon Musk)这位标新立异的梦想家，以及追随他的一群狂热投资者，是该公司股价大涨背后的重要推动因素。不过，虽然特斯拉被认为拥有取得成功的长期前景，但其拥趸们需要首先面对严酷的短期现实。

特斯拉已经连续数年亏损，所耗资金也已达数十亿美元。该公司寄希望于价格较实惠的新款车型Model 3来力挽狂澜，这款车于今年早些时候推出，预计要到2017年底才会发货。

在那之前，特斯拉的财季报告（包括周三即将发布的财报）都不会太好看。

目前特斯拉的市值超过300亿美元，但“该公司股价是未来12个月预期每股收益的130倍，看起来高处不胜寒。”

尽管让已经拥有3家公司的马斯克担任苹果公司CEO是个绝妙的天才的主意，但是库克肯定不干，而马斯克或许也不干，为什么要满足你们公众的意志？

