---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137883
name: 假装FBI
time: 2016-01-22 16:37
title: 假装正经地跟你聊聊性爱机器人
---
我没有体验过性爱机器人，并不知道她会对我做什么。

对性爱机器人的讨论正在逐渐“失控”。英国《镜报》近日撰文称，2016年，人们可能拥有属于自己的性爱机器人。#天了噜#

在仿真性爱机器人的研究方面，日本和它的色情产业一样发达。去年11月23日，在国家会议中心举办的“2015世界机器人大会”上，日本大阪大学石黑浩教授制作的Genminoid F女性机器人据说吸引了无数人围观，她售价高达1500万日元（折合人民币约86万元）。

Genminoid F这款高度仿真、身高体型与人类无异的美女机器人，其硅脂皮肤下配置有以空气压力为动力的电动执行器，面部能表达65种不同的表情，甚至能够通过视觉系统捕捉、复制人类表情。她还通晓日语、中文和英语，能与人聊天，也会唱歌。

除此之外，石黑浩还研发了一款Genminoid F的升级版、在他眼里“最漂亮也最智能”的美女机器人Erica。

“它们需要能够猜测人类的意图和欲望，然后与内部系统匹配，部分或者完全应对人类的意图及欲望，”在接受英国《卫报》采访时，石黑浩表示，“这意味着，有一天，人类和机器人会相爱。”

持类似观点的还有荷兰马斯特里赫特大学的大卫·李维(David Levy)，他在接受采访时表示：“性格、功能和外观方面更具真人化的机器人可能与人类形成浪漫的伴侣关系。与机器人恋爱、进行性爱是不可避免的。”

伊恩·皮尔逊(Ian Pearson)博士也得出了类似的结论，他在一份报告中称：“妓院和脱衣舞夜总会将很快引入性爱机器人，一部分人对此将十分迷恋。同时，性爱机器人也将成为真人的廉价替代品。”他预测，2050年性爱机器人将会取代真人，甚至跟人类结婚。

与以上观点相悖，英国德蒙福特大学凯瑟琳·理查森博士在接受BBC采访时表达了担忧：“性爱机器人貌似越来越在机器人工业受到关注，但他们的外型和扮演的角色却令人不安。”她认为，性爱机器人对男女关系、男男关系、女女关系、以及成人和儿童的关系都会造成伤害。

现在让我们暂时忘记性爱机器人会否对伦理、道德发起挑战，不妨从下面三个具有现实意义的角度考量：

首先，买不起。上文中提到的Genminoid F机器人，售价86万人民币，这不是普通用户能够买得起的。对于买得起的人，似乎不缺性伴侣，除非有特殊怪癖。

其次，伤不起。有没有想过，随着跟性爱机器人做爱次数的增加，会造成机器人的正常磨损，比如某网友说，“捅破了怎么办？”修补就是个大问题，比如买个Genminoid F，坏了，失灵了，私处的皮肤磨破了，还要让科学家从日本打飞的来给你维修，成本太高了，也不太现实。

最后，不好用。性爱机器人在短时间内不会那么善解人意到跟人类一样调情，做爱的过程或许也很难达到高潮。何况，很难想象抱着一个硅胶包裹着各种零部件的产品做爱是个什么感觉，万一短路、漏电、电池爆炸了怎么办？（真替你的那玩意儿操心）与之相比，花几百到几万块钱去找小姐可能依然是成本最低的性爱体验。跟机器人做爱可能也不比你看着岛国爱情动作大片撸爽到哪儿去。

总之，抛开社会道德，跟机器人做爱还是一个遥远的未来。

对于开篇《镜报》说到的，2016年人们将拥有性爱机器人，除了YY的成分居多外，更多的是从技术发展而非现实可行性的角度来进行胡扯。至于说，到2050年，人类可能跟机器人结婚，毕竟，世界那么大，奇葩那么多，总该有一些不可思议的事情成为茶余饭后的谈资。

