---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163034
name: 普通酱
time: 2016-09-07 18:11
title: 我用小米MI Pay刷了两天公交卡，我感觉我是在刷时髦值……
---
故事背景就这么一句话，如果稍微补全一下，小米支付也就是MI Pay或者总被简称为小米Pay的，其实与早先入华的Apple Pay、Samsung Pay、Huawei Pay差不多，都是基于NFC和银联QuickPass云闪付的替代实体卡片的支付服务。

只不过各家都明白，仅仅依赖云闪付POS机创造的市场空间其实并不大，大家都需要更高频、更接地气的使用场景。三星Pay选择的是与支付宝深度合作，可以快速呼出支付宝付款页面。而小米选择的，则是另一个微信和支付宝难以涉足点，地方政府的公交卡。

MI Pay直接被集成在了小米手机预装的小米钱包内，当前开放全部MI Pay功能的手机恐怕只有小米5，刚好虎嗅手上就有这样一台用于测试MIUI 8早期版本的测试机。

一个让我们产生了一些困惑的事情，是小米5至今仍然没有放出稳定版的MIUI 8 ROM，而早期体验版MIUI 8也没能成功获取最新的开发版系统。诸多红米机型反而走在了前面早已取得了稳定版更新。在与小米联系、申请解锁与重新线刷MIUI 8最新固件耽误了两天时间，因此周一我才成功用上了这个上周四发布的功能。

打开小米钱包，按照流程添加一张银行卡，设置开通MI Pay；然后添加公交卡片，可以看到目前支持的北京、上海、深圳、广州、苏州与武汉六城的交通卡。选择北京公交，充值50元，全过程提示都清楚明确，并没有什么困扰。

好了，现在我在没有去地铁里找充值口的情况下，就获得了一张无需工本费、已充值50元的北京公交一卡通。

周一中午，我在南锣鼓巷地铁站第一次尝试了小米5刷地铁。刷卡的过程非常轻松，小米为呼出公交卡做了特别高的优先级，在息屏及锁屏状态下，长按音量下就可以直接激活公交卡模式，此时NFC线圈已经进入公交卡的信号发射状态，直接刷卡。

题外话是，一部手机中总有很多功能需要被从息屏状态下快速呼出。比如相机，原生安卓、一加选择的方式是双击电源键直接启动相机，而索尼Z系列则是长按专用的实体快门键来直接启动相机并拍下一张照片；一个反例则是努比亚，Z9也配置了一枚独立的相机键，但居然没有任何办法在息屏时快速打开相机拍摄。

小米5的NFC线圈装在机背上部，刷卡时并不需要改变常规的握持姿势。但我个人左手用手机的强迫症，与北京右手边刷卡的闸机多少有点相性不合——恰恰这也是所谓的能刷地铁的智能手表智能手环的硬伤，往往被戴在左手上的手表手环，要被用来刷右手边的闸机。

第一次刷卡，给我的印象非常好，速度很快，甚至让我差点没有拍下照片来。

事实证明这可能是我当时恰好姿势比较正确。在后来的体验中，大概有1/3的几率我需要调整一下手机的位置，将NFC线圈与刷卡器的线圈对好，才可以触发地铁和公交的刷卡器。当然，实体卡片也会有同样的困扰就是了，调整一下位置又用不了一秒钟。

我还记得今天某次用小米5刷公交卡上车时，司机一副我把读卡器黑了、或是用手机录制了一声和刷卡机一样的“滴”声音的表情。

我在朋友圈里分享了手机刷卡的照片，得到的回复基本都是好奇，怎样做到的，苹果能不能用，等等。

但手机刷卡，这真的不是黑科技。在日本，早在功能机时代就已经有了这样的功能；国内早年曾有部分单位——特别是高校，曾推出过手机刷校园卡的功能，依靠特制的SIM卡，甚至还可能需要在电池盖内部贴一个线圈。

而NFC技术出现（还不是普及，至今NFC也没有普及）后，有地方公交卡运营者与电信运营商合作推出带有NFC密钥的SIM卡，配合公交公司或者运营商的相关软件实现公交卡模拟——NFC的加密，是必须通过额外的认证芯片才可以模拟某个RFID来刷卡的（这也是手机NFC功能不能简单复制门禁卡等RFID卡片的原因）。

但通过这样的方式来实现手机刷公交卡，一方面要跑营业厅换卡，但这并不轻松，一年前我曾试图在北京联通找一张带NFC密钥的SIM卡，耗费两天时间跑了几处旗舰店级别的营业厅并打了无数个电话都没有搞定，另外一点则是据用户反馈，刷卡的成功率明显到不了有实用价值的水平。

小米MI Pay刷公交，是真的可用了。那我接下来的任务，是把这张卡里充值的50块刷完，这对于不坐地铁上班的我来说真是一个麻烦啊……

费力，也能讨好用户，但或许真的没有商业价值

就在这几天，我说我能用小米刷公交卡了，包括几位虎嗅同事在内的一些人，都对小米手机突然有了兴趣，这就是用户刚需的力量。

但毫无疑问，用NFC刷公交卡，技术上并没有太大困难，问题都在联络与对接上。小米吃下了第一口，华为虽然更早宣布Huawei Pay也将支持公交卡，但现阶段还只是空头支票。

刷公交卡这件事，现在看来只是一个时间差。高频、刚需，但金额过低，并且资金可能难以在自己的支付体系内沉淀，而是直接沉淀到公交系统。毫无疑问，先入局、先入某城的手机厂商可以依靠时间差吸引一波硬件销售，但长远来看这项功能一定会普及，普及之后就变成同质化的一个“累赘”了——空有协调联络公交运营机构的成本，又转化不成产品的竞争力。

最后，关于MI Pay的本体，与银联云闪付对接的支付。我为了测试支付功能，在测试完公交卡后，想在路边的便利店试试云闪付，当我走进北京规模不小的便利店好邻居时，随便买了一盒酸奶希望用云闪付支付，店员非常不屑地表示没有这种东西，恰好我买的酸奶又有支付宝的84折优惠……于是我想，可能还是支付宝和微信更接地气吧。

最终，我还是在711用MI Pay的云闪付买了两个饭团

