---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168466
name: 傲娇的grace姐姐
time: 2016-10-26 15:44
title: 苹果的版图危机：收缩的中国业务和难进入的印度市场
---
2014年iPhone6问世之前的半年内，苹果股价在75至80美元左右徘徊了很长时间。

那个时候外界不相信库克的领导能力，也不认为库克能够带领苹果向前快速发展。

直到iPhone6的问世，帮苹果打了一场漂亮的翻身仗，而这场战斗中的神助攻就是大中华区市场。

当时来自大中华区的市场份额以60%以上的两位数快速发展，在2015年的Q2季度财报（注：当时为2015年4月份，苹果财报时间较正常季度提前一个季度），来自大中华区的iPhone销量首次超过了美国。

可以说，苹果在2015年4月末股价触及134美元的最高点，来自大中华区的强劲增长因素不可忽略。

但现在，曾经的神助攻貌似已经没有之前那么宠爱它了。苹果最新财报显示，造成利润下跌的及营收略低预期的主因，一是苹果税负从25.5%变成了26.04%，一是iPhone在中国市场份额的下滑。

财报显示，来自大中华区的市场份额年对年下降30%，相比上个季度的33%，情况略微有些好转，但是2016年三个季度以来，苹果在大中华区的市场份额都在都在大幅下滑。

简单来说，就是曾经人傻钱多的中国人，忽然不傻了，好像钱也没那么多了，这该怎么办？

苹果CFO Luca在财报发布后的分析师会议上乐观表示，12月份来自大中华区的销售额会有大幅度的提升。

以往黑色星期五、圣诞节等假日销售是带动苹果产品销售的利器，春节之类的节假日也会带动iPhone6在大中华区销售增长。

但是这个模式现在还好用吗？中国的智能手机市场行情同以往大有不同，华为、OPPO、VIVO、小米、魅族、锤子等中国本土手机品牌的强劲增长。多家机构的最近研究报告显示，iPhone在中国的市场份额逐步下降，有时会跌出前5。

虽然三星炸机事件给了苹果一个好时机，但是三星在中国的市场份额已没有多靠前。

也许库克已经感觉到了，他十分看重的中国市场正在抛弃他。

大中华市场的销售大幅度下降，欧美市场也将要面对Google Pixel手机的竞争。智能手机的红海市场内，苹果将目光瞄准了新兴市场。

在印度、俄罗斯、土耳其、泰国、越南等新兴市场，苹果的销量份额在逐步提升。

这当中，最有可能补上中国市场份额下滑的就是印度，从人口增长率和GDP增长率来看，印度跟中国体量相似，甚至优于中国。

根据IMF的预测中国在2017年的经济增长率在6.2%左右，来自印度的增长率在7.5%左右。

在人口结构上印度的年轻人比重优于中国，苹果CEO库克在分析师会议上提到，在下个10年，印度25岁的年轻人数量占人口比例有望达到50%，年轻人群以及中等收入人群都是苹果大量的潜在用户。

而在2016年的销量中，苹果已经收到印度来的“小礼包”。iPhone2016年在印度市场的销售量年对年增速达到50%，当然目前来看很大程度是iPhoneSE系列贡献的，这款在中国销量不佳的手机，在印度却卖的不错。

印度市场的用户习惯更接近欧美，但苹果在印度的战役也不太好打，因为在印度市场，苹果还得遭遇同中国手机生产商的竞争。

根据咨询公司 Counterpoint Research 的数据显示，第三季度印度的手机出货量到达历史高点 3500 万部，这比去年同期增长了 25%。

其中，中国厂商在印度手机市场份额总和从 27% 上升到了 32%，而iPhone并未挤进印度市场的前10位置。

如果说库克曾经帮助苹果重塑供应链系统，那么现在对于库克而言重要的是缔造苹果的服务体系。

硬件+服务是个令众多科技硬件公司跃跃欲试的业务模式，苹果也恰好是验证这一模式能否走通的重要试金石。毕竟苹果的ID用户数量以及用户在业务付费上的能力都算是优质级别。

目前来看，苹果的服务业务收入发展不错，Q4季度达到63.25亿美元，较去年同期增长24%。

其中，作为史上最快达到10亿美元的手游《Pokemon GO》对这一季度的苹果服务收入有很大的促进作用， 而预计在12月份上线的任天堂另一款经典IP手游《超级马里奥》也会带动苹果服务收入的增长。

服务收入能不能撑起苹果下一个增长点，还要再考虑在APP store中设置付费广告系统将会带来的业务收入。

很显然，苹果想要在服务业务上讲很多新故事，苹果支付、siri语音助手以及其搭载的关于家居及工作的APP等等。同时苹果也在加大投入，库克透露，研发费用在AI领域的比重有所增加。

但是，按照服务业务现在的增长速度，要成为苹果的支撑业务还有很长一段时间要走。

按照目前市场给予的苹果13倍左右的PE估值来看，外界承认苹果是科技公司，但还是按照制造业估值来认定。

而在硬件产品线上，造车计划打了折扣，电视业务市场份额不高，现阶段iPad和MAC的产品线的销售低迷的情况下，苹果最后的防守就是iPhone了。

