---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144466
name: remonde_lee
time: 2016-04-07 00:05
title: 魅族发布了799元的魅蓝note3，雷军不幸躺枪
---
昨天下午，魅族科技在国家会议中心发布了魅蓝note3，这是今年魅族发布的首款产品，它将替代魅蓝note2成为沿用全新设计语言的“青年良品”系列最新机型。当然，魅蓝note3也延续了以往的定价传统，2+16GB内存版售价799元，3+32GB内存版售价999元，低廉的售价非常吸引入门级用户的眼球。

按照魅族的传统，发布会一开始必然会举行一场“演唱会”，上次魅族发布PRO 5时请来了邓紫棋，这一次则请来了羽·泉组合，这个经典的流行组合献唱了《最美》、《奔跑》两首歌曲，不过从现场的气氛来看，似乎并没有邓紫棋的那一场发布会热烈。

魅蓝note3材质手感大升级，性能有点惨

紧接着，魅族科技总裁白永祥为大家带来了魅蓝note3，相比魅蓝note2，它主要针对机身材质、玻璃、处理器以及电池方面进行了提升。

外观方面，魅蓝note3由此前的聚碳酸酯机身升级为了金属机身，并拥有银、灰、金三色可选，屏幕采用5.5英寸1080p全贴合显示屏，表面覆盖2.5D弧形玻璃。

性能方面，它使用联发科最新的Helio P10（MT6755M降频版）处理器，内建8颗A53架构内核，最高主频1.8GHz，同时搭配Mali-T860 GPU以及2/3GB运行内存和16/32GB机身存储；拍照方面，它采用前500万像素、后1300万像素的摄像头组合，后置摄像头拥有PDAF相位对焦技术以及f/2.2光圈镜头；续航方面，魅蓝note3采用4100mAh电池，相比魅蓝note2提升了1600mAh，魅族官方称其拥有出色的续航时间，4G待机时间超16天。

其他方面，魅蓝note3还支持指纹识别和mBack、6模18频全网通以及双卡双待（支持盲插）和VoLTE技术，运行基于Android 5.1的Flyme 5系统，将于4月11日在官网和京东商城发售。

从会后的现场体验来看，魅蓝note3因为有着2.5D玻璃和金属机身的缘故，手感上相比魅蓝note2有了很大提升，不会有千元以下产品的廉价感，做工也比较精致。不过现场的展示机在安装了安兔兔最新版后的测试成绩不足5万分，在进行3D项目测试时，画面卡顿感也十分明显，略低于我对它的期望。

暗讽友商，雷军躺枪

除了手机外，发布会还有另外两个亮点，都和魅蓝的指纹识别Home键“mTouch”有关。

熟悉魅族产品的人们知道，魅族从MX4 Pro起开始为高端机型配备名为“mTouch”的指纹识别Home键，当时按键的形状为圆角矩形。到MX5时，这枚按键的两端彻底演化为半圆形，并一直沿用至今。

3月18日，OPPO发布了OPPO R9，大家发现它和魅族近期上市的几款机型在“前脸”的设计上非常相似，尤其是指纹识别按键，常人很难从R9和魅蓝 metal、魅族PRO 5中分辨出来。而今天白永祥也是借着发布会的机会，将采用和“mTouch”近似设计的几款机型摆上了PPT，暗讽友商模仿了魅族的设计，这是亮点一。

第二个亮点是，雷军此前在发布会时表示“把前置指纹做好非常难”，这句话恰恰成为了白永祥拿来宣传“mTouch”的广告词，并且现场循环播放了三次雷军的原话，调动了所有粉丝和嘉宾的气氛，不知此时雷军和小米公司的员工做何感想。

其实对于拿友商相比这一点，魅族在上一次发布会中并没有这样做。但这次一反常态，魅族科技副总裁李楠给出的解释是“我们不想跟任何人比较，但是我们的产品不断被别人学习，我们经常要去打专利官司，所以还是要关注一下。”

除了魅蓝note3，发布会还有另外两款产品亮相，分别是一款蓝牙智能手环bong 2P和一款蓝牙耳机EP51。

李楠称，目前已经有超过100款产品在魅族生态圈上线，bong 2P是属于“Connect to Meizu”战略的生态圈产品，这款手环支持记步、睡眠监测以及免密解锁魅族手机等功能，重量仅为11g，但续航时间可达40天，是一款简洁而又实用的手环产品。bong 2P售价79元，与魅蓝note3搭配购买时，售价为60元。

EP51这款蓝牙耳机应该说是被魅族寄予厚望的一款产品，去年的HD50获得了很好的用户口碑，无论是外观还是音质的表现都处于同价位的较高水准。魅族今年也希望EP51蓝牙耳机能取得很好的成绩，它主打运动，外观上采用银色外壳和红色耳机线的设计，支持线控麦克风、防汗、磁铁吸附功能，并拥有40小时的待机时间，售价269元，与魅蓝note3搭配购买时售价为199元，可以说是比较实惠了。

魅族此次的发布会在内容上感觉并没有往常的丰富，主推的魅蓝note3虽然看似在价格上颇有优势，但从目前Android系统和应用的规模来看，799元的2+16GB“入门版”机型显然已经不适合我们作为主力机来使用，因为它存在一定的卡顿风险。所以799元的机型，在我看来主要起着拉低价格门槛的作用，而走量的手机必然会是999元的3+32GB版。

魅族今年给自己定了一个2500万的销量目标，按照去年的状况，魅蓝和魅族两个子系列占比大概是三七开，魅族表示今年下半年还会有更高端的机器问世，这样一来，魅蓝note3的销售压力，我看还是挺大的。

