---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145280
name: 冯南
time: 2016-04-14 10:04
title: 10个关键词：揭秘阿里和蚂蚁金服12.5亿美金投资饿了么的真相
---
4月13日下午15:28分，我敲下了enter键，将“阿里巴巴联合蚂蚁金服12.5亿美金战略投资饿了么”的新闻发了出去，离饿了么创始人兼CEO张旭豪给员工发出的内部信只有1-2分钟。

这篇简讯独家发在我的媒体专栏。截至发稿前，这篇新闻有了16405个阅读，19位网友赞了“好文”，40位投了“太水”。并不意外，大家对此文的“丰满度”不买账。

痛定思痛，闻鸡起舞的我尝试将过去所知道的零零碎碎重新捡起来，尽量还原一个有趣、有内涵、不污的投资真相。

任何一场投资，大家都很关注投资的金额，所持比例，董事席位。有了这些之后，标的公司的估值，投资公司的战略意图基本上也都有了直观的反映。

从目前三方（阿里巴巴、蚂蚁金服、饿了么）披露的情况来看，阿里巴巴9亿美金，蚂蚁金服3.5亿美金，共计12.5亿美金注资了饿了么，与此前财新报道的基本一致。不过，12.5亿美金对应饿了么多少股份，依然没有在此次官方披露的信息中出现。从多方信源打听到的消息是，阿里和蚂蚁金服持股不足28%，与媒体传闻的27.7%接近。

那么，很简单了。12.5亿美金即便对应了28%的股份，饿了么的估值应该在45亿美金左右。可以肯定的是，此次投资后，“阿里巴巴＋蚂蚁金服”成为饿了么第一大股东。阿里巴巴董事局副主席蔡崇信加入了饿了么的董事会，成为新董事。

很多人质疑第一大股东，为何只有一名董事席位。翻翻饿了么融资历史，我们就知道原因了。

2009年创立的饿了么，从2011年开始陆续引入私募机构和企业的投资。既有金沙江创投，经纬中国，红山资本、中信产业基金这样的创投基金，也有腾讯、京东、大众点评、滴滴这样的企业投资。陆陆续续经历了F轮融资后，阿里巴巴和蚂蚁金服对饿了么完成了这一轮（G轮）融资，也将外卖市场的争夺推向了一个高潮。

经过G轮融资后，饿了么股权相对稀释的比较分散。通过官方披露的信息可以看到，饿了么本轮融资后，董事会新成员曾到8位，包括蔡崇信、张旭豪、康嘉、程维在内。按照阿里投资的路数，对于看中的业务（与阿里生态协同的业务），会继续增持直到双方坦诚相待。优酷土豆、UC都是典型。

可以说，美团是阿里巴巴在本地生活服务市场战略发生大转折的导火索。

我之前在《相煎何太急，下一个会是大众点评和美团吗？》，《从美团和大众点评合体，看投资机构的宫心计》，《腾讯一石三鸟：美团点评上演资本局中局》三篇文章中都分别预测和追踪报道了从投资机构到美团点评，再到腾讯、阿里巴巴当事方的发展态势。其中，在第三篇文章《腾讯一石三鸟：美团点评上演资本局中局》中写道，“腾讯不断加码，给了大众点评早期投资机构退出的机会。这也毫无意外地预示着，大众点评在“新美大”的格局下，必然处于劣势。同样不占上风的阿里巴巴，也将加速出局。”此时距离大众点评张涛宣布卸任公司CEO，以及那张和核心高管团队抱头痛哭的照片还有不到2周的时间。

另一方当事人阿里巴巴毫无疑问也是悲情和愤怒离场的。阿里巴巴从2011年就开始跟着红杉资本投资美团，一直是D轮之前坚定的跟投者。阿里巴巴希望能够和美团发生化学反应，产生业务上的互补和共鸣，以至于口碑在投资美团后就几乎放弃了独立运作。这和阿里巴巴在2015年6月宣布重启口碑时说的一句话不谋而合。“我们没有离开，我们只是放了一个4年的长假。”

但事实上，美团并没有和口碑发生共振。在经历过连环创业后，美团创始人王兴希望通过美团来给自己创业划上完美的句号。他的目标不是投入阿里怀抱，做个看家护院的主。加上移动互联网的浪潮和O2O的风口，让王兴愈发觉得自己可以玩大。这时候，美团的思路是借势做大自己，而非早早缴枪站队。

这有了新口碑去年的重启，也有了投资饿了么的后续事宜。新口碑启动后，阿里巴巴和蚂蚁金服拿出了60亿元各占50％股权，基本上集合两家之力助推起其发展。但时机已经不对，本地生活的市场已经被美团和大众点评瓜分殆尽，除了外卖这类到家服务市场，饿了么因为先发优势已经获得较大的市场份额外。

所以，战火很快就在外卖市场烧了起来。美团和大众点评都推出了相应的服务，大众点评更是投资了饿了么作为保底。不过，很快随着美团和大众点评的合体，加速了饿了么和阿里巴巴开启一场新的恋爱。此时，另一个关键因素是，饿了么F轮的钱也烧的差不多了，需要新的资金进入，一方面和新美大打仗，一方面自己还要拓展除外卖之外的服务。这都需要钱！

钱解决了，资源也要跟上。

对于阿里巴巴来说，这种类型的投资都属于战略投资，与阿里巴巴业务产生重大协同，或者说给阿里巴巴迅速占领这块市场带来巨大价值。阿里巴巴给钱的同时，势必带来重大资源。作为被投公司，基本上做好被阿里巴巴持续投资的准备。特别是，美团投资教训后。

在三方对外传递的信息中国年，我们可以看到支付宝、手机淘宝、新口碑三个关键词。虽然明说，但是基本可以推测出来，手机淘宝将会给支付宝开放个入口。这有点可以参考阿里巴巴投资苏宁云商的案例（抱歉不习惯说互投），天猫给了苏宁云商一个流量入口。手机淘宝作为移动生活第一平台，月度活跃用户数超过3.93亿无非给饿了么一个巨大的红利。

支付宝方面，首先全面接入支付宝的支付结算体系。此外如公告所说，支付宝母公司蚂蚁金服和饿了么密切合作，后者平台上的中小商户、配送服务商以及个人，都可以获得蚂蚁金服提供的金融服务。芝麻信用也将为饿了么题提供深度服务。即为蚂蚁金服拓展了客户，也为饿了么商家提供了融资信贷等保障，互利互助。

值得注意的是新口碑。此次战略合作后，新口碑旗下的外卖业务正式并入饿了么。也就是说，外卖业务新口碑全部交给饿了么来运营。外卖这个市场和品牌，都统一由饿了么来运营。而新口碑旗下的其它服务，比如到店餐饮等服务，还是继续由新口碑来操作。因此，新口碑继续做，且更加专注做好到店市场，也是阿里和蚂蚁擅长的事。

除此之外，阿里巴巴旗下的云计算和高德地图也将和饿了么合作。不过，相较支付宝，手淘，新口碑来说，这些业务更像一块打包一起的谈判筹码，对业务推送并非产生实质性改变。高德地图或许还会好一点。

在我第一时间将这场投资新闻报道后，很多人在一些TMT的群里聊天，谈起315是否对阿里巴巴投资饿了么产生影响？或者说会让阿里巴巴可以乘机压低了饿了么的估值等等？

我的看法是：投资是一个过程。我们看到正式披露，或者已经被媒体“不小心”报道了的情况，往往是投资当事方已经签字画押，甚至一部分资金已经打到标的公司账户上，业务层面甚至都已经悄然进行了......

所以这个问题的关键是：阿里巴巴和蚂蚁金服完成对饿了么投资是在315前？还是315后呢？这个实话我不知道，但我不认为在这之后。此外，至于315晚会曝光后是否会对饿了么估值造成影响，我想说的是，“315的影响有那么大吗？”

