---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139160
name: 快刀青衣
time: 2016-02-15 09:18
title: 功能多你就牛逼么？谈下产品经理最重要的特质是什么
---
哈哈，好多天没有打开公众号后台，然后发现有网友质问我为什么过年不给用户发个“新年快乐”祝福……恩，抱歉，我不是你的招财猫，做不到逢年过节点头哈腰。因为我知道，我只要发新年快乐，就有人会说“你变得庸俗了”。

因为家庭原因，和老婆孩子在米国乡下过年，在这边没有车的话就寸步难行，得以每天都频繁的使用谷歌地图。在国内，我是高德地图的死忠粉。所以两个应用放在一起对比时，就有了一些感触。

刚落地使用谷歌地图导航的时候，颇有些不适应，因为习惯了高德导航的聒噪，“前方五十米直行”，“高德地图一直为您导航”，“前方路口车多”……基本上两三分钟就会响一次。

而谷歌地图没有废话，非常高冷，经常我开了40分钟，它都不说一句话。最开始我会以为是不是手机死机了（汗），但是要出高速的时候，会在距离两英里的时候精准提示“还有两英里，出某某出口”，然后0.5英里提醒一次，0.25英里提醒一次。

用的时间一长，谷歌地图给我的感觉就是信任感，它只要不说话，我就安心的开着音乐往前开就是了。而高德地图，我需要开车的时候一直注意力集中在它说了什么，生怕漏听了重要信息。

恩，我知道一些同学肯定会说，高德地图有老司机模式啊，对，需要打开底部导航的“更多”，然后进入“设置”，再进入“导航设置”，最后进入“播报模式”选择，才能变成“经典简洁播报”。我相信知道这里并且成功修改的用户比例一定不大。

有心的同学可以去看一下谷歌地图的个人中心和高德地图的个人中心，两者的差别约等于一个校园里不施粉黛的清纯美女和一个露着酥胸长腿走红毯的性感女星。

我相信在某些运营数据指标上，无论是高德地图还是百度地图估计都会比谷歌地图好。例如高德地图有“我的财富”，有“连续每日签到赢金币”，有各种资讯专题可以提高用户的在线时长。这些谷歌地图都没有。

但是我不就想打开一个 APP ，你告诉我该怎么走么？无聊的时候，我有微信，也有各种手机游戏，不会指望在一个导航应用里过到天荒地老。

哪怕我是高德的忠实用户，但是也没有去下载“郭德纲语音包”、“林志玲语音包”，哪怕未来出“苍老师语音包”我也不会去下。因为我需要的是知道走在哪条路上，什么时候该拐弯，你让我去听一个说相声的或者一个大花瓶来指路？那我走错了，是骂你高德还是骂郭德纲林志玲啊？

我虽然是导航产品的绝对外行，但至少是一个重度用户。此文绝对不是为了黑高德地图，至少它没有跟百度地图一样，去年把我导到了一条绝路上，面对一个挖着大坑的基建工地，孜孜不倦的提醒我“请直行！”

在元旦前，我面过一大批产品经理，后来有不少落选的哥们质问我原因，我有些会说“经验不够”，有些会说“你不在北京”，有些会说“你以前做的产品风格不太搭”。

但是我知道，这都是借口。我想找的，是有克制力的产品经理。

曾经在搜狐时，手下有个产品经理，做的产品原型特别漂亮，从呈现到交互，每一个细节都很棒。他的原型比设计师的视觉稿还漂亮，当时合作的设计师压力特别大。但是他做每一次原型迭代，都至少要一周到10天时间，特别有精益求精的精神，交互稿的还原度极高。

这有个卵用，他做完之后就发封邮件给相关的开发，费劲做的很多交互细节开发还是不会去点，只有运营小伙伴会惊呼好棒，希望能直接把他原型功能不经过后台开发就上线。后来他去了 BAT 的一家，听说有牛逼的画原型技能，混得风生水起。

如今95%的产品经理做的99.9%的功能，都是有先例可抄可借鉴的。衡量一个产品经理优秀与否，绝对不是他抄不抄，而是他什么抄什么不抄。

懂得克制，懂得做减法，这是我觉得产品经理最重要的特质。

能炫技的东西有很多，牛逼的交互、炫酷的设计是产品经理的毒品，看到牛逼的东西就想着“我操，这要是我做出来的多好。”（哈哈哈，我经常这么想……）

所以后来，瀑布流出来后，所有的网站都瀑布流了，卡片式设计出来后，大部分应用都变成了小卡片了。

会有很多的产品同学委屈的说“我加了新功能，用户都反馈很好啊。”

我觉得，产品用户分两种，一种是乐于发出声音的“尝鲜者”，他们会挖掘出产品的新功能，然后在社交媒体秀出来，让人觉得他们敏锐又新潮。但是另外一种才更重要，那就是“沉默的大多数”，他们只是使用你的产品，一个持续使用某产品的重度用户，一定是因为这个产品满足了他某个核心需求，而不是因为这个产品经常有新功能。

例如我会发现很多产品的新功能，截屏秀出来，这时我是尝鲜者，但是秀完之后，这个产品我未必会继续用。但是对于高德地图这种，我属于用户里沉默的大多数，我用了几年，都是进去搜地点，然后听导航，到目的地就关掉。个人中心里的99%的功能我都是今天晚上为了写这篇才第一次发现……

国内最有克制力的产品团队，肯定是微信，不赘述。

如何衡量哪些功能该加，哪些功能需要控制呢？

指望靠精确数据来证明某一功能需要加，都属于一厢情愿的意淫。

