---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136462
name: 百略网
time: 2016-01-08 14:49
title: 为何iPhone要弃用LCD屏改用OLED屏幕？
---
日前，苹果股价出现了波动，2014年以来首次跌破100美元，这让人们为苹果捏了一把冷汗。而苹果的业绩高度依赖iPhone，下一代iPhone对苹果的未来至关重要。 最近有消息称苹果将在2017年发布的iPhone 7S上采用新的屏幕。来自供应链的泄露信息、传闻和暗示一致指向苹果可能放弃当前的LCD屏幕而采用OLED屏,用更好的显示效果来提升业绩。

自从 iPhone一代开始，苹果一直都在使用LCD屏幕，而三星从i9000开始一直使用OLED屏幕，那么这两种手机屏幕的优劣在哪？苹果为何要在 iPhone 7S上更换屏幕呢？

手机屏幕也是显示屏幕，其评判标准与平板电视、显示器类似，包括PPI、亮度、对比度、色彩、响应时间这些指标。

PPI越高，手机屏幕看起来会越细腻。不过在苹果提出视网膜屏幕以后，现在大多数手机的PPI都超过300了；而在正常的观看距离下，300PPI基本就看不出来颗粒感，所以这个指标的意义也就不太大了。

亮度是越亮越好，高低可调。最高亮度高的好处是在阳光下也能看清楚，因为在强光下，人眼会自动调整对光线的敏感程度，屏幕亮度低了就看不到了。

对比度是指屏幕黑色与白色的亮度之比，对比度越高，黑色就越低沉，白色也会更明亮，而响应的各个色彩都会更鲜明艳丽。

色彩有好几个指标，一个是色彩的区域（色域），就是说屏幕能显示现实世界中色彩的范围大小（整个可见光区域的色彩范围是很大的，显示设备一般都显示不了现实世界中所有的色彩）。

还有一个是发色数，也就是我们看到8位色、10位色，色彩数量越多，色阶过度就越细腻。通常8位色人眼就不能分辨出来色阶了，所以也被叫做真彩色。

除此之外，还有一个色准的概念。我们看到的图片也好、视频也好，都是在一定色彩标准下制作出来的，为了达到原始制作的效果，屏幕的色彩应该也符合标准，这就是色准的概念。

此外，屏幕还有一个指标是响应时间，指的是屏幕画面切换的速度，画面切换快的就没有拖影。

传统的LCD与OLED虽然都是屏幕显示技术，但是显示原理是完全不同的。LCD采用背光板，在背光板前面用液晶层遮挡背光，形成不同亮度的点阵，再结合滤色片，实现彩色显示；而OLED则是一个个小的发光材料，受到电流刺激发光。

LCD要遮挡背光，而背光不可能全部被挡住，在显示黑色画面的时候，会漏出来一定的光线，这样一来LCD显示屏的真实对比度就上不去。OLED因为是主动发光，显示黑色可以关闭掉发光点，所以对比度就要高得多，因而OLED屏幕的画面要比LCD更鲜明。

在色域上，LCD因为颜色是靠滤色片生成的，色域有限，所以我们常见的LCD手机屏幕的颜色也是比较弱的，通常只能做到NTSC标准色域的70%~80%。OLED则可以轻易超过100%，显示出更靓丽的颜色。

在响应时间上，OLED切换得更快，有着更好的效果。

不过，OLED也有其缺点。首先，OLED发光采用的是有机材料，其寿命和亮度相关，所以OLED屏幕在最大亮度上通常要逊于LCD屏幕，否则就会影响寿命。

其次，OLED需要红、蓝、绿三种发光材料，三种材料的老化程度是不同的，这样的结果就是用了一段时间以后，衰减快的材料亮度下降得也快，屏幕就会产生偏色。为了延长OLED的寿命，厂商会把预设屏幕颜色调的偏一些，这样色准就会有一些问题。

此外，由于OLED器件中有机薄膜的厚度非常薄，一般相当于头发直径的百分之一左右，电子注入层的厚度甚至不到20埃（1埃=0.1nm），而且子像素薄膜极其精细，长宽约数十微米。要非常均匀地制作多层如此薄且不能有针孔的精细有机薄膜，需要高端的精密制造技术，成本难以降下来。

同时，由于有机材料在有水汽和氧存在的条件下，都会发生不可逆的光氧化反应，水、氧对铝或镁银等电极材料也有很强的侵蚀作用；因此OLED器件封装对水、氧渗透率有非常高的要求，从而对器件封装技术的要求也很高，成本就更加高昂。

其实，早在iPhone 5时代，就有苹果要更换OLED屏幕的消息；但是当时OLED屏幕几乎被三星垄断，而苹果与三星争斗正酣，苹果在努力地去三星化，所以这个传闻并没有变成现实。

几年过去，OLED技术不断进步，亮度低、寿命短、容易偏色的弱点已经改进了很多。从显示品质的角度看，OLED已经远远领先于LCD。而对苹果来说，OLED高昂的价格并不是问题，因为iPhone的高价足以消化掉这个成本。

而随着技术的普及，OLED技术也不再由三星一家垄断，LG和友达的OLED屏幕已经有了眉目。苹果在采购上一贯避免独家垄断，OLED供货的多元化也让苹果有了选择。

效果优势明显，成本压力不大，有多家供货商可以采购，不会被竞争对手三星卡脖子，再加上业绩压力需要苹果做技术突破，于是，苹果在iPhone 7S上换用OLED屏也就顺理成章了。

由于OLED的技术优势，iPhone 7S的显示品质将有极大的提升。对消费者来说，iPhone 7s将会是有史以来屏幕最漂亮的iPhone，果粉们可以从现在开始攒钱了。

作者：maomaobear，本文首发百略网，文章为作者独立观点，不代表百略网立场，转载请注明来源、作者及本文链接。欢迎微信搜索“wwwbailve”关注百略网订阅号，与百略君交流互动。

