---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148316
name: 南舒123
time: 2016-05-11 16:17
title: 大单来了！Uber云存储要外包，亚马逊谷歌微软们谁能抢到？
---
近几年，云计算一词以非常高调的姿态走入人们视野，越来越多的创业者正在受益于高速发展的云计算产业，许多业务开展已经离不开云计算平台。同时，云计算还能帮助创业者们利用大数据提升效率、衍伸更多业务。

近日，据《The Information》的报道，技术公司Uber七年来首次计划将一些服务器基础设施外包出去，加快推进其云服务的应用。

目前Uber的服务已遍布全球大约69个国家，需要确保服务器和软件能够发挥出潜能。Uber公司希望它的服务器在地理位置上能够尽可能地接近它的消费者（这将有助于提高顾客的感受度，增强其市场竞争力）。毕竟在打车服务行业，哪怕是一微秒也很重要！此前Uber拟出资90亿美元来打造服务器系统，但在全球建立起靠近自己客户的服务器系统，对于任何一家公司来说都不是容易的事情。

随着云计算技术的发展，利用像亚马逊、微软和谷歌等公司的云存储系统的基础设施，Uber只需支付金额便可获得无限的云计算能力。

虽然Uber公司只会将少部分云服务外包，但是这也足以让任何云服务提供商心动。国际市场上，亚马逊、微软、谷歌、IBM和其他云服务提供商可能正在暗中较劲，抢夺Uber公司的云服务外包业务。

先退出国际市场，看看国内市场的情况。以Uber、Airbnb为代表的共享经济在美国火了之后，便迅速蔓延至全球。但是在各国也遇到了各种水土不服，比如各国政府的监管、司机的审核、激烈的竞争等。在这里，最严重的应该就是竞争了，拿中国为例，目前在打车领域，滴滴一家独大，Uber虽然拥有华丽的背景，但是依然处于下风。毕竟对于补贴这件事情来说，滴滴同样不缺钱。此次，Uber打算从技术上面来优化打车服务。

之前Uber在全球一直坚持自建数据中心，但是将云服务进行外包这一打算也并不突然。在虎嗅主办的“下一步，Uber们这样研发你的出行”沙龙活动中，Uber CTO Thuan Pham曾做过分析，详见文章《技术本地化、反欺诈算法、数据分布……你想知道的Uber技术全在这里了》，大致内容如下：

Uber在全球共有四个数据中心，有两个在中国之外，有两个在中国之内。Uber一直坚持自建数据中心，但这个现象似乎有些松动。Thuan Pham在现场爆了一个料，他们正在尝试与百度云合作。他的原话是：“如果在中国和百度合作用百度云，相当于加了十个数据中心。这十个数据中心是用来进行车辆调度服务，也就是说将车和乘客进行匹配的服务可以放在百度云上进行。

会发生什么事情呢？由于有很多的云服务中心，一旦你打开手机的APP，有一个数据中心可能离你的手机非常近，从网络速度上来说离你非常近，这样你就可以很快地得到叫车的响应服务。而不是说你在中国某个地方，一切都要通过北京的数据中心进行交付，这样就会很远。

在这样的例子上，使用当地的云服务因为延迟性低、成本低、速度快，我们的服务响应时间会更快。而且我们的乘客、车主都会更喜欢快速响应的服务。

到至今为止，我们都是用自己的基础设施，而不是用云服务。但是现在在改变，我们要平衡需求，一方面从技术角度而言要跟进，另外一方面还要符合监管，不管在哪里营运都必须在当地法律框架之下营运。”

不过，此次Uber再次高调招标，并没有提及在中国已经与百度云达成合作，并且Uber官方回应对供应商的态度是“中立的”，是想借机炒作还是另有他选？

作为国内打车软件领域的另一个巨头滴滴出行用了什么云服务呢？我们可以从百度百家的一篇文章中了解，在云服务方面滴滴选择的是腾讯云。

滴滴CTO张博曾透露，滴滴技术曾经历一个痛苦期。在2012年成立时，只有两台服务器，最初这两台服务器基本可以解决所有问题，2014年底滴滴和快的在分别获得腾讯和阿里巨额投资之后，开展了足以被载入商业史册的贴钱营销大战，订单爆发式增长。滴滴团队预计订单将增长10%，并为此准备了技术预案，营销大战开打之后，订单增长了500%，远远超出了团队预期。这时候滴滴原有技术架构根本无法支撑，系统出现了卡死、宕机诸多问题。

这样的现象在移动互联网上已非常普遍：一夜之间，业务量暴增，有的是因为运气好，比如足记；有的是因为营销效果，比如滴滴。总之，业务线的成功都会给技术线带来压力。

滴滴的解决方案是，选择把所有业务迁移至腾讯云。腾讯是滴滴的投资方，更重要的是腾讯云支持着微信、QQ这两大巨型应用，经历过微信红包这类超级应用的大考验，在稳定性、安全性、灵活性上可以支持滴滴。

对于滴滴为什么选择腾讯云而不选择阿里云，我们无法知道，可以看到的是，在未来，国内打车市场，Uber和滴滴仍将有一场恶战，战争将从烧钱补贴上升到操作流程，谁输输赢，现在还无法善断。

