---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157542
name: shidajiyan
time: 2016-07-25 16:10
title: 特斯拉认真执行“伟大计划第二部分”，若想提高产能，先完工超级工厂
---
虎嗅注：美国媒体称特斯拉的超级电池工厂将于本周开工，已准备与亚洲锂电池生产厂商竞争这一市场。马斯克表示超级工厂的完工将极大提高特斯拉的产能。内华达州的官员表示，特斯拉在当地建厂不仅可以享受税收减免的好处，也将为内华达州带来更多的关注。但也有当地人担心如果特斯拉的项目最终没有成功，纳税人将背上沉重的债务负担。

以下内容来自《华尔街日报》，原标题为《Tesla Races to Finish ‘Gigafactory’ in Time for Model 3 Rollout》，作者Mike Ramsey，虎嗅翻译。

美国《华尔街日报》报道，特斯拉公司在内华达州的超级电池工厂本周将投入生产，比预计时间提前很多。特斯拉如此“匆忙”的完成工厂建设首先是为了缓解Model 3的订单压力；另一方面是公司CEO马斯克在上周发布的“伟大计划第二部分”中提及包括卡车、巴士在内的多种车型正在研发中，超级工厂的完工将为新车型研发制造提供更多的贡献。

特斯拉超级电池工厂地处内华达州，占地面积超过3000英亩。在建造过程中为了加快工期，特斯拉雇佣的工人数量是原先计划的两倍。《华尔街日报》撰文称目前超过1000名工人分成两班，每周工作7天，保证了这座号称全球最大的锂电池工厂顺利完工。

特斯拉共同创始人兼首席技术官JB Straubel称：“我们必须确保在Model 3开始量产前完成电池工厂建设，我们加快了基础设施的建设并提高了我们的电池生产计划。”

量产入门级轿车Model 3之前完成工厂的建设是特斯拉的目标，今年早些时候特斯拉开始接收消费者对Model 3的预定，对这一车型的强劲需求让马斯克喊出了2018年销量达到50万辆的目标，此前马斯克表示预计2020年才能达到50万辆。马斯克通过售股共募资17亿美元用来加快电池制造，希望能降低电动汽车电池的成本。

目前完工的超级电池工厂面积仅占计划面积的六分之一。大部分外墙为临时修建，为了方便后面扩建。目前已完成的部分占地面积为190万平方英尺。

特斯拉正为自己的电池储存业务制造电池组，但产能不足，因此也在从日本松下进口电池组。

松下已向特斯拉的超级电池工厂投资16亿美元。松下美国分公司首席执行官Joe Taylor表示，公司正在努力寻找训练有素的工人，松下负责电池制造和设备安装。

马斯克近期公开了他制定的特斯拉的新计划，包括扩大产品线和将SolarCity的太阳能电池板和特斯拉电池相结合的业务。特斯拉和SolarCity最大股东的马斯克此前宣布28亿美元价格收购SolarCity。

特斯拉超级工厂的屋顶将覆盖SolarCity制造的太阳能板，还将建立另一个太阳能发电设施为厂区发电。马斯克预计新的厂区在2020年产能将达到105千兆瓦小时，能够满足120万辆Model S的订单需求，2015年Model S的产量达到5万辆。

自从加州佛蒙特地区的厂房投产后，特斯拉就在努力提高产能，但受到质量问题和产能的影响。这些问题限制了Model X在2016年的销量，今年早些时候，两位负责生产的高管离开了公司。

本月初起，特斯拉表示产能已大幅提高，预期2016年下半年产量达到5万辆。但上半年的交货量不足3万。

超级电池工厂将成为首个生产21/70电池的工厂，而不是目前特斯拉目前用在Model S和Model X上的18/650电池。新的电池通常是用在便携式电子设备上。

目前锂电池生产集中在亚洲地区，美国政府试图在本土发展电池制造业，但结果好坏不一。LG在密歇根的工厂取得了成功，是通用汽车的电池供应商。马斯克表示他的电池工厂将与亚洲同行进行竞争，争取更多的市场份额。公司计划推出包括巴士、轻型皮卡、小型SUV和重型卡车的多种新车型。

内华达州表示将在未来20年向特斯拉提供价值13亿美元的补贴，包括建设连接工厂与周围城市的高速公路等。内华达州经济发展部门官员Steve Hill表示，在特斯拉决定在本州建厂后，投资者向这一地区投资的热情逐渐高涨。

“我们认为这是一个正确的决定，这为内华达州带来了很多利益。”

在2016年第一季度政府向特斯拉提供了约960万美元的免税额度。里诺市的房地产经纪人Marshall Corrasco称特斯拉的到来提振了当地房地产市场，吸引了更多的科技公司搬迁到这里。

“最重要的是，像特斯拉和苹果这样的大公司对我们表示出了兴趣，但特斯拉的项目目前仍处于初期阶段。如果项目不成功，我们将背上沉重的债务负担。”

如果特斯拉在内华达的项目进展顺利最终成功完成，将成为全球最大的电池生产基地，也将对大宗商品，例如锂的需求提振，还能为这一地区带来更多的项目。

特斯拉共同创始人兼首席技术官Straubel表示：“如果你去看看市场上电池，几乎都是亚洲生产的。因此我们认为这是一个机会，另外电池工厂和我们的整车生产距离也更近了。”

