---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151204
name: 东三环斟茶员
time: 2016-06-03 14:41
title: 此次手游审核的5条结论：别眼里只有腾讯苹果，政策肯定会落实下去
---
昨天关于广电总局下发手游审核通知的消息，引发手游行业——尤其是缺少端游经验的同行的高度关注，各种疑问纷至沓来，在此v5做一些解读，先说结论，再谈为什么。

1、这项政策的出台早有预兆，也在意料之中。客观地讲，甚至是在情理之中。

2、审核工作会增加行政成本，但主要不是花纳税人的钱。

3、对手游厂商的具体工作有影响，对手游厂商的大小格局没影响。

5、简政放权是国务院的行政目标，加强对文化、宣传战线的控制力是党中央国务院的执政思路。不用心存侥幸，政策肯定会落实下去。

总局特地为手游的审核工作发通知，与手游目前在游戏市场的地位相符。

主要用词“审核”而不是“审批”，原因有二：一是手游产品的审批一直都在，只不过覆盖范围不像端游那样一网打尽；二是审核不仅包含上市前的审批，还包括对已上市发行产品的核验。

2015年8月20日，国家新闻出版广电总局、工业和信息化部就已经发布《网络出版服务规定》，从2016年3月10日起执行。这次的通知不过是类目细化而已。

不那么健忘的游戏媒体从业者，可能还记得，早在2013年底，时任国家新闻出版广电总局数字出版司处长张怀海就表示，2014年网游管理的工作重点，是进一步提高网游审批效率，以及研究实施游戏分类和分级管理，游戏审批或区分端游、页游和手游。

到2016年，分级管理的研究还没做完，但分类审批已经实施。

“各省级出版行政主管部门应配备满足工作需要的人员与技术设备，在30个工作日内完成属地已获批准移动游戏出版情况的监督审查，并将审查结果报国家新闻出版广电总局。”

领纳税人钱的主管部门不做冤大头。就好比上市企业有义务自己出钱找会计师事务所审计账目税务，审批成本归根到底也是由游戏企业来承担。

版署以前是把单机、客户端游戏交给专家组审，因为自己直属编制内人员根本不可能忙得过来。专家组也有资质要求，多是有部委一级主管单位的人员。

有的朋友可能没明白为什么忽而“广电”忽而“版署”，这里简单介绍一下：

新闻出版总署是一个正部级单位，与版权局是“一个机构两块牌子”，主要管新闻出版事业和著作权管理。简称“版署”。

国家广播电影电视总局也是一个正部级单位，主管项目如名所示。简称“广电总局”。

2009年的魔兽代理纷争，让版署和文化部的“神仙打架”一战成名，为什么如今听上去又搀和进来一个“广电”呢？因为2013年3月，国务院将版署和广电总局合并了，办公地点在菜市口。

合并后的单位叫“国家新闻出版广电总局”，但目前为止，大家还没找到恰当的简称，一开始有试图称“中出总局”的，随即发现牌子里没“中”字，又有称“新广总局”的，但“出版”这个关系游戏产品命脉的字眼就没了。大家索性“版署”“广电”随便叫叫，反正机构虽然合并，里头各负责人的职责还是分开的。

额外提一句文化部。游戏产品本身是被归到出版物类目的，但游戏不仅是出版物，还有运营等相关工作，具备多重属性，因此一部分归文化部管辖。

三、以往有端游制作经验的厂商，对审批流程轻车熟路

主要就是找一家有网络出版资质的单位代为申请出版号。据我所知，大部分传统出版社都具备资质，一些起得早的网游巨头如盛大也有。手游的流程基本一致，只不过因为数量较大，预计要劳动不少传统出版社。

手游的审批并不是从今天才开始的，过去已经有不少厂商的手游提交审批。去年受创业大潮冲击，商标局遭遇无纸尴尬，而如前所述，广电这次的通知是有过铺垫的，如果你觉得它步子迈得太大，是因为你以前确实不关注它。

跳出网络行业的熟人圈子，有网络出版资质的单位不算少，而且通知已经规定了各级主管部门的义务，文件来回转手的时限是“5个工作日内”“10个工作日内”“3个工作日内”，理论上18个工作日内必有答复，在这个时间限制下，与其说是“审批”，不妨说是“备案”——只要在游戏文化背景上不过多涉及政治、军事、民族、宗教题材。

审批人手不是游戏厂商需要考虑的困难，找出版资质单位才是主要添加程序，从历史经验来看，这个门槛并不高——别误会，我是说“找到人”的门槛不高。非传统企业和单位如今想要获取出版资质，门槛很高。

审核对手游厂商的具体工作影响，除了发行周期，可能还会包括运营手段和宣传。通知第六条规定：

“已经批准出版的移动游戏的升级作品及新资料片（指故事情节、任务内容、地图形态、人物性格、角色特征、互动功能等发生明显改变，且以附加名称，即在游 戏名称不变的情况下增加副标题，或者在游戏名称前增加修饰词，如《新××》，或者在游戏名称后用数字表明版本的变化，如《××2》等进行推广宣传）视为新作品，按照本通知规定，依其所属类别重新履行相应审批手续。”

目前，最大的“机动”是对“上网出版”的定义。通知要求：

“申请出版的移动游戏，填写《出版国产移动游戏作品申请表》（见附件），并在预定上网出版（公测，下同）运营至少20个工作日前，将此表及相关证照的复印件（一式两份）报送属地省级出版行政主管部门。”

众所周知，手游的测试、运营手段都已经与端游时代有了相当大的区别，一款手游的“封测”“内测”“限号封测”“开放充值内测”名目繁多，反而是“公测”提得少了，周期也很短。

以往手游发行商会在iOS上搞越狱版，绕开苹果审查做一两千人的封测，在通知出台后，这种既符合“通过信息网络向公众提供下载或者在线交互使用”的出版定义，又不叫“公测”的行为，到底要不要审核，就在主管部门把握了。

审核是一个抬高准入门槛的过程，但这个门槛不是资本门槛，而且在现有的机关风气下，寻租抬价的空间并不大。再结合历史经验，无论大厂还是小厂，“卡审批”的几率是一样，因此审核对手游厂商的大小格局没影响。

国内手游厂商的最大追求是在数值养成线上挖坑，在游戏的文化深度上基本没追求，讨论不到深刻的族群、宗教问题。但独立游戏的追求点往往集中在技巧和文化上。

移动游戏联合运营单位在联合运营移动游戏时，须核验该移动游戏的审批手续是否完备，相关信息是否标明，不得联合运营未经批准或者相关信息未标明的移动游戏。

对这类优秀游戏的创造积极性，审核会产生不可避免的抑制效果，除非主管部门再出台一个“优秀文化”的扶持政策来抵消。

这一条不再过多解释，请参考可通过橙光游戏App运行的《潜伏之赤途》。

加强手游审核，其实是近一段时间以来，查禁电视盒子，审查网盘、云服务平台这一条线的自然延续，是这一届中央的文化宣传政策思路所引导的必然结果。工作的目的主要着眼点在意识形态，行业里头的纷争博弈，只要不动红线，主管单位不感兴趣，也不参与。

App Store对应用的审核一直存在，并且在之前拒绝巴勒斯坦手游《蕾拉和战争阴影》上架的事件中，苹果也展现出了对意识形态的态度。安卓平台的渠道自审并不统一，目前的安卓应用，确实被曝光过一些欺诈吸费和涉赌乱象，文化部、工信部、广电版署等相关单位也曾不止一次发函提出警告，在这个时间点插入，铺垫充分。因此，不用心存侥幸，政策肯定会执行下去。

解读到最后，引用王朔上世纪90年代一本小说的名字结尾——别眼里只有腾讯、苹果，记住，我才是你爸爸。

本文由东三环斟茶员首发于 www.v5.com，转载务请保留此行

