---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159360
name: 指北
time: 2016-08-08 21:39
title: 4年前的伦敦与里约同样糟糕，但更糟糕的是中国社交媒体环境
---
里约奥运会很热闹，中国的互联网更热闹。段子手和营销号们活生生地将一届奥运会变成了吐槽的素材，以至于这届奥运会的讨论风向不断被带歪，段子变成了谣言，谣言变成了共识，不断在你的朋友圈、微博上刷屏，比如这样：

但今天的这一波嘲讽，其实在4年前就看过了，我们这就帮大家来回忆一下……

2012 年的伦敦与今年巴西的状况实在是很相似。刚刚遭遇了全球性金融危机的大英帝国还没有从经济衰退的重创之下走出来，国家债务达到了 1 万亿英镑，伦敦街头爆发了大规模的骚乱，于是有英国媒体发出了这样的声音：

尽管吵吵嚷嚷，但英国政府还是勒紧裤腰带，抠出了预算把奥运会承办了下来……然后，然后他们就经常出现在我们的段子里了，而且还可以穿越时空，与4年后的里约奥运会段子遥相呼应，完美一对一契合（图文配合效果更佳）。

比如：奥运村的床仅长1米73，马桶没盖。很多运动员只能无奈地住起帐篷，美国男篮选择住宾馆。

比如：英国的工作人员弄丢了温布利大球场价值40000英镑的钥匙，警察花了好几天都没找到，只能破门而入。

比如：有几名醉汉用酒瓶子袭击了比赛场地，最后遭到柔道运动员的暴打，完成反杀。

比如：获得女子 100 米蛙泳的颁奖仪式上，立陶宛国歌放到一半便没有了声音。男子佩剑个人决赛，匈牙利国歌出现了严重跑调。

比如：一辆奥运班车发生了车祸，与一名骑自行车的路人相撞，造成后者不幸身亡。

比如：女足小组赛首轮，在介绍朝鲜球员的时候，大屏幕上显示的国旗居然使用了韩国国旗，差点导致朝鲜代表队罢赛。

比如：韩国选手申雅岚在女子个人重剑半决赛中，因为志愿者没有及时重启计时器，导致在最后时刻遭遇对方攻击，意外失利无缘决赛。申诉失败后，坐在剑道上长达两小时。

这样的神同步不仅仅限于负面新闻，正面例子也不少。

比如：4年前的孙杨就拥有了表情包，甚至还在输入法里加入了专门的颜文字￣へ￣

不难发现，4 年前我们对于伦敦奥运会的各种吐槽，在 4 年后的里约奥运会当中，几乎与同样的方式一模一样的回到了我们的视线当中。但人们丝毫不反感这些熟悉的剧本，甚至还在原有的基础上发散出新的素材。

奥运之所以能够我们为之狂热，甚至大大超过了体育本身带给我们的兴奋，这都要感谢社交媒体的发达，让围观奥运会变成“大杂院里聊家常”的社交行为。奥运会的任何细节都聚焦于公众的视野之下，而人们所需要做的只是给自己的审美趣味，找到新的谈资。但舆论环境的迅速恶化，让原本很平常的行为变成了人们的一种负担。

与伦敦那届奥运会相比，四年后的里约面对的是戾气更重的观众。在自媒体时代的熏陶之下，人们快速地被各种情绪感染着，表达方式已经褪去了过去的文艺包装范儿，而变得异常直接。

于是段子和嘲讽成为了主流的舆论导向，甚至在闭环的朋友圈中开始一本正经地流传起来，那就不太合适了。

人们在获得吐槽带来的快感的同时，更因为亲历北京奥运会所带来的强烈对比，让吐槽的情绪逐渐与民族自豪感捆绑在了一起。人们开始纷纷关心奥运会的生死存亡……

当这样的论调慢慢占据了我们所有的信息渠道，当持有这种观点的人渐渐成为了主流，我们会发现看奥运会实在是一件很累的事情。除了要去计较运动员们的胜负得失之外，我们还要考虑民族大义、道德观念、政治争端、民生安危……

与其说是奥运盛会，倒不如说已经成为了“ 2016 年‘奥林匹克杯’青年辩论大赛”，关于体育魅力什么……哦，国家面前无魅力。

4 年前的那届只能吃炸鱼薯条，只能睡 1 米 73 的小床，时不时放错国歌，还会有足球流氓捣乱的伦敦奥运，虽然很糟糕，但每每想起那个时代，我就很怀念它……

本文来自微信公共帐号“互联网指北”，微信添加 hlwzhibei 公众号可订阅。

