---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153629
name: 俊世太保
time: 2016-06-24 09:07
title: 平均每单叫车距离超过2公里，滴滴出行的最优化策略做对了吗？
---
最近，当我使用滴滴出行叫车时候，发现了一个很奇怪的现象。相比早前几分钟就能叫到车，现在能叫到车的概率正在下降，而且司机师傅很多时候距离我当前的位置非常远，根据我连续不下10次的叫车经历，大体上每次司机的距离都会在2公里以上。

这意味着一件相当令人头疼的事情，司机师傅想要赶到我当前的位置平均所花费的时间都会在10分钟以上。如果过来的路程中再经历几个红灯，或者司机师傅原来和我目的地方向正好相反的话，等待的时间可能需要更长。

不久前，我在长沙的打车经历可能算是一次典型的案例。当时叫车的时候司机师傅距离我只有500米，所需等待时间只有3分钟。这是可以让人接受的。但尴尬的是，司机师傅根本没办法到我当前的位置，他需要绕一个大弯之后才能赶过来。而这弯的距离大概是2.5公里，和司机师傅沟通后，决定等待。

原本等待时间大概是10分钟，但因为遇到了极为糟糕的交通状况，最后硬生生的等待了大概半个小时。这种体验谈不上多好。要知道在这个过程中，无数的空出租车在我眼前擦肩而过。当时甚至恨不得马上就把滴滴给卸载掉，再也不使用。

后来，我在朋友圈吐槽了一下这件事。正好被滴滴的技术人员看到了，经过短暂的沟通，算是明白滴滴发生如此大变化的原因。

滴滴的技术人员表示，之前的滴滴是抢单，之后变成了系统派单。现在的策略是全局配置最优，就是所有人接驾距离之和最短。而滴滴派单的人则上了一个司机端的极速接单策略。司机接单的时间被极速缩短，这确保只要乘客一叫车，系统马上就会给相关司机派单。但这可能导致的一个情况就是接驾时间变长，整体时间也可能变长。其实滴滴内部也有人质疑这个策略，但整体上看他们觉得问题不大。

然后针对他们的这个策略，我提出了一个疑问：派单不是应该派离乘客最近的单吗？

滴滴的技术人员再次表示，没有采用这种策略主要是因为，离乘客近可能会导致接单慢，因为很多司机存在挑活的情况，乘客附近的司机很可能会不接单。

当然，滴滴采用这个策略看上去并没有问题。但整体来看，这可能更多还是出于刷单层面考虑。之前无论是滴滴还是Uber都深受刷单困扰，再由平台派较远的单之后，刷单其实就变得得不偿失。

但实际的考虑可能还有所欠缺。新策略能否节省时间这有很大疑问。虽然极速抢单确保了乘客的单能够很快被接，但一旦司机距离乘客的距离较远，再加上中间的路况情况不是很好的情况下，或者是需要经历多个红绿灯的情况下，那么这将意味着乘客等待的时间会被无限延长。

相比来说，如果派的是离乘客最近的司机，虽然接单时间可能会慢很多，但乘客等待的时间会被大大缩短。而司机接单时间即使很慢，但相信也不会超过10分钟。从这个角度来看，这个策略可能值得商榷。

还有一点比较关键的是，滴滴司机相比出租车司机来说，其实很多时候对道路熟悉程度要低上不少，他们需要的时间也会比出租车司机要多一些。

滴滴新策略其实最大问题还不是乘客端，而是司机端。对绝大多数司机来说，其实他们刷单的可能性并不高，大多数还是安安分分的接活。而接单距离被拉长后，这显然会降低司机的收入。

举个例子，我从辽宁大厦到太月园，这是我经常乘车时候的一个路线，距离大约是2.3公里，使用滴滴打车差不多就是一个起步价8元左右。平台和司机之间的分成比例是3：7，司机师傅大约能得到5.6元。这只是理论上的数据，而一旦司机距离我的出发点在2公里以上，这意味着他需要多跑2公里才能挣到这5.6元。那么他需要耗费更长的时间才能接到这次的订单，距离越长，其消耗的成本就越高。

在时间和效率上，我觉得滴滴可能还是需要找到一个平衡。牺牲掉司机的收入，延长了乘客的等待时间，是否真的实现了配置的最优化，现在这个策略无疑还值得商榷。

