---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144253
name: 周超臣
time: 2016-04-05 13:50
title: 连被认为是下一任CEO人选的高管都离职了，英特尔怎么了？
---
根据新浪科技的报道，英特尔于周一（当地时间4月4日）宣布该公司的两位高管已经决定离职，其中包括英特尔公司副总裁兼英特尔架构事业部数据中心事业部总经理施浩德(Kirk Skaugen)，他此前被认为是英特尔下一任CEO的最佳人选，在公司内部备受尊敬。另一位则是该公司负责物联网相关芯片销售事务的高级副总裁戴佟森(Doug Davis)，其计划在年底退休。

英特尔发言人劳拉·安德森(Laura Anderson)表示，施浩德和戴佟森的离职决定是两人自行作出的。

在英特尔宣布这一消息后，其股价应声下跌逾1%。

当我们向英特尔中国区内部人士寻求更多细节时，对方坦诚地表示：“太突然，不可思议！怪不得他们临时取消了深圳IDF的行程。”

该人士还表示，这可能意味着英特尔“要改变自己，迎接挑战，加快速度了。”

但这可能不是“坏消息”的全部，据悉，目前负责智能手机芯片销售事务的副总裁艾莎·埃文斯(Aicha Evans)也已决定离职。但英特尔发言人拒绝对此置评。

有分析认为，英特尔内部正面临着混乱形势，导致施浩德和戴佟森做出离职决定的最大因素可能跟去年11月中旬从高通空降过来的墨菲·伦杜琴塔拉(Murthy Renduchintala)有关，其原为高通CDMA技术部门联席总裁，加入英特尔后担任用户和物联网业务及系统架构集团总裁。

根据虎嗅从英特尔处得到的信息，伦杜琴塔拉来了之后对多个部门进行了合并，并成为上述英特尔离职高管在内的多个部门高管的汇报对象，原来他们则是直接向英特尔公司CEO科再奇汇报工作。但实际业务上没有太明显的变化，“IOT的继续做IOT，做PC的继续做PC。”

但是，一名熟悉伦杜琴塔拉的消息人士称，伦杜琴塔拉的管理风格是一种“命令与控制”模式，这可能会让某些英特尔高管感到不适应。他加入英特尔已经有半年之久，或许需要证明其自身价值并作出卓著的成绩，有可能对下属高管施压。

而作为曾经最被看好的CEO人选之一，施浩德或许不愿甘居人下。这两种因素或许导致施浩德做出了离职决定。

IDC的研究数据表明，虽然英特尔的PC销售量在2015年中下降了近11%，但施浩德领导下的部门营收仅下降了1%。从这个维度上来说，施浩德显然有着与之职位匹配的能力。

施浩德同时也是一位非常勤奋的公司高管。他在去年出席了深圳IDF和上海CES Aisa等重要大会，甚至在前不久MWC上，亲自为华为Mate Book站台。在接受媒体采访时，他给人谦卑、随和、年轻而充满自信的积极印象，完全看不出有任何辞职的迹象。而其距离IDF16不足10天之际宣布辞职，如果说跟伦杜琴塔拉完全没有关系似乎不太可信。

安德森回应称：“当有新的管理者到来并带来管理层转变时，现有管理者将对其计划和目标进行重新评估，这是件很自然的事情。”

一位接近英特尔的消息人士也透露，英特尔在芯片研发方面正在转变，未来会更注重用电效率，其曾经最自豪的计算能力的权重会向后调整。在营销方面，英特尔在包装自身形象上也在进行大胆尝试，过去一年，英特尔频频出现各种音乐、体育、时尚等跨界大型活动上，并紧跟科技潮流，极力追捧可穿戴、无人机、机器人、无人驾驶等新兴产业。

尽管如此，我们仍然没有从英特尔处得知施浩德离职后的去向，但不可能是高通，另一位接近英特尔的消息人士表示，除非高通决心在企业级市场有所作为，否则施浩德去了之后也不会被战略重视。那他会去苹果或是特斯拉吗？毕竟苹果有自己的芯片业务，而特斯拉……有人说无人驾驶汽车就是一辆奔跑的四轮电脑，而芯片至关重要。

剩下的问题则是，英特尔接下来是否会继续人事地震？我们不得而知，尽管正常的人员流动并不值得大惊小怪，但是持续的人员流失，就显得尤为奇怪了，尤其是对于员工忠诚度极高的英特尔更是如此。此前有英特尔中国区的工作人员不无自豪地跟我说，在英特尔工作10年以上是极为平常的，接近20年甚至更长的员工大有人在，上述年底离职的戴佟森已经为英特尔效力了32年。

接下来，我们该思考的是，英特尔在4月13日和14日的IDF上，由谁来接替施浩德先生进行演讲呢？会是伦杜琴塔拉吗？至少，他应该会来刷个脸吧。我们可能还会看到更多的英特尔新面孔。

