---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160333
name: 丽尔摩斯
time: 2016-08-16 14:23
title: 要被玩坏的万科，以及末日狂欢的地产行业
---
许家印加入万科大战之后，会不会再跳出个张家印、李家印？

现在人人都知道了，万科肥得流油是块唐僧肉，想插手的人很多。据我所知，从2012年开始，想举牌的已经在万科大门口排起大队。最终，参加决战的选手是它们：宝能系、安邦系和恒大系。

这三家系公司，都是金融新贵，都有保险牌照。它们的共同特点是敢于借钱，负债率极高。宝能借了300多亿买万科，2015年恒大地产净负债率高达94.3%，负债率多年蝉联行业第一。低调神秘的安邦不为人所知，但今年春天监管部门叫停了安邦收购喜达屋，据说也是因为资金的问题。

对比一下，2015年万科的净负债率只有19.3%，行业最低负债率。现实就是这么魔幻，负债率低、经营稳健的公司反而成了高负债、风格激进企业的围猎之物。

有一种观点说，万科大战意味着金融新贵的崛起和旧模式的没落，善于利用债务和金融工具的企业才能占据有利地位。资本为王的时代确已到来，但令人困惑的是，为什么举牌万科的不是平安保险、泰康人寿这些实力雄厚的金融公司，而是成立才两三年、负债率极高的野心家们？

保险行业最牛的一位投资高手接受我的采访时说，保险公司举牌是很正常的，但是最好做二三四大股东，不要做第一大股东，安安静静地做财务投资者获得回报。他的原话是：“我不信外行做地产能做赢万科，做银行能做过平安。”但不同的钱逻辑完全不同，从容的钱可以从容地做财务投资者，如果玩五个盖子十个锅的游戏，怎么能安安静静做财务投资呢？

宝能和恒大不仅举牌，都在谋求万科第一大股东地位。还有始终一言不发的安邦，不知哪天会不会再制造一只黑天鹅。有人说恒大想把万科变成自己去杠杆的平台，也有人算过账，宝能买万科的分红根本不够支付它借钱的利息。现在这些能量巨大、动机不明的野心家齐聚万科，一场瓜分大戏正在上演。只是可惜了万科，从众人膜拜的标杆公司，变成了你方唱罢我登场的戏台，一家好公司就这么……

房地产行业有三家著名的标杆公司：万科、绿城和万达。万科是住宅地产龙头老大，除了规模无人超越，公司治理上万科一直是典范。万达是是商业地产龙头，也是创新能力最强的地产公司，商业模式创新造就了万达的成功。绿城规模比较小没有过千亿，但却是地产行业的品质标杆，创始人宋卫平是乔布斯式的产品主义者。

地产行业是资源性行业，盛行钱权交易，但这3家公司的存在让整个行业的面貌没有那么可憎。可以说，这3家公司守住了地产行业的底线，它们赋予行业以尊严。

但从2011年以来，地产行业颓势日渐显露，绿城最先遭遇危机。当许家印们挺立潮头，畅想着从千亿到万亿的房地产美好蓝图，理想主义者宋卫平选择了退出，他卖掉了绿城，专注打造蓝城小镇。在这个信奉速成速富、狂飙突进的年代，精耕细作、想对历史负责任的宋卫平就是应该被淘汰的老古董。

眼下接着要被淘汰的就是王石了，多年以前我数次听到过地产行业的宵小之辈嘲笑王石“他有什么钱？”对，谁让你王石没有钱，如果有钱也可以和许家印一样买买买，现在你活该！

王石和宋卫平一样，都是功利时代的理想主义者。但理想主义者的宿命，就是惶惶如丧家之犬，孔子如此，屈原如此，苏东坡如此。谁让他们总是想着创造出一个美好的未来，而不是随波逐流地活在当下呢？但未来还没有来，巨浪已经打来。理想主义者们变成被痛打的落水狗，这绝不是一个好兆头，一个时代、一个行业的加速没落就在眼前了。

3家标杆公司已经去了两家，王健林这两年也越来越远离房地产，万达的重心早已向文娱体育等转移。没有了万科、万达、绿城这些高水平选手，地产行业会怎样？

今年以来地产行业的表现，就像一场末日狂欢——上半年全国出了219宗地王，历史上地王最密集的2013年全年也才60个地王，今年半年就是2013年的6倍！

请注意，这些地王一半以上都由央企国企制造。中国房地产泡沫和风险，相关部门早已关注。但是这些央企、国企，还在不遗余力地制造泡沫，正常的商业逻辑无法解释这些疯狂的行为，说它们拿着银行的钱理直气壮地绑架全民也不为过。

不见棺材不落泪，不到末日不后悔，吃不消的那天也不太远了。末日狂欢中的万科的股权大战，是最有魔力的一道盛宴，你想想吧，瓜分一家肥的流油的地产公司那不比拍地王划算多了？

文章来源公号：丽尔摩斯：洞悉商业，解剖人性。《丽尔摩斯－商业探案集》是财经作家黄秋丽做的商业探案类视频节目，用悬疑、推理讲述商业和人性的故事。黄秋丽现任《中国企业家》杂志研究总监，著有《万科逻辑》一书。

