---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141278
name: 姚坤
time: 2016-03-09 18:53
title: 吐槽了罗永浩、王自如穿衣品味成功吸粉后，屌私型格怎么让直男买单？
---
帮年轻小伙把自己打扮得更顺眼，听起来像个不错的生意，此前虎嗅报道过的垂衣就在干这个。瞄准这个市场的还有屌私型格，你可能已经在朋友圈里看过他们的文章，比如那篇《罗永浩老师，您这件衬衫到底是哪儿买的？》，他们不久前刚宣布获得华创资本数百万元人民币天使轮融资。

屌私型格公众号从2015年4月开始推送第一篇文章，到目前已经积累了23万粉丝，微信头条文章的阅读数在2万左右。但他们并不是只想教年轻男人穿衣服，而是从着装和个人形象入手，切入男性消费内容电商。屌私型格在天使轮融资前已经做过几次闪购型的销售，据创始人汪撕葱透露，客单价在500-800元，推出的每种商品累计交易单数在2000左右，复购率相对较高，大概是30%－40%。

汪撕葱称自己是「时尚行业的圈外人」，此前在乐视体育担任产品经理，刚毕业（复旦新闻系）时卖过两年潮牌，还曾担任PChome手机频道主编。

目前屌私型格的用户中，北上广深杭等城市的男青年占40%，集中在23岁－28岁，同样年龄段的二线城市男青年大约占30%，另外还有25%的女性用户。汪撕葱认为这个年龄段男性的收入水平和社会身份都在剧烈变化，并且有自我认知和向别人传递自我认知的需求，服装消费则是一种很直接的表达形式，可以给自己打标签，或者让别人给自己打标签。

相对于姑娘而言，年轻男人获取服装品牌知识和穿搭常识的有效渠道太少了，汪撕葱觉得《GQ》之类的时尚杂志对大部分男青年来说距离太远，无法互动或从中学习，「就是我看了这些大牌，看了这些明星，或者看了这些资讯，如何跟我发生关系？关我什么事？」

所以屌私型格希望从个人形象消费切入，去做男青年在个人消费这件事情上的私房话指南。

据汪撕葱讲，叫「屌私型格」有拍脑袋决定的因素，当时他和合伙人屌哥看到了一条视频的《男士型格》栏目，某期主角在视频中说纯棉衬衫要140支以上。他觉得这是为装逼而装逼，非常无趣，支数高的衬衫必然会皱，「140支棉的衬衫，一天得换多少件，才能保证你出去都像个人样，对吧？」

于是汪撕葱和屌哥一怒之下，就定了「屌私型格」这个名字，不用「丝」是因为那样「太奇怪了」，而且他们觉得自己的内容有私房话性质。

这个名字带有明显的自贬自嘲意味，好处是接地气，吸引到的用户来源广泛，比如学生、警察、工人，而且无论来自哪个阶层，也往往把自己放得比较低，汪撕葱称之为「向上心态」，即不想当屌丝，想改变自己，愿意接受这里的内容，而不是抱着要刷鄙视链的心理来这里和作者PK。「向上心态」还体现在屌私型格运营的微信群里，比如北上广深的用户不会嘲笑二、三线城市用户没听过某个品牌，而是会耐心解释，因为并没有觉得自己已经很不错，容易建立比较友好的氛围。目前屌私型格运营了15个微信群，每个一百人左右。

但这个名字局限也很明显，即便「屌丝」已经在现代汉语里落地生根，你还是很难在一些稍微正式和庄重的场合看到这个词。汪撕葱说以后会利用「拒绝基本」等子品牌规避这一问题。

所有以公众号为起点的创业者几乎都要面对共同的难题：如何持续产出优质内容。目前屌私型格公众号几乎每天更新，而团队总共才5人，其中汪撕葱和屌哥写内容，技术合伙人刚刚加入，此外就只有1个设计师加1个实习生。

屌私型格最初的选题是互联网大佬穿着吐槽，在当时这个角度还比较新鲜，选取的吐槽对象如雷军、马云、罗永浩，也都是年轻互联网男性用户关注和熟知的对象，罗永浩和王自如还自己转发了吐槽他们的文章，这些都是屌私型格在最初两个月用户量增长较快的原因。

吐槽大佬初步树立了屌私型格在穿着方面的意见领袖形象，也拉近了与用户的距离，很多用户开始留言提问，即「我是谁，我的体型和职业，我该怎么穿」。于是屌私型格推出了「我要改造」这个栏目，这种针对个体的形象改造建议其实不利于传播，但能引导其他用户继续提问。选择特定职业背景的改造对象，能挖掘出更多的传播潜力，比如给南极圈的创始人或者年轻的投资经理提改造建议，而和分期乐合作「大学生专享改造基金」，则是想改变大学生贪便宜的消费观，也是为以后商城的分期购买做准备。

然后是选择一些更普适的话题来引导，比如「我想问，我要不要穿秋裤？」或者「我想问工装是什么？」。

接下来针对用户和一些品牌之间的信息不对称，又推出了「扒一扒」这个栏目。汪撕葱认为扒一扒这个话题可以长期规划，「像匡威就可以无穷无尽做下去」，他透露屌私型格还在策划一些类似于数码产品横评之类的选题，「比如我以后买一百元左右的衬衫，有哪些品牌，是什么样的，扒一扒」。

此外还有周六的「男生夜话」，其实是讲女性话题，即「男生喜欢女生怎么样」，比如「妹纸约你晚上喝酒，你敢答应么？」、「你们为何喜欢妹纸穿这种Bra？」之类的话题。汪撕葱说设置这个栏目是为了让女性用户更活跃，「我们觉得女生的比例虽然只有25%，但她们参与的活跃度和她们的转发率远远高于男生，很多男生确实是女生介绍进来的」。

屌私型格的内容运营，基本上都是以问题引导。「我们认为这是可以让男性用户获得有效信息的方式，也是我们可以持续快速增长的主要原因」，汪撕葱说。「你问我答」模式的另一个优点是能让用户提供选题，「我们知道在最近某个时间段内，用户其实最想看的是什么，我们知道这个话题会不会传播」。

接下来是引导用户来分享更多的自己的消费经验，即用户说自己用过什么，屌私型格来点评，这样即可以产生有效内容，也降低了内容生产的成本。

汪撕葱觉得屌私型格的内容层次已经很完整，「足够我做一两年的内容分析，应该不是很大的问题」。

除了图文，屌私型格还在准备视频内容。据汪撕葱讲，屌私型格倾向于像「暴走大事件」一样，把自己打造成一个人格属性很强的IP，视频则是传递人格属性最直接的形式，呈现元素最丰富，操作更灵活，而且「视频依然是获得大量用户的一个可靠来源」，不同于封闭的微信图文，视频可以在不同平台上传播，「在视频网站想要获得更多原创内容的时候，比较有机会去站在他们的肩膀上，这是我想的」。

屌私型格的视频形式可能是「脱口秀加一点点有演技的剧情」，有点像「暴走大事件」或「晓说」，前期储备的资料量很大，但是拍摄成本很低。「我们做『扒一扒』，初衷其实是想做视频」，汪撕葱说。

汪撕葱认为屌私型格长期的主体业务是「PGC的内容＋有精选的电商」，而社区主要是给用户更多分享和互动的机制，来维持粘性和产生更多的内容方向。

他还认为男青年买衣服鞋子和买数码产品、模型在逻辑链上并没有很大不同，会在购买前查阅大量信息，「男生能够下决心接受一种消费的逻辑，在于他产生了兴趣，愿意追随」，男青年不太会因为衣物好看而和别人讨论，「你看男生分享他买过的一双鞋和买过一个包，逻辑是什么呢？发帖，你们不知道我这个是什么，我先跟你讲，讲一个故事，它是什么品牌，讲一堆，开始晒单了」，「有强烈的表达自己和强烈建立业界领袖的心态，你放大他这种心态的话，可能是驱动消费最好的方式」。内容教育和社群交流本质上都是让男青年获得信息，接受新的消费价值观，产生兴趣，然后再接受商品和购买。

据汪撕葱透露，屌私型格的电商业务未来有两块，一块是和国内品牌合作的自营模式，也是目前的状态，第二块是海淘渠道、淘宝和京东等平台的精选导购，他们更倾向于把合作自营当成主要方向（因为导购本身不太赚钱），形态上会比较接近有货或「线上的I.T」。「我希望逐渐在电商这块，我这个品牌下包含了很多品牌，他们和我的品牌调性是一致的，这是我未来想做的事情，也有利于我向产业上游去做渗透」，汪撕葱说。

他举了屌私型格之前和设计师品牌Milch合作的例子，屌私型格看中了Milch和供应商那边比较好的合作资源，而他们能提供给合作品牌的则是渠道优势，合作的CJ系列板鞋在屌私型格公众号上4天内可以卖掉600多双，对Milch而言甚至超过了这一年该系列在所有渠道的销量之和。据汪撕葱透露，「我们发现对于大部分小的潮流品牌来说，一个SKU的消化量在所有渠道累积下来加在一起也就是三位数」，建立起屌私型格这个有效渠道之后，就有可能占用该品牌某些品类大部分的一个销售权，就有可能去影响整个决策链条。

这可能是所有创业者要面对的问题。屌私型格后续有做app的计划，主要是想把“可以互动的内容” 和“内容更有效地贴合购买”这两件事情完成，「如果app不能提供比微信更多功能和业务的话，这个意义似乎不大」，汪撕葱说，他认为微信现在还不能精确定位一个ID买过什么，看过什么内容，或者建立起会员和多重销售体系。

建立起比公众号更便捷的用户间互动和分享机制，可能会是屌私型格app的重点。

在虎嗅的微访谈活动上有人问汪撕葱：「你的内容会有学生毕业吗？」他的回答是：「没有毕业，因为每个阶段你都会发现自己有新的需求。尤其是你开始对自己着装外形这种消费产生变化的时候，会有越来越多的疑问，我们也在引导用户分享不同的消费产品和审美爱好，让你有机会接触到更多的信息面，尽可能想办法让你可以接收到新的影响。」

这个答案或许并不能让所有人信服，很多男青年对个人风格的探索非常实用主义，他们在通过大量阅读和尝试找准自己的风格、摸索出一些不会出错的固定搭配后，短时间内可能不会再探索其他的方向，比如某个小伙发现自己穿牛仔裤和工装靴好看，可能就不会再去看商务休闲类的内容，他在补习完牛仔裤和工装靴品牌和经典款常识之后，对这方面PGC内容的兴趣也会锐减。如果不能和其他相同风格的用户分享、讨论，不能「放毒」和「被毒到」，不能炫耀和吐槽，这部分用户就可能黏性迅速下降，甚至流失。

除了如何维持「毕业生」用户的黏性，屌私型格将来要面对的另一个问题是，如何从单篇爆款过渡到常态商城。目前他们的模式是靠内容吸引用户，用单篇推广文章去售卖非知名品牌的优质单品，获得几乎爆款的效果，但要继续做大，最终形成类似「线上I.T」的常态商城，则需要掌握更多这类优质资源，而且要用优质内容把这类非知名品牌推广给普通男青年，让这些品牌大众化（毕竟I.T从来都不是冷门品牌合集），这些都没那么容易。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

