---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139771
name: 周超臣
time: 2016-02-22 22:08
title: “大嘴”余承东：华为只做第一，推着英特尔和微软向前跑
---
华为MateBook从昨晚到现在一直占据着国内外媒体讨论的焦点，关于这款产品的性能、价格和对PC市场的影响，相信你已经通过媒体的地毯式轰炸了解得一清二楚了，本文无疑做一个复读机。发布会结束后，余承东接受了国内媒体的群访，其豪言壮语跟其“余大嘴”的称号无缝连接，说了很多让“友商”听了可能心里不痛快的话，比如“我们进入一个领域一定会成为这个领域的王者，要么不干，要干一定会成为这个领域的老大”，“有几个问题解决了，不用五年，一年就做一千亿美元”……联想听了这话该怎么联想呢？

余承东：要做就做第一，我“余大嘴”吹过的牛逼都实现了

余承东说，MateBook从立项到发布经历了一年的时间，但在此之前，华为好几年前就在论证和分析进入PC市场的可行性。他甚至表示，在微软推出第一代Surface（2012年）之前华为就有了做PC的想法。

当被问及华为在PC市场的目标时，余承东毫不客气地表示，要做第一。“可能大家知道我们华为的性格，我们不轻易进入一个新的领域，我们进入一个领域一定要做到最好，我本人的性格也是这样，我们公司的性格也是这种风格。”余承东表示。

在媒体追问余承东对MateBook的销售目标时，他一开始支支吾吾，他说当然是希望能达到百万量级，即使达不到至少几十万台是没问题的。不过在采访快结束的时候，他还是忍不住暴露了“余大嘴”的本性，将几十万台的销量瞬间拔高到了几千万台：

“我希望我们在这款产品MateBook出来以后，就成为2in1里面的NO.1。没有第二，我们在这个新的领域，进去就要做第一，这是我给我们团队的要求。刚才我有同事给我发数据，他说2015年全球笔记本出货1.64亿，是手机的1/10，这个量还不少。我们搞几千万台完全是可能的。

我们进入一个领域一定会成为这个领域的王者，要么不干，要干一定会成为这个领域的老大。这是我余承东的性格，也是我们公司的风格，我说话不是很谦虚。这是我们的性格和我们自己追求决定的，和公司实力所决定的，华为不是一个垃圾小公司，只吹牛不去干，我们吹完以后还要干的。

有人说我的外号‘余大嘴’，我说话确实不谦虚。以前上学的时候有一个人说我唯一的缺点就是我说话不谦虚，说我吹牛。我以前一直没想到怎么回答，吹牛其实你吹完以后不用再去做，我说我吹完以后都搞定。给自己断了一切后路，把目标定在那儿，大家背水一战，必须搞，没有退路，不要给我讲搞不定，没有理由，必须搞定，要找理由至少找搞定的理由。我们带领团队就是要有背水一战的精神，做什么事情不给自己留后路。置之死地而后生，这种精神也能够焕发出我们团队旺盛的战斗力，这么多年我们破釜沉舟的精神。”

有些媒体报道称，余承东说要做PC市场的第一。其实这里面是有雷区的，不排除媒体为了追求轰动效应。这里余承东说的第一是指“二合一”电脑，即可插拔设备，而不包括传统笔记本和台式机在内。当然，余承东心里想的可能的确是想做PC市场第一，把联想挤下去，但是至少在这次的采访中，余承东口中“第一”的前缀是“二合一电脑”。

当有媒体问，华为为何要进入这么一个被称为夕阳产业的PC市场，是不是因为华为终端业务很难达到1000亿美元的销售目标才要进入PC市场来实现营收增长时，余承东对此极力否认，他甚至夸下海口，如果不是有几个问题没有解决，别说五年，华为一年就能实现1000亿美元的销售目标，他坦诚是需要解决一些内部问题：

“我们做这个东西（MateBook）并不是为了一千亿美元充数，做不下来了了才进入这个（PC）领域。做智能手机，我们一千亿美元都可以实现。任总说五年做一千亿美元，我们有些市场没做好，要是做好了，我们今年一年就可以做一千亿美元，问题是有的市场没做好，渠道零售很多品牌没做起来。”

华为推着英特尔和微软跑，要做Windows里的苹果

大家对华为以MateBook切入PC市场最大的疑问可能在于，华为能玩出什么花来？它能解决PC什么问题？能拯救PC吗？从现场记者的提问来看，大多数也是围绕这几个疑问铺展开。余承东以MateBook的指纹识别为例，他说，目前在PC上做触摸式指纹识别的，除了华为别无它家。他甚至透露，他春节的时候去跟微软高层开会，逼着微软赶紧开发同类软件。

他说，大家都喜欢MacBook，为什么呢？因为它好看。他还说：“所有的电脑我都用了，包括苹果的电脑，我有Mac Book Air，11吋、13吋各一个，最高配的Mac Book Pro，还有最新的Mac Book，我还有ThinkPad，各种各样的电脑，我用了以后自己体验还是最喜欢这个（MateBook）。不是苹果电脑不好，而是跟企业应用的兼容有问题。还有一些东西不方便，你拷东西兼容性不像Windows那么方便。”

这里就引申出华为进入PC市场的原因，总结起来是：

第一，大家都喜欢MacBook，但MacBook存在兼容性的问题，企业的很多App需要Windows，在MacBook上不兼容；

第二，Windows电脑拷东西很自由、很方便，“我们都希望有一个像苹果那样那么漂亮设计的Windows”；

第三，PC笨重的充电器是痛点，MateBook可以直接用Android手机充电器充电，既可以充手机又可以充PC。

“有人可能担心PC这个行业创新太少，我觉得任何创新都是一步一步来的，不是一蹴而就。大家说PC这个行业芯片用的是英特尔，操作系统用微软，那你做什么呢？你只能做一个外观的设计，你看我们这个小东西上面，也是英特尔的处理器，也是微软的操作系统，你可以看到我们我推着微软往前跑，推着英特尔往前跑。我们会有一些我们的创新，触摸式指纹，我们是第一家做，全世界也没有一家这样做，包括苹果电脑都还没做，”余承东认为小的创新对华为来说很容易，“包括很小的笔，我们做的那个笔是最好用的笔，我们的头是软的，带着激光笔，能当翻页器，可充电，用手机充电器就可以充。这些东西你可以说很小，但是很多创新都是一步一步来的，以小聚多，我们在这方面我觉得什么事都是一步一步来的，你带来的价值随着新的发展。”

不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。余大概是想表达这个意思。

说到兴奋处不能自拔，余承东本来就没有门把手的嘴顺带着透露了华为在手机市场的野心，他说：“我今天跟大家说一个数据，我们在两三年之内，智能手机会成为全球第二，五年之内我们会成为全球第一，也许会比它更快点，最晚这个时间（五年），还是有希望能做到的。”

对华为而言，成为PC市场第一，或者手机市场第一的困难在哪儿呢？余承东认为华为在营销和宣传能力方面比较弱，“我们自己弱的地方就是在渠道、零售、品牌营销这方面，我们以前做B2B的生意，跟这个模式差别太大，我们的人不太会做这个。以前是铅球运动员，现在跳体操，方向路子不对了，以前是游泳运动员，现在打网球，变换赛道了，方式不一样了，需要学习。”

今天还有媒体报道称，余承东透露正在做VR相关产品。其实在这次的采访中，他隐隐约约透露了华为做PC甚至是VR等产品更长远的一个野心——围绕着工作、生活、起居、出行，全场景构筑一个无缝的华为生态体系，“我们在华为公司内部刚开始有很多的反对者，为什么要做这个领域，就是从整个的工作、生活、办公、起居、出行，衣食住行全场景来构筑智能生活连接的一部分，所以我们做了这个。”

总之，一个事实是，华为昨晚进入了联想的后院，联想在PC领域安枕无忧的日子估计很快就要一去不复返了，何况还有一个搅局者小米也在虎视眈眈呢。这可真是一个有趣的世界。

