---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145588
name: 联商网
time: 2016-04-17 11:38
title: 香港迪士尼裁员、亏损，是大陆人不爱去香港了造成的？
---
虎嗅注：香港迪士尼自2012年盈利以来，首次由盈转亏，并预计裁员少于100人。同时，面对上海迪士尼开园在即，香港迪士尼要如何应对。本文转发自联商网，原文标题为《香港迪士尼曝大规模裁员 旅游经济堪忧》，虎嗅转发有删减。

上海迪士尼开幕在即，香港迪士尼乐园却爆出大规模裁员。据悉，被裁员工涉及多个部门包括保安、餐饮、酒店、人事等管理人员，香港迪士尼乐园拒绝透露实际人数，只称今次裁员人数少于100人。旅游界立法会议员姚思荣担心，裁员会令本港迪士尼无法与上海竞争，甚至影响本港旅游业的发展。

旅游界立法会议员姚思荣表示，迪士尼有别于一般旅游项目，是特区政府投资。

他质疑今次裁员的决定，是否代表乐园日后的发展策略趋向保守，减少甚至停止对本港投资，忧虑日后无法跟上海迪士尼作良性竞争，影响旅游表现。

迪士尼乐园职工会表示，被裁员工都是昨日被通知，要即日离职，有不少前线人员担心会有第二波裁员，希望迪士尼交代裁员原因。

迪士尼乐园去年由盈转亏，亏1.48亿元，入场人次按年跌近一成，其中内地客跌幅最大，按年减少23%，是自2012首次录得盈利后，再度见红。而乐园管理层上月亦出现重大变动，行政总裁金民豪上月以个人理由请辞，由营运副总裁刘永基接任。

香港是全球第五个拥有迪士尼乐园的城市。香港迪士尼乐园2005年开业，由香港国际主题乐园有限公司建设及营运，是继日本东京迪士尼乐园后，亚洲第二座迪士尼乐园。

香港迪士尼乐园的主要股东为香港特别行政区政府及华特迪士尼公司，分别持有52%及48%权益。香港迪士尼乐园揭幕至今，四年前即2012年才首次录得盈利，不过连赚三年后。去年踏入乐园10周年，再度见红，园方收入51亿元，扣除利息、税项、折旧等多项因素后，有1.48亿元的亏损。

迪士尼乐园去年总入场有680万人次，较前年少70万，按年下跌9.3%，其中内地客跌幅最大，按年少23%，为历年最大跌幅。而本地客则有14%升幅。酒店入住率亦由前年的93%，下跌至79%。

大陆游客不爱去香港，令香港旅游业进入严冬？

香港迪士尼乐园突然大裁员，令已处低谷的旅游服务业员工人心惶惶。旅游业界坦言，来港内地旅客人数不断下滑，令业界面对不少压力，担心会有第二波裁员潮，形容业界已由寒冬，步入风雪期。

旅行社协会当然委员胡兆英表示，来港内地旅客人数自去年录得下跌，令旅游业界面对不少压力，估计今年首季乐园接待的旅客人数下跌近两成。

他又说，招待旅客的零售商舖已开始萎缩，酒店业虽然入住率仍维持在八成以上，但房价普遍下调，相信暂时会冻结招聘，期望随着政府不断增拨资源，推广香港的旅游景点，能吸纳到过夜客，如果旅客能够有更多时间停留香港。

香港旅游业议会总干事董耀中则指，本港多次发生针对内地旅客事件，影响内地旅客来港意愿，预计五一黄金周的内地访港团可能大跌50%，本港旅游、零售业现面对艰难时期，担心会有下一波的裁员潮。

香港旅游促进会总干事崔定邦表示，“一周一行”及近年反对旅客的行为，令国内旅客厌恶香港，严重损害香港旅游业和就业市场，业界应采取措施急救旅游业，如直接向旅客送出主题公园入场券等，吸引旅客来港。

香港僱主联合会总裁庞维仁预计，裁员情况将随经济转差陆续出现，情况属连锁反应，旅游相关的零售、酒店业肯定值得担忧，整体经济气氛转差亦令餐饮、地产等行业受影响。

海洋公园则表示，园方正面对市场上各种不同挑战，希望与所有员工共渡时艰，在节省开支的同时，积极提升设施、景点及节目的质素，并开拓新兴海外市场，未有任何计划裁员或减薪。

