---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152194
name: 极客汽车
time: 2016-06-13 16:48
title: 号称每 1.7 分钟就租出一辆的 car2go，这里是实际体验的“观后感”
---
虎嗅注：戴姆勒集团 “即行 car2go”汽车共享业务于今年 4 月中旬登陆亚洲地区，并选择重庆作为首个试点城市。从 4 月 15 日至今， car2go 在重庆启动满两个月，成绩如何？据官方发布的资料显示，在重庆上线的两个月内，超过 78000 人已经注册成为即行 car2go 会员。 400 台 Smart fortwo 被租赁了超过 40000 次，平均每 1.7 分钟就有一辆被租出。那么 car2go 使用起来体验如何呢？

本文转自极客汽车，作者大白，原文标题《我在重庆体验了 car2go，这是一份「观后感」》。

“戴姆勒原装出品、最早期玩家、国内大多数分时租赁产品的借鉴对象、业务覆盖亚欧美洲”这几个关键词，曾被拿来 car2go。这篇文章，我想从个人视角出发，按照我这次完整周期的使用来谈谈 car2go 的体验，以及遇到的一些问题。

在 4 月份正式上线的时候，我就注册了 car2go 账号，不过当时后台显示驾驶证验证失败。神奇的是，当我最近打开 App 的时候又显示注册成功。现在想想，估计是因为产品上线初期，验证流程还存在某些 bug。不过既然能用了，也就不管那么多，还是先上车再说。

上车之前，当然得先找车。在划定的运营区域内，car2go 的覆盖密度不错。不过需要强调的是，由于我是在重庆的解放碑（市中心的中心）附近找车，因此基本上能实现步行 500 米内找到车辆。一旦远离商圈，车辆的密度也有相应的降低。

通过 App 预定附近车辆之后，我利用内置的步行导航功能开始找车。或许是因为重庆地形太复杂性，又或者是通过手机确定方向和位置的精度不高，再或者因为是我智商不够，总之步行导航找车不是那么顺利，还有不小的优化空间。对了，car2go 内置的导航是百度地图。在解锁之前，我还想插入一段可能不常见但确实遇到的小 bug。每辆车在 App 里都有独立且唯一的“代码＋车牌号”。不过，我租的车辆代码和车牌并不一致。

如果周围只有一辆车，倒不存在什么问题。但是，如果你在 car2go 的固定停车点租车或者同时有几辆车，并且遇到了我的问题，那么你只能通过两种方式找到预定的车辆：1. 挨个查看每辆车前挡风玻璃的液晶屏幕，被预定的车辆会显示已预订。不过这种方法不适用多辆车同时被预定的情况；2. 通过车后粘贴的数字找到对应车辆。

虽然这种情况可能只是一些小 bug，也没有对用户体验造成很大影响，但在我看来完全可以直观的用车牌号直接说明，而不是现在的形式。

找到对应的车辆之后，接下来的步骤就比较简单。点击 App 的租车键，然后输入 PIN 码（PIN 码是在注册时设定的类似于唯一身份认证的密码，iPhone 用户可以用指纹代替）。

输入 PIN 码之后，前挡风液晶屏会显示对应的租车码。输入租车码并且验证正确之后就可以直接解锁上车。在车里，车钥匙被放在了仪表台最左边，通过一个插槽固定。拔出钥匙点火，开车，然后走你～

关于新款 smart 的驾驶体验，其实很多人也大概都有些了解。只想说一点，如果你在夏天把空调开到最大，那么应付重庆跌宕起伏的地势动力会略显吃力。

接下来是还车。我们都知道在运营区域以及合作商圈，car2go 可以随停还车。另外，car2go 还有几个固定的租借车点。不过首先我们得知道，免费随停的范围不包括需要通过闸机、抬杆的停车场，只包括政府管辖的路边停车区域。很明显，这类车位资源一般都比较紧张，更别说在城区车辆密度很大的区域。

反倒是 car2go 的专属车位，停车体验就好很多了。当我们在吐槽分时租赁不能随停随还的时候，我居然在怀念固定点位，毕竟这能给我肯定有停车位的心理安全感。给自己一个呵呵～

最终，我把车停在了北城天街的专属停车位上。在这里还有一个有意思的小故事。我最开始想把车停在商场附近的路边停车位，不过遭到了收费大姐“苦口婆心”的劝说，原因是因为不能向 car2go 车辆收停车费，影响了他们的 KPI。

这其实反映了一个问题，虽然 car2go 在政府层面花了大力气搞定公共停车位资源，但在真正落地时可能面对更复杂的问题，并且有些很难通过 car2go 自身运营策略解决。

找到车位之后，还车就很简单了。停车熄火拉手刹，最后把钥匙放回左边的插槽后关上车门（驾校教练即视感…）。最后在 App 上完成一键还车，之后车就会自动上锁并且计费。

最后说说价格。跟在重庆体验过 car2go 的小伙伴交流，得到最普遍的结论是有点贵，但是车还挺多。用车免押金，但是需要 99 元注册费（推广期免费）。实际使用时，用车价格是 1.19 元/公里 + 0.59 元/分钟。

我租用了 80 分钟（行驶 74 分钟、停车状态 6 分钟），里程是 19 公里。由于新注册用户有 10 块钱优惠券，因此我最后付了 59.81 元。要说价格贵，显然需要通过对比才能让人信服，所以还是看图说话。

ps：这里计算的产品单价来源是各个产品 App 中的即时价格信息（不含优惠券的使用）。在有车型不同导致价格差异的情况，我们默认计算平台最低价的车型。计算里程同为 19 公里，时间也取相同的中午 12:42～14:01。总之，我们尽可能保证所有影响价格的因素都一致。

这其中，盼达用车是由重庆力帆旗下运营，但价格相差比较大。同是燃油版的 smart，最直接的对比者就是想做中国版 car2go 的途歌 Togo。双方价格其实相差不多，而 car2go 比途歌贵很大程度上是因为收了一部分的税金。

和很多国内的产品相比，car2go 的体验可以说是达到了平均水准线。但由于自身光环的加成，所以这次体验不如我想象中那么理想，甚至让我有些失落。

而一些细节上的交互逻辑，比如需要输入 PIN 码和租车码，通过两码合一完成人和车的验证，这很明显没有通过 App 直接开锁来的流畅；再比如价格中的税收部分，虽然价格不多但也足以影响使用者的体验。毕竟当我们使用分时租赁租车的时候，都还没有交税的习惯。

从这些细节的地方，我还是看出了 car2go 落地中国显示出的一些“水土不服”。当然，随着在重庆运营时间、经验的积累，这些问题也会逐渐优化。不过在面对国内那么多价格、某些体验流程更优的竞品时，其实还是需要 car2go 更快的把这些事做完。

1. 上车前需要检查车辆，如有问题及时报损，否则很难界定责任归属。

2. car2go 账号默认绑定支付宝，还不支持其余支付方式。

3. 用户不能给车加油，这部分工作由线下运营人员完成。

