---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143905
name: Ianqamma
time: 2016-03-31 18:29
title: 北京国际电影节来了，我们为重度颜控、二次元和怪咖划了一些重点
---
北京国际电影节就要开幕了，听说这个消息后，虎嗅立即冲去了官方售票网站，准备狠狠地割割肉。当点下网页上“全部影片”的按钮后，虎嗅的脸便瞬间凝固了——纳尼？313部影片？记得去年只有十几部啊！从4月16日开幕到4月23日闭幕，只有区区的7天时间，组委会竟然神奇地把313部影片像沙丁鱼罐头一样挤在电影节中！

经过简单的计算，虎嗅发现即使7天不眠不休同时不上班也只能看完其中的84部影片。这种情况之下，只有两条路可以走了：第一，向老板请假一周并且准备好各类急救药品；第二，进行一番仔细的遴选找几部适合自己口味的影片。

当你看到这篇文章时，说明虎嗅已经默默地选择了第二条路。然而，在三百多部影片中找到自己想看的电影着实是一件很吃力的事情。想必《龙虾》《年轻气盛》《聚焦》《大空头》这样的优秀获奖影片你已经无数次地听说过了；如果你是一位好莱坞党，那么你势必也会关注“星球大战”系列和“异形”系列。

今天虎嗅将避开这些经典推荐，来一份接地气的影片清单——让我们看看除了荣获大奖的各类艺术片和中外驰名的各类大片以外，本次北京国际电影节还有什么值得关注。

娜塔莉·波特曼导演处女作，重度颜控能不看？

曾经主演《黑天鹅》《星球大战》《雷神》的娜塔莉·波特曼要来了！不过，这次她的身份不再单纯是一名演员，而是一位刚刚完成处女作的导演！她执导的《爱与黑暗的故事》将在中国电影资料馆迎来亚洲首映。尽管这部电影改编自著名作家阿摩司·奥兹的同名小说、尽管娜塔莉也将在影片中出演一位母亲、尽管这部影片曾获得了去年戛纳电影节金摄影机奖的提名——但虎嗅只会因为娜塔莉·波特曼会出现在放映现场而去买票的！是的，你没有看错，这是一条已经被官方确认的消息，4月17日下午，该片放映结束以后，娜塔莉·波特曼将会在中国电影资料馆与影迷现场交流！

第一张票，GET!

另一条被官方确认的消息是吉赛贝·托纳多雷也将会参加本次北京国际电影节！吉赛贝·托纳多雷是谁？好吧，你应该听说过《海上钢琴师》吧、你应该听说过《西西里的美丽传说》吧、你总应该听说过《天堂电影院》吧！对，是他是他就是他，我们的意大利导演小哪吒！只是，他并不会带着作品与大家见面，他是来参加“中外电影合作论坛”的。是时候奋力一搏了，时间：4月17日，坐标：北京国际饭店——小哪吒，放学你别走！

由长泽雅美、绫濑遥主演的《海街日记》也将在本次电影节中展映。这部美得不可方物的影片乃是枝裕和导演的最新作品，治愈的氛围和清新的女孩让这部影片无论从艺术还是从娱乐角度来讲都几乎无可挑剔。

第二张票，GET！

作为重度女影星爱好者，今年北京国际电影节的几位女明星回顾展虎嗅又怎么会错过呢？这几位女明星是谁呢？首先出场的是主演《恋爱与义务》及《奋斗》的陈燕燕！这两部只看名字就能感受到浓厚民国画风的影片生产于1931年和1932年，就算是出于怀旧也要去看看对不对？尤其陈燕燕在二三十年代时素有“南国乳燕”之称，是不是只听绰号就觉得欲罢不能了？第二位出场的女明星便是梦露了！想必梦露的影片你一定耳熟能详，那么与虎嗅一起去看诺玛·珍玛·莫天森（这是梦露的本名）的电影吧！

最后，为了纪念于去年离开我们的原节子女士，北京国际电影节特别安排了致敬原节子的回顾板块，将会展映包括《东京物语》和《晚春》在内的五部影片。其中，由成濑巳喜男执导的《山之音》在国内非常罕见，是时候去看看60年前的原节子奶奶是怎样的风华绝代了！

在观赏了众多女影星后，是时候聊一聊11区贡献的其他影片了——本届北京国际电影节竟然引进了3部来自11区的动画电影！亲，看见虎嗅闪烁着泪花的灼灼目光了吗？

首先，《攻壳机动队》25周年纪念作品《攻壳机动队：新剧场版》将于4月16日晚迎来中国首秀！其次，由细田守执导的《怪物之子》也会紧随其后！这部作品描述了在人与妖怪共处的世界中，一个人类少年和一个妖怪少年邂逅的故事。有没有看到简介就心里痒痒的？据说，这是一部想要比肩宫崎骏作品的力作！什么？宫崎骏是无法被比肩的？好啦，梦想总是要支持一下啦！细田守老师也是很努力的啦！

其三，浮世绘画风的温馨作品《百日红》也要来啦！这是一部讲述葛饰北斋和他女儿生活琐事的作品。葛饰北斋是谁？就是那副著名的《神奈川冲浪里》的作者啦！就像那副名画一样，《百日红》带着浓烈的江户风味，将江户时代的风土民情表现得淋漓尽致。如果你还是疑惑什么叫“江户风味”，请出门右转，搜索《矶部矶兵卫物语》。

怪咖过来，一起去“看戏”！

再来关注一下将在本届电影节展映的《霸王别姬》！什么？这部电影你已经看过一万次了？不，虎嗅谈的并非是由张国荣和巩俐主演的那部电影，而是——京剧电影！《霸王别姬》并非简单的京剧或将京剧舞台录制下来的作品，它是一部3D全景声电影。据说这部影片在美国放映时让全场的歪果仁都目瞪口呆。这部影片还获得了“金-卢米埃尔奖”，此前获得该奖项的还有卡梅隆执导的《阿凡达》和李安导演的《少年派的奇幻漂流》。由此可见，这部影片会在视觉上给我们带来怎样的奇妙体验。

除了《霸王别姬》外，英国戏剧《弗兰肯斯坦》也颇值得一看。《弗兰肯斯坦》讲述的是一个科学家怪蜀黍想要通过自己的力量造人的故事（这样的简介似乎有些草率呢）。然而，今年登陆北京国际电影节的《弗兰肯斯坦》却不同于一般话剧舞台上的版本——首先，这是一部NT LIVE的话剧，即“英国国家剧院现场”作品，通过将电影技术与舞台表演结合将话剧搬上了大银幕；其次，如果“英国国家剧院”依然无法打动你的话，那让虎嗅再告诉你一个消息——这是一部由“卷福”主演的作品！那么，带着这个好消息等着今晚12点去刷官方购票网站吧。

最后，虎嗅决定再买一张《梁山伯与祝英台》的电影票。这部于1963年上映的影片是李翰祥导演的黄梅调电影力作、由艳压群芳的香港影星凌波和乐蒂主演。据说这部影片让许多对戏曲完全陌生的观众爱上了黄梅调并在港台地区掀起了十余年的黄梅调电影上映狂潮，就连那部大家耳熟能详的电视剧《新白娘子传奇》也明显受到《梁山伯与祝英台》的影响。

掐指一算，围绕着美女、二次元和戏曲的话题，虎嗅已经打造出了一份包括十余部电影的指南，这份指南完美地避开了知名的艺术影片和好莱坞大片。今年电影节你必看哪一步？评论区里说一说呗！现在请定好闹钟、准备好补充热量的小零食，今晚我们一起刷票！

