---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148739
name: 土妖
time: 2016-05-14 18:18
title: 关于苹果投资滴滴背后的三点疑问
---
昨天炒得最热的新闻当属苹果投资了滴滴出行10亿美元，这个消息确实很有爆炸性，原因是苹果这家特立独行的企业，向来对中国互联网企业不感兴趣，即使中国互联网产业的市场蛋糕很有潜力，但苹果确实很少出手，甚至在全世界范围内，苹果也不像谷歌、微软、Facebook一样那样四面出击、占坑。在这样的背景下，当滴滴出行突然抛出苹果投资10亿美元的消息时，自然让整个中国互联业界颇感意外。

有观点认为，这说明苹果要改变投资策略了，还大肆宣扬滴滴出行让苹果CEO库克改变了公司的投资策略，表明苹果要在中国有大动作。对此，我认为，如果如此来标榜的话，就有点自欺欺人了。苹果确实不差钱，但要说滴滴改变了苹果的战略方向，还反过来衬托滴滴出行这家公司多有投资价值，就有些一厢情愿了。实际上，苹果之所以反常地投资滴滴，背后是有几点疑问值得探讨的。

投资可能只是表象，避税可能才是真相

其实，苹果在全球范围内都没有大规模投资的习惯。在长达十几年的时间里，数亿美元的投资或并购仅有两三桩。对中国企业，苹果更是没有涉足过。但苹果是出了名的有钱的主儿，富可敌国。目前，苹果手里握着超过2100亿美元的现金储备，超过谷歌和微软两巨头总和。花点钱投资一家企业是很轻松的事。但这次一反常态掏出10亿美元投资滴滴出行，可能投资可能只是表象，避税可能才是真相。

避税这事对跨国企业来说，是一件大事。很多人知道，苹果、IBM等巨头们在海外市场攫取了大量的利润。以苹果为例，在其2100亿美元的现金储备中，一大部分都在海外市场的账户里趴着，无法回归到美国。原因是按照美国政府的税收政策，企业回流到美国本土的海外资金，需要按35%的税率缴纳税费。如果流回去的话，苹果的现金储备会面临相当大的牺牲，初步估算的话，也会折损掉数百亿美元。

此前，苹果CEO库克特别强调过，苹果不会为了把钱拿回美国，给美国政府交上将近600多亿美元的。其他跨国巨头们也是这么想的。按这个逻辑来想就很明白苹果投资滴滴的真正目的了。苹果的现金既然不能回美国，那就留在中国。但留在中国最好的办法，与其放在银行吃利息外，不如潜伏到一家企业身上。

这样做有两个好处。一是消耗掉一部分现金，不给那些美国政府的口舌留下话柄。其次，一旦滴滴能够在美国等上市的话，苹果还可以通过正当的方式实现“回流”，变相地避掉税费。对苹果来说，这是一举两得的事。而给出避税的结论，实在是因为投资滴滴出行10亿美元，根本不符合苹果一贯保守的投资策略和风格，所以必然有另外的版本，避税更符合逻辑。当然，滴滴到底能给苹果带来多大价值的回报，这是下面我们会分析的。

战略投资只是公关说辞，财务投资才是实际情况

对于苹果投资滴滴出行10亿美元的消息，滴滴对外的说法，很明显地特意给这笔交易贴上了“战略投资”的标签，还不断渲染。但实际上，明眼人都能看出来，这是一笔正宗的财务投资性质的交易，根本谈不上战略投资。滴滴不断用苹果的品牌和影响力来背书，将苹果与腾讯、阿里放在一起，当基石投资者的牌来打，只能用心虚或者说“此地无银三百两”来解释。

为什么说不是战略投资呢？有两点理由：一是苹果从来没成为过哪家企业的战略投资者，从全球范围来看，也没有先例，而且10亿美金对于估值250亿美金的滴滴来讲，苹果占股也就4%，远远没有达到一般意义上战略投资者的占比份额。我们专门去梳理了下苹果过往的投资或并购案例，虽然苹果每年公开或秘密收购不少企业，但大多数规模都小得可怜，每次的花费也就千万美元到上亿美元，包括2010年2亿美元收购Siri公司，2008年1.5亿美元买下CPU设计公司P.A.Semi，后来成了苹果的处理器的前身。所以说，苹果的风格更倾向于小额的全资收购，而非“战略投资”，苹果没有这样的先例。

二是，苹果与滴滴间没有深度合作的交集，也没有战略投资的协同效应。有分析认为，投资滴滴的话，苹果是在为Apple pay的支付工具在中国落地寻找场景，但仔细想的话，这也是一个不靠谱的推测。众所周知，滴滴已经被腾讯微信支付和阿里支付宝给“包养”了，两家在支付场景争夺上日益激烈，腾讯还因为占股远多于阿里，所以使用了腾讯的地图，而不是阿里旗下的高德。苹果10亿美元扔到滴滴出行250亿美元的估值上，也就占4%的股份，根本没有话语权，Apple pay的说法根本不成立。

那么，除了Apple pay，在其他业务上双方还有没有战略投资的影子呢？我们绞尽脑汁去想，也没有找到合适的理由。苹果在海外市场的投资和收购指向也很明显，绝大多数与苹果的产品、服务直接关联，除了以上两桩交易，2012年，苹果收购了指纹识别研发企业AuthenTic，用在了iPhone手机上。最大的两笔则是2011年出资26亿美元抢购北电的上千项专利组合，2014年花费30亿美元买下音乐设备品牌Beats。这些并购与苹果的战略布局直接相关。但苹果在中国，也仅仅是一家疯狂卷钱的手机厂商，投资滴滴，双方资源、业务上合作的可能性极小。

对于滴滴来说，苹果的入幕，除了能够短期吸引行业关注、消费一下苹果的品牌影响力之外，从长期来看，苹果无论是在技术、产品、运营，还是在入口、流量、场景，又或者是人才、资源、大数据等各方面，都不能给滴滴出行带来实质上的帮助。两者的交集非常之少，所以说，双方的合作，只是财务投资而非战略投资，象征意义大于实际意义。

资产增值可能只是愿望，苹果投资滴滴可能会是赔本生意

如果说，苹果是为了在中国储备的现金有更高的回报而投资滴滴，那么这个算盘可能打错了。

首先，滴滴出行如今估值250亿美元，苹果扔进去10亿美元，也就是打酱油的角色，投票权很低。而且滴滴一年烧钱超过100亿元，苹果投资的10亿美元，也仅仅够滴滴烧几个月，还面临着Uber、易到、神州等强敌的围追堵截，可以说烧钱大战还停在预算赛阶段，远远没到总决赛，这一过程中存在极大的不确定性。相比之下，苹果以往的投资，比如投资皮克斯可以说是“一生万物”，回报率要高得多。所以说，目前估值250亿美元的滴滴出行，新的投资者加入进来，到底价值几何，这本身就是一个未知数，甚至存在当接盘侠的可能。

这几年，滴滴出行演化出了出租车、专车、快车、顺风车等各种业务，不断多元化，通过融资，持续烧钱来补贴用户，但大多数的司机和用户都存在套钱、占便宜的心理，一旦停止补贴，究竟还能有多少用户会留存下来，相信滴滴自己心里有数。就连滴滴创始人程维也表示，投资人要有足够的耐心，上市还是一个长远的事情。由此，已经很晚进场的苹果，如果要获利走人的话，时间还非常的遥远。

一个不争的事实是，已处于估值高位的滴滴出行，继续融资的压力越来越大，而且滴滴还无法证明自身何时能够彻底完结追赶者的围剿，以及实现盈利。当年，滴滴与快的选择合并，就是为了避免继续烧钱，然而合并后，虽然“消灭”了快的，却出现了比快的跟可怕的对手，这些对手也没有让滴滴烧钱的脚步停止下来，反而变本加厉。

前段时间，滴滴出行开始涨价，既是受迫于烧钱的压力，也是为了向投资者证明自身平台的价值。不过，带来的后果很可能会是订单量的下滑。因为对普通用户来说，“哪家便宜选哪家”是最普遍的心理，滴滴出行还远远没有建立起自己的品牌偏好度，对友商实现品牌的区隔。相反，包括今年4月底在内的多个时间段，滴滴出行还爆发了司机的集体罢工现象，原因是滴滴降低了司机的奖励额度。而供给侧的司机一旦釜底抽薪，将会直接造成用户出行端体验的垮塌。除了司机集团罢工之外，滴滴司机的无故拒载，也越发频繁。在最近的一段时间内，本人就被滴滴司机无故拒载了两次，整个用车体验非常不好。

如此来看的话，滴滴出行一边讲着充满想象力的用户出行的宏大故事，一边又不得不用简单粗暴的烧钱补贴的方式来维系估值。此次，苹果投资10亿美元入局的事，被拿来当作继续融资的筹码来大书特书，只能说滴滴正面临下一轮融资的巨大压力，苹果投资的事成了救命稻草。不知道远在大洋彼岸的苹果CEO库克看到这些消息会怎么想。当然，你也可以这么理解，10亿美元对苹果来说，仅仅是九牛一毛，但话说回来，投资滴滴要是成了赔本生意，现金保值也就泡汤了，还不如趴在银行账户上吃利息呢。

其实，一个公司就和一个人一样，痛苦和悲剧的发生，往往不是因为不努力，而是它的能力跑不过它的野望。对当下的滴滴而言，或许“走得稳”比“走得快”更重要。

