---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152594
name: 高渐
time: 2016-06-16 08:26
title: “创业不易”不是免责的借口，说一声“错了”到底有多难？
---
近日，界面资深记者发布的一篇文章《StarVC参投的跨境服饰电商明星衣橱资金链紧绷 D轮融资恐无人接盘》，受到爆料人和创业公司的联合反击，疑雇水军攻击记者，指责记者为竞争对手撰写黑稿，一度牵扯到记者的家庭，迫使记者于15日发文回击，说明来龙去脉，澄清真相。

笔者观之，甚是感慨，也不得不为如今的创业公司而叹息，联想笔者此前多次关于创业公司黑幕报道，来谈谈创业公司的公关问题。

由于互联网非公开股权融资行业的特殊性，笔者接触的创业公司大多处于种子轮和天使轮，在这个阶段的创业公司都有那么几个坏毛病，比如公司财务混乱、人员结构复杂，或者项目出现了其他不为人知的问题，等等。所以，每次笔者收到投资人的爆料消息，都怀着善意去对待这些创业公司和爆料人，尽量求实，因为笔者也知道创业不易。

但是，在一些创业公司CEO的眼里，“创业不易”这词仿佛成为他们逃避问题的法宝。因为创业不易，当我犯下公司财务混乱、资金使用不明的错误，你不应该报道。因为创业不易，当我犯下任人唯亲、排挤他人的错误，你不能报道。因为创业不易，当我出现了一些违规行为，你也不应该去报道、去苛责。

人说记者是耍笔杆子，是感性的。“创业不易”，创始人对记者说出这些话时，也许记者心里会咯搭一下。但是，笔者相信，若是这些创业公司真的出了问题，记者绝不会不管，哪怕是为了完成绩效。

而且，在很多时候，记者报道创业公司问题时，都会采用一种相对温和的态度，除非证据确凿的情况下，一般很少出现严厉指责。但是，创业公司的态度很有问题。

包括笔者曾经报道的一些项目，就曾经出现过这样的一些事，某个创业团队上过央视节目，并利用众筹完成了多次融资，总金额达到上千万，投资人刚开始也很看好这几个年轻人，希望他们能完成自己的创业梦想。

但是，或许是因为年轻，经验不足。也或许是有自己的小心思，不仅众筹资金使用出现问题，而且运营团队给投资人交出的业绩，与投前相差甚远。于是，投资人便想清算退出，却遭到创业团队的反对，因为一旦投资人退出，项目资金链断裂，创业也随之失败。

事实上，每天都在发生这种事情，再平常不过。

接下来，笔者几乎每天都看到这支创业团队在给投资人唠叨梦想，说着创业不易，经验不足，等等。虽然笔者没参与投资，但道理都懂。只不过，当你把创业不易唠叨在嘴上，而忘了用实际成绩来改变投资人的看法，无疑就变成一次对投资人的道德绑架。在很多创业者看来，创业肯定会犯错误，投资人也要允许我犯错误，熟不知投资人也有选择不原谅你的错误的权利。

同样，这样的事也发生在笔者最近一次的报道中，一家众筹平台在早前通过自融的方式给自家公司筹资，而且玩起“一元做股东”的、违反众筹法规的模式。在笔者发布相关报道后，该平台竟回应是为了早期推广平台搞的众筹活动，话术里，仿佛藏了许多无奈。但是，为了早期推广就可以无视法规、玩自融？

在创业者的表述中，笔者又一次看到创业者想说，“创业不易。”至于下一句，是希望别报道，还是变相威胁，就不得而知了。我想，很多商业财经记者都会遇到上面所说的问题，包括创业团队的出钱删稿，甚至威胁，等等。

创业者说一声“错了”，这样的公关很难？

本文的话题是创业公司的公关，我们回来说说。

实际上，我们所谓的媒体人在报道一个事件，或者是创业公司时，大多是在掌握了证据之后，而部分无法确实、但又可能发生的事，多是以“怀疑”或“陈述”的态度来报道。但是，可能创业公司天生不喜欢负面新闻，或许它压根就没体验过负面新闻，那种天生的反抗意识开始在创业者脑海里迸发。

在笔者对创业公司负面新闻的有限报道中，几乎没有一家公司会第一时间承认自己的错误，要么选择默不作声，要么依旧坚称自己没有错。难道在报道陈述的证据面前，创业者说一声“错了”，真的会这么难吗？

难，很难。

笔者总结了一下，难在这么几点：

一是创业公司抗风险能力差，稍有什么负面新闻，就会影响到下一轮融资，在如今“烧钱”的年代，融不了钱的公司几乎都活不下去。所以，创业者把“认错与否”等同于公司生死存亡。

二是创业者本身的问题，由于创业公司刚开始大多不怎么规范，偶尔出现一点小问题也无可厚非，毕竟创业者把公司当做自己的宝贝，自然受不了一点的指责，这就使得很多缺乏公关能力的创业者选择站在媒体和投资人的对立面，奋力死扛。

可是，这就是正当的理由？这样的公关也叫“有公关”？

事实上，面对媒体记者的指责，和突如其来的负面新闻，创业公司理应有更好的回应方式。

比如，认错。作为创业公司，在报道的证据面前，选择认错其实是一种非常好的迂回战术。首先，认错了，并表示积极改正，将会很大程度树立公司的正面形象，远比公司去找人发软文实惠得多。而且，一般创业公司犯的错误都是一些小错误，更正即可，并非是什么公司生死存亡。虽然负面新闻会影响你的下一轮融资，但投资人也不是傻，你的假数据、假业绩，其实大家都知道，又怎么去在乎那一点的小负面呢？

比如，和解，承诺用实际行动来解决问题。当创业公司被曝光出问题时，创业者应该明白，一个公司出现了问题，最好的办法是解决它，而不是掩盖它。如果问题不解决，那么创业公司离倒闭也不远了，谈何ABCD轮、IPO上市？

再比如，创业者可以选择和记者聊聊自己的想法，也许记者调查会有偏差，也许你会有不同意见，但不管如何，不要选择默不作声，或者把撰写报道的记者当作仇人。因为沟通和交流，往往可以解决很多意想不到的问题。

当然，这些方法的前提是你的公司还想继续经营，诈骗公司就可以跳过了。还有一些创业公司大量发布正面消息来掩盖负面新闻的伎俩就不讲了。

总之，创业公司的公关往往都是死于创业者自己，用了很多自以为聪明的办法，选择和掌握证据的记者、知道事情真相的投资人对抗，最终自食恶果，案例太多，不一一枚举。

最后，笔者在文章开头提到的记者一事，也给很多商业记者一个提醒，不要过分相信你的爆料人。虽然爆料人会给你提供很多宝贵资料，他（她）也希望和你站在同一个立场上，但是，对记者而言，站在中立一方，显然是最为正确的。

文/子野，本文首发众筹之家。欢迎关注自媒体“子野君”，主要创作互联网金融、众筹、影视娱乐、时事评论等原创文章，微信公众号搜索“ziyejun007”

