---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152849
name: 科技蜘蛛
time: 2016-06-17 16:33
title: 法国欧洲杯25强！多1强给安保中的高科技
---
2016年欧洲杯已经于6月10日正式在法国巴黎打响，对于全世界各地的广大球迷来说，这甚至是胜于世界杯的视觉盛宴。不过，对于法国安全部门人员来说，这不亚于一场大考。想必大家都还记得，2015年1月的查理周刊事件，以及11月13日由 ISIS 制造的“巴黎大屠杀”。年初年尾的两起恐怖袭击让整个法国陷入了前所未有的恐慌和反思之中，承平日久之下，自己的城市安全保障体系竟存在着如此之多的漏洞。

如今，法国政府表示要不惜一切代价保证欧洲杯赛事期间的安全。我们心里其实也有一个大大的问号，在现场看球到底安不安全呢？未卜先知自然是无法，不过倒是可以带领大家扒一扒，法国政府都借助了哪些科学技术，力求将恐怖袭击的风险降到最低。

反无人机：无形天网，滴水不漏

随着民用无人机制造技术的进步，无人机已经渐渐地从土豪的高科技玩具“沦为”了大众买得起的消费品。消费级无人机的普及，一方面极大地便利了我们的生活，但是同时也给恐怖分子提供了一种新型远程攻击手段：基于无人机的生化武器攻击。虽然到目前为止，这样的恐怖袭击还没有真实发生过，但是2014年法国某处核电站不明无人机闯入事件已经让安保部门惊出了一身冷汗，如果无人机携带的是炸弹并且飞向核反应堆呢？

哪怕无人机不被恐怖分子利用，落入极端球迷之手，也会引发冲突。2014年的欧锦赛预选赛塞尔维亚主场对阵阿尔巴尼亚的比赛中，就有不明身份的人遥控无人机携带所谓大阿尔巴尼亚地区的旗帜飞入场内，造成场内球员冲突，也在看台上引发了一场大斗殴。因为高科技的无人机中断比赛，这在人类历史上还是第一遭。因此，本届欧洲杯首次在大规模体育赛事中部署了反无人机系统。

本次欧洲杯中部署的反无人机系统源于法国政府2015年5月启动的项目：BOREADES。这个项目的基本想法是：发现--识别--处置。该反无人机系统组成部分有：探测雷达，光学探测器，光学追踪，针对无人机无线遥控导航系统的干扰器。

具体工作流程是：首先通过雷达，红外线等技术，检测非法闯入的无人机，进行识别之后，一旦确定了无人机的身份，便对非法无人机进行电磁干扰，甚至对其实行控制。一般来说，无人机都被注入了一段程序使得无人机在发生故障的情况下自动返回到出发点，或者是受到干扰的情况下待在原地不动。

Communication Système Group (简称CS group) 是 BOREADES 的主要牵头单位，负责各子系统的管理与集成。这是一家实力雄厚的法国 IT 公司, 致力于设计集成各类关键任务系统。其核心业务涉及到国防，信息安全，宇航以及能源等诸多领域。

参与 BOREADES 项目的其他公司还有 HGH Système Infrarouge 和 SPECTRACOM。 HGH Système Infrarouge (简称 HGH ) 是一家专攻红外以及光电探测系统的法国公司。它的主要业务是开发民用以及军用级别的光电探测系统，比如热成像仪，工业高温探测仪等等。HGH 负责 BOREADES 所需的光电探测设备。

而 SPECTRACOM 是法国 Orolia Group 旗下的子公司，是全球知名的精准可靠定位系统，导航系统，授时系统提供商。这家公司在 BOREADES 项目中负责非法无人机的处理以及定位无人机操作员。

球票认证：一夫当关，万夫莫开

去年11月的恐怖袭击中，三名恐怖分子试图进入正在进行法国和德国比赛的法兰西球场，幸亏被安保人员拦下。在欧洲杯中，如何防止恐怖分子入场显得格外重要。而球票认证是整个安检流程中的重要一环。

一家来自加拿大温哥华的公司 Nanotech Security Corp. 将提供欧洲杯门票验证的技术。这家公司专注于独创的 KolourOptik 技术，可以在纳米级别精确控制色彩。KolourOptik 技术受蓝色闪蝶的特殊形态特征启发，这种蝴蝶的翅膀上有数十亿个纳米级的微小结构，它们在分子级和光相互作用，产生极其明亮而鲜艳的蓝色。

本次欧洲杯一共卖出了580万张球票，Nanotech 的工程师们在每张球票上设计了超过20亿个纳米级的小孔。这些小孔不依靠任何油墨，而纯粹利用光的反射生成欧洲杯吉祥物 Super Victor 的高清高彩图像。这项技术此前已经成功的应用在了纸币和其他需要安全防伪的文档上。

建筑物3D扫描系统：敌在明，我在暗

如果说前面这些技术是“防患于未然”，把恐怖袭击的概率降到最低，那么，建筑物3D扫描系统就可以称之为“亡羊补牢，为时未晚”。万一在公共场所发生了恐怖袭击，比如人质劫持，怎样才能给警方提供足够信息，尽快救出人质呢？

法国的警察解救人质，比在别的地方有额外的难度。为什么？因为有无比自由又神通广大的新闻媒体。去年1月的人质事件中，BFMTV 的记者居然直接打电话联系了恐怖分子，而直播画面暴露警方在建筑外部署的情况更是常见。敌在暗，我在明，警察心理苦。

巴黎政府想到求助于数字科技扭转局势。他们正在实施一项建筑物 3D 扫描项目，目标是针对上千个潜在易受攻击的公共和私有建筑物进行 3D 扫描，把建筑物的每一处内部结构和外部环境用数字形式再现出来。这些建筑物包括大型场所，比如博物馆，政府部门，超市，也有一些私人的较小型场所。平均每幢建筑的预计的开销范围在3000至10000欧元左右。这些数据都会提供给警方。

政府还动用了市内现有的40000个 CCTV 监控摄像头。和伦敦相比，这个数量不算什么，不过整个系统的成效，不仅仅在于摄像头的数量，而更在于如何连接，协调这些摄像头运作。

值得一提的是，3D 重构技术在文物修复上也有重要作用。近年来ISIS破坏了无数历史文化遗产，下图是3D 复原后的尼姆鲁德门，位于伊拉克北部。最新的科技甚至可以利用游客在网上上传的旅游照片来复原建筑的3D影像。

除此之外，为了方便球迷，Google 也将和法国国铁 SNCF 合作，在网上提供欧洲杯举办城市的全部33个火车站的内部结构景观，室内导航。怎样防止这些公共场所信息被恐怖分子利用，是需要考虑的问题。

恐袭警报APP：危险预警，唯快不破

2016年6月8号，法国内政部主导在 Google Play 和 App store 推出了一款名为 SAIP (Système d'alerte et d'information des populations) 的恐怖袭击警报免费应用软件。这既是兑现在去年巴黎遭遇恐袭后的安全承诺，也是为了保障本届欧洲杯的顺利举办。同时支持英语和法语的 SAIP 可以帮助用户第一时间收到恐怖袭击、自然灾害、核事故等突发事件警报。用户还能通过 SAIP 第一时间得到政府提供的应对突发事件的行动建议。

每个地区的警报发出权由当地警察局控制，可以选择发出范围，从最小范围300米内到可以扩大到其他市镇或省份。每次警报发布从决定作出到送达 SAIP 客户端不超过 15分钟。用户打开应用定位，就能实时了解附近的安全状况，并能最多掌握其他八个区域的情况。

为了发挥广大 “朝阳” 群众的作用，软件还有分享功能，用户可以在收到警报信息后立刻转发到 Facebook 或 Twitter 上，以“安全大使”的角色向公众传播警报信息。用户需保持手机开通并连接网络才能接到警报。该应用可以极大缓解法国报警电话 17 在突发事件发生时的压力。

此外，SAIP 采用静音警报，没有振动和铃声，防止人质在收到警报时被恐怖分子发现，从而保护人质。该应用并没有数据存储的功能，不会记录用户所处的地理位置、姓名、电话号码或IP地址，因而可以保护用户的隐私。

科技的保驾护航，的确给欧洲杯期间的安保工作增加了一些底气，但高科技往往只是安全保障工作的最后一道保险，面对有些人的愚蠢和疯狂，还是略显无能为力。在本文发布的前几天，俄罗斯和英国的足球流氓在马赛严重骚乱，6月14日又有一名法国警察和他的妻子在住所被一恐怖分子杀害。

笔者想说，体育比赛的安全保障工作是一件不讨巧的工作，赛事顺利进行，鲜有人会记得相关人员的默默付出，一旦发生了安全事故，那么安全部门必然会是第一个被拉出来兴师问罪的。在此向欧洲杯期间保障安全的法国情报以及警察部门真心致敬，也希望本届欧洲杯精彩纷呈，安全无事。

(本文作者：约翰曰不约， 秋月香颂， 自然段)

