---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145968
name: Eastland
time: 2016-04-20 11:00
title: 百度视频独立融资，航母战斗群又增一艘“巡洋舰”
---
最新消息，百度视频已取得新文化、赛富基金等机构近10亿元投资。

2015年7月，百度外卖完成2.5亿美元融资；10月，百度通过“去哪儿换携程”大幅优化在线旅游领域的布局；2016年2月，李彦宏、龚宇对爱奇艺发起MBO，不仅改善自身财务状况，还为”回归”大陆资本市场及与战略合作伙伴“结盟”创造了机会。

“三大动作”之外，百度音乐、91桌面、作业邦等项目都已经或者正在进行独立融资。这些都与百度正在实施“航母计划”有关。百度视频，则是航母战斗群中的主力巡洋舰。

百度视频属于垂直搜索，即全网视频内容的搜索，结合百度的自然语言处理技术，能够智能理解用户的需求；而对具有明确观影需求的用户，提供从搜索到观看最快速便捷的途径。

视频内容搜索及智能推荐在云端能力和数据挖掘技术方面有很高的门槛。凭借出身及实力，百度视频APP累计安装量超过3亿，覆盖上千家PGC机构，内容涵盖娱乐、美食，美妆，汽车，健康，亲子，生活，教育，科技，搞笑，游戏，军事，资讯，财经等多个垂直品类。

爱奇艺与优酷土豆、腾讯视频、乐视网等网站侧重于影视剧、综艺节目内容，仅靠广告收入尚无法覆盖版权、带宽的庞大开支，纷纷通过自制内容、发展付费用户、硬件捆绑会员费等方式探寻盈利之道。但爱奇艺们不适合兼做视频内容搜索，除了技术上各有专攻，视频内容制作、播出服务提供者不适合做搜索。否则其它视频网站会因怀疑其公平性，而拒绝合作。视频搜索这个活儿爱奇艺们干不了。

百度不能放弃视频搜索这个重要的分支，已然打开局面的百度视频自然担起重任与百度搜索深度合作、与爱奇艺差异化定位，成为百度内容生态中的重要一环。

快播的折戟沉沙给P2P网站“上了一课”：“技术无罪”不能为盗播、色情免责，打擦边球的安全期已经过去了。进入2016年，伴随PGC内容的爆发，整体观看人数、播放量都快速增长。而百度视频超过50%的播放量都是由PGC内容产生。这些就是百度视频将PGC确定为主攻方向的背景。

逻辑思维与真格基金投PaPi酱属于“掐尖儿”，百度视频却希望能够“量产”，从流量、粉丝汇聚、品牌曝光、大数据分析、营销推广、联合招商、技术支持等多方面扶持PGC内容制作团队，力争成为PGC内容创业领域最好的孵化器。为了锦上添花或者说肥水不外流，百度视频还将成立PGC内容投资基金，圈住优秀的PGC团队。

百度视频独立融资后，由胡浩出任新公司CEO。胡浩认为与贴吧、搜索的合作会更紧密。流量靠内容支撑，好内容渴望流量，好比“鸡生蛋”、“蛋生鸡”。百度视频做PGC、做IP正是把好内容搞回来，为百度内容生态体系引入“活水”。

内容生态以搜索为根本、服务生态以O2O为核心、金融生态以支付为基础，三大生态协同生长，构成百度的商业生态圈。

近年来，优酷土豆先后投资“着迷”、“AcFun”、“火猫TV”等内容生产平台，还参与视觉搜索引擎“衣+”的A轮融资（可以为视频内容打标签，方便为电商服务的搜索）。

由于在搜索方面的天然优势且爱奇艺与百度视频发展势头良好，百度布局泛娱乐生态的思路与优酷土豆明显不同：前者以爱奇艺和百度视频两路包抄、分进合击；后者集中兵力中路突破，古永锵提出投资百亿支持网生内容（包括用户生产内容、专业生产内容和自制内容）。

百度在2015年Q2财报分析师会上宣布，将对百度外卖和91桌面等项目进行独立发展和开放融资。此外，百度还有其他十多个项目准备进一步对外部投资者开放，提供直接投资百度资产的机会。

首先，是大公司如何激发员工和管理层的斗志。“狼性”不是空口说白说就会有的，草料喂不出狼，要有“活食”、“生肉”培养。除此之外，充分的自主权也是创业成功的关键，惟命是从者难成大事。#去它的KPI，让“狼崽子”荒野求生。

其次以“梧桐树引金凤凰”。优秀团队、已经打开局面，甚至在某个领域已经做到N0.1 or No.2，加上与百度的深度合作，以这样的项目为媒介，百度将与优秀的投资机构或掌握丰富资料的产业投资者结成“儿女亲家”。

最后是组织进化。长期以来，中央集权思想深入人心，秦始皇开创的“郡县制”被认为是最好的政权形式。但在复杂多变，巨大的危机与巨大的机遇并存的情况下，决集权和激励中枢下移，对组织的生存发展更为有利。如果把过去的百度比作“秦帝国”，未来的百度则是美国、联邦德国式的“联邦共和国”。

去年曾有传言说百度因估值低打算私有化回A股上市，其实百度不可能从世界上最发达的资本市场退市，不论从融资便利性和国际化角度都不会。百度回归A股最可能的方式是借道传说中的国际版，在不放弃纳斯达克上市地位的同时在大陆资本市场增发。航母计划提供了一种新的可能性，即便百度大搜业务以外的新兴业务化整为零，分头在新三板、战略新兴板上市融资。美股、A股优越性可以兼得，特别是A股的高估值对母公司百度的估值将产生很大正面影响。

百度盛行工程师文化，有那么多“靠谱不靠谱”的项目（比如百度天眼）。围绕一个创意组建一个小而精的团队，项目有模有样（比如作业邦）就出去融资，百度、投资人、团队三方持股，比创新工厂这样的孵化器成功率高多了。

