---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142992
name: 韓宥唯
time: 2016-03-23 21:48
title: 高德把首款“导航互联网化”产品落在了捷豹 XJ，告诉了虎嗅这几件事
---
3月23日，高德集团与捷豹路虎（中国）宣布在车联网领域开展合作，推出多屏互动的互联网车载导航产品，并在捷豹2016款XJ车型上首发。通过捷豹路虎的InControl车载系统，高德互联网导航实现了躲避拥堵和多屏交互等核心功能。

高德汽车事业部总裁韦东对媒体表示，车联网正从一个热门的概念逐渐走向真正的产品落地，整个汽车产业正在一个划时代变化的一个节点——在线化和智能化。他表示现在车厂已经开始逐渐接受高德的理念，加快自己的产品更新速度，并且已经有车厂承诺，计划在2019年甚至是2018年在出厂所有的车辆上全面实现联网。

在这款售价近80万人民币的2016款捷豹XJ上面，高德最新的互联网导航产品有哪些新特性呢？首先是“多屏联动”，捷豹XJ车内有四块显示屏，仪表板、中控各一块，两个后座各一块。高德基于这一“特征化场景”展开产品设计，据韦东介绍，坐这款车的人往往是做决定的人，是比较高端的一个阶层。“多屏联动”可以让后座乘客通过操作眼前的屏幕，告诉司机往哪里走，可以实现位置确定，发给司机，让他朝着目的地前进。这里的多屏应该还包括手机屏，通过操作手机上 app 实现手机、车机的一键互联，在出发之前就可以通过手机指定目的地，也可以用手机和车进行交互。

实时路况信息虽然是许多手机导航产品的标配，但是通过前装的方式在车载屏上实现（车上的屏最小的是7寸，现在大多是8到10寸大屏），效果要好很多。在这个功能上，高德平台的数据搜集和处理能力发挥了一定的作用：用户为高德提供位置信息，把数据传回到高德的服务器，通过计算每条路上各个点与点之间经过多长时间，可以算出这条路的通行数，进而判断路上的拥堵程度。韦东认为，这是一种“人人都在为我，我也在为人人”的数据和服务关系，“更多的人参与出来提供数据，利用好了之后，这个社会变得越来越有效率。”

供后排乘客操作的导航界面，在屏幕下方，捷豹 XJ 还设计了脚桌板

从初创做车厂前装地图起家的高德，最开始是做汽车里面的地图数据，这是高德的主要业务，包括奥迪、宝马、捷豹、路虎、保时捷、大众，以及国内很多厂商的车型，出厂时候的导航地图，有些是高德提供软件，有些则是高德提供地图数据。汽车行业的“互联网化”，对传统汽车产品的更新换代周期，提出了更高要求。如何让汽车硬件赶上不断升级的软件系统？OTA 是一个解决方案，更换车机也是一个办法。

韦东对媒体表示，阿里内部鼓励员工更换能够联网的车机，很高端的产品只要一千块左右。“我自己也装了一个，1300多块钱。”他认为“未来不排除汽车周期会由三年、五年，变成两年、一年半，并且电子系统变得更加灵活，可能半年甚至一年就发生一次变化。”这个时候，换电子系统、换车机，就像现在有的用户一年换一部 iPhone 一样。开性能好的车，同时一年换一次车机。

谈到目前最受关注的无人驾驶话题，韦东指出，高德的汽车业务对阿里整体是非常重要的，因为阿里巴巴最核心的电商业务非常依赖高德的物流和交通系统，自动驾驶也跟它相关。有研究表示，在货车上实现自动驾驶可以省油20%，而中国开大货车的一般是两个司机，如果变成一个人开货车，而且开车时候的省下20%的油，这个货车就更节约成本。

韦东认为，未来极有可能率先实现车的自动驾驶或者是半自动驾驶，而且可能不一定是乘用车，极有可能是货车。

关于无人驾驶的真正推广实施，韦东表示“自动驾驶一定是一步一步地到达，从普通的导航走向半自动辅助驾驶，更高自动化的辅助驾驶，再走向自动化，再走向无人化，一定是一步一步。”而实现自动驾驶的前提：云、感知、实时路况，交通数据等等，高德认为要“踏实去做”，是态度、更是能力。

“不是你在家里面开发两年、三年，就可以说我可以量产了。”他说。

