---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145184
name: 假装是小号
time: 2016-04-13 12:20
title: 张一鸣对话王石，一个不热爱房地产，一个没赚到第一桶金
---
昨天，今日头条在北京举行发布会，公开披露了今日头条2015年房地产移动阅读数据，并提出了基于大数据，以精准触达目标人群为核心的地产行业移动营销商业化解决方案。在大会现场，包括优客工场CEO毛大庆、北京房地产业协会秘书长陈志都出席了这次活动。

其实说白了，这就是今日头条在房地产行业一次秀肌肉的活动，不过这次活动的最亮点，还是是最后今日头条CEO张一鸣和万科的掌门人王石的对话，对话不长，但料很足，65岁的王石，33岁的张一鸣，两代创业者的对话，会碰出什么火花呢？

一开场，主持人就问王石，王总用过今日头条吗？王石回答：用过。接着主持人又问张一鸣有没有住过万科的房子，张一鸣表示：万科在海淀区盖的房子比较少，所以目前没有住过。并且建议王石让万科为IT互联网界盖一些房子。

王石谈论了自己的创办万科的过程，以及在这个过程中走的弯路，以及最近关于闹得沸沸扬扬的万科和宝能之争，他感慨“我要不就是打工的，我要不就是创业者，创业者股权下面是什么，不会被这些困扰。实际上万科到现在我们还是被困扰，这是80年代企业起来的一个特点。”

我觉得继续创业来讲两个概念，我知道一鸣他是比较想跳槽，所以叫不断的创业这是一个意思，经常跳槽。显然这是我们现在互联网时代，共享经济时代的一个特征，因为它是技术、需求、变化非常非常快，而给你带来了这样一个市场当中不同的组合。我觉得一鸣他虽然不断的跳槽你会发现他是连续性的，就是上一次做的工作经验对下一次的积累，这个痕迹非常非常清晰。

那作为我来讲，虽然我一直创业万科，一直走到现在。但是走了条“弯路”，比如多元化，多元化之间它是没有关联的，比如说你做房地产和做饮料、水有什么关系？没关系。和你做工业的这些加工制造可能也没有关系。所以你突然发现你必须要搞很多行业，排不掉。所以一鸣不断的重新组合，重新组合和我这里多元化之后走向一个专业，应该从某种角度来讲异曲同工，所不同的就是我们那个时代比较笨，什么东西都是自己做。像现在互联网时代，共享经济，更多的是一种小的组合，做完了之后积累经验，再成为一个新的组合，再重新做。

我的体会最大是什么？你要创建一个企业非常非常简单，但是你要把它抹掉非常非常困难，实际上万科从多元化到专业化过程中，我们原来计划五年，实际上用了九年才转化完成，到现在和一鸣不同，刚开始是在产权的关系上非常清楚，我要不就是打工的，我要不就是创业者，创业者股权下面是什么，不会被这些困扰。实际上万科到现在我们还是被困扰，这是80年代企业起来的一个特点。

是，我确实创业没有第一桶金，也没有通过走弯路，或者说通过完成积累来做企业。而且我做的事情更偏自己的兴趣，对数据分发和搜索有关系，所有几家企业都跟数据分发、搜索、社交有关，这确实是时代的差别，没有第一桶金，但是创业其中也比较顺利。因为我们在创业之初就容易拿到风险投资，风险投资很好的规避了之前的问题，就是你凭着兴趣做这样一个事情，社会的各种要素，人才、资本也能够汇集。

在现场，主持人问了一个老生常谈，也是经常被问到的问题：如果王石年轻三十岁，那你第一次创业会做什么？

君子所见略同，事实上张一鸣在后台已经问过这个问题了，不过王石的答案并不循规蹈矩：

我对重来的事情我是一点兴趣都没有。当然我指的重来不是说一个事情不可以重复，失败了不可以再起来新的教训，我是讲对声明的假定，你再走回头路。很多极端的说法，如果时间能用金钱买得来，我宁可花多少多少钱我再年轻十岁，这个话题对我来说不存在。

因为你知道人的生命的价值最重要的一个就在于经历，而经历他的价值不在于你重新再来，而是你没经历过。有时候你从出生一个嗷嗷待哺的婴儿，什么都不知道到成为一个儿童、少年、莽撞的青年到中年，再到我们现在这个状态，应该按照联合国卫生组织的标准，我应该说进入老年65岁，我现在缺少的经验就是老年的经验。你为什么让我现在再回去重复我经历过的东西，说你如果再年轻，你想做什么？我说为什么？我说对我来讲我感兴趣的是现在，我感兴趣未知的微量，我对未来我憧憬着做的事情非常非常多；假定你再年轻三十岁，我说我对这样的事情一点兴趣也没有。

在现场，王石还谈了自己的当时创业的新路历程，他把这总结成“两个不小心”：“为什么两个不小心，因为我本身就不热爱房地产，所以才说和不小心连在一起了。那你怎么让房地产做的这么大？这就是迷茫，我不喜欢房地产。”

他解释说：“喜欢不喜欢这是一回事，但是你做什么，选择做什么另外一回事。你比如说我喜欢做什么？我喜欢做马明哲的保险，我喜欢做马蔚华的银行，我喜欢做柳传志的计算机，但是我告诉你保险、银行都是特许经营的，我拿不到特许经营证，喜欢有用吗？没用。

当时做房地产并不流行。但是你看中国的发展，住宅商品化是必然趋势，这个市场大得不得了。第二点这个行业没有门槛，没有刚才说你想做什么特许经营，你想做什么门槛非常高，没有垄断。所以第一市场非常好，第二没有垄断你为什么不做呢？所以往往人你一定要把你喜欢做什么和你职业做什么分开。当然像一鸣这个他喜欢这个，又做的这个不多的。

最后王石还谈论了他登山时的经历以及他最近读书的感悟，他把这个过程比作是从“攀登物理的高峰”到攀登“知识的高峰。”关于王石读的书，我们稍后会做一篇详细的报道和书单，敬请关注。

