---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166246
name: 罗超
time: 2016-10-09 10:11
title: 网约车新政陆续出台，共享经济遇阻为哪般？
---
今天在电梯里看到神州专车的广告，“拒绝涨声一片，只要一片掌声”，这家公司一直热衷于“攻击性营销”，这个广告词针对谁都不用多说了。在许多用户因网络约车平台合并之后应声涨价而颇有怨言之时，北上深广多个城市均在今天发布了网约车地方新规，且都处于征求意见阶段。

北京和上海门槛最高，要求当地户口和车辆才能从事网约车服务。深圳相对缓和，有居住证也行。广州最平和，不过要求从事网约车经营的车辆必须是一年内的新车，且要求司机具有初中以上文化。事实上，广州在去年底就已经开始清理外地专车，只允许粤A车辆在广州进行网约车服务。

这样看来，只允许本地车辆运营网约车，已是各地共识，这也很容易理解，外地车涌入经济条件较好、用车需求更旺盛的大城市，即不好管理，也会给当地带来交通压力。

举个例子，在广州限制外地车牌从事网约车之前，我每天行经的广州大道拥堵十分严重，清理之后缓和多了。广州市交委也有统计数据显示，在去年底限制外地专车之前，广州交通拥堵指数与去年同期相比大幅上升，最大增幅达到74%。高德地图数据则显示，今年二季度，广州市的拥堵排名相比去年同期由第3名下降到第9名，拥堵指数降幅达1.9%。

因此，限制外地车在本地从事网约车服务，是合情合理的。

至于对轴距、排量、车龄之类的限制，一个核心目的是让网约车更加高端，避免网约车对出租车形成太猛烈的冲击。根据新华社报道，深圳对新规的第一考虑是，“按照国家关于网约车高品质服务、差异化经营的原则定位，明确深圳市网约车的车辆技术条件应高于现行的巡游车车辆技术条件”，说白了，就是要提高网约车门槛，避免对出租车造成直接冲击。

互联网专车通过补贴大战，给市民带来了物美价廉的出行服务，对出租车冲击确实很大，至少我跟一些出租车司机聊天，有了解到他们的同行在去年曾纷纷辞职，其中一部分转投专车平台。为什么？因为去年专车司机赚钱很多，而出租车行业与之相反，空驶率变高、份子钱不变，司机收入必然会降低。说是说网约车是激发市民出行需求，拓展增量市场，实际上，还是有抢夺存量市场需求。所以最终导致许多出租车司机转投专车平台，或者转行。然而，今年补贴变少之后，订单量和补贴收入的大盘都有所下滑，况且专车司机数量又更多了，人均收入更少，日子没过去滋润了。

今天网约车新政出来之后，有媒体说这些政策会导致许多人失业，然而别忘了，网约车已经导致一些出租车司机失业。专车平台考虑的是专车司机的就业问题，交通部门考虑的是出租车司机的就业。滴滴公司在第一时间回应称大幅提高网约车门槛的新规，会导致司机大幅减少，专车成本翻倍，这或许就是交通部门希望看到的结果，这样网约车就成为名符其实的“高端专车”服务。

当然，提高门槛之后，网约车数量更少，路面交通拥堵必然也会降低。

不过，只准本地户籍从事网约车服务的规则则有些让人看不懂了，毕竟专车驾驶也只是一份工作而已，跟出租车司机一样，限制外地人在本地城市的工作机会，不合情也不合理。鉴于这些新规都还处于征求意见阶段，因此最终走向会如何还有些许变数，就像《互联网广告新规》一样，从征询意见到正式出台花了一年时间，最终变化跟意见稿相比变化还是挺大的。

对于新政出台考虑，深圳相关部门表示是“参考借鉴北京、上海、广州等国内城市的车辆准入条件设定”，这个挺有意思的，大家其实都是摸着石头过河，边走边看。不过，北上广深的做法，必然也会成为二三线城市的重要参考准则，所以最终政策出台一定会慎之又慎，跟互联网一样，共享经济是新事物，各地整体上态度是支持的，但也不能放任其发展，只能边走边看。

还有，我注意到这次新规还要求网约车平台一定要在当地成立分支机构，以更好地对当地网约车进行管理，这很容易理解，然而如果都得到落实，则应了我最初的判断：一切共享经济最终都会成为传统经济，去中心化之后则会成为一个大的中心，这是我之前的一个观点：

互联网确实有它的魅力，去中心化、消灭中间环节、关注用户体验、提升整体效率……仔细一下恐怕也未必，专车服务看上去去中心化，实际上它自己成为最大中心；看上去消除了一些中介，它自己成为了一个最大的中介。只不过将原来分散在各地的“小中心”集中起来成为一个“大中心”。

对于行业来说，滴滴与Uber合并之后，共享出行市场已从“四国军棋”演变为“三国杀”，即滴滴、神州和易到。网约车新政提高门槛，对滴滴影响是最大的，因为滴滴本来就是占据绝对市场优势的出行平台，被冲击自然最大，滴滴最先站出来声明也反衬了这一点。易到在接受乐视投资之后已全面滴滴化，即C2C模式，也将被直接影响。神州本身就定位相对高端的专车服务，且是B2C模式，被影响相对较小，甚至可以说，这个新规落地对神州是好消息。

今年7月，《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》出台对于共享出行行业来说是天大的好消息，然而，这个管理办法给了各地交通部门留下了一些操作空间，以适应不同城市的交通状况，这意味着专车与政策之间的博弈将会持续进行下去，这将是专车行业最大的不确定性。

