---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144475
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-07 08:20
title: 华谊兄弟新任董事候选人王夫也：王中军长子，89年生人已是两个娃的爹
---
4月6日，华谊兄弟（300027.SZ）宣布，经公司董事长提议、公司第三届董事会第33次会议审议通过，提名委员会提名王夫也先生为公司第三届董事会董事候选人。

王夫也是谁？王中军长子，1989年生人。华谊兄弟内部人士的透露，此举并非意味着一手创建华谊兄弟的“大王总”要退位让子，只是“儿子大了，需要培养”。

公开资料显示，王夫也担任北京还有电影科技有限公司董事长、从事节能环保领域的成都颐泰合同能源管理有限公司董事长。除涉足移动互联网与节能环保，王夫也现任北京集结号资本合伙人，曾参与投资的项目包括：欧拉空间、虾Baby、蚂蚁校园、鲜歌、微猫、咸鱼游戏、百宝香、BEST、画皮皮、极牛等。

截至今日，王夫也未持有华谊兄弟公司股票。

王夫也毕业于伦敦大学，获得硕士学位。

他在英国时主修数学，自认为非学霸，只是中国学生学数学相对简单，英国的考试只要40分就可以通过，他每次都能幸运地低空飞过。

和王思聪相比，王夫也有些低调。网上报道、传言寥寥。但与王思聪类似，王夫也从投资开始让外界改变对其“富二代”地标签化看法。

大二暑假，王夫也做出了他的第一笔投资。

依据中国企业家在去年的一篇报道，一个在英国工作的朋友要回国做EMC节能改造创业，问王夫也是否愿意合作。王夫也对技术一窍不通，但觉得商业模式清晰，能源公司帮助甲方做节能技术改造，双方对节省下的能源支出分成，只要度过了回报期，后面收到的都是滚滚红利。

2011年，22岁的王夫也回国，王夫也表态不愿空降华谊，王中军遂为他安排了投行的工作。他当了几个月项目经理，看过一个视频网站的项目，负责过某女性内衣品牌的跨国收购，随即离开投行，琢磨怎么赚钱。“折腾这么长时间，玩的都是别人的钱，做的也都是我不感兴趣的案子，学习一下就行了”。

2013年游戏市场升温时，王夫也出手投了一系列游戏公司，结果参差。如“仙变”，每月流水数千万；也有他自认花三四百万买个教训的案例，“但都不能算投资成功了，因为我还没有退出”。

2014年集结号资本成立，王夫也担任合伙人。这个背靠三个二代的创投基金（另外两个合伙人分别是：付健忠、范黎），创立尚不足百天时，三位合伙人已约谈300余个创业项目。王夫也参与投资的项目包括：欧拉空间、虾Baby、蚂蚁校园、鲜歌、微猫、咸鱼游戏、百宝香、BEST、画皮皮、极牛等。

王中军对王夫也的赞赏不言而喻，在华谊兄弟在举行的2014年年报沟通会，王中军在众多媒体和投资者面前略带骄傲地提起，“投资是有魅力的，自己也努力看年轻人的公司。我儿子现在开始做投资了。他研究生毕业英国回来已经第三年。”

对于王夫也的身价，也是王中军在2014年的那场采访中提及的，“我儿子现在投资的公司已经有开始IPO的了，身价可能就达一二十个亿。”

王夫也在全天候长江商学院的家庭氛围中长大，国内一线商界大佬，常是王家座上宾。王家两兄弟喝酒聊生意，冯小刚讲段子聊电影，年少的王夫也都在一旁。2015年，中国企业家记者林默向王夫也提了这么一个问题“国内的企业家中最欣赏谁”，王夫也说“你这不是挖坑让我跳吗？这些人我都是叫叔叔的，说最欣赏谁都不合适啊”。

不言而喻，作为王中军的长子，与所有二代一样，王夫也天生具备优势。有同行对二代们表示不屑，“早期投资这么屌丝又苦逼的活儿，’少爷’们能做得来吗？”

对此，王夫也的态度是“如果仅仅因为我是二代这个原因，而被创业者拒绝了，我会觉得这事挺傻X的。二代还是草根，这是老天爷选的。但没有必要因为对方是谁而拒绝资本，何况是可能带来更多战略性资源的资本。”

在中企的这篇采访中，王夫也被塑造地十分接地气，说话带有北京腔，激动时会国骂。比如在谈及“国民老公”时，王夫也冒了脏口“那纯是扯淡，我TM不是国民老公。我们家里人家庭观念都非常强，我跟太太认识已经10年了。”

据悉，王夫也已经结婚两年多，是两个孩子的父亲。

对于为何这么早结婚，王夫也的理由很简单，“跟太太认识时间早，认识时间长呗~”

