---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145102
name: 发条橙子
time: 2016-04-12 16:44
title: 阿里花10亿美元买来的东南亚电商Lazada能干啥？
---
传说中的那个靠抄抄抄起家的东南亚版“亚马逊”，到底还是进了阿里的口袋。

据彭博社今日报道，阿里巴巴集团控股有限公司同意以10亿美元来购买东南亚电子商务平台Lazada的控股权，以寻求阿里巴巴在东南亚市场的迅速增长。

据悉，阿里巴巴将投资约5亿美元购买Lazada新发行的股本，还将从部分股东手中收购Lazada股份，乐购将以1.29亿美元将8.6%的Lazada股份出售给阿里巴巴，Rocket Internet将以1.37亿美元将9.1%的Lazada股份出售给阿里巴巴。

阿里巴巴总裁迈克尔·埃文斯表示：“全球化是阿里巴巴集团当前的关键发展战略。凭借对Lazada的投资，在全球电商业最具前景的地区之一，阿里巴巴将获得在中国以外一个拥有庞大用户数的平台，一支得到证明的管理团队，以及未来发展的稳定基础。这笔投资符合我们的战略，即连接全球各地的品牌、分销商和消费者，支撑我们在东南亚的生态系统扩张，更好地服务于我们的用户。”

去年，马云在美国行时曾表示，希望在10年内，让海外营收占到公司总营收的一半。而东南亚一带，目前被视为除印度外，最有潜力的新兴市场。InternetLiveStats数据显示，印尼、马来西亚、菲律宾、泰国、越南和新加坡6个国家，共拥有5.6亿人口，，互联网用户数约为2亿。而东南亚地区的零售业总额中只有3%来自在线渠道。此外腾讯科技还曾有文章介绍称，东南亚地区在2015年上半年27%的在线销售额由手机完成，而随着近年来手机使用率在东南亚的迅速上升，移动电商还将在此处崛起。

可见，东南亚市场正成为中国电商公司在海外重要布局的市场。

所以，Lazada是什么？

这家创建于2012年的公司，目前已经在印尼、马来西亚、菲律宾、泰国、越南和新加坡等东南亚六个国家开展了业务，四年时间，已经发展成了东南亚地区最大的在线购物网站......之一。截至2015年底，Lazada已拥有4万卖家，2015年全年交易总额达到13亿美元。

关于这家公司的一些具体情况，虎嗅早先曾有文章做过一些更详细的介绍，这里依据关键词再做番梳理分享：

这与东南亚的地理位置、语言、货币系统有关系。东南亚人口总数达到5.6亿，看似市场潜力很大，但这近6亿人分布在12个国家、上千个岛屿上。他们讲超过10种不同的语言，用着5不同的货币，90%的人没有信用卡，更没有像支付宝一样通行的网上支付手段

山寨－亚马逊，淘宝，还是京东？

母公司Rocket Internet以抄袭著称，他们的策略是抄袭硅谷的互联网项目，然后推到南美、亚洲等发展中国家。Lazada就是靠抄袭亚马逊发展起来的。即便现在来看，Lazada的界面风格与亚马逊也高度相似。尽管在国内，有媒体将Lazada形容为“东南亚版淘宝”，其实不准确。Lazada更像是京东，以自营发家，而后扩展第三方卖家。

目前，Lazada开展业务的6个东南亚国家流通着5种货币，不过，他们已经能够解决跨币种结算的问题，卖家在不同国家的平台上收到的款项将以当地货币存入其账户。而对于消费者而言，Lazada的解决方式是，开辟所有能收钱的模式。据说他们收钱的方式高达60种。此外，Lazada为消费者提供了一款名为helloPay的线上支付平台，不过目前它只可以在新加坡和菲律宾使用。

针对东南亚地区物流服务落后、基础设施不健全的问题，Lazada推出了自己的物流解决方案——LEX（Lazadaexpress）。目前，Lazada已与70多个物流服务商建立合作，建成61个最后一英里分拨中心（其中19个位于印尼），并建立了自己的物流配送团队，超过60%的订单可实现次日达。

其实阿里巴巴对于东南亚地区早已有动作。2012年11月，该公司就曾在泰国曼谷开设第一家海外电商学校。而除了今日一番大手笔，2年前（2014年5月）阿里巴巴便向新加坡邮政投资2.5亿美元，以便共同搭建跨境电商物流平台。而京东在也于去年，继京东全球英文网站和俄罗斯网上商店之后，悄然上线了其印尼子域名，据悉已秘密地开展印尼电商业务，还推出了本地化Android客户端。

