---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143522
name: 司马错
time: 2016-03-29 11:36
title: 手机直播来了，全民开播，PC秀场的大小家族们这是要死了么？
---
手机直播行业此刻正热，手机直播APP数量今年破百位指日可待。我在PAD上下载的手机直播APP或带有直播功能的APP，已有五十多个。我道听途说的准备上线和计划开发的直播项目也有十多个。发展了近十年的PC秀场平台相比也就一百多家吧，这增速在2016年可谓是井喷年。再加上各路资本砸钱占位，尤其是各行各业许多能人正寻求用直播模式做增长点，他们好像突然有了共识，拓展业务的、开发新市场的、为资源套现的、做项目创业的等等，纷纷都扎堆大开脑洞。

正说着手机直播时代要来了，好像是已经来了。???

作为一个直播行业创业者，在此变革大环境下，有兴奋也有危机。兴奋的是终于熬到洗牌机会了，指不定摸俩大王弄个炸呢。但也偶有寒意，以往的盘子会不会不值钱了？想必这种心情，也是许多同行的处境吧。

我最近常琢磨，革命开始了，先革谁的命？谁来革命？从个人的角度出发，我更侧重关心两个问题：“秀场家族是否受益”、“秀场行业有何变数”。这两个我最重视的问题，都越想越悲观，特此打算扔出本篇文章，验证下所思所想是否有共识，特别欢迎不同意见拍我。因篇幅关系，本篇只谈“家族经纪体系”的问题。??? ?

全民开播是“革命”，家族体系最先死

缘于我的创业经历，我尤其关注在PC秀场生态下的主播家族这个群体。秀场直播行业下的主播家族规模大体有1万以上—2万以内，具体数字无法核实。这里先普及一下“家族”的常识，这一点很重要，正是本文观点的根基。

在PC秀场的运营生态下，秀场平台出于在管理、运营、成本、风险等考虑，秀场平台不直接与主播发生关系，只会与极少数优秀主播签约。其外有大量秀场家族为平台提供主播的招募、管理、培养和分账等相关经纪服务。家族的盈利方式，就是按照秀场平台定制的机制：用户消费，平台、主播、家族三家分钱。家族拿的是平台发放的主播收益的提成。简单说，家族就是靠主播赚钱，抽平台分成的经纪人。????

家族基本都以公司、工作室化运作，但都会以家族的身份跟平台、主播合作，所以统称为家族。这里面的家族分为大、中、小三等：

大家族就是：有一定主播规模或营收在千万以上级别，很多都被平台控股或参股，一来保障平台的风险，二来保障家族在平台的稳定发展；

中型家族，营收在百万级别，但一般公司在二三线城市居多；

小型家族，是两三个老玩家取个家族名字，招上十几二十个主播，每人月收入过万就特滋润，小家族的数量特别多。????

PC秀场直播，基本是家族团队在服务。手机直播的兴起，主流平台推动的都是“全民开播”。所谓全民开播，对家族体系来说，就意味着手机直播不用家族提供主播。因为只要手机直播平台有用户，就会有主播、有直播内容。

尽管现有一些手机直播平台在与秀场家族合作，但是请相信一点，手机直播APP骨子里都是全民开播，眼下与家族合作，只是前期内容运营的过渡手段而已。当下做的最好映客直播，有多少家族能对接上做主播输送？在映客、一起秀、易直播等不少直播平台，在APP上设计有“微信提现”的功能，主播自己有了提现功能，家族对主播的控制力从何谈起。???

所以，手机直播推动的“全民开播”，最先受伤的就是中小家族。大家族兜里有钱，上面有人，还能尝试着试错转型，大不了守着PC秀场平台不动，瘦死的骆驼也比马大。中小家族在面临秀场直播被手机直播分化的问题上 ，真着是难有反手之力啊。尤其是东三省云贵川的朋友们，指不定就在年底，你那个做秀场家族的朋友就让你介绍工作想上班了。????

从秀场主播的尴尬，思考家族的危机????

以下有三论，均是从主播群体来说事，进而引出对家族经纪体系的思考。????

其一，功能论

PC秀场平台的网络主播，核心卖点有两个：视觉上美女，听觉上是玉女。秀场平台之所以有这么多美女，要特别感谢各种直播伴侣的美化功能和声效功能。主播在化妆之后，再使用软件美白、廋脸、磨皮等功能美化，身前身后放两三个补光灯，摄像头用高45度角打下来，活脱的女神就呈现在直播视频中。再加上一个声效软件，可以萝莉卖萌、也可以女神性感。秀场美女主播是可以通过软件造出来的。????

可惜，手机直播受制于手机的兼容性，并没有这样的功能，即使有美颜效果，比起PC直播伴侣也相差万里。殊不知，秀场主播都是三分颜值，七分美化，主播群体有百分之七十都是见光死，怎敢在手机直播的高清摄像头下接受万人观瞻。

据我接触的一些秀场主播（百人以上），当初冲着“高底薪无任务”的手机直播待遇杀过去。没多久就打回原形回到PC秀场。还不仅此，一些家族招了一些手机直播的主播，想让她们去秀场开播也行不通，因为手机主播通常会以没有电脑设备、地点受限、时间受限等问题拒绝开播。同理，当初冲着手机直播新市场上山头的家族，也混的进退两难。当初兴冲冲的拿着秀场主播放到手机直播平台，也逐渐明白不是这么回事。????

其二，内容论。???

众所周知，秀场直播的内容，都是美女聊天、唱歌、跳舞。九成的秀场平台都是一样的内容，十几万主播都在做同样的直播。因为这样的内容门槛低、见效快。家族只要找到颜值尚可、情商不低的女孩子，就可以做主播。????

而手机直播内容，在看美女的同时，更带来了“泛生活”类的内容，如美食、运动、购物、旅游等生活化的内容直播，此类内容更多的是在播“逼格”。

吃的什么？泡面外卖吗？不好意思，不是鼓浪屿的奶茶、五星级酒店早餐你都不好意思拿出来晒。

旅游呢？杭州西湖还是北京故宫？手机直播的许多主播不是国外“到此一游”，就是某某温泉山庄。

如果秀场主播特意去消费这些，估计大批主播都入不敷出。问题是手机直播的许多主播，这些高逼格的消费本身就是她们生活的一部分，拿出来直播既能满足自己的虚荣心，又能赚一笔增值收入何乐而不为。在此敢问，秀场历年以“接地气”自称的主播，此时何以争锋。再一问，历年以“草根”创业为荣的家族们，你们能签约多少这种喊着“底薪三千五请滚开”的优质主播？尤其是中小家族，Hold不住了哇。????

其三，竞争论?

其实是上面内容论的补充。PC秀场主播的群体，以三四线城市为主，这个群体整体文化水平不高、消费环境不高、生活品质不高（特意补充：这不是歧视，是描述）。基于此，再加上直播内容更多的偏暧昧，秀美色。超多主播当月收入过十万以后就会迷失，更多主播为了保住当下收入，就造就了行业里各种卖节操的绯闻（百度一下，你就知道）。????　　

以映客为例，直播平台上的优秀主播，大体来自大学生、白领上班族、自由职业、艺人模特、演员等群体。好多主播进入直播不是冲着钱去的，有冲着长远规划去的：如“做个自媒体”、“为当网红攒人气”；有为了打发无聊生活去的：如“晒生活”、“求认同”；也有想尝试创业的：如“搞搞粉丝”、“卖卖手艺”。以此等等，秀场主播如何与“赚钱不是首要目的”的手机主播竞争？???不在一个层面的较量啊。

对家族来说，面对手机主播这个群体，你如何经纪这些人？到哪签约这些人？还更有让你失眠的是，有好多影视公司、经纪公司拿着自己的美女资源进入直播改行当“家族”的。这些有产业的公司进入，家族们就会发现光现金是没用的。这对大部分家族来说是“没法打的战役”。

如国内质量最高的艺人平台“美空”，也推出了网红直播计划，这种高品质的艺人群体对任何一个直播平台来说都是极度渴望的。PC秀场家族们，眼巴巴瞅着手机直播平台开出1万-2万底薪招募网红艺人的通告，拿着钱招不到人啊？网红艺人宁愿贴钱进影视艺人经纪公司当主播。也不愿意跟一个主播家族玩，人家嫌你没逼格，没背景。

家族体系有危机，主播经纪不会死????

秀场家族到今天受到冲击，本身也是市场的规律。家族们这么多年都没趁机做大做强有各种原因，其中一个就是躺着赚钱躺习惯了，才会该站起来的时候站不起来。反观秀场家族的能力，大部分都是在做基础的人力资源管理的活。核心技术就是招主播能力和自家主播的管理。这怎么可能一招吃到老？有许多值得借鉴的家族，他们在不断提升主播服务能力、打造家族品牌效应、整合跨界资源、上线自己的产品。尤其是YY上的一些家族，都发展到影视圈了。????

今天我唱衰家族，并不唱衰主播经纪。反而我认为主播经纪将会有全新的发展空间。随着手机直播的成熟，将拥有更大的用户群体，和接入更多商业模式。以往的主播经纪，家族输送人头的方式不再是有价值的买卖。直播平台需要的不再只是人，而是要好的内容。主播经纪会进一步升级为内容经纪，IP经纪。美女直播不再是以往一小群人的狂欢，接下来会分化更多类别，如当下正在崛起的游戏直播、泛生活直播、旅游户外直播、跨境电商直播等等。直播将进化为大众网民的娱乐方式、生活方式、消费方式……????

作者：司马错（微信youjun430），本篇文章只为抛砖引玉，请加微信来拍砖和探讨。?转载请先联系本人微信。??

