---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157573
name: 新浪科技
time: 2016-07-25 16:59
title: Apple Watch 从何处诞生？就是这个 200 多平米的“健身房”
---
虎嗅注：据?Apple Watch 上市已经过去一年有余，不少曾经表示不看好这款产品的用户，如今已经习惯转动手腕查阅信息和自己的运动数据。不过，你知道这款产品是在怎样的环境下研发出来的吗？上周，新浪科技受邀前往苹果公司总部，探访其健康实验室。

本文转自新浪科技，原文标题《健身房开发Apple Watch新功能：探访苹果神秘实验室》。

旧金山湾区的南部小城Cupertino因苹果公司闻名于世，除了Infinite Loop(苹果总部，来此游客必会在此拍照留念)，其实还有众多办公室或办公楼分布在城里。

走在街上，很多建筑前摆放着一人高的白色门牌，上面印有色彩各异的苹果logo，但又统统不会挂牌注明这是什么部门——你并不知道门后的同事在做什么。苹果的fitness lab(健身实验室)就是在这样的一栋不起眼的建筑中。这里是诞生Apple Watch手表健康功能的摇篮。

在通过一个小小的门厅之后， 苹果公司的健身与健康技术总监Jay Blahnik确认了我的想法：这栋建筑外表看很无趣，其实是有意为之。至于原因，自然是他们并不想让外界知道屋子里在干什么，尤其是在两年前，Apple Watch还没发布的时候。

自2014年9月与iPhone 6一同正式现身算起，截止今天，Apple Watch已发布近两年，上市也已经接近14个月。第一代产品不能说完美，它充满了对智能手表这种新形态产品的探索意味，但就运动健康功能来说，Apple Watch的表现超出期待，而打造健康类功能的基础数据，便来自这间实验室。

打个比方来说，若Apple Watch是端上桌的一道菜，这间实验室则是种菜的农场。

工作人员为我们打开了一扇门，里面仿佛是个健身房，几十个人正在房间里大汗漓淋的运动。对比门外安静得有点冷清的楼道，这场景是站在门外绝对想不到的。

Apple Watch是苹果所有产品线中距离人体最近的设备，没有之一，这种特性决定了它天生与人体健康相关联、并应该有一套能检测人体心跳变化的硬件，以及与之匹配的测量卡路里消耗或运动量的算法。这间实验室的意义正是为Apple Watch设计并验证它的算法。

健身记录和体能训练是Apple Watch的两个重点功能，在做出这个功能设定之后，苹果面对的第一个问题仍是选择起点？ 在Apple Watch发布前，很多智能手环都有计步功能。但就像之前谈过那个转动轮椅的功能一样，苹果没有选择现有的计算方式，而是决定自己从头做起，尝试设计更精确的计量方式。

苹果公司对外的解释是：虽然中间必然有各种曲折和阵痛，但我们能打造一个承载苹果文化和基因的产品。?

类似的解释我在很多与苹果有关的产品上都听到过，你也可以认为，只有今日的苹果才有能力这样“折腾”，这是这家公司打造产品的洁癖。

早上8点半，目测200多平米的实验室里放着Rihanna的快歌，十几名名体态、肤色、种族各异的男女在实验室里跑步骑车或是在登山机上激烈运动。

一般健身房常见这种情景，不过与健身房不同的是，这些人脸上都带着呼吸面罩，在医疗行业里，它被称为代谢监测仪(metabolic cart)，很多人腰上也佩戴着测量装置。

在他们周围，不是健身教练，而是穿着黑衣的护士或白色T恤的运动生理学家。

在器械上运动都是协助收集数据的志愿者，他们是苹果公司员工。据说，在苹果内部，给一个新项目征集些志愿者并不算难事，即便基于保密原则不能提前说背后的目的，也很多人踊跃报名。有些人会在工作间隙跑这儿来运动一会，之后在隔壁浴室冲个澡，继续回去工作。

为了数据维度和范围考虑，苹果会有针对性的找志愿者，年龄/身体状况等都是考虑因素。既有体质很差不爱运动的人，也有身体状况极好接近专业运动员级别的，据说有个家伙的洛杉矶马拉松成绩是2小时32分，若按我国的的标准，这是一级运动员的成绩。

志愿者们戴的特殊呼吸面罩(代谢监测仪)往往只有大学实验室或医院才会买上一两个用于研究，但Apple Watch显然让健康实验室成了这种面罩的大客户，目光所见处便有几十个，并且跑步机、划船机、或是登山机上的志愿者所带面罩外观并不一样，功能有所区别。

屋子一头放着些水、毛巾之类，与中关村里的健身房类似，但目光转向另一头，你马上又会发觉不同，这边有三个大型冷库一样的装置。

拉开铁门，走进门牌上写着“faster(更快)”的房间，仿佛突然走进了冰窖，温度计上显示32华氏度(大约0度)，一名华裔男子正在跑步机上慢跑。这间屋子模仿的是那些寒冷地区，收集志愿者在低温环境下的卡路里数据。实验室负责人走出屋子前笑着朝志愿者伸了下大拇指“You are a hero”。

走入隔壁写着“higher(更高)”的屋子像是进了烤箱，在99华氏度(约38摄氏度)的干热环境里，两名生理学家正围观一名志愿者骑车，并端着iPad分析数据趋势。?

这几间房间皆为模拟不同气候环境而建立，除了志愿者本身，苹果从不同环境温度下建立了另一个考量维度。我们所见的是两个模拟极端环境。

一个细节是，除了新陈代谢面罩，所有测试者和工作人员都戴着Apple Watch，分析用的设备也都是iPad或Mac。据说在某些时候苹果也会给志愿者其他设备进行对比测试，但这次似乎没看到。

在这实验室里，已经了累计测试一万六千次，三万小时。 为了收集数据，这还配备了20名全职护士，15个运动体育专家。

实际上，苹果这次开放的仅是健康实验室的一部分，若按面积估算，大约是这栋建筑的五分之一；并且为了准确收集不同环境对人体运动健身的影响，这种实验室在世界其他地方也有(只不过我们猜规模应该没这么大)。

每个礼拜五天，每天8小时，屋里都有一些志愿者在器械上运动，他们脸上的面罩或身上的装置都在收集数据；实际上，数据收集还远不止于此，在室外自然环境里也有测试，比起恒温恒湿的实验室，户外环境更复杂，但更接近真实的用户环境。

同样，测试者也不仅限于跑步骑车这种激烈运动，有些数据收集只是要求志愿者过来带上面罩坐一会，测量静态呼吸状态。

在六月苹果全球开发者大会(WWDC)上公布的“呼吸App”也经历过实现室内的数据收集，之后，产品团队给它配上视觉和触觉提示；硬件工程师协助调用Apple Watch的屏幕、心率感应器、震动提示等等；再进过测试；如此，才算是呈现给一般用户的产品。

我们不太确定Apple Watch二代究竟何时发布，但可以肯定的是，运动健康仍旧将是这款产品的主要功能之一。虽然其他公司也有类似产品或功能，但从对测试数据收集的投入来看，苹果对手腕上的健康功能很认真。它只是幕后工作，苹果尝试的目标是给用户每时每刻精准监测和数据提示，这些一切都发生在用户并不知觉的情况下。反映在设备上的则是每周或每日的运动数据反馈。

除了以往的三万小时，还在这所房子、以及世界各地的实验室里以每周40小时的工作强度持续进行。“我们知道的越多，就意识到还需要得更多。” 从实验室出来的时候，Jay这样描述自己的工作。

