---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143010
name: 周超臣
time: 2016-03-24 08:06
title: 小米发布的65吋曲面屏电视3S，能帮小米站上高端吗？
---
小米在3月23日推出了两款电视，但最受瞩目的是65吋小米电视3S，采用的是三星原装4K LCD曲面屏，价格8999元。除了这款电视，该场发布会的绝对主角是王川——小米电视负责人。而雷军、林斌、雨果·巴拉、陈彤等一众小米高管悉数坐在台下，负责拍照和点赞。

严格来说，这是一个傲娇男开的一场傲娇发布会。

在这场发布会上，王川一开始有些紧张，也可能是激动，声音微颤，不过随着PPT一页页的播放，他变得很放松，偶尔也能逗笑场下的人。尽管全场没有说一个情怀，却处处都表明了王川的工程师情怀，他对细节有着极为变态的苛刻。

在这场毫无悬念的发布会上小米发布了其首款曲面屏电视，65吋原装进口三星超薄曲面屏，韩国生产，薄至5.9mm，金属机身，Mstar6A928旗舰电视芯片，杜比和dts音频双解码，标配的是上一代小米电视的主机。小米表示，这是一款比iPhone 6s还薄的电视（指最薄处），iPhone 6s的机身厚度是7.1mm。

在发布会之前，或者说进入2016年后，小米要推出曲面屏电视的消息就被频繁释放出来，维持着不错的曝光度，尺寸、配置基本上在发布会前就已经被扒光了。小米也没有浪费机会，发布会前的文案将变弯这件事儿玩出花来，甚至还因此跟海信撕了起来， 包括乐视、创维等厂商也进来和稀泥，将国内厂商的“高端”素质表现得淋漓尽致。这种博眼球的方式的确省去了不少广告费。

王川毫不掩饰对传统电视厂商的不屑。他说传统电视厂商的做法都是靠低端机拉用户，高端机赚钱，用一系名词包装电视，卖高价。他认为，高科技和高成本之间没有关系，“我们不希望这些科技被神秘化，我们希望这些科技走下神坛，这些科技能够大众化、能够普及化、能够让每个人都享受到科技的乐趣。”

他说，小米电视的梦想有两个，一是做全球最好的电视，二是让大家都买得起。

“今天已经量产了，我们不光带来了PPT，还带来了真机。”此处求乐视的心理阴影面积有多大。

他是个偏执的人，为了证明小米电视比市面上顶级电视好，他不惜成本。为了证明小米电视音箱比13600元的Bose音质好，他找来了公证处。为了证明小米电视画质好，他购买了各家国际顶级品牌同尺寸的顶级电视各五台（他现场还晒了购买发票），然后拉了一堆媒体，包括那家质疑小米电视并非那么好的媒体，让他们进行对比测试，媒体可以自带相机，自带电视，随便调参数。

其实他想表达的是，不是小米电视不好，而是媒体故意在黑小米。一定程度上，在国内互联网语境里，批评小米是一种政治正确。

65吋曲面屏、8999元的定价，能成为小米电视走向高端的跳板吗？

王川借用朋友的话引申出一个名词，一个很难跟小米品牌吻合的名词——高端。他说他的朋友对他说，小米电视什么都好，就是价格不好，太低，不高端，“老百姓的高端就是：我买不起！”

他驳斥了这种观点，他认为，高端是高科技、高品质和好设计。王川不点名批评了友商取个洋名把价格提上来的做法，并坚定表示小米永远不会这么做，“因为什么？傲娇，天生傲娇！”

王川展示了这款曲面屏电视在不同卧室里的摆拍画面，每播放一张PPT，他的嘴里都会不由自主的冒出来一句“非常美”，他说这让他想起了羽泉的《最美》，随即现场响起了这首歌。他对着场下的人说：“对不起，我又傲娇了。”

小米为什么选择做曲面屏电视可能一直是让人疑惑的问题。小米给出了三星当初给出的理由：环绕感、沉浸感，更加宽广的视角、更加真实的临场感。

事实真的如此吗？当你处在电视正前方最佳位置时，的确能带来这种效果。但是电视作为一个家庭使用的产品，不可能每个人都坐在电视机正前方观看，当侧着看的时候，或者远距离观看时，曲面屏所谓的沉浸感就变得意义不大了。

发布的两款小米电视都将于3月31日的米粉节这一天正式对外发货。在会后采访时，我问王川第一批准备了多少台时，他没有透露数字，只是表示产能有个爬坡阶段。

“那就是说还是会有很多人抢不到？”“事实上小米的产品都会出现抢不到的问题，因为小米产品很热。热了以后呢产能的爬坡是需要时间的。我们的都已经量产了，我们今天才发布。”“一月份的时候就开始量产了吗？”“没有，是春节后。”

据悉，三星4K曲面屏面板的良品率很低，只有40%，所以可以预见的是，在很长一段时间内，这款电视将处于抢不到的状态。

1月份接受虎嗅采访时，王川为小米的产品定价进行了辩护，“我们不追求便宜，事实上是我们厚道。我们有足够的热情去帮助消费者节省每一分钱。”

他说，小米用技术和设计来降低成本。

在公布这款产品的价格时，一如既往的，小米给现场的人做了很多心理建设和铺垫，“到了最艰难的时刻”。

根据统计，市面上主流的65英寸4K曲面电视的价钱，康佳的11998元，LG的38999元，均价18216元，所以小米这款65吋曲面屏电视价格是多少呢？

王川再次傲娇地表示：“（在定价上）我们也做了巨大的努力，但是，每一次我们雷总内心都是拒绝的。这次我们实在没有办法，因为这台电视目前采用的是最新的工艺，目前的量产率还很低。所以目前成本还很高，我们还是尽了最大的努力，我们今天这个的价格是8999元。曲面屏小米电视3S，这是我们给的第二封情书，最美的小米电视。”

该价格要比去年推出、至今未上市的65吋乐视曲面屏超级电视足足贵了2000元，后者工程机版售价为6999元，但至今没有上市，乐视将于3月30日举行一场发布会，不知届时会否宣布上市时间。

内容上，小米碾压了乐视吗？

内容上，小米也宣布了一系列重大成果，多数在之前接受虎嗅采访时已经提及，比如票房前十的电影小米电视全都有，比如票房过亿的电影81部中小米电视有73部，比如在热播电视、综艺、纪录片和体育方面如何如何，总之就是“小米电视内容多，质量好。”

在介绍内容方面时，本来以为前新浪总编、现内容与运营投资副总裁陈彤会上台接管现场，顺便聊聊雷军当初给他的10亿美金花得怎么样了。但是，没有，还是王川一个人，不过显然他背了不少功课。王川表示，陈彤会单独跟媒体边撸串儿边沟通内容方面的进展。

这些内容的背后，爱奇艺成了内容建设上支撑小米电视雄心和野心的亮点之一。众所周知，小米此前投资了爱奇艺，而爱奇艺是目前视频网站的第一。

最近热播的《太阳的后裔》成了整场发布会最“燃”的点睛之笔。王川让播了两遍宋仲基的撩妹技巧，而电视画面中出现的恰好是三星S7 Edge，雷军笑着对坐在左侧的林斌说：“三星（手机）的植入广告。”

小米联合爱奇艺，推出了小米电视会员（爱奇艺VIP），299元的年费，若购机时购买则该会员价为199元，而“友商（乐视）的年费是490元。”只要你在购机时买了小米电视会员，终身享受199元的年费价格。另外，小米还会让爱奇艺单独购买只用在小米电视上的内容。

乐视成了这场发布会中枪次数最多的。王川透露在手机端，小米视频App已经排名第四，仅次于爱奇艺、腾讯和优酷，它整合了几乎所有网站的视频内容，而乐视视频App“用户量非常非常少，活跃度非常非常低，低到跟前三爱奇艺、腾讯和优酷的最后一名比都差一个数量级。”

“目前除了腾讯一家，其它都在我们这儿。”当我问王川，乐视的也有吗？他非常肯定地回答：“有。”

但是我们也需要关注到，近期热播的《太子妃升职记》《芈月传》让乐视、包括乐视电视收割了不少粉丝，其优秀的片源也没有王川说得那么惨。

谈到互联网电视的牌照问题时，王川表示，国家有7家牌照方，小米跟其中4家合作。他还透露，乐视电视至今仍在裸奔，“它还没拿到牌照。”

谈到跟牌照方的关系时，王川归结为：“小米守规矩，小米不需要打情色的擦边球。”而牌照方的主要作用就是控制内容的安全性。电视是家庭中使用的产品，老人、孩子都有，万一出现了黄色内容是很尴尬的事情，至少在中国家庭是如此。

最后，回到这款65吋小米电视身上，曲面屏电视是用户的刚需吗？如果没有记错的话，三星最早在2013年1月的CES展上就推出了曲面屏电视，并且是100吋的。当时该款电视也成了吸引国内媒体菲林的明星。但是至今，曲面屏电视由于1万块钱起步，动辄好几万块钱的定价为大众消费者所无法接受，受众有限。

一是将曲面屏拉低到8999元的“大众价”，带动曲面屏电视的热潮将成为这款产品发布最重要的意义；

二是为了炫技，以展示小米技术的硬实力；

三是将8999元的它当做一个价格尺度，来刺激普通消费者购买1799元的43吋小米电视3S，43吋显然是为了开拓市场份额的，尽管王川嘴上并不承认。

他一再强调小米不讲数字，不追求市场份额。不追求市场份额的小米还是小米吗？

在采访间摆着一台曲面屏小米电视3S，采访结束后，我走上前感受了一下它的超薄，将手附在它的背部和屏幕上，一股热情的温度从手掌传递到心灵深处，我对一位美女记者说：“有点烫。”美女乐了。

