---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154992
name: 常芳菲
time: 2016-07-05 16:00
title: LESDO：拉拉垂直社区为啥跑去拍网络大电影？
---
一个闷热的下午，我在三里屯附近见到了LESDO的创始人杨晓。她梳利落的短发，说起话来语速极快。对话过程中必须时刻保持清醒，否则分分钟跟不上她的思路。

LESDO最初选择女同群体作为垂直领域，是被团队的需求推着走的。杨晓说：“创始团队里基本都是拉拉。那时候工作压力大，也找不到女朋友。”创业前，她曾经组织过多场线下的女同见面活动，反响热烈。“她们都把自己家的啤酒饮料搬到现场。结束后，很多人拉着我的手问下次活动什么时候。她们都需要找到心理上的归属感和认同感。”杨晓说。

发现了需求痛点后，2014年，基于女同群体社交的垂直内容社区LESDO应运而生。目前，用户量达到300万，获得了金沙江天使轮投资，以及IVP领投，SOSV、线性资本跟投Pre-A轮融资，估值达到一亿元人民币。

切入网生内容，直击拉拉群体

从社交App起家，但让成立仅2年的LESDO实现弯道超车的却是百合向的影视内容。

目前，LESDO在影视领域的主要业务是自制网络大电影和微电影，通过全网播出的形式与播出平台分成，让用户付费观看。同时也参与宣发泛LGBT题材的院线电影，如今年上映的《高跟鞋先生》等。

最先尝到甜头是在2015年。LESDO正版引进泰国导演Kirati Nakintanon执导的电影《Yes or No 2.5》，全网播放量达到1000万。在这个千万级别的播放量背后，是由影视内容导流而来的35万新增用户。市场总监李冰曾经表示，影片播放完毕后，LESDO用户爆发性增长了80%。

确立了靠影视内容拉新的策略后，LESDO乘胜追击，今年初推出了根据站内作家韩芮慈同名小说改编的微电影《夏雪薇安》。电影上线仅24小时，在App上的播放量就突破170万次，在微博热门电影中排行第七。

影视内容让LESDO在圈内打出了知名度。“因为影视内容解决了精准推广的问题。观看、关注百合向影视的群体，就算不是拉拉，基本也是半弯。”杨晓坦言。除了高效之外，成本低也是影视内容捕获用户的一大优点。“一般社交APP获取用户的成本都在5-6元，但我们（靠内容）的成本是低于1元的。”杨晓说。2016年上半年，LESDO自制了4部影视作品，宣发13部，通过会员付费播放、与平台抽成等渠道变现。他们就这样赚着钱，把拉新的事儿干完了。

尽管靠内容完成了用户的原始积累，但这样的模式仍有弊端。过去一年网络大电影声势浩大，可能够通过网络发行分账收回成本的占比仅为25%，还处在赔本赚吆喝的阶段。同时，缺乏长尾效应的一锤子买卖也难以保持用户粘性。对此，LESDO的解决之道是持续滚动的生产内容。“下半年每个月我们都会推出1-2部网络大电影”杨晓说。

“你我本无缘，全靠我花钱”

年初，网剧《上瘾》的播出引发了舆论热议，这的确证明了同性恋题材的影视内容背后存在的市场。关于如何深挖这个市场的同时规避审查风险，LESDO有自己的方法论。

LESDO成功的要点是，通过对用户进行调查，有针对性的“造星”。在影视剧开拍前，相关人员会进行细致的用户偏好调查，用结果来反向指导影视内容与选角。造星效果立竿见影。与新片场合作推出的网络大电影《错了性别不错爱》在全网播出后，女主角米勒的微博粉丝数从几千一跃增长至160万。同时，用“寻找最帅女生”等线上选秀来扩展造星渠道。 “我们会从中选择优秀的人直接签约，未来可以主演我们的原创电影。”目前，LESDO已签约7位艺人，预计截至今年年底，这个数字将增加至30位。

由用户自己选出来的偶像，粉丝自然愿意为其摇旗呐喊。“就像当年玉米追李宇春到处借手机为她投票一样。所以当我们推出一个电影的时候，也有很多用户愿意转发推荐，这是先天优势。”杨晓坦言，“所以在宣发上我们基本没花钱。”

一位粉丝说，参与选秀就是为了我“捧”偶像的参与感，不花钱的都不是真爱。粉丝们自动转发宣传，只是出于真爱粉的自觉。

主打女同社交的LESDO、Rela等平台的成功，得益于女同性恋群体的自我意识觉醒与对心理归属感的强烈需求。

一般认为，LGBT人群占全国人口的5%，规模在3500万人左右。不仅人数众多，拉拉的收入水平也远远超过平均值。“LESDO的后台统计中，使用苹果手机的人占总用户数的67%以上。这说明拉拉中高收入人群占了大部分。”杨晓坦言。2015年底，公益组织WorkForLGBT调查也从一定程度上证实了这一点：中国内地的1.8万名非异性恋样本中，人均月收入为1.2万元，是全国平均收入水平的5倍。

如此看来“高薪”、“有品位”才应该是女同的标签，可事实并不是这样。对于同性恋群体的污名化与刻板印象仍然普遍存在。“同性恋的代名词仍然是滥交和艾滋病。”杨晓说，“也还是有很多人认为这不正常，得改。”

而在同性恋群体中，女同在自我认同感上远逊于男同。杨晓认为这是由当前社会的话语权归属决定的。“Gay一般很自信，他们赚得多或者认为自己品位更好。但拉拉不是这样。”杨晓坦言。

针对这样的差异，LESDO选择了从内容作为切口进入女同领域，满足拉拉们精神上的需求。“男同社交更多是基于简单的生理需求，搜索附近的人就可以。但女同的社交是沉浸式的，需要内容来引起共鸣，目前来看这个切口选对了。”

未来，LESDO将继续深耕内容，并进入直播领域分一杯羹。“不会做成秀场，会做成网络电视台的形式，主打PGC还是为了给用户提供更好的内容。”

如果你是创业公司想求报道，（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

