---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154968
name: 假装FBI
time: 2016-07-05 14:18
title: 马化腾在郁亮、俞敏洪面前，是如何给腾讯云打广告的？
---
在7月5日上午召开的腾讯“云+未来”峰会上，马化腾谈到了云安全的重要性，并顺理地安利了腾讯云。这也是马化腾1个月内的第二次抛头露面，上一次是在6月16日同样由腾讯主办的中国互联网+大会上。

在自己的主场（深圳），马化腾显得更加收放自如，在追忆了上次的互联网+大会后，他说，对腾讯来说，互联网+的基础设施的第一要素就是云。

他认为，传统企业如万科、平安、美的等过去是“触网”，现在的企业如滴滴、微众银行等则是“触云”。他说，这些企业现在“基于云的架构来设计它整个商业模式和整个IT的基础”。

谈到云，就不可避免地要谈到安全，这是云领域最重视的一环，尤其从斯诺登时间、iCloud艳照门开始，云安全已经成为老生常谈的话题。

马化腾表示，他最忧虑的一个问题还是云的安全问题。

“很多企业在拥抱互联网，拥抱云的过程中，也有很多不法分子，有很多坏人，他甚至比你们动作更快，他更早的利用互联网、利用云。所以有很多诈骗，包括我们现在遇到的在移动互联网、在微信里面，看到很多人利用互联网和云的能力，来进行诈骗、传销，这种情况愈演愈烈。”马化腾说。

既然提到了，必然是有备而来，马化腾说腾讯花了很大的力气来打击犯罪，腾讯是怎么做的呢？

马化腾说：“我们把每一个用户的信用长期是记录下来的，这对未来我们整个云端所有的生态合作伙伴，他使用和接入这些用户的时候，他就有一个更安全的基础，否则这个云是不设防的，对企业是非常危险的。”

接下来，马化腾就腾讯为什么做云业务，腾讯的云业务有何与众不同之处谈了三点看法：

第一，跟腾讯5年前提出的开放战略和互联网+战略有关

从过去腾讯自己用到现在开放给更多企业和客户。马化腾说：“过去我们是把我们的账户体系、用户关系链，还有我们的支付能力、后台的支撑能力开放出来，给我们的合作伙伴。其实它就是一种云的能力。现在我们观察到，越来越多的企业在未来的互联网+领域，有很多的空间可以开放腾讯的能力，能跟他们结合起来。”

第二，云和分享经济的发展周期几乎一致，在马化腾眼里，云就是一种分享经济

马化腾表示，在过去两年分享经济，比如交通出行、房屋，以及快递等取得了很大的成功，它们的核心就是把我们社会中的服务能力共享出来、分享出去。他将这种能力定义为“生产力的云化”。

马化腾认为，每一个企业、每一个个人拥有的生产力未来都可以放到云端，给需要的人共享。

他还提到了前不久腾讯牵头组成的财团收购了84%股权的手机游戏公司Supercell，他说，这家公司只有180人，之所以能使Supercell的年利润接近10亿美金，公司估值100亿美金以上，就是因为他们借助了云技术。

“它的所有的运营、服务全部都使用云端，所以它的总部和它的开发人员非常精简，这就是一个非常好的社会化分工。”马化腾表示。

第三，未来大部分的科技创新都会用云的方式来体现

“我们看到未来很热的概念，比如人工智能、物联网，甚至未来的无人驾驶、机器人等等，它的后台的核心一定有一颗在云端的大脑。当然终端会有一定的能力，但是一定要靠云端有一个非常强大的大脑来支撑。”

马化腾说，未来一定是往人工智能、大数据方向走。

据悉，参加这场大会的人超过1000人，连深处旋涡的万科集团总裁郁亮都暂时抛弃烦恼跑来参加（郁亮也真是心大），而俞敏洪更是从北京飞到深圳捧场。其他嘉宾见下图：

在这样一个“财大气粗”的场合，马化腾没有浪费给“腾讯云”打广告的良机。

马化腾说：“说到这里，我也想帮腾讯云卖一个广告。大家知道业内已经有很多的云的解决方案，但我相信腾讯的方案是不一样的，我们不是作为一个独立的业务来考虑的，而是作为整个平台战略去考虑的。所以采用我们的方案，你是接受和得到了整个腾讯平台，不管是社交还是腾讯，我们所有平台的支持，我们有十几年的经验的支持。”

马化腾还说：“微信、QQ、浏览器、视频、应用宝等等，我们所有的平台加起来，占据中国人使用互联网的时间超过50%。也就是说，这是一个最强大的场景，没有之一，大家可以拥抱。”

