---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149193
name: 水原瓜子
time: 2016-05-19 16:02
title: 虎嗅实验了户外直播12小时，发现速成野生网红没那么简单
---
众所周知，我这个人喜欢进行一个倒叙，不是要显得有多高级，是我真的不知道怎么开头。这个故事的结尾是这样的，在5月16日的直播12小时活动结束之后，我觉得自已一夜（白天）苍老，保守估算在60岁左右，老板开恩说第二天可以在家休息，于是好好睡了一觉之后，我欣喜地发现，自己有65。

微信收到主播的语音消息，要不是头像我真的以为是臧天朔大哥抽着古巴大雪茄在给我说：“我真的说不出话了。”至于本次直播中的导演以及其它工作人员，我在之后的数个小时内没有捕捉到任何他们存在过的痕迹。

试图回忆这次直播试验的缘起，发现已经相当模糊。我隐约记得，是各个直播平台的火热让我们那位极易冲动的老板坐不住了，先是催促条线编辑围绕直播平台的现状做了采访报道，后来又趁热打铁邀请几家平台举办了一次线下活动，再后来……一份台本送到了我的手上。

其实，在准备进行这个大型找虐直播实验之前，我被要求进行过几次非常失败的小试验，也就是在午休的时候模仿网红直播，结果非常凄惨，根本没人和我互动，全是同事在我的强迫下为我点亮。

Excuse me？为什么这剧情和我看到的不一样？首页热门上直播吃饭、睡觉、喊麦、逗猫……哪个不是几万人在看？哪个没有人送保时捷车队？试问哪个看到这一切的男、女孩不想当一个野生网红在家数钱？！但老板并不灰心，她指出这只是我的问题，到时候只要换个主播就好（客观的微笑）。

也是哦，相比一个个的直播红人们，似乎我们人多力量大，加上本身又是做内容的，再联合几家京城最有趣的创业公司，攒一个高潮迭起的直播大局……速成网红不再是梦！这一波热潮我们一定要follow到！

怀着这样随时让自己笑出声的幻想，五一短假一过完，4人的直播筹备小组就马上开始了各自的工作。联络拜访公司、确定路线和环节到最终形成逐字的台本，整个小组花了近10天，以活动最终的效果来看，我们走访公司、彩排和排除问题的时间其实是不够的，如果你也有野生网红梦，请务必再多花几天准备一下。

准备的重中之重是什么？设备！首先，直播设备，非常严肃，你对自己的皮肤有信心嘛？请确认你使用的直播应用在你的手机上是有美颜功能的，注意，并不是都有哦，走12个小时主播会脱妆、会累到脸垮，那个时候你就知道美颜多么贴心。

其次，稳定器等支持设备。虎嗅是在映客、小米直播和虎牙直播三个平台上同步直播，虽然我们有两位主播轮换，但让主播举着3只自拍杆行走12小时显然是不可能的，举30分钟已经是极限，之后可能晃得观众分分钟被撞到地上。因此，要进行长时间的户外直播多平台直播，你还需要直播的协助设备。

这次虎嗅得到了靠谱的稳拍团队的设备支持，使用了稳拍特意定制的MD2 稳定器，因为虎牙直播是横屏显示，所以需要稳定器固定一个竖屏和一个横屏的手机，同时还有两个持续供电的充电宝……整个稳定器需要两个工作人员轮换操作，一位手持稳定器在主播对面倒着走，另一位轻抚这位的后背为其看路。

以及，为了给这次大型生活实验拍摄花絮，虎嗅还派出最壮硕的摄影师用单反随行跟拍，他需要端着一台架着单反的稳定器，到了拍摄中后期，该摄影师每隔5分钟就必须瘫坐在地上大喘气，回来之后反映自己大了一个罩杯（能写么这个？）所以，如果你也有拍摄花絮的需要，准备至少两个健硕的摄影师轮换吧。

还有，最最最棘手的，虎嗅这次没有绕开甚至反复掉进去的大坑——网络设备！看了这次直播的朋友们一定难以忘怀主播跟复读机似的一直问：“有人吗？有人吗？”，“大家能看见我吗？”“看见我的call 1 ”…… 据说那天我的表情失控了，在一边听着实在太烦了啊。

其实，在彩排中我们就发现了这个问题，要走访8家公司，全程跨了9环，什么概念？就是比5环多了4环。期间要坐电梯、爬楼梯、下地库，网络状况非常复杂，为此，踩点后我们一共买了三个华为移动Wi-Fi设备加三张网卡，两张网卡是包年200G的联通，一张是48G的移动。另外三部手机里再分别插入三张联通流量卡，都是200G包年的。

是不是看起来一副万无一失的样子？科科，墨菲定律知道吧，真是real 因吹斯挺，最担心的事情总会发生，全程我们根据当时当地的网络状况不断调试使用的网络，可依然会掉线、会卡顿。难以想象，在科技如此发达的今天，电梯、地库依然是网络的盲区！

最坑的一幕发生在晚上，我们在映客平台的收看人数达到了峰值17万，结果在一段楼梯上不幸掉线——天塌了！从零开始！

关于网络，我们的建议是，买齐各大运营商的网卡、手机卡，如果有时间你应该多次踩点，记录每个地方最流畅的网络，不过如果你必须经过电梯、地库的话，无解。（神秘的微笑）

除了这些，你还需要带足够的充电宝、数据线，还有……润喉糖、糖浆，谨防没电的设备和没电的主播。

最后我们再来说说这次直播实验的收获，在Keep摸了肌肉男的腹肌，A了一条小黑裙，在Blued调戏了耿乐还活捉了3个直男，在蔡崇达老师的名堂给韩寒打了通电话，吃了一桌麻小，收到了雷军送的玫瑰花，吃了一大块生日蛋糕……

哦不是，老板让我说说正经的收获（这回真的严肃脸，无微笑）。之前我进行的几次直播尝试为什么会那么失败呢？首先必须承认确实是我的问题，直播的精髓在于有个颜值高、有才艺、会互动的主播（我都没有），比如我们12小时直播的这两位。

不会喊麦、弹唱、跳健美操，又羞于卸妆，新媒体如何在万千网红中脱颖而出？那就是即使做采访类的直播也不能拿出正襟危坐、分析生存现状、展望行业未来的联播范儿，移动直播就要说人话，更要尝试在内容的丰富性上做策划，做点有趣的事。

去8家新奇酷创业公司走访是虎嗅在移动直播平台上制造内容的第一次尝试，虽然在流程上踩了上文中提到的那些坑，但总体来说还是收获不少。

拼颜值、展示才艺、红人日常是目前直播内容的主要形式，但长期来看，个人IP化可能只是移动直播内容的初级形态，或者说未来会成为形式之一。

虎嗅走访8家公司，是尝试以突袭、窥探非公开空间的形式满足用户的好奇心，触达这些创业公司的创始人和高管，作为直播中的明星元素，在问题设置上试图突破平时采访时的严肃风格，想通过随意、八卦、调侃、无厘头的提问把这些创业者的反差萌体现出来。

以上这些非常正经的意义，我在直播现场根本体会不到。说一个直观体会，就是三个平台的观众各有特色，如果你策划好了内容想要直播，挑选最适合的受众也很重要，当然多平台比较有保障，就是累。映客的用户我称他们为“好奇宝宝”，很多人其实也不知道虎嗅是干嘛的，进来只是想看这里发生了什么，内心OS：这里在干嘛为什么有十多万人在看；小米的用户都是米boy和米girl，对科技和互联网企业比较了解，居然可以直接报出虎嗅创始人的名字，关键是“岷”居然没打错；虎牙的用户呢，感觉都是电竞宅男，对颜值要求很高。总之，三个平台的观众互动意愿都蛮强烈。

65岁的我回来看到后方团队统计的这条数据终于松了口气：三个平台最高在线观看：超22万人；累积观看：超135万人，也就是说，我们的实验成效还算不错，它至少验证了直播的后劲与趋势必然是互动内容的丰富性与趣味性在特定场景下的延伸。品牌的互动营销，平台的内容生产，都将得到联动。这是虎嗅策划本次516直播实验，12小时8家新奇酷企业突袭战不间断的初衷。

最后，特别感谢和我们撒欢一起玩闹的8家创新企业：Keep、Blued、奢瑞小黑裙、Magmode名堂、小牛电动、麻辣诱惑、小米、米卡米卡。

请各位野生网红记得这次累到毁容的虎嗅516大型互动直播实验，血泪不少，收获也很多，未来我们还会在直播内容上有更多尝试，期待的宝宝请call 1，谢谢点亮！谢谢樱花雨！谢谢法拉利！

