---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152552
name: 提琴没有弦
time: 2016-06-15 18:38
title: 阿里巴巴大文娱板块成立，为何俞永福再次得到重用？百度被落下了？
---
6月15日，阿里集团CEO张勇宣布，正式成立“阿里巴巴大文娱版块”。该版块囊括阿里影业、合一集团（优酷土豆）、阿里音乐、阿里体育、UC、阿里游戏、阿里文学、数字娱乐事业部。

1、任命古永锵为阿里巴巴大文娱工作领导小组产业发展委员会主席，协助我制定大文娱产业长期发展及投资布局战略。

2、俞永福出任阿里巴巴大文娱工作领导小组组长，全面负责阿里巴巴大文娱版块的领导和管理工作。

5、领导小组将负责制定“大文娱版块”的整体战略，形成一张图；负责版块内各业务的协同增效，帮助各块业务既能充分利用集团资源，也能在版块内形成合力，帮助各业务在专业领域取得领先，为用户创造更多价值；负责版块的组织设计和管理，以创新的方式和生态共赢的视角，帮助组织更有能力、更有效率。

6、为更专注大文娱版块工作，俞永福不再担任阿里妈妈总裁，其他工作不变。

7、任命朱顺炎担任阿里妈妈总裁，全面负责阿里妈妈工作，向我汇报。

俞永福新官上任后，立了个决心：“我们第一阶段的重点就是先完成‘三通’，即信息通、人情通，最终实现战略通，形成共同的‘一张图’；推进集团整体战略和资源与大文娱版块的衔接，帮助版块各业务线，减少刷脸，减少重复建设，增加资源分享，支持各品牌在专业领域取得成功。”

壹娱观察主编陈昌业对此次调整评价道：“阿里对文娱业务的决心更加强了，这次俞永福担纲，更是这种决心的表现。俞永福是目前阿里系里风头最劲的经理人了，他的职位变迁还是蛮有看头的。另一方面，结构上和内容上有点类似腾讯互娱，加强这些文娱业务板块的协同，资源共享。”

另一位不愿具名的业内人士则对虎嗅表示：“虽然位列管理团队的人看起来都很风光，但其实都有自己的危机，也许下半年会有更多人事变动。”

俞永福在阿里的晋升之路顺畅，这次是带领阿里大文娱版块

近段时间，阿里巴巴的文娱新闻一直不断：阿里影业成立并持续超速发展；阿里音乐成立以及阿里星球的诞生；阿里巴巴对合一企业私有化完成；文体、电影等衍生品项目阿里鱼诞生......这些都在显示阿里在娱乐产业里越来越大的野心。

如今“阿里巴巴大文娱版块”诞生，标志着这之后，阿里旗下所有的文娱相关品牌形成互助格局，由俞永福出任阿里巴巴大文娱工作领导小组组长，全面负责该项目小组工作。

上面也提到了，俞永福的每次人事调动都很有看头，有“公司一块砖，哪里有需要就搬到哪里”的感觉。

2014年，UC全面并入阿里巴巴，任阿里UC移动事业群总裁，任高德集团总裁。

2015年3月31日，阿里移动事业群总裁俞永福正式兼任阿里集团旗下网络营销平台“阿里妈妈”总裁。

从阿里巴巴收购UC到俞永福兼职“阿里妈妈”总裁，再到他加入阿里巴巴八人战略决策委员会的核心权力机构，俞永福从外人变成内人，从内人升级为“贤内助”只用了一年多的时间。但尽管如此，俞永福此前还都并没有接触到阿里巴巴真正的核心业务。经过这次人事变动后，俞永福则拿到了资本市场最火热，阿里也十分看好的娱乐产业，业务从“边缘”走向了“核心”。

俞永福在高德之后，将高德的业务方向从O2O转向LBS，这个举动在当时是了不得的，一是所涉及业务变动过大，二是O2O是当时的火爆行业，因此这一改变不算小。一年后的高德，活跃用户数增长一倍，更重要的是，它的成绩是脱离阿里电商那一套理论的。而且无论是俞永福自己还是马云，都对这个成绩极为认可，俞永福曾说，“我觉得今天的局面应该超出马云百分百的预期。马总很幸运，我也很幸运，这样大规模顺利整合，在之前是没有过的。”

马云当时还希望阿里妈妈走出淘宝背景，将影响力扩大，俞永福没有电商背景，思维不会固化在电商领域那一套里，而且高德也是他能力的证明，俞永福兼职阿里妈妈也算顺理成章。

而如今阿里最重视的娱乐产业，与电商并非密不可分的关系，电商可以是娱乐产业的营养液，但绝不是娱乐业务发展的必备。因此俞永福这块“金砖”被搬到用来建娱乐城池，再合适不过。

腾讯互娱领跑在前，阿里大娱乐跟上，玩的都是一套东西

现在娱乐产业火热自不用说，公司有钱没钱都要搞个“泛娱乐”新闻。而在BAT这三家公司中，娱乐产业发展得好的要数腾讯和阿里巴巴，百度已经全面被落在了很远处：百度音乐“卖身”给太合音乐；爱奇艺亏损严重，拖累主体，百度只能通过管理层收购进行私有化（现在仍在等候投资人投资）；百度糯米的电影票务业务和百度糯米影业也在日渐激烈的竞争中声量越来越小......

阿里的大文娱板块主要分为这几个主体：阿里影业、合一集团（优酷土豆）、阿里音乐、阿里体育、UC、阿里游戏、阿里文学、数字娱乐事业部。阿里的娱乐产业是以资本为纽带铺开的，买买买建建建的套路运用得很好。而且阿里的电商基因也会在它的娱乐产业有所体现，比如优酷土豆与淘宝的连接，包括边看边买，网络拍卖等；阿里星球提供B端、C端、A（Artist）端之间的音乐产品交易。

对比起来，腾讯的泛娱乐板块腾讯互娱则是以IP为纽带推动的，大部分主体都脱胎于腾讯，同时所掌握的IP也更多，娱乐基因优于阿里的。对标阿里的大文娱板块，腾讯互娱也涉及到了上述业务：腾讯视频、腾讯游戏、阅文集团（包括腾讯文学+盛大文学）、腾讯动漫（包括投资了B站）、QQ音乐、腾讯影业、企鹅影业、腾讯体育（NBA网络独家直播权）。

腾讯拥有的阅文集团，囊括了市场上90%以上的文学IP，这些IP可以改编为游戏或影视作品，甚至可以全方位开发，做到文影游联动。

腾讯在今年3月召开的“UP腾讯互娱2016发布会”上，腾讯就公布了涵盖游戏、动漫、文学、影视四个领域的泛娱乐布局。腾讯副总裁程武也认为，泛娱乐业务的核心是 IP，马化腾在答记者问的时候，也表示，IP的价值在于“一鸡多吃”，IP在影视、文学、动漫等泛娱乐领域的联动是关键。

所以，同样出身豪门，同样爱打“全产业链”、“多领域联动”的阿里这次也跟上了脚步，打法和腾讯相似，虽然IP不及腾讯多，但重在有电商助力。

目前，少了B的AT泛娱乐大战，还蛮好看的呢。

