---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157868
name: 水原瓜子
time: 2016-07-27 15:05
title: 谈到游戏网易丁磊又“愤青”了，称游戏研发需“匠人精神”，投机是“耍流氓”
---
今天（7月27日）上午，网易创始人兼CEO丁磊在中国国际数字娱乐产业大会上发表演讲。演讲中他表示不认同“手游寒冬”说法，整个游戏行业真正缺乏的是自主开发精品游戏的“匠人精神”，具备这种精神的游戏公司会“活得好好的”，他认为“匠人精神” 应是游戏研发的核心，而非资本和投机。

他进一步炮轰了目前游戏行业中存在的投机行为，称尝到 IP ?甜头就迅速扩张的行为都是“耍流氓”，他说：“找几个互相不懂行的人讲讲故事，忽悠人，动辄宣布几个亿去打造某某内容却没有任何实际投入和产出，这样做事情的方式，运气好是可以忽悠到一些不明真相的群众，但你消耗的是行业的口碑。”

演讲中，丁磊还透露了网易未来在游戏领域的几个动向：即将把游戏史上销量第二的《我的世界》带入中国市场；下月将宣布一个和美国VR顶级内容公司有关的重磅消息。目前网易已在北京杭州广州投资数千万建立了四个VR／AR实验室。

以下是虎嗅从丁磊现场演讲中摘编的几个要点，演讲全文点击这里可以看到。

1、网易游戏的“匠人精神”——不看短期盈利，看长期口碑

每一个网易游戏人，都是狂热的游戏热爱者，同时也是最苛刻的玩家。我们对于每一款原创游戏产品的打磨，都经历了几近偏执的细节调整。每款游戏正式推出前，我们都会进行公司内测，接受可能是国内最为苛刻的内部玩家评审，不好玩的全部退回，没有商量余地。

这样做并不是我们有多了不起，而是从骨子里不能容忍有瑕疵的游戏产品的出炉。我们做游戏，不是看推出三个月能赚多少钱，而是着眼于一年后你在哪里，还能赢得多少玩家的口碑和信任，还有多少人会说你做得不错。

在游戏领域，我们将暴雪的史诗游戏体验献给游戏热爱者；我们也得到了微软和Mojang工作室的认可，即将把游戏史上销量第二的《我的世界》带入中国市场。

网易游戏作为谷歌Daydream VR平台唯一中国首发游戏内容合作伙伴亮相谷歌全球开发者大会，下个月我们也将宣布一个和美国VR顶级内容公司有关的重磅消息。在北京杭州广州，我们投资数千万设了四个VR／AR实验室。

我们中国人在游戏、影视、文学漫画等领域内，从来不缺乏大师，更不缺乏投机的聪明人。但在我们看来，任何在某个领域尝到IP甜头就快速、高调扩张到其他领域的行为，都是耍流氓。

找几个互相不懂行的人讲讲故事，忽悠人，动辄宣布几个亿去打造某某内容却没有任何实际投入和产出，这样做事情的方式，运气好是可以忽悠到一些不明真相的群众，但你消耗的是行业的口碑，卖掉的是行业的信任，留下的是满目疮痍的市场和同行的鄙夷。

主导跨界合作的不应该是资本和投机，而是不同领域的匠人习性相吸，因为共同的匠心、价值观和秉性而走到一起，这才能形成一个健康、良性的跨界合作空间。

那么，需要“匠人精神”的中国游戏产业在2016年上半年表现如何？今天游戏工委也发布了《中国游戏产业报告》，其中一些要点如下：

2016年1-6月，中国游戏用户达到4.89亿人。具体而言，客户端游戏用户规模达到1.38亿人，同比增3.1%；网页游戏用户规模达到2.79亿人，同比降8.7%；移动游戏用户规模达到4.05亿人，同比增10.7%。

2、收入规模 787 亿元，手游占半壁江山

在1-6月中国游戏市场（包括网络游戏市场、移动游戏市场、单机游戏市场等）实际收入达到787.5亿元，同比增长30.1%。

在各个细分市场方面，客户端游戏市场实际销售收入达281亿元，同比增长5.2%；网页游戏市场实际销售收入达100.6亿元，同比下降2.1%；中国移动游戏市场实际销售收入达374.8亿元，同比增长79.1%。手游的销售收入已经占到整个游戏产业的收入的47.6%，近乎半壁江山。

游戏产业并购速度正在加快：报告称由于游戏概念降温，资本关注度降低，业绩对赌承诺无法完成等风险，游戏产业并购速度正在加快，争取在时间窗口关闭前完成交易，催生出高溢价并购，大规模融资比例上升，百万级融资成为主流。新三板成为中小游戏企业重要融资渠道。截止2016年6月，新三板挂牌游戏企业共95家，北上广新三板挂牌企业占72.1%；

大企业控场格局强化，中小企业面临挑战：研发商出现两极分化，拥有过成功产品的研发企业成为市场热捧的对象；发行领域，优秀发行商频出，但是因为处于产业链中间环节，在激烈竞争中，利润空间有限，电信运营商面临发展瓶颈；产品层面，受成本上升等因素影响，中国游戏市场产品数目出现下滑，对于品质要求提高；

端游回暖页游萎缩，竞技类端游成为亮点，但用户付费挖掘潜力也将进入瓶颈；

VR虽热，但前景不明：VR用户群分散在不同的硬件平台上，推高了VR游戏开发商成本。同时，适合VR的游戏类型有限，较好体验的VR设备还很昂贵，价格便宜的容易导致眩晕。

