---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147069
name: 李清乐
time: 2016-04-29 07:20
title: 58遇上安居客：姚劲波握着吴秀波手说，要给《北京遇上西雅图2》刷1千万票房
---
作为安居客品牌代言人的吴秀波，前来为安居客站台，而安居客在去年3月被58同城以2.67亿美元的价格收购后，原安居客创始人、CEO梁伟平出局，姚劲波则成了安居客的大BOSS。恰巧，第二天（4月29日）将是吴秀波与汤唯主演的新电影《北京遇上西雅图之不二情书》（简称《北京遇上西雅图2》）上映。

一切为了“安利”，所以有了“二波”同台的脱口秀：

一段安居客的品牌广告播放后，吴秀波在现场欢呼声中登台，姚劲波紧随其后。美女主持人调侃之下，吴秀波开始为安居客打广告，表示自己在上海创业的办公室就是通过安居客找到的，以及自己《北京遇上西雅图2》中饰演的角色就是一名房产经纪人，且是58赶集安居客平台上近150万经纪人中的一员（姚劲波给出的是100万经纪人，广告露馅啦，波叔故意的吧，哈哈）......

姚劲波除了表示对吴秀波的倾慕之情外，大赞即将上映的《北京遇上西雅图2》，姚劲波还开玩笑说，要邀请安居客平台上所有的经纪人去看该电影，为吴秀波刷个1千万票房。此外，他还植入自己在安居客上买房经历，与吴秀波巧成邻居。

好了，上述广告花絮已达到了“二波”同台的用意。下面该进入正题，谈谈58收购安居客这一年的整合成果，以及未来的战略动向。

这次发布会58赶集下了血本，还邀请了知名经济学家、清华大学教授李稻葵先生做了“互联网＋房地产新常态”的主题演讲。他表示，“十三五”期间中国经济发展放缓成为新常态，这样的背景下，互联网＋房地产会呈现“区域化、金融化、服务化”三个趋势。

李稻葵认为，房地产市场区域格局发生变化，是受人口决定、气候因素、交通因素影响。互联网降低了融资成本，房地产趋向资本市场，去杠杆化，未来一段时间内的房地产变化周期与股市变化周期加快（缩短），变化幅度较小，总体而言二者相互变化是“高频低幅”。

姚劲波则从58赶集从事住房信息服务谈起，到收购安居客涉足新房业务，他从过去10年的房产信息服务经验，得出中国人从租房到卖二手房，再到购买新房的消费逻辑。姚劲波认为，在北上广深等一线城市已成为二手房为房地产主力军。“二手房销量从两年前开始已经超过新房，国际上，香港、伦敦、悉尼等城市二手房销售量是新房的5—10倍。”

所以姚劲波提出“得二手房者得新房”，人们卖更好的地段，二手房消费也是一种改善型需求。而拥有租房、二手房消费数据，进入新房市场的成功概率要大很多。五年以后，房产信息服务平台的主要盈利方向不再是靠卖banner广告，而是按效果收费。

58并购安居客如何进行整合，成效几何？

“实际上动作（58并购安居客）很快，在进驻安居客之前，我们以投资人的身份，已经对一些核心人物做了一些调研访谈，然后确立了哪些人不太合适，哪些人必须要留下来的。安居客从整体上来讲，在房地产领域做产品是非常棒的，但是销售体系相对比较弱，58的销售团队要比安居客销售能力强很多，安居客只需要把短板补起就行，我们从某种角度捡了个便宜。”58赶集资深副总裁庄建东告诉虎嗅。

58、赶集合并后，在2015年底进行了新的公司组织架构调整，根据招聘、汽车、房产、金融、O2O到家业务进行分割，总共分为三个事业群、三个事业部。其中房产事业部（HBG）将58房产、赶集房产、安居客三大平台的租房、二手房及新房业务进行统筹发展，由庄建东负责，并向姚劲波汇报。在此之前，庄建东是原来58营销体系的老大，擅长销售管理。

他表示，58安居客合并，要取得1+1>2的效果，需要考虑人员的组织架构、品牌等等一系列的东西。58并购安居客后，保持了安居客的独立发展，并注入大量人力、财力、市场等方面支持。整个58房产、赶集房产、安居客在财报上是合并报表的，但在地方销售团队上是独立运营的，采取大区管理制度，保存内部良性竞争。

“秀肌肉”，姚劲波、庄建东分别晒了58并购安居客一年来的成绩单（仅供参考）：

1）合并前，安居客月访问量不超过2000万，如今已经超过1亿人次；

2）房产业务收入有160%的增长，占到58赶集集团整体收入的40%左右，其中安居客又占到整个房产收入的一半；

4）58、赶集、安居客总共拥有100万房产经纪人注册并发布信息，其市场占有率达86%；

5）经纪人使用58、赶集、安居客三网重叠度不超过10%，用户使用上，重叠度不超过15%。

庄建东表示，“未来58、赶集不会树立新品牌做新房，我们所新房资源全部注入安居客上来。”同样，姚劲波的表态，58赶集、58到家等所有的流量都会集中到安居客产品上。在安居客身上不断加筹码，显然还需要新的故事鼓动。

在新房业务方面，姚劲波挖来了原搜房网新房集团副总裁上海公司总经理赵彤阳，担任58赶集开发商事业部总经理，她拥有13年的房地产管理经验。昨天，由赵彤阳介绍了集团全面升级的开发商业务，技术层面用“云库3.0”系统来呈现，其全场景五维算法，分为用户、经纪人、商户、楼盘、内容。

如图，“云库3.0”系统将58赶集的本地生活服务信息、58到家的上门服务信息及中华英才网的招聘信息打通，结合安居客房源信息，对用户需求进行精准推送，用以提升交易效率。对房东来说，要指导房屋定价、提供买家看房情况，来帮助他们做快速决策。

赵彤阳还介绍了集团房产业务的传播策略：1）投放大众传播媒体，倒三角模型，把广告接收者进行漏斗式筛选；2）运营网红IP传播效应，自营模式，来自明星的品牌背书产生正三角模型的转化。

最后，她简单提及了安居客进军海外地产欲望。

“我们关注到房地产投资客心理分析，商业公寓项目会是投资重点，当他们购买了商业公寓不可能马上卖掉，一般准备留存五年，等待升值后再卖。那在这五年保值升值中，需要维持现金流平衡，所以需要找租客。投资客不擅长做后期管理，也缺乏运营机制。”58赶集高级副总裁叶兵表示，“58开设品牌公寓独立的运营频道，为投资客找到租客，或者做整个公寓项目运营（托管），也可以为租客提供白条（金融服务）。”

叶兵表示，为投资客提供租客业务会是安居客未来的一个重要项目，预计在今年7月份，58赶集会举办一场品牌公寓大会，邀请蘑菇公寓、自如等品牌公寓参与，以及一些开发商共同接入进来。但就当前58赶集房产事业部产品而言，都需要在服务能力上有所提升。

竞争态势，安居客正成“夹心饼干”

采访中，庄建东向虎嗅强调，58房产、赶集房产以及安居客都只做房产交易及出租服务平台，不会亲自参与上游开发商楼盘筹建，下游金融产品的自制，坚持走资源整合之路。端口收费为主要盈利方式，在未来几年不会改变。

“搜房一直没有说过要去媒体化，我们的广告依然占据主流收入。搜房也没有开设线下门店的打算，还是希望打造自身的大平台。”2014年底，搜房（现“房天下”）董事长莫天全曾对媒体表示。

事实上，2014年搜房已先后入股世联行、合富辉煌、21世纪不动产等线下房产中介。2015年初，搜房开始组建二手房电商团队，2月底又启动0.5%佣金战略，一时冲击了传统地产中介2%以上的佣金标准，一时遭到了同行及地方房地产经纪行业协的口诛笔伐。到2015年9月，搜房O2O战略实施，在北京开设了线下体验店，年底已超过20家，并在其他城市同时展开。

从线下起家链家，尽管近段时间负面频出，但线下扩展势头依旧。2015年链家（不包含租房品牌）计划进入8个新地区，构建“全国房产O2O大平台生态圈，线下进行了6次并购：成都伊诚地产、上海德佑地产、北京易家地产、深圳中联地产、杭州盛世管家、北京高策地产、广州满堂红。2015年底，高调宣布进军新房市场。

线上动作：2010年新版"链家在线"正式上线，2011年链家发布全新的企业标志“HomeLink”，2014年，链家在线正式更名链家网，并脱离链家总部“自立门户”。去年链家方面给到虎嗅的数据显示，每天链家平台上约有25000名新增客户，70%的二手房成交量来自链家网，日均后台系统访问请求近2000万次。

迎合房产行业变化势态，搜房由线上走向线下，而链家从线下发力线上，而58赶集房产战略仍坚持线上服务平台，我们不能绝对地判断哪种模式一定正确，但必须认识到在当前的竞争格局下，安居客已夹在搜房、链家之间，形似“夹心饼干”。

值得注意的是，4月15日，针对遭上海住建委罚款一事，链家方面回应称，“在对方未能完善真房源管理机制之前，自4月1日开始，我方已全面暂停与搜房、安居客等第三方平台的广告合作，不再以公司名义在第三方房源网站发布房源信息，也禁止员工以个人名义发布虚假房源信息。”

该事件，也从侧面反应出三者竞争的紧张。就此，虎嗅试图向58赶集房产事业部高管寻求解答，但对方表示不便置评而进行了婉拒。

本文版权属于虎嗅，转载必须注明出处并带链接！作者长期关注电商O2O/传统企业互联网转型，同行可通过微信公号“dsnm008"勾搭

