---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168700
name: 这不科学啊
time: 2016-10-28 08:11
title: 苹果推出 MacBook Pro，惊喜度为零
---
在北京时间 28 日凌晨一点的大洋彼岸，苹果在其加州库比提诺总部如期召开了 MacBook Pro 新品发布会。

正如此前外界所曝光的一样，本次发布会的重点是其全新设计的 MacBook Pro。虽然苹果上一次 MacBook Pro 更新是去年的事情，但是用户和粉丝们并不是很满意，因为 2015 年的更新仅仅是进行一次硬件 CPU 的升级。

大众想要看到的是苹果再一次展示其设计功力，拿出一款全新设计的产品来取代 2013 年的设计。

而苹果对于用户的这种需求其实也是清楚明白的，于是在今天，全新设计的 MacBook Pro 呈现在大家眼前。

在套路的对苹果上个月推出的产品——iPhone 7／7 Plus、Apple Watch Series? 2、iOS 10 及 macOS Sierra——进行一系列自夸后，苹果出人意料的把 Apple TV 推了出来，并且正式公布了名为 TV 的应用。

Apple TV 目前有 1600 多个流媒体视频应用，而 TV 应用可以将这些应用的内容聚合到一起，用户在这一个应用中可以查看所有应用中的播放记录、剧集追踪、影视检索等功能，简直可以称之为追剧神器。

并且无论是 iPad 还是 iPhone 都有相应的 TV 应用可以安装，通过数据同步，这些功能也可以在 iOS 设备上使用，并且播放视频，实现“无论你走到哪里，你的电视体验可以一直相随”。

当然，想要实现这些必然离不开电视台的支持，所以此功能仅限美国使用。

美国人民连出行都会被电视节目绑架，果然是水深火热。

毫无意外的，我们看到了触控条和 Touch ID。

与此前爆料的信息一致，新款的 MacBook Pro 去掉了键盘顶部区域的功能键，增加了名为 Multi-Touch Bar 的触控区域，而 2 代 Touch ID 则放在了该区域最右侧。

苹果并未公布 Multi-Touch Bar 的具体参数，但是从其演示中可以看出，Multi-Touch Bar 支持滑动操作和多点触控，通过与系统及软件的配合，Multi-Touch Bar 可以自动的切换成不同的工具。并且用户可以直观的通过拖拽在系统中对其进行自定义设置，来满足个人的使用习惯。

而对于 Touch ID，除了常规的解锁 Mac 与付款外，苹果还考虑到了作为电脑系统，可能会涉及到多用户的状况，可以根据不同的指纹来直接启动不同的用户。

目前苹果系统大多数软件都已经完成对这块的适配，而第三方软件苹果也已经与多家达成合作，比如微软 Office 系列将全部进行适配，而 Adobe 的 Photoshop 也将在年末对 Multi-Touch Bar 进行了支持。

对于这一设计，苹果希望能够像 25 年前苹果第一款笔记本电脑 PowerBook 那样，对笔记本设计再一次作出颠覆。

除了 Multi-Touch Bar 之外，新款 MacBook Pro 的整体硬件设计和配置也堪称完美。

全新的 MacBook Pro 拥有深空灰和银色两种配色，保留了 13 英寸和 15 英寸两种尺寸，但增加到三种规格，其中 13 英寸分为有 Multi-Touch Bar 和没有两种，均拥有以往两倍尺寸的 Force Touch。

并且使用 2 代蝶式结构键盘，猜测还使用了 MacBook 所使用的全新铰链设计，使得 15 英寸对比上代纤薄 14%，体积缩小了 20%，而 13 英寸这一数字则高达 17%，体积缩小了 23%。

要说缺点就是价格了，新款 MacBook Pro 售价分别为：

?11388，13 英寸，无 Multi-Touch Bar 和 Touch ID；

?13888，13 英寸，有 Multi-Touch Bar 和 Touch ID，另有高配；

?18488，15 英寸，有 Multi-Touch Bar 和 Touch ID，另有高配。

有人欢喜有人忧，可能这次 MacBook Air 真的要说再见了。

每一次 Mac 产品线获得更新的时候，想必有很多用户都希望能够看到 MacBook Air 也能获得一些全新的特性。

比如 Retina 屏幕，比如 Force Touch 触控支持。

然而除了今年获得一次内存和 CPU 升级外，MacBook Air 已经四年没有获得新特性了。

再加上 MacBook 的诞生，将 MacBook Air 最轻薄设备的头衔夺走后，便一直有一种猜测，苹果意图取消 MacBook Air 产品线。

而这次新款 MacBook Pro 的发布会上，苹果官方间接的宣布了 MacBook Air 的死亡。

全新的 MacBook Pro 不仅仅比上一代更便携，甚至比 Air 都要便携。13 英寸 MacBook Pro 比 MacBook Air 要薄 12%，体积缩小 13%，并且重量两者均为 3 磅。

这简直是不给 MacBook Air 活路，基本判了死刑。

虽然有些遗憾，但是这一次或许不会有太多人失望。

毕竟大多数喜欢 MacBook Air 的用户是喜欢其比 MacBook Pro 便携，却又比 MacBook 性能高。

而新的 MacBook Pro 在轻便的同时，拥有了性能，所以应该可以让这部分用户很好的过渡到新款 13 英寸 MacBook Pro 上来。

而苹果推出这样一款全新设计的 MacBook Pro 后，也算是对自己的产品线完成了一次新的梳理。

从极致便携的 MacBook 到性能高配的 MacBook Pro，重新用两个产品线涵盖了从 12 英寸到 15英寸的产品线。

以后推荐买笔记本也容易很多，需要便携就选 MacBook，要性能就选 MacBook Pro，没钱就选清仓的 MacBook Air。

