---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162175
name: flowerhill
time: 2016-08-31 15:36
title: 苹果收到欧洲有史以来最高税务罚单，库克发公开信表示：你们没良心
---
8月30日晚，据美国之音报道，欧盟开出欧洲有史以来最高税务罚单，命令科技巨头苹果公司向爱尔兰政府补交145亿美元税款。

苹果公司的结构允许该公司将其国际销售收入输入爱尔兰，以便缴纳较少的税。然而欧盟法律规定，公司获得国家税务援助属于非法，因此将要求苹果公司将由于税务优惠而少缴纳的税款付给爱尔兰。这项裁决是欧盟打击所谓优惠税收协议(sweetheart tax deal)行动的一部分。

145亿美元的税款，达到爱尔兰全国2015年所征收公司税税款的逾两倍，折合全国男女老少每人约3000美元。可是爱尔兰政府却不要。

爱尔兰财政部长Michael Noonan当日承诺，将对欧盟的决定进行抗争。因为爱尔兰的公司税征收体制是该国经济政策的基石，吸引了谷歌和Facebook来到都柏林。即便是6年前爱尔兰被迫向国际社会寻求援助之时，政府仍然顶住了压力没有改变其公司税征收体制。“不这样做的话，无异于杀鸡取卵，”Noonan周二告诉爱尔兰电视广播机构RTE说，此案若抗争失败将会遗祸下一代。

当然，Noonan也遭到了爱尔兰反对党的国会议员指责，后者称政府应该收下这笔钱。

美国财政部批评欧盟委员会，不公平地专门针对美国公司，用“新方法”惩罚，来处理跨国公司在欧盟成员国内经营所获得的合法税收减免，这有可能使欧盟成为“超越国家的税务机关”的风险。

总之，是一地鸡毛。

苹果公司总裁库克本月早些时候对媒体表示，该公司对任何不公平的裁决都将“毫无疑问地上诉”。

30日裁决一出，苹果公司的首席执行官蒂姆·库克在该公司的官方网站上公开致信苹果用户。全部内容如下：

36年前，远在iPhone、iPod甚至Mac问世之前，史蒂夫·乔布斯创立的苹果公司首次在欧洲运营。当时公司知道，为了向欧洲客户提供服务，需要在那里设有一个基地。所以在1980年10月，苹果在爱尔兰的考克郡开了一家工厂，拥有60名员工。

当时，考克郡正在遭受高失业率和低经济投资的双重打击。但苹果的领导人看到这里拥有丰富的人才资源，他们相信，如果公司有幸成功，就能实现增长。

自此，我们在考克郡经营至今，尽管其间我们自己的业务经历过不确定性时期。今天，我们在爱尔兰雇用的员工总数达到近6000人，绝大多数仍然在考克郡，包括最早的一些员工，他们在苹果公司走向全球的过程中，起到各种各样的作用。无数跨国公司步苹果后尘，在考克郡进行投资，如今，这里的地方经济比以往任何时候都更强大。

推动苹果公司在考克郡实现增长的成功动力来自于创新产品，它们赢得了客户的喜爱。在整个欧洲，是这些产品帮助创造和维持了超过150万个就业机会，它们不光来自苹果公司，也来自在苹果应用商店蓬勃发展的成千上万个创意App开发商，以及制造商和其他供应商。无数中小企业依赖于苹果，能够为他们提供支持令我们感到自豪。

作为负责任的企业公民，我们也为自己对欧洲各地和每个社区的地方经济所做的贡献倍感骄傲。随着我们这些年的发展，我们已成为爱尔兰最大的纳税人、美国最大的纳税人、世界上最大的纳税人。

多年来，如同在这里做生意的所有公司一样，我们收到过来自爱尔兰税务当局的指导，教我们如何正确遵守爱尔兰税法。在爱尔兰以及我们有经营的每一个国家，苹果都遵循法律，支付我们所欠的所有税款。

欧盟委员会枉顾爱尔兰的税收法律，在国际税收体系流程上颠倒黑白，试图改写苹果在欧洲的历史。8月30日该组织发表意见称，爱尔兰允许苹果实行税收“特殊化”。这种表述缺乏事实或法律依据。我们从未要求也没有接受过任何特殊交易。现在，我们发现自己被置于尴尬境地，被要求在已付税款之外，再向爱尔兰政府另行支付税金，虽然我们并不欠他们什么。

该委员会的上述举动是前所未有的，具有严重而广泛的影响。它有效地向人们证明，欧盟委员会可以取代爱尔兰税法，自以为是，为所欲为。对欧盟成员国来说，这将对其在税收问题的主权，乃至对欧洲法律确定性的原则，造成毁灭性打击。爱尔兰已表示，计划对欧盟委员会的裁决提起上诉，苹果也会这样做。我们相信，该委员会将收回成命。

从根源上说，欧盟委员会的裁决无关乎苹果缴了多少税，而在于哪个政府收到这笔钱。

对跨国公司征税是复杂的，但世界各地都公认一条基本原则：一家公司的利税应按照该公司在经营国所创造的价值来征收。苹果、爱尔兰和美国都在这一原则上达成一致。

就苹果的情况而言，我们几乎所有的研究和开发都在加利福尼亚完成，所以我们的利润绝大多数是在美国征税的。欧洲公司在美国做生意也是根据相同的原则征税。但是，欧盟委员会现在要求追溯过去、改变规则。

除了将苹果公司当成明确目标之外，这一裁决也将对欧洲的投资和创造就业机会造成最深刻、最有害的影响。依照该委员会的理论，在爱尔兰和欧洲的每一家公司突然都面临着被不存在的法律认定为纳税对象的风险。

长期以来，苹果始终支持国际税收向着简单和清晰的改革目标迈进。我们相信这些变化应该通过适当的立法程序而确定，各种提案应该在受影响国家的领导人和公民之间进行讨论。而且，任何新的法律都应该向前看，而不是翻旧账。

我们对爱尔兰做出过承诺，我们计划继续在那里投资，我们将以一贯的激情和献身精神实现增长、服务客户。我们坚信，事实和欧盟创立的现行法律原则最终会获胜。

