---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143463
name: 产品经理刘飞
time: 2016-03-28 19:38
title: 产品经理眼中，知乎火起来的四个理由
---
知乎的火，恰恰就是现在变成染缸的前提，也是变成染缸的后果。

我是知乎还在邀请制+实名注册的年代就来了，但那时候我翻遍了时间线和热门，都找不到一条我感兴趣的回答。都是小圈子的讨论，学术味极浓，不用说插嘴，连点赞都不知道如何点起。

几年之后，朋友圈兴起，开始流传各种「来自知乎的神回复！笑死我了！」「知乎的一句话吐槽，堪称当代世说新语 」等等文章。很多压根从来没登录过知乎的朋友，也都听说过这个网站了。但他们对知乎的印象，已经变成了吐槽圣地。

现在知乎火爆的原因，由此略有感触。

简单说，大概有这样几点吧。

2011 年开始内测，主要是邀请制。这时候应该方向还是想往专业领域、精英阶层去做的吧。

从 2011 年 到 2013 年 2 月份，几乎是持平的，或者说实话，就是没多少人看的。

从 2013 年 2 月份起，一直到今天，知乎的增长速度很稳定，斜率都差不多。而 2013 年初，就是知乎开始公测的日期。

不再需要邀请。不再强制实名。现在知乎比较多赞多粉的「大 V」，应该没有几个是用的真名吧。2013 年之前可不是这样。

门槛降低导致的就是大量网友的涌入，他们来自天涯、猫扑、贴吧、QQ空间、微博，以及各种社区。给知乎带来了流量和热度。

连续两年，BBS 的使用率都迅速下滑：

其中导致的原因有很多，不过我觉得很核心的有三点：

传统论坛承载的内容太多，噪音太重。但知乎足够简洁，社交要素较弱，没有游戏、广告、各种活动，内容鲜明。

传统论坛的移动体验太差。因为各种限制，在手机上逛 BBS 实在想让人剁手。但知乎的 APP 还是设计得很不错的。

传统论坛对新人不够友好，不管是写作者还是读者。新人来到论坛往往都是不知所措。但知乎会增加新作者的曝光，大家以赞同数论英雄而不是资历。新来的读者也能方便地看到热门和往期经典的话题。

3. 问答是个筐，还是个很好看的筐

如果知乎是限制比较死的形式，那知乎公测、其他论坛衰落也不会导致当前的结果。然而知乎是回答的形式，这个筐什么都可以装。而且，这个筐由于历史原因，会或多或少有点逼格，它很好看，所以算是加了个光环。

过去可能只能问学术问题。但后来大家发现生活问题也可以问，未必是专家也可以拿到高赞。比如:

不光生活问题，还可以写影评：

不光写影评，还可以写食谱：

不光写食谱，还可以写段子：

不光写段子，居然还可以爆照：

这样的结果就是，知乎变成了承载所有内容的大染缸了。因此，知乎的用户组成，也就慢慢从精英，哦，不是慢慢，是瞬间从精英阶层，变成了所有有一定知识文化的阶层。

过去曾经有人粗略统计过知乎用户的组成：知乎现在用户群的构成是怎么样的？ - 李季的回答。结果未必很准，因为毕竟距今 4 年了，而且只统计了 100 个新用户。不过这位朋友的统计是 2012 年做的，那时的资料真实度很好，也可以作为参考。

本来我也想做爬虫进行统计的，无奈现在用户资料几乎都是瞎填的了，所以就弃了。

就我个人的观察而言，目前知乎学生的占比应该远远大于这个数。

所以，你会发现人人的网红可以轻易转变成知乎的网红。他们做的事情差别并不大。

最终让知乎成为家喻户晓的步骤，正是现在知乎的大敌之一：散布在各个媒体和平台的抄袭者。

比如前面提到的「100 个世说新语」的制作者，显然不会跟里面的 100 个作者要到授权。还有很多热门的回答，经过段子手和鸡汤家们的包装，变成了一篇篇活跃在微博和朋友圈里被疯转的文章。

究其原因，还是在当下的时代，每个人都已经有很重的碎片阅读习惯了。新闻报道都是短文、段子都要是 140 字以内、故事不能讲太长......知乎的回答恰好符合条件，而且热门的回答已经被知乎的读者通过赞同数证明过一次了。

专抄知乎的著名段子手「知乎大神」每条微博都有几万的评论和转发，煞是可怕。像他这样的账号，在微博上还有至少一百个。

换个角度说，由于原来散步在各个平台的故事家、鸡汤作者、段子手都来到了知乎，所以好内容自然也就产生在了知乎。网上的写手原本就那么多，而知乎的赞同机制天然提供了好内容的筛选，也就变成了他们的温床。

内容在这，需求内容的，也就来这里拿了，不管是抄袭者还是读者。所以知乎就变成了这个样子。

我之前也经常参与讨论知乎，它确实是这两年的现象级产品。在这个平台上发生了很多值得大书特书的事情。而知乎的未来也是扑朔迷离，让大家有很多想象。

毕竟，就当下的状况来看，还在存在着很多尴尬的。尤其是许多人了解知乎是通过段子、故事和生活经验，但知乎官方显然仍希望大家觉得这里是分享知识的社区。

现在，我看到编辑推荐和热门回答，都觉得是在看两个知乎。

