---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138116
name: ACGx
time: 2016-01-25 21:43
title: Lolita时装领域的创业：穿Lolita的女孩儿，一定不会是女汉子
---
2016年2月中旬，全球四大时装周之一的“纽约时装周”将开幕。来自中国的原创Lolita时装品牌SouffleSong收到邀请，将以个人设计师的身份，登上纽约时装周的秀场，这对于中国的Lolita原创品牌来说，是第一次。这群不折不扣的二次元，将带着他们设计的Lolita服装参加纽约时装周，ACGx同SouffleSong品牌的合伙人杨悦聊了聊，让她带着我们走进Lolita的世界。

严格意义上来说，Lolita服饰文化与“二次元”其实是两种完全不同的亚文化领域。但由于Lolita服饰的受众与二次元人群高度重合，Lolita服饰也依靠二次元群体高速发展，以至于让很多人认为Lolita文化是二次元的一种。

杨悦：其实国内其他Lolita品牌，一般都是在各个漫展上跑，是以小圈子来运作的。但是我们却不这样认为，反而把Lolita定义为一种“Fashion”来运作，所以我们就必须参加这类国际化的时装周。

杨悦：其实外国人蛮淡定的，毕竟是“Lolita-Fashion”嘛，人家也认可这个词儿，时尚圈也更认可Lolita这种东西。国外有些品牌也有专门的Lolita门店，他们就正正经经地开在时装街上，是用一种时装“态度”去经营。

ACGx：知乎上有人说，日本的ACG文化在早期的时候助长了Lolita服饰的兴起，我们应该怎么理解？

杨悦：其实Lolita特别强调的是女性那种特别柔弱的感觉，是要展现小女人可爱的地方。

所以在ACG作品中，如果你需要从穿着上来设定一个女孩儿的性格特点的话，那么你就让她穿上相应风格的服装就可以了。比如说，森女系的衣服就会有一种比较文艺的感觉，如果是涩谷系的衣服就会有很OPEN、很火辣的感觉。其实Lolita就是能表达个性的一种服饰，毕竟一个穿Lolita的女孩儿，给人的感觉一定不会是一个女汉子对不对。

ACGx：现在不是说“IP”很火嘛，但是Lolita服饰好像并没有依靠任何的“IP”，“IP”对于Lolita来说到底重不重要？

杨悦：肯定是重要的，Lolita其实也算是一个舶来品，但是国内好像并没有跟Lolita文化相关的IP，现在基本上还是以古风，或者说是跟中国大众流行文化相关的IP为主。比如《盗墓笔记》是有一些中国的“神话传说”在里面，《全职高手》则是有一些“网游”的元素，而《花千骨》之类的其实是“古风”。

所以国内lo圈有可能大家都在等待机会，看能不能在某一个时间点来兴起。比如“森女风”一开始进入国内的时候也是很少人穿着嘛，但是后来受到一些影视作品之类的影响，于是国内的人也才渐渐地了解并接受“森女”这种风格。

ACGx：那么是在偏向二次元的一些影视剧中，Lolita服饰是可以采用的？

杨悦：对对对，在中国大众向的故事中，好像不太常见到特别天真浪漫或者傲娇的女孩儿，但是二次元类作品这类女孩儿就特别的多。

ACGx：Lo娘跟二次元相比，其实是小众中的小众，她们有什么特征？

杨悦：复购率高，客单价高啊。有些著名的lo娘，在日拍上面花十万块淘一条裙子，好像也不是新闻了吧。国内据我了解，大部分lo娘月消费500-1000左右，狂热一点的大概月消费3000-4000，再核心一点就像刚才说的那样十万的样子。

ACGx：等等，你说的是一个月吗？

杨悦：对，一个月。但国牌并没有如同BABY或者AP（日本著名的Lolita服装品牌）那样，作为一个“Fashion”那样在国际上拥有一定知名度。对于国牌来说，大家更看重的是性价比，其实国牌的东西其实并不比日牌的差，这需要我们大家一起做出来才行。

杨悦：上次不是有个人发微博讨论，被大家批评的那个“参加葬礼还穿lo装”的事件嘛，还有什么“我去高考能不能穿lo装”。

lo娘会觉得穿上这个衣服会是她的一种标签，比如你要去一个地方交友的话，你肯定会自我介绍你是谁，你的爱好是什么，Lolita其实就是在穿着上展现自己个性的东西。

杨悦：我觉得大部分都没有，lo娘只是单纯地觉得好看。就比如说唐装的“花笙记”，很多人也能接受这种改良的唐装，也觉得是一个很成功的品牌，主要还是说穿着自己高兴，并没什么太大的包袱。

杨悦：对，我们出过。其实Lolita是一种有故事的裙子，不一定是要跟西方的宗教文化相关，也可以跟中国的文化结合起来。

我们做的事情，是希望到最后大家觉得“Lolita-Fashion”不是一个日本的亚文化或者是一个欧洲服饰的改良，而是我想要做一个有故事的衣服，是一种时尚态度。我们的衣服是希望能告诉你一个故事，它是用了匠心去设计的，仅此而已。

ACGx：对于“中华风Lolita”来说，lo娘们是怎么看的？

杨悦：其实大部分“中华风Lolita”都挺好卖的，大家还挺吃这一套。但是在国际上，大家还不觉得这有什么特别的地方，主要是产品也太少，也缺少大规模向国外出口的渠道，这也是我们作为Lolita品牌会做的事情。所以这次我们出去参展的衣服，其中有两套设计就是“中华风”的东西，我们希望能让外国人看到，本来这是一个很中华风的东西，在结合了西方文化之后，又会是另外一种味道，做出来也不会突兀。

说到底，文化产业还是基于衣食住行这四个基础之上的东西，当你向下跟这些基础需求做结合的时候，市场会比你单纯地做文化要大，你说对吧？

ACGx：国内Lolita品牌非常多，你们怎么做到差异化的？

杨悦：这个社会需要的是更多集团化运作的团队，在国内lo圈来说，大部分还是停留在一个“小作坊”的时代。近两年来，包括我们在内，全国不超过5家Lolita品牌运作团队，也在积极地拓展各个推广渠道，也有稳定的上新和贩售。

那么对于其他那几家团队运作的品牌来说，我觉得他们也太注重于所谓“圈子”的玩法，比如在漫展跑一跑啊，甚至请一些日本杂志的模特。我并不是说请日本杂志的模特不优秀，而是如果你把自己限制在这么小的一个圈子里的话，其实是很难做大的。

ACGx：感觉就是你们从Lolita服饰这样小众的领域，逐渐发展到了一个更大的方向。

杨悦：嗯，算是吧，其实这种方向万一做出来了，其实也是一个大众的事情了。不管你是二次元也好三次元也罢，一样可以做，一样可以买。小众圈子其实是很有特色的文化，你想融入他们，抓住他们的萌点，相对来说是比较简单的。

ACGx：现在二次元创业者么火，你觉得二次元创业最大的误区在哪里？

杨悦：我觉得大家需要确确实实找到和其他圈子不一样的地方，而不是单纯地说三次元有个什么东西，那么就专门为二次元的人做一个相同的东西。大部分二次元的人并不会因为“二次元”这个标签，就不会用大众化的东西，这样做太容易被人超越了。

另外，就是很多人盲目地去做IP。其实IP是一个非常讲究“匠气”的东西，有一种独特的“气质”在里面，如果对小圈子的文化不是特别了解的话，肯定是做不好。

杨悦：我们这边后面有计划做一个平台，我们就是想看看除了Lolita以外，还会有什么风格兴起。把许多不同风格的独立设计师与加工厂作一个对接，我们希望这个平台能成为未来的一个独立设计师集散地，不仅仅是Made in China，关键是Design in China。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

