---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145944
name: 腾讯科技
time: 2016-04-20 09:36
title: 五家公司市值超2.2万亿美元！亚马逊谷歌Facebook被评“买入”，微软苹果呢？
---
虎嗅注：业内说，如果某家企业可以改变世界，那它一定是一家科技公司。日前，有报道指出全美最大的五家科技公司的总市值已经超过了2.2万亿美元，这五家公司分别是苹果、Alphabet、微软、Facebook和亚马逊。其中Facebook最具潜力，分析人士甚至预计该公司股价在2016年还将迎来43%的上涨。亚马逊十年前下血本做的AWS云计算业务去年开始已经占到总利润率的70%，并以滚雪球的速度发展。这一令人眼红的业绩则迎来了同行的羡慕，微软与谷歌也开始在云计算领域发力。苹果的境况最令人担忧，需要在未来证明自己能够通过软件和其他业务盈利。原文来自CNBC，由腾讯科技翻译。

4月19日，全美最大的五家科技企业已经证明自己完全有能力统治一个规模巨大的市场，而他们的许多投资人也在翘首以待他们能否在其他新业务上复制此前的成功。

苹果、Alphabet、微软、Facebook和亚马逊这五家科技巨头目前的总市值已经超过了2.2万亿美元，同时他们全都是标普500指数中十大最具价值企业。不过，随着这些企业所在核心业务市场的逐渐成熟，他们似乎都开始在自己的2016年首季度财报中着重对外宣传自己新业务的发展情况。

就拿亚马逊来说，该公司早在2006年就推出了云计算平台Amazon Web Services（以下简称“AWS”）。当时，几乎没人想过它会改变整个计算机行业。AWS如今已满10岁，并彻底改变了整个科技界。现在，科技界的每个人都已经了解了什么是“云计算”，AWS则是这个领域当之无愧的领导者。在2015年第四季度财报中，AWS营收增长了70%，达到24亿美元，运营利润则高达29%。

事实上，以AWS为首的“云计算”具有庞大的涟漪效应，它正挤压IBM、惠普、EMC等老牌IT企业的生存空间，同时推动了移动计算革命。此外，它正为亚马逊创造价值高达100亿美元的庞大业务，且该业务利润率远高于亚马逊传统的电子商务业务，并帮助该公司吸引到了一批将亚马逊视为计算机领域先驱者的全新投资人。

当然，微软和谷歌也对自己的云计算业务投入了重金，并希望在这一方面同AWS分庭抗礼。当下，微软的最大挑战在于该公司需要证明自己能够在不牺牲主营Windows业务利润率的情况下拓展新业务。同时，目前绝大多数营收都来自在线广告业务的谷歌则需要证明自己有能力将云计算业务拓展至企业用户群中。

“当下科技界最广义的一个趋势就是正在向云计算靠拢，且无论是小型、中型还是大型企业都在加速这一进程，而这一趋势下最大的受益者则是亚马逊。”苏格兰皇家银行资本分析师马克-马哈尼(Mark Mahaney)说道。

马哈尼目前给予亚马逊和Alphabet“买入”评级，但没有就微软、Facebook和苹果给出置评。虽然大多数分析人士都认为苹果的主要营收来源iPhone设备销量将在今年首次迎来下滑，但截至目前该公司今年股价已经累计上涨了4.36%，而其仍然需要在未来证明自己能够通过软件和其他业务盈利。

瑞士信贷集团分析师库尔宾得-格切(Kulbinder Garcha)指出，iTunes、iCloud和未来电视服务订阅用户数量将成为苹果股价走势的关键指标，而苹果投资人也开始越来越关心该公司软件业务的发展情况。

在另一方面，Facebook则是上述五家企业中发展最快的，分析人士甚至预计该公司股价在2016年还将迎来43%的上涨。不过，投资人士还是希望尽快看到Facebook此前斥重金收购企业的未来表现。目前，Facebook旗下图片社交平台Instagram已经开始推出广告业务，OculusVR头盔刚开始向消费者发货，而该公司在两年前斥资190亿美元收购的Whatsapp则依旧是一款无广告的免费服务。而且，Facebook还在不断增强旗下Message服务的功能性。

“由于Instagram的全新业务模式、Message服务的增强、VR设备在今年的铺市以及Whatsapp的潜力，我们认为Facebook的未来营收增长前景可期。”券商罗森布拉特公司(Rosenblatt)的分析马丁-皮科宁(MartinPyykkonen)说道，同时他给予了Facebook股票“买入”评级。

