---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167163
name: Amir Efrati
time: 2016-10-16 02:28
title: 印度互联网，正在成为美国巨头的“数据殖民地”吗？
---
虎嗅注：印度是除了中国之外最火的创业热土。天然的人口红利不但招来了国外的大批猎食者，也催逼着本土人纷纷白手起家。然而，由于基础设施严重滞后以及贫富差距日益加大等深层原因，印度的创业生态圈始终给人一种“表面虎虎生风，内里杂病丛生”的印象。甚至有人这样描述：在印度的创业生态圈，今天是雨后春笋，明天就是死者如麻，乱象与生机一直彼此缠斗。近日，外媒 Information 的专栏作者 Amir Efrati 分别撰写了两篇文章，从不同角度向我们描述了这个创业之国的现状。将这二者结合起来后，或许我们能对该国创业圈的现状获得更为客观的认识。

原文均来自 Information ，标题分别为《What’s Going Right in India Tech》 和 《What Went Wrong in India’s Tech Sector》，作者 Amir Efrati。虎嗅综合其他网站的资料编译。

今天，在印度的“硅谷”班加罗尔，你仍能嗅到上个月纵火事件遗留下来的烂焦糊味儿（注：为争抢水源，印度南部的卡纳塔克邦与泰米尔纳德邦上个月爆发骚乱。9 月 12 日，骚乱波及到卡纳塔克邦首府班加罗尔。当时，由于疑心政府在资源调配上严重偏向这座科技重镇，愤怒的民众冲进多家跨国企业在班加罗尔的办事处，并实施纵火）。本地居民对外来科技公司的仇视是不言而喻的，然而这股情绪并不能转化为本土创业者们所需的能量。所以，他们根本没心情幸灾乐祸。两年前蜂拥而至的国外投资曾经给这个创业之国注入过多少鸡血，如今都半干了（今年上半年，科技类创企的融资金额同比下降了将近四成）。焦虑如同干旱一样，在磋磨着许多人的神经。

竞争高压下，许多“印”字辈创企神色仓惶

在印度创业界，几乎已经没有尚未开发的处女地了。电商、数据分析、健康产业甚至大热的 AI 和 VR/AR 等领域，处处都有叫得上名的新秀，譬如 GreyOrange （通过机器人为电商提供仓储和物流服务，去年获 3000 万美元 B 轮融资），Swiggy（外卖O2O平台，今年获投3500万美元 C 轮融资），以及 Cardekho（在线汽车买卖平台，上月获投 B 轮融资，金额不明，但估值已达 3 亿美元）等等。但实际上，真正活得好的没有多少。

从去年年底起，大量印度创企纷纷开始裁员，这其中包括：印度最大在线房地产平台CommonFloorlipkart（今年 3 月裁员约 100 人）、日本软银投资的食品配送公司 Grofers（今年 5 月裁员 10%），以及 FoodpandaIndia（去年?12 月裁员约?300 人）和电商 Askmebaza?（今年 4 月裁员 650 人）。

咨询机构 Xeler8 公布的调查数据显示，从 2014 年 7 月至今年 8 月成立的 2000 多家创企中，有 997 家已经倒闭，夭折率为 43.7%。而这些夭亡者的平均存活年限仅为 11 个半月，还不到一年。

那么，那些看上去膘肥体壮的独角兽们是不是就能纹风不动？你想错了。以 Flipkart、Snapdeal 以及Ola 为代表的他们，头顶是乌云密布，脚下是如履薄冰。其中，Ola 最近已宣布裁员 4.5%，并已将更多精力转移到食品递送等偏门领域，等于直接将部分网约车市场拱手让给了优步；而 Snapdeal 更惨——投资者及某些内部高管都认为，它很有可能以不到5亿美元的超低估值被贱卖掉。

日子如此难过，外来猎食者们难辞其咎

“印度是块香饽饽。中国企业无法打进美国，而有些美国企业又在中国被种种法律法规所禁。结果最后，他们就都来印度了。”

据传，某些在政府面前说得上话的创企领导者已经表示，希望莫迪他们能暂时向国外那些正在探头探脑的大块头们关闭国门，不然的话，印度本土不少名为独角兽、实则嫩秧子的企业可能根本撑不了多久。

可是，他们离开了就太平了吗？当然不

首先从国内环境上说。为了鼓励创业，印度政府已经使出了洪荒之力（这点在后文将有介绍），但贪腐的弊病一直没有根除。

印度国家应用经济研究委员会曾在 2015 年出过一份调查报告，报告显示：腐败已经成了印度人的一种生活方式。平均下来，每个城市家庭一年要花大约 4400 卢比（约合人民币 429 元）用于行贿，而农村家庭每家则要每年花费大约 2900 卢比（约合人民币 283 元）。在这样的“大环境”下，势单力薄的各类创企自然就不能免俗。他们不但要伺候好当地政府，而且还要随时准备破财去讨好街头警察，以免他们心情欠佳，上门骚扰。

总理莫迪上台后，虽然也摆出了大刀阔斧的架势，但第一，印度的腐败已经延续了上千年，想要遏制肯定不是一朝一夕的事儿；第二，莫迪在任期内的主要任务还在于刺激经济的发展（当然腐败不除，发展很难），所以直至目前，印度在反腐方面还没有做出什么让人信服的成绩。

外部环境令人失望，创企自身的内力不足也同样让人乍舌。这其中，最让人诟病的就是“缺乏远见”。它导致了诸多问题的产生。

“我见过的印度创企十有八九都缺乏远见。它们啥也不是，连根儿葱都不算，可能生下来就是为了把自己卖掉。”

面对国外巨头的穷凶极恶，印度创企首先使用的一招就是大搞价格战。以 ?Flipkart ?为例，拿到融资后它往往会大笔撒钱来维持线上商品的折扣力度，试图讨好那群年收入在 1 万美元上下的消费者。这类人在印度 13 亿人口中占比约 2%，属于中产阶级（下面一层人群占比约在 10% 左右，年人均收入只有 3000 美元。印度贫富差距之大在此可见一斑）。也就是说，只有这 260 万人是 Flipkart 要的主要目标，剩余的那 12.7 亿人口绝大部分都不在它的覆盖范围内。而这一点宝贵资源无疑也被亚马逊看在眼里，所以双方之间的拉锯式烧钱大战由来已久。

然而几年下来后，亚马逊不但没被烧跑，反而积累了不俗的客户忠诚度。原因就在于：一、亚马逊本来财大气粗，烧钱大战虽激烈，但根本伤不到它的元气；二、它的数据收集和分析工作做得远比 Flipkart 出色。按照 Nandan Nilekani 的说法，亚马逊拥有真正的数据科学家而 Flipkart 没有，所以，它往往能很快嗅出消费者的潜在购买欲望并促进买卖的达成；三、Flipkart 没有拿出过硬的客户服务（譬如递送服务不如亚马逊快捷），又缺乏魄力来改善这块短板，最终被用户忠诚度的欠缺掣肘。

此外，印度创企还受困于资产分配不合理、雇员过多等问题。这一切自造的内伤都为外来户们的打压打开了方便之门。

“除非彻底防治雇员过多等令人头痛的问题，否则许多公司将不得不继续勒紧裤腰带过日子。”

这种情况下，印度创企们想要突破困境、夺回自家江山的话，就非得配合政府一道火力全开了。

现在，我们来看看这双方都做出了哪些努力：

I 在鼓励创业方面采取，印度政府下了不少功夫（资料援引自福布斯）

一、今年 1 月设立“Startup India”项目。根据该项目发起人对外公布的计划，未来数年内，印政府将大举兴建研创产业园，并逐步让越来越多的大公司参与到对各类孵化器的资助中来，争取到 2020 年前后，将印度创企增加到 12000 家；

二、工业与经济部已明确提出，印度各邦都必须建立自己的创业服务中心。此外，财政部也已为创业者们大开方便之门，不但减免其税收，而且还为其提供“一日快速注册”服务。在未来四年内，该部门还将为创业者们提供每年高达 4.75 亿美元的基金，帮助其尽快上路；

三、未来数年内，印度科技部将为符合条件的创企提供最高 15 万美元/家的创业补贴。

除此之外，印政府还做了两项工作：一是开启了一项简称为 PRAYAS 的创业帮扶计划，二是在德里大学校园内建立了电商创业园（Electropreneur Park ）。在未来数年内，PRAYAS 将逐步落实与英特尔、洛克希德马丁以及波音等公司之间的合作计划，在印度各地开设研创园区和创企服务中心；而电商创业园则将孵化出 50 家创企，并在电子系统设计与制造领域打造出至少 5 家跨国公司。

II 在改善国内基础设施方面，政府与企业皆有所动作，其中较为值得一提的是：

一、移动互联网的上网资费有望大幅下降。9 月初，印度信实实业集团（Reliance Industries）旗下的电信公司 Reliance Jio 正式推出了 4G 业务，且收费极为低廉。在此之前，该公司已在印度率先建起了覆盖全国的 4G VoLTE 网络，并且已经斥资 160 亿美元购买了频谱。据悉，这是信实实业有史以来最大的一笔投资，对此，信实背后的老板——印度首富安巴尼（Mukesh Ambani）被对手扣上了“向整个移动运营界宣战”的“罪名”。

的确，说这是“宣战”一点也不为过。目前，印度智能手机的用户已经达到 2 亿，如果上网的话，他们大都要承担 3 美元/G 的的资费。这种情况下，许多人都小心翼翼地把每月的流量耗费限制在10M 到20M 之间，无形中就限制了许多创企的发展，让他们无法施展拳脚去开发移动端的客户。

这种情况下，Reliance Jio 的这一举措可能会成为“一双打开镣铐的手”。据悉，该公司的 4G 业务推出后，用户可在头三个月享受免费上网和免费语音通话两项服务。三个月后如要继续使用该业务，也只需支付 0.7 美元（约合 5 元人民币）每 G 的超低价格，差不多仅相当于目前印度电信市场主流价格的五分之一。同时 Reliance Jio 还推出了带有视频通话功能的 4G 手机 Lyf；由于起步价低至 45 美金，该产品自推出以来，受到了年轻人的极大追捧，甚至不少人甘愿凌晨起床去 Reliance Jio?的各大门店门口排队购买。

总之，Reliance Jio 成功地制造了鲶鱼效应。现在，包括拥有 3 亿用户的巴蒂电信在内，许多老牌运营商都已坐立不安。不出意外的话，他们也会很快降低各自的资费。根据印度电信行业顾问 Kunal Bajaj?的预测，几年内该行业的资费就会全面下调，通过移动端上网的人数也会成倍增长。而对于那些想在移动端掘金的创企而言，僧多粥少的局面很有可能在数年内得到较大缓解。

二、生物身份识别系统?Aadhaar 已开发成功并取得了广泛应用。数年前，上文提到的 Nandan Nilekani 协助印度政府开发出了这套系统。由于后者的强力推行，截止到今年 4 月，已有超过 10 亿（约相当于印度总人口的 83%）印度人注册了该系统。

通过采集居民的照片、指纹和虹膜信息，该系统能为所有人提供独一无二的 12 位身份证明编号，而且，由于该编号与手机号和银行账户绑定，注册者可以很方便地通过网络享受医疗、社保、培训、就业、移动业务办理以及网上支付等服务。由于该系统优点突出、受众庞大，许多企业（包括创企）都已将自己的业务与该系统绑定。

此外，因为 Aadhaar 以 API 的形式提供开放性协议，因此各类企业皆可用它来开发各种应用，譬如小额贷款类 App、在线转账类 App，甚至招聘应聘类 App 等等。总体来说，Aadhaar 让许多企业受惠颇多。

以印度最大的移动支付和商务平台 Paytm 为例，目前，每月有 1500 万名活跃用户通过该平台进行转账、支付以及小额贷款等活动。根据 Paytm CEO ?Vijay Shekhar Sharma 的介绍，该平台很快也将引入 Aadhaar 系统，以便随时查询用户的身份信息和信用记录，并据此决定是否为用户开通货币市场账户（money market account）并批准其贷款申请。

这里顺便说一句：Paytm?目前估值已达到 48 亿美元，股价与去年同比已经翻番。而站在 Paytm 背后、将其视为“战略资产”的阿里巴巴，将借助它在印度市场与亚马逊展开更为激烈的争夺。

在作者?Amir Efrati 看来，一方面，印度的创业生态圈的确显得外强中干，另一方面，人们也能明显看出政府和企业想改变现状的强烈欲求。根据他的总结，这二者的共同愿景是：让印度创业生态圈像中国看齐，最终做到：自家江山由自家企业把持，绝不像欧洲一样，甘当美国的“数据殖民地”。因此，印度政府与创企必须拿出相当的魄力，在政策扶持、人才引进、吸引投资等各个方面执斧开山（当然还要铁腕反腐），经过数年的努力后，才能让人看到真正的改变。当然，Amir Efrati 还是相信，在文化、政策等方面占据天然优势的印度创企，总能等到那一天。

