---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145410
name: 太阁实验室
time: 2016-04-15 08:34
title: 10年发展路线图：Facebook不止眼前的繁荣，还有雄心和远方
---
凯文·凯利在他的《必然》中畅想到：“未来的人们查看的会是全息投影，佩戴的会是虚拟现实隐形眼镜，呈现的会是可以下载的形象，操作的会是人工智能界面”，他断言：“今天是一片广袤的处女地”、“我们还没真正地拥有互联网”。?

这话乍一听有点危言耸听。记得2015年4月苹果的发布会上，库克志得意满的宣布Apple Watch的发布，并且描绘了当今社会一个美满的场景：当人们在路上时，可以使用iPhone与家人通话；当在办公室里，可以使用Macbook流畅工作；在家中，可以用Apple TV收看电视；在旅途上，iPad可以用来摄影和休闲。FaceTime可以保证人与人之间无缝交流，Apple Pay可以从此消灭物质货币，Health可以兼顾医疗和健康，再加上日益强大的Siri，一切都预示着一个完美的世界即将形成。?

我原来也是这样认为，但是这周的Facebook F8（美国旧金山时间4月12日），展示了一个不断进化的明天——没有所谓的乌托邦，也没有所谓的终结者末日预言，科技始终在不断进化，从而改变整个世界。过去的人们通过书信、邮件交流，可以说是点对点的线性交流。而苹果将线扩展到了面：所有的一切，都可以通过一个屏幕去看见。而Facebook所有做的，就是第三步——将面拓展到空间。

虚拟现实，增强现实

首先来简单介绍一下以上是什么：视频直播API，即可以直接在Facebook上发布视频直播，并与朋友分即时互动；360度视频技术，就是拍摄全空间全角度的视频，让人产生置身其中的效果。为了完美实现这一技术，Facebook还推出了佩戴17个摄像头的高清摄影仪器 Surrond 360。

虚拟/增强现实方面，Facebook于2014年收购Oculus VR，又于最近收购MSQRD，可以说是蓄谋已久、紧锣密鼓。这次扎克伯格不仅在大会伊始隆重推出Oculus Touch，更是亲自宣布赠送每一位到场者Gear VR，最后又在Festival上设立最大的展台供Oculus展示。可以说是为了VR的推广不遗余力。?

紧接着再谈谈Messenger平台。现在它不仅仅是一个聊天工具，更是一个人工智能平台。Facebook不仅在这次大会上上线了Beta平台，内置数个名为“Bot”的软件机器人（人工智能）。更是公布了一组全新的API，可以让开发者自行开发聊天机器人。?

最后是Free Basics。粗暴的理解就是建立因特网基础设施。扎克伯格亲自展示了他们制造的信号发射无人机，F8第二天的Keynote更是浓墨重彩的宣传了自建的10倍天线基站，此外还有几个后续演讲就是关于2G下流畅访问Facebook的技术挑战。?

我阅读了网上大量的F8总结性质的文章，发现绝大多数都是通过总结F8之后得出一个结论：Facebook是长线布局，着眼未来。但是我这里要问，为什么Facebook这些东西：360度视频、VR是长线布局？为什么Facebook不会去像Google或者Apple那样去做手机系统、操作系统、浏览器、云平台？笔者将从历史发展的角度给出解答。?

Facebook的前身是个校园网，后来拓展到人人可及的社交网站，再之后是一个可开发、可做商业拓展的社区，今天它是一个开源性极强的全球平台。无论Facebook怎样发展，它的使命就是一点：连接每个人，并通过Facebook这个平台组织活动。

过去可能这个平台就是用来社交，现在它的功能包括：社交、新闻、游戏、工作、商业推广。我相信，Facebook的终极目标就是做人类活动的组织者。为什么这样说？

在大航海时代，大英帝国的海军控制了所有的大洋，英国本身并不产出原材料或者商品，但是世界上其他国家要做生意，都要经过英国来做中间商。这样英国就成了全球贸易的组织者，其霸权持续了一个世纪。同样，Facebook借着Web 2.0的东风，想要占据人类社交活动的组织者这一制高点： Facebook本身并不生产内容，它只是用先进的技术来给不同的人搭建平台去进行交流，正如当年英国无所不在的皇家海军，利用船坚炮利维持着整个世界的贸易。

上个月Facebook突然宣布关闭Parse：一个非常成功的云开发平台。为什么要冒着得罪无数开发者的危险，放弃一个已经成功的产品？一来因为云端已经有两位霸主：谷歌和亚马逊，与其竞争必将消耗大量有限资源；二来大力发展云产品都与Facebook平台本身无甚相关。正因为Parse无法整合进Facebook整个生态系统，所以必须抛弃。这也解释了为什么Facebook不去开发操作系统或者浏览器之类的产品——因为与原生的平台关系不大。?

如果把未来世界比作MVC架构，Model层就是大数据及强大的数据挖掘技术；Controller层就是连接数据和展示界面的桥梁，我认为能做到这一点的只有人工智能：既能理解数据，也能理解人类；而View层就是展示界面，只有虚拟/增强现实能够扮演这一角色。这样一解析，我们就可以明白Facebook的用意。

大力发展图片视频技术，为后来的VR技术做出准备。Facebook最终一定是用VR引人入胜的界面将人们牢牢吸引，然后新推出的Messenger平台利用人工智能，去理解人们的需求，同时从后台抓取大量的数据做出决策。数据的来源则是从Facebook整个平台（每天8900亿数据请求）的长期积累和应用。?

这里有一个疑问，为什么Messenger要搞出很多的机器人（Bots）去单独工作，而不是弄出一个像Siri一样一个全方位的人工智能去解决所有问题？

因为人工智能相比于人类，在规则越简单、条件越单一的情况下优势越大。它永不疲倦，可以不停的训练已达到最优化的方案，之后永不出错，而人类毫无疑问是做不到这一点的。但是在复杂情况下，比如涉及人类情感、社会潜规则、创造力方面，人工智能暂时没有解决方案。所以我们可以看到，在国际象棋、围棋上，Alpha Go是可以战胜人类的；但是至今Siri也只能理解一些简单的问题，形同鸡肋，那是因为它无法理解人类复杂的思考、情感和逻辑。

扎克伯格正是看到了这一点，所以针对不同的需求，Messenger平台都有不同的人工智能去解决——复杂的问题细分之后，就会变得相对简单而容易理解，这样人工智能就可以完美解决。同时，Messenger采取了人工+智能的方式，即具体细节问题机器人解决，通用复杂问题人类解决。这样，Messenger平台完全不用担心人工智能还不完善的问题，可以全面的解决人们各方面的需求。如果说谷歌的人工智能是高精尖和炫耀实力，Facebook的人工智能更多关注的就是低调和实在。?

谷歌的“不作恶”一直传为佳话，所以Facebook也需要上佳的公司形象。扎克伯格在这方面非常聪明，他在演讲中无数次提到要“Build Bridges instead of walls”，这样大举修建基础设施以开发新兴市场就有了道德制高点。大力开发通讯基础设施，不仅可以让人们连接Facebook的体验更好，更可以让更多的第三世界国家加入Facebook平台，同时还树立和宣扬了公司良好的正面形象，可以说是一件一举三得之事。?

除了在VR和Messenger平台上越走越远，我想Facebook会在医疗健康和协同工作两个领域去发展，因为这两个领域是人类活动不可或缺的一环，同时又是Facebook现在欠缺、VR和AI又可以大显身手的一环。

如果把Facebook比作一艘巨轮，那么扎克伯格就是船长。我们回头看这条船过去行驶的轨迹，发现是如此的规律和连贯，而现在这艘巨轮正在既定的航道上全速驶向未来。?

文／顾毅（简书作者），更多精彩内容，欢迎访问官网 BitTiger.io 或关注 “论码农的自我修养” 微信公众号：bit_tiger

