---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142168
name: 发条橙子
time: 2016-03-17 07:05
title: 【早报】饿了么张旭豪二次道歉后，饿了么“问题餐厅”纷纷改名再上线
---
早安！话不多说，来看今天的早报～

3.15晚会后，饿了么一跃成为了“重点关注对象”， 而该公司不仅在第一时间公开表示“紧急成立专项组，下线所有涉事违规餐厅，并连夜部署，核查全国范围内餐厅资质”，隔天老板张旭豪又进行了二次道歉.....也不知道你昨天是不是就放心地点起来外卖，不过下面这两条新闻放一起看，老实说，心情真有点....诡异呢。

@cnbeta【饿了么将为合作商户安装360摄像机直播后厨】在央视315晚会中，饿了么等网络订餐企业存在的食品安全隐患被曝光。对此，饿了么非常重视，表示将积极完善互联网餐饮产业链的监管流程，让公众重拾对网络平台餐厅的信心。作为重要举措之一，饿了么将和360公司联手打造“明厨亮灶”工程，双方通过网络直播的方式，将饿了么旗下餐厅后厨通过网络全程直播，全程接受社会公众的全面监督，让大家吃得更放心。

@北京商报 【饿了么“问题餐厅”更名死灰复燃】外卖O2O饿了么被央视曝光后，创始人兼CEO张旭豪发文，用“要快，要坚决，要见效果”表达整改决心”。然而第二天，就发现不少消费者的订单记录被悄然清空，这与饿了么的表态对比明显。同时，部分“问题商家”采取了新名称以“新店”形式上架。

@北京商报【网络订餐首张许可证效果待检】全国首张网络订餐许可证有望近日在沪落地。据报道，获得者为上海翌恒网络科技有限公司，后者的网络订餐品牌为“盒马外卖”。与此前专车牌照不同，从首个获得网络订餐许可证的主体来看，证照是针对商户而非平台。资料显示，上海翌恒网络科技有限公司的网络订餐品牌盒马外卖主要服务网络订餐，暂无堂食，入驻几个大的外卖平台，根据大众点评搜索结果显示，盒马外卖目前在上海有5家门店。

@新浪财经【今年将设19家免税店】近期，财政部等印发《口岸进境免税店管理暂行办法》及配套文件，将在广州白云等19个水陆口岸各设1家口岸进境免税店。相关配套文件明确，自海关批准之日起，经营主体应在1年内完成免税店建设并开始营业。就是说，至少有19家免税店将于今年建成开始营业。

@cnbeta【去年刚被收购的中关村在线又要被卖？】3月16日晚间消息，上海钢联电子商务股份有限公司(300226.SZ)今日晚间公告称，拟购买北京知行锐景科技有限公司全部股权，以收购其旗下的中关村在线以及中关村商城网站资产。

2015年3月，慧聪网公告称已与中关村在线实际控制方达成收购意向，以约15亿元人民币的美元款项全权收购其股权，包括中关村在线、中关村商城、万维家电网等若干资产。如果此次收购完成，这已是中关村在线第四次被卖。2004年其被美国纳斯达克上市公司Cnet收购，2008年被纽交所上市的全球知名媒体集团CBS(哥伦比亚广播集团)收购。

@腾讯科技【三星18年来首次削减研发投资 总部裁员2500】3月17日，韩国媒体今日报道称，为了渡过艰难的2016年，三星电子削减了今年的研发成本，这也是公司18年来首次削减研发投资。去年，三星的研发开支达到了141亿美元，位居半导体行业全球第二。此外，年初至今，三星电子已经在总部裁员2480人。三星还削减了研发中心数量，从去年的44家降至41家。

@见闻实时新闻【百度将在美国测试无人驾驶汽车】百度首席科学家Andrew Ng指出，百度将很快开始在美国测试自动驾驶汽车，此乃中国科技巨头尝试在2018年之前引入商业可行模式的组成部分。这意味着，百度正设法在设计无人驾驶汽车上跑到前面，现在正呼吁硅谷竞争对手加大资源方面的力度，并倡议与美国政府保持更好的合作关系。

@新华社【全球专利申请：华为最多 高通中兴紧跟其后】世界知识产权组织１６日在日内瓦总部发布公报说，去年向该组织提交的国际专利申请数量创下新纪录，共达21.8万件。美国仍是申请量最大的国家，而中国增长最快，华为技术有限公司则在企业界蝉联首位。

@网易科技 【FCC接近批准Charter和时代华纳有线电视合并】美国联邦通信委员会（FCC）已接近批准Charter收购时代华纳有线公司。Charter在将近一年之前申报了这个收购案。收购批准之后，2家公司将合并成为美国第二大有线电视服务供应商。美国联邦通信委员会同意收购案，但是也带有附加条件，旨在防止合并后的公司阻碍网络视频公司发展。

最后，上一波财报：

@网易科技：猎豹移动Q4净利5710万元 同比增长77.6%，2015年全年总收入为36.84亿元（5.69亿美元），同比2014年增长108.9%，净利润为1.77亿元（2730万美元），同比2014年增长159.9%。

@网易科技：艺龙旅行网发布了未经审计的2015年第四季度及全年财报，财报显示，2015年第四季度艺龙净收入（计入营业税，增值税和附加税）为人民币2.94亿元，同比增长了19%，净亏损为人民币3.30亿元，去年同期净亏损为人民币2.07亿元，同比扩大。2015年净收入为人民币10.32亿元（折合1.59亿美元），同比下降了5%，全年净亏损为人民币10.24亿元

