---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163110
name: 怒马
time: 2016-09-07 23:35
title: 除了iPhone 7，当我们在谈论苹果时，我们还能谈什么？
---
一部SE打破了我们对苹果产品固有期待的生物钟，苹果7的发布让果粉们等的实在漫长。

那么在今天的发布会前夜，除了明天的iPhone7，我们还能谈论什么？

库克做CEO这五年的Kpi，可以用两个字形容“翻倍”。

1. 营收翻番：苹果2011年苹果的总营收额是1086.8亿美元，2015年苹果营收额已经达到了2312.8亿美元。

2. 工作人员翻倍：2011年9月，6.4万名全职员工。到2015年9月26日，苹果全职员工数量已经11万。

3. 苹果股价翻番：自从库克在2012年重启股东回报项目后，苹果向股东派发了448亿美元股息，回购了1270亿美元股票。到2016财年第三财季末，苹果持有的现金和现金等价物总额达到2315亿美元，5年前只有759亿美元，还是很惊人的。（数据来源于苹果财报）

我们在谈能力时，只注意到创新产品的能力，却忽略了库克的运营能力。

有，指纹识别，屏幕重压，新Macbook。这些都是没发明的时候你没觉得有什么，一旦使用了，你就再也离不开的东西。

用户体验是一个完整的过程，包括找、买、想、用。苹果在这四个环节都在尽可能的在打造高价值展示。

据说苹果建筑的一块玻璃就45万美元，而且大陆体验店里的每一块玻璃都是从美国定制并空运过来的。

自家独有的Apple Logic Pro X，编曲的按键布局及操作方式都对手势有很好的支持，很多音乐界的音频标准格式都选择与苹果的标准统一。

想想用Windows编曲，突然死机了，就可怕......

苹果每年都会发布当年的环境责任报告，想知苹果到底为了环境做了多少事情可以去苹果官网下载环境责任报告。

?都说苹果爽，到底爽在哪里？

如今在硬件过剩的年代，苹果所谓的流畅度优势越来越少。现在苹果最引以为傲的就是生态，硬件技术可以被快速模仿。好不容易搭建的生态帝国，是别人没法超越的。

用一句话来总结，就是某度和某宝的后台全家桶在苹果手机里安静的像孙子一样。

一个产品从立项开始，就进入保密的阶段。通常苹果公司内部如果重新装修一间办公室，就意味着某种关键性创新或者产品开始上马了。

参与苹果项目研发的人，是要通过一扇一扇的门才能进入创新实验室的。什么员工能进哪到门，也是有特别的要求。一些特殊的生产厂所，甚至高管都不能进入，只有从事核心事物的四五个员工才可以进入。

进入生产的员工需要经过多道门禁。警卫使用指纹识别扫描仪来确认每个员工的身份，相机和手机等可以拍照的设备，绝对不会允许进入厂区。并且警卫有权利随时抽查有异样表现的员工，因此员工带出产品的可能性极低。（此段引自中关村，作者陈占伟）

苹果出现之前的运营商，因为控制着手机网络的命脉，运营商通常企图支配任何手机制造商。

乔布斯自己就是出了名的控制狂，绝不可能忍受这件事情。

直到IPone的热卖，人们争相抢购这款改变世界的产品，哪一家运营商如果不去跟苹果合作，不遵守苹果的条约，他们将最终将失去绝大部分手机用户。

三流公司谈落地，二流公司谈战略，一流公司谈价值观。

很多人认同苹果的价值观，但绝大部分人是认同而不是坚信。

当你在社会上一次又一次的碰壁后，大部分人选择了相信梦想的美好，但从内心上已经是不认可的。

期待这个愿意改变世界的公司再次做出一些不同，就像期待通过努力，自己终将会变好一样。

作者 一山 ?微信公众账号：noo-mark，转载请联系公众号获得授权。

