---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146184
name: 南舒123
time: 2016-04-22 10:12
title: 同比增长126%，阿里云啥时候才能追上亚马逊？
---
近日，国外的一篇报道指出，美国五家企业的总市值已经超过2.2万亿美金，分分钟改变世界的节奏。其中亚马逊依然保持领跑姿态，这主要得益于其十年前埋下的重磅AWS云计算业务。亚马逊的劲敌微软、谷歌随后也推出了云计算业务，但无论是规模还是增长速度，都与AWS略逊一筹。甚至有分析家说道，“当下科技界最广义的一个趋势就是正在向云计算靠拢，且无论是小型、中型还是大型企业都在加速这一进程，而这一趋势下最大的受益者则是亚马逊。”

在国内，云计算领域也不乏追随者，阿里云便是其中之一。2015年7月，阿里巴巴财大气粗，60亿加码阿里云，从新一季的财报来看，阿里云似乎也并没有让阿里巴巴失望。1月28日晚间，阿里巴巴集团发布2015年第四季度财报显示，阿里云第四季度营收8.19亿元，比去年同期增长126%，连续三个季度保持三位数增长。4月20日，阿里云宣布与SAP、埃森哲达成合作，向更深层次的领域耕耘。

中国云计算相比于美国，拥有更大的市场，主要是人口众多，创业企业多，为云计算的发展提供了使用空间。去年8月，虎嗅曾有文章报道，阿里云成阿里增长最快业务，不仅令人看到了云计算的巨大潜力，也令人比较好奇，阿里巴巴什么时候开始玩起了云？

7年，阿里云都做了啥？

2009年，阿里巴巴推出云服务，阿里云正式面世，距今为止已有7年的时间。在这七年，云计算与阿里云都面临了很大的变化。

早期的阿里云只为淘宝服务，在云计算平台上为淘宝开发更多的服务以及光棍节等。2011年阿里第一次推出双十一的时候，正是在阿里云平台上进行的运算，当时速度与承载能力都不是很好。

2011年阿里云与万网展开弹性计算业务合作，增强本身的云计算能力。2011年7月8日，阿里云官网上线、推出云服务器产品，正式对外销售。与此同时，阿里云·OS正式发布，开始销售第一台云智能手机。同年11月，开放存储OSS业务上线。

在这里有一段小插曲，2012年，谷歌炮轰阿里云OS，是什么原因让谷歌放下了风度？虎嗅曾有文章《阿里云OS触动谷歌哪根神经？》做了详细分析。随后没多久，马云表态，“莫为浮云遮望眼，风物长宜放眼量” ，云OS业务被剥出阿里云。

在此之前，阿里云取得的成绩有限，用户也较少，毕竟对于云计算来说，虽然当时市场空间并不是很大，但万网仍然是当时最大的公司。直到2013年，阿里云与万网合作，打造新的阿里云公司，阿里云的才逐渐受到用户认可。同年4月，中国雅虎邮箱宣布即将停止服务，默认建议转入阿里云邮箱。

2014年的阿里云在云计算领域的地位已经逐步稳定，不断地通过双十一、余额宝和去IOE等动作加强存在感。而在2013年底，AWS也已入华，加速国内云计算市场的发展，对亚马逊来说是个挑战，对阿里云们来说，同样是个巨大的挑战。但是相对来讲，毕竟阿里云一直深耕国内云计算领域，在此时，已经积累了一批用户，且为了抢占市场，大面积的补贴用户，这招在当时来讲还是比较受用的。

迎战国际巨头，阿里云似乎还是差了一点

去年，虎嗅曾翻译过连线的一篇文章《亏损了20年的亚马逊突然开始盈利了，它是怎么做到的？》，一个国际化的电子商务公司，亏损了20年，2015年第三季度的营收是21亿美元，同比增长了78%，其中AWS业务功不可没。

亚马逊的AWS业务于2006年问世，发布了自己的第一款云计算产品，当时该公司并未涉足过企业服务。亚马逊与企业首席信息官和IT部门没有任何联系，而且没有这方面的销售人员，也没有企业支持人员，亚马逊拥有的只是运行情况良好的基础设施。通过头脑风暴，亚马逊计划将这些基础设施变成一项生意。随着业务的发展，亚马逊云目前已经成为IAAS领域的头号巨头，网络服务已有70亿美元的业务。预测到了2020年，该数据会飙升至200亿。

亚马逊AWS的发展速度是惊人的，虽然阿里云的增长速度已经超过了亚马逊，但就云计算领域，亚马逊依然有着自己独特的优势。通信产业报林紫玉认为，在影响力、生态、云安全、资质、培训认证、M&A并购、物联网IOT等7个方面阿里云与亚马逊AWS仍然存在一定差距。

除了上文的差距，还有两点也是阿里云赶超亚马逊AWS的关键。

价格与稳定。云计算的一大优势是降低成本，此前记者跟一些企业和开发者有过交流，对比阿里云和AWS，他们觉得早期阿里云的便宜还比较稳定，AWS有的时候不是十分稳定，价格还较高。但是通过亚马逊AWS在华业务的深入，阿里云的补贴也在逐渐减少，现在在价格与性能方面，两家基本上旗鼓相当。一般的企业都会选择两家混用。此时，价格就成为了两家决胜的关键。两家都是国际性的巨头企业，当然不差钱，但是一味的补贴是对决的关键吗？

技术性能。这一点取决于产品本身，AWS起步早，在技术实力方面更胜一筹。比如，在云主机内网带宽上，阿里云每秒0.856G略低于亚马逊AWS，阿里云还应加强产品本身在技术性能方面的建设。

产品服务。亚马逊AWS目前在云计算领域能够取得排名第一的好成绩，主要还是依靠其先发优势和长期积累的完整云产品序列。

阿里CTO王坚表示曾跟亚马逊达成过共识：根本就不存在什么公有云、私有云的区分，云计算就是指一种公共服务，那种把“自己建电厂”改成“让别人帮你建电厂”的方式，根本不能称为云计算，凡是需要用户自己买设备的云计算都是假云计算。在云计算这样一个快速增长的市场中，谈论所谓成熟、既定格局恐怕只会束缚自己的思维。这就像在2010年谈论电商，有什么是可以确定的？从商业模式到市场格局，都瞬息万变。

