---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155619
name: 莫欺
time: 2016-07-10 12:03
title: 上周五，马云爸爸给马云发去一条短信，劝他要保持低调
---
7月9日，由杭州市政府和阿里巴巴集团主办的首届全球XIN公益大会在杭州举行，参与者包括联合国秘书长潘基文、英国前首相布朗、阿里巴巴董事局主席马云以及姚明、李连杰等知名人士。

大会开始前，马云在自己的微博上发布了“XIN”字。?联合国秘书长潘基文在演讲中对“XIN”字的寓意点赞，称这个创新的字很有意义。英国前首相戈登·布朗也在大会现场表示，将会把这个字加入牛津英文字典。

这次会议为期两天，马云在第一天会后接受了媒体采访。据路透社报道，马云表示，阿里并不惧怕来自外界的诉讼和调查；相反，他认为这些诉讼和调查将给公司提供一个能够使外界更好了解阿里的机会

注：今年早些时候，SEC针对阿里会计实务是否违反联邦法律展开调查，调查事项涉及双十一数据的会计核算以及各种合并操作是否违反了美国证券交易法。

在谈到美国证券交易委员会（SEC）针对阿里发起的调查时，马云说，“如果你们想起诉我们，可以起诉。这对于阿里来说是一个机会，可以让他们知道我们正在做什么。”马云表示，阿里一向是公开透明、保持坦率的，在配合调查过程中满足了SEC的所有要求，但不知SEC何时才能对调查结果做出反馈。

2015年的《福布斯》富豪榜数据显示，马云本人的净资产为218亿美元。

马云表示，中国的文化警示国人：一个人行事太过高调，不会对自己有什么好处。马云补充说，就在周五的时候，他的爸爸还曾给他发来一条短信，劝他要保持低调。

中国的亿万富翁数量超过了全球其他任何国家，但由于这些富人们更喜欢保持低调，因而中国的公共慈善事业整体滞后。

马云说他自己心态有些变化，对下半辈子要做什么越来越清楚了，甚至还比原来做CEO的时候更忙了。他认为，公益除了善心，更要有善能，具备了能力，才能把事情做好。

马云坚持“风清扬”的花名，拒绝了给做公益的自己另取一个花名的设想。看来被李连杰称之为“太极思想九段”的马云，有多么热爱这个仅在《笑傲江湖》中出现了一章的男人。马云一直是像风清扬，却永远成不了隐士风清扬。慈善是私人的，公益却是群体的，更需要一个聚光灯下的他去担起这个责任。

1995年，杭州电视台做了个测试，找了五六名大汉在马路上撬窨井盖，看看是否有人出来制止。结果当晚只有一个瘦小的、顶着一头乱发的青年骑着自行车来回绕圈，最后指着几个大汉喊：“给我抬回去！”这个青年人就是马云。

2014年，时年51岁的马云和阿里的另一位联合创始人蔡崇信对外宣布，捐出他们在阿里巴巴集团拥有的价值约30亿美元的期权，成立个人公益信托基金，总体规模为阿里巴巴集团总股本的2%。

2015年，马云发起乡村教师计划，出资表彰那些躬耕于乡野的教育者。今年，马云又发起乡村校长计划，预计10年投入两个亿，寻找、支持中国优秀乡村校长。“关于公益，我原来关注范围很广，环保、医疗、健康、基础设施，教育，现在我已经很确定自己自己要做什么，教育是我感兴趣的，而且能做好的”。

马云坦言，自己当初非常不愿意当老师，因高考成绩差才去读师范学校，“那时候当老师是被看不起的工作，当我毕业的时候，我必须当老师，因为我是师范学院毕业的”。但随后在杭州电子科技大学六年的执教生涯使他的观念发生了变化：

“没想到六年教下来，我发现当老师是特别有意思的事情，你永远跟年轻人在一起，你可以吸收新的知识，然后懂得如何跟人沟通，如何激发别人的能力。”

从教六年后，马云选择下海，但他对教育的关注并没有停止，尤其是乡村教育。“中国有很多乡村的校长缺乏培训机会，怎么激励教师，怎么管理学校，什么是财务，什么是教案，应该怎么运营，他们缺乏这些方面的学习机会”，马云认为，校长的能力不足导致了不少乡村教师离开。

现在马云在新浪微博的认证是“乡村教师代言人马云”。“马云乡村校长计划”要做的，就是要为乡村校长们提供更多学习提升的机会，包括国际游学、校长课堂，以及帮他们组成“乡村教育家”社区。

据悉，2016年首届“乡村校长计划”将投入1200万元，评选20位全国义务教育阶段的乡村学校校长。基金会每年将为他们提供每人十万元的培养费用，每位校长还将获得50万元实践经费，用于开拓教育模式。

马云说自己所持阿里巴巴的股份不过是9%，现在捐出去的其实比例已经很大了，他不想去做空头的许诺，希望能够理性地去做。除了个人身份做公益之外，阿里巴巴还有一个每年拿出营业额的千分之三做公益的惯例。按照阿里巴巴去年943亿元的营收，这笔公益基金将达到2.8亿元。马云透露，目前阿里的公益基金已经投了100多个项目。

“我最近在纠结的事情，就是要不要做一个师范大学。”马云说。

