---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155435
name: 假装FBI
time: 2016-07-08 15:16
title: 百度，是水逆还是活该？百度地图被爆偷偷下载郭德纲相声……
---
在经历了年初的百度卖血友病贴吧事件和5月份的魏则西事件后，百度又在7月开篇第一天遇上百度用户体验总监刘超太low事件，此事刚刚以刘超下课结束，紧接着百度又被曝出百度地图偷用户下载单田芳和郭德纲的电台节目。

流年不利，百度真够悲催的。

事情的起源是有一位微博网友发微博称：“对@百度地图?真是无语。新版@百度地图?绑定一个叫“tingphone”的（可能是个插件），每天会在你不知情的情况下后台自动下载一堆各种广播电台FM的音频文件，十几个小时，删了再下删了再下无穷无尽，偷跑流量，……去贴吧看有很多人反馈这个事情。”

从知乎上的截图来看，百度地图对此进行了官方回应：“很抱歉给您带来不便。这个功能的初衷是想让用户在使用线路雷达（静默导航）时，可以更方便地听到当季流行的音频节目……”

但遗憾的是，我没有从百度地图的官方微博上看到这条微博，可能是百度地图后来又删了吧。

没过多久，有网友就在知乎上发起了“百度地图为什么要偷几十兆流量下载单田芳和郭德纲的电台节目？”的讨论。

这成功引起了人们的关注，并带来了有利于身心健康的讨论，其中被点赞最多的一位知乎网友“林灿斌?”同样分享了他的经历。

他说：“我也中招了，打开也是郭德纲。从目前的证据来看，一个可能的猜测是百度地图跟某FM平台对接刷量作弊，卖自己的用户换取推广费。我的个人诉求比较简单，百度地图给全国受影响用户赔偿流量费，并在显眼处登道歉公告。”

他列举了一系列截图为证据。通过查看txt文件日志可以看到，它记录了下载的音频地址和内容，包括郭德纲、于谦的《你本善良》，郭德纲相声十年经典，罗辑思维全集……

更多的截图就不一一列举了。大家可以去知乎上看。从这些截图来看，貌似都是安卓手机……

“注意到下载的时候，不是从百度自己的CDN服务器下载的音频，而是从一个叫http://download.xmcdn.com 的服务器下载的。

百度这么大的公司，有自己的CDN平台，当然不会进行“盗链”这么无耻的事。 那么考虑到百度产品经理的习性——虽然百度自称是狼，但知乎上大家都知道百度是改不了吃屎习惯的狗。稍微长脑子的产品经理，就不会在没进行用户调研的情况下擅自增加一个会大大增加用户数据使用量的功能。至少这里面擅自下载的这些东西，没一个是我喜欢听的，而且下载了这些东西的用户，你们知道手机里有这些东西可以听吗？你们听过这些音频吗？ 应该可以猜测可能是帮别的平台刷量。利用当前用户的流量，伪造成另一个平台的活跃用户，从而刷量并收取推广费，让我们来看看http://xmcdn.com是何方神圣？”

结果扒出是某某音频分享平台，最后得出结论：“那么这次根据目前的资料来看，应该是：莫某和百度联手的、利用用户流量进行的、对投资者的欺诈活动。”

“百度地图已经把这个功能紧急下线以销毁证据了。这个说辞乍一看还编得像样，那么问题来了：在导航时，有多少人在百度地图里听过这些音频呢？”

整个的论证过程跌宕起伏、充满玄机又丝丝入扣。百度的产品真的该反思了，尤其在百度如此艰难的当下，不再给李彦宏和百度招来任何骂名就是百度产品经理们的丰功伟绩了。但显然不是这样的。

一位叫“马行空”的知乎网友则直击要害：百度点了 “不为什么，就是要做恶” 技能。

一位叫“张越”的知乎网友似乎也遇到了类似的情况：“我也发现了这个事情！我还以为是网易云音乐干的！原来特么的居然是百度地图？！做梦也想不到啊……一个地图，也混文艺圈了！（你们说曲艺圈就曲艺圈吧~反正是多栖明星）”

网易有道7月8日上午发声明称百度人工翻译“不假思索”地抄袭，列举了后者四大抄袭证据，并要求百度公开道歉：

#百度公然抄袭有道人工翻译#有道人工翻译O网页链接是网易有道2011年上线的在线人工翻译平台。2016年7月6日上线的百度人工翻译O网页链接界面设计、服务流程和页面文案大量剽窃我们，有的地方相似度高达95%。请百度立即下线所有抄袭页面，公开向有道人工翻译致歉！

百度产品让位于销售的讨论一直不绝于耳。这也是今年百度多款产品出问题的根源所在，外界对百度在产品创新上的走势目前来看非常悲观。

在我山东老家有一句话：人要倒霉，连喝凉水都会塞牙缝。百度今年大概就是这光景。

2016年的上半年已经结束，下半年刚刚开始，百度就延续上半年的轨迹继续在知乎上成为众矢之的，这是因果循环，还是……

百度成了公众舆论的靶子，一言不合黑百度依然是2016年下半年的政治正确。

