---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163765
name: 新浪科技
time: 2016-09-13 20:32
title: iPhone 7测评来了，看完还想买吗？
---
虎嗅注：如果你还在观望iPhone 7，还在犹豫买还不买，那今天新浪、腾讯等多家媒体今天一股脑儿推出的iPhone 7测评，估计会或多或少给你点儿购买决策。本文转载自新浪科技，原标题《iPhone 7评测:不止是黑色手机》。

无论你是否承认，iPhone终究是款“不太寻常的手机”。这几年人们对iPhone关注空前密切：它的风吹草动都逃不开人们关注，分析师以此作为评估苹果股价的依据之一；媒体则将曝光信息作为素材，在产品发布前炮制出“iPhone XXX评测”。

2016年秋季的iPhone 7/7 Plus（实拍突击）也是如此，在发布前的几个月，取消耳机口、防水、双镜头等特点陆续被曝光，发布会又一次变成了验证过程。

但人们依然想知道，第十代iPhone相比上一代，又有何不同。

在使用过这款产品几天之后，新浪科技为您带来对它全部细节的描述。

在电子产品行业，苹果具备制造流行色的能力。

iPhone 5s试探性地尝试“土豪金“获得空前的成功；两年后，玫瑰金色的6s又成了人们选择这款手机重要理由。

今年iPhone 7的广告色是黑色。苹果给了用户两种选择，亮黑色与黑（为了区别，我们在本文称之为磨砂黑）。亮黑色的盒子也与其他颜色不同，苹果上一次使用这种全黑色包装盒，是iPhone 5黑色版的时候。

在发布会现场，我问一位苹果高管为什么这次深空灰没有了，他直接了当回答“因为我们更喜欢黑色”。对苹果来说，黑色是个情结问题，自iPhone一代开始直到4s，iPhone一直只有黑白两色可选。iPhone 5采用了更漂亮的金属后背，掉漆问题让苹果把黑色雪藏了3年，直到今天，才再次重新拿出来。

在亮黑与磨砂黑中，毫无疑问，前者更吸引人。

类似的亮黑色在iPhone 3GS的塑料后背上见过，但这次的iPhone 7的根基是金属，明显更具质感。它仍是金属材质，但苹果在金属上做9次表面处理，让金属具备了玻璃一般的手感，摸上去非常润泽。

顺便提一句，它并不像看起来那么滑，拿上去手感甚至比磨砂黑更涩一点。

如同发布当晚我们担心的一样，亮黑色的iPhone 7美丽也脆弱，高抛光表面容易出现细微划痕，以及容易沾染指纹和油污。

具体到这部评测机，在我的包里放了几天后出现了各种细微划痕，情形有点黑色汽车上没法避免的太阳纹。所以，苹果在官网上也比较老实地提醒用户：最好给亮黑加个手机套。但反过来说，它的美也被“保护”起来了。

接着前几段说概念，苹果对颜色把控其实是门学问：从粉色到纯黑，后者既是对天线的完美掩盖，也是色系造成的风格转变。苹果借此实现了对外观的改造和用户新鲜感的心理把控。在9日的预售开始后，我周围人不约而同全选了黑色系。

另外，苹果也希望新颜色能给自己创造更多利润，在所有配色中，只有亮黑是128GB容量起步，没有32GB容量版。我的同事开玩笑说，这是名副其实的“高端黑”。

除了亮黑，另一种受关注的颜色是磨砂黑。它不像亮黑色黑得那么纯粹高调，纯黑但是不容易被汗渍弄脏，是苹果剔除深空灰后给出的另一种选择。更重要的是——他有32GB版可选。

无论是亮黑还是磨砂黑，天线带都用同色材料处理。之前饱受吐槽的“白带”不那么明显了。其他颜色的天线带依然存在，只是新的天线带做了位置弱化，虽然还有，但也不像之前那么突出。

不仅是颜色的改变，苹果通过新工艺化解了iPhone 7沿袭6s外观这个事实。这种新的高抛光处理，淡化了iPhone产品线没有隔代外观大变化的情况。对很多人来说，这点是换机的最大动力。

从iPhone一代到五代，这系列手机经常出现的故障是home键损耗，连击或失灵让很多人习惯打开辅助功能里的“小白点”。

这个问题在iPhone诞生9年之后终于得到了解决，在iPhone 7上，苹果换掉了机械式home键，给这颗按键加了最新的Taptic Engine振动器。

外观看起来一样，不过内在技术含量已经大不相同，玻璃按键下面是一颗Taptic Engine触觉反馈装置，通过手指触碰，能实现不同的功能。

Taptic Engine是苹果独家研发的振动器，与常规手机的转子震动马达不同，它能通过按压的不同实现更丰富的回馈。在Apple Watch上，Taptic Engine的主要作用触觉反馈，仿佛有人敲了下你的手腕；在2015年后的MacBook上，用它以假乱真地模拟按压感（曾有个老外对我表情夸张地解释 新MacBook触控板是“Magic！”）。

在iPhone 7上，虽然home键不能按下去了，但关于它的所有操作都和以前的机械按键一样：按一下返回；双击调出多任务管理；长按调用Siri；轻拍两下半屏模式，等等。

模拟出机械按键的段落感与真实按键不同，不过所有操作和逻辑完全一样。为了这种模拟更像，苹果给了新home键三种力度选择，相当于以前单一的机械式home键力度变成了可调整，对多数人来说，第二档力度就够了。

这些努力减弱了机械式home键消失带来的不适感，虽然上手之初仍觉怪异，好在用一会就能接受。

并且，新home键也给iPhone 7的防水减轻了实现难度。

苹果把心思都放在了硬件上，虽然三围完全一样，但在机身里塞进了另一个扬声器、Taptic Engine触觉反馈、新镜头模组、4-LED True Tone闪光灯、新的home键，以及防水功能等等。

在做完这些之后，机身还比之前轻了5克。

iPhone 6s其实也有轻度防水的能力，但很少有人知道，苹果官方对这种没完成的功能避而不谈。

在iPhone 7发布会上，防水这件事，终于正式拿出来说了。

iPhone 7具备IP67级别防水能力，放眼智能手机行业，其实苹果做这件事并不算早的，前有索尼后有三星。

IP67的通俗解释是：外壳无间隙，可以完全防尘；在常温下，1米深的水中不会对产品造成影响。

设计团队没有因为防水改变iPhone的外观，用户能感受到的，只是捅SIM卡槽比以前费劲了——里面能看到卡槽上有一圈橡胶防水环。

以这家公司的审美，当然不会给底部接口加个橡胶塞子，苹果应该是在底部Lightning部分做了疏水涂层，即便往里倒水，也不会停留在金属部分很多，我尝试了一些极端情况：正在充电时候把手机扔进水里，把Lightning线头上蘸水插进iPhone充电，把Lightning耳机蘸水插进iPhone，都能正常使用。

这是破坏性的使用方式，我们强烈不建议一般用户这么做。几乎所有的防水电子产品（包括索尼三星）因为进水损坏，厂商都是不负责保修的，苹果也一样。

防水功能是厂商给用户“不怕一万就怕万一”的最后准备，它们的适用环境应该是下雨天手机上淋一点水、洗手不小心弄湿、掉进洗手池、马桶这种偶然情况；而不是洗澡、游泳等有水情境下的刻意长时间使用。何况设备用久了防水能力会下降，海水等还会对充电口金属触点造成腐蚀。

自iPhone 6、6 Plus那代开始，苹果在每年开始了大小屏两款手机战略。不过iPhone 7/7 Plus这代才真正从硬件上做了明显区分。

首先是摄像头，iPhone 7 Plus配备了双镜头；其次是RAM——iPhone 7是2GB，iPhone 7 Plus是3GB。这点在发布会上并没有讲到。

在坚持了多年双核处理器之后，苹果终于给自己装配上了四核处理器，新的处理器叫A10 Fusion，16nm FinFET+工艺，拥有两个高性能核心和两个高能效核心。高性能核心的运行速度最高达iPhone 6的2倍，高能效核心的功率则可低至高性能核心的五分之一。

用Geekbench4跑分的话，iPhone 7的单核得分是3350分只有，多核则是5380分；iPhone 7 Plus的成绩是3400、5550分。

iPhone7（左），iPhone 7 Plus（右）跑分对比

这个成绩对比去年的6s 2500/4300分确实有所提升；而iPhone 7与iPhone 7 Plus之间的一点差异，体现在了RAM大小上。

如果隔代对比的话，还是能体现出差别。分别用iPhone 7与6s打开相册，设置，通讯录等系统自带软件，iPhone 7都会比6s快三分之一。但这也不过是“一眨眼”和“还没来得及眨眼”的区别。

在一些更考验硬件的应用中，这种差异更明显，例如大型游戏。

因为我们拿到这两款测试机的系统并非正式版，所以之后可能还有改进。

新的处理器效率更高，能耗也降低了，对现在的手机用户来说，电力是真正的痛点。A10 Fusion给iPhone 7的续航时间延长了2小时，给iPhone 7 Plus延长了1小时，如果配合iOS系统的省电功能，还能再长一点。在电池技术发展停滞的时代，苹果是通过芯片+系统两个方向来延长续航的。

iPhone 7的摄像头原件进行了升级。光学模组变成了6片玻璃，光圈从?/2.2增大到?/1.8，增加50%进光量，闪光灯由2颗变4颗，一大一小两个手机都支持光学防抖；前置镜头从500万升级到700万像素；背部True Tone从双LED变成四LED，亮度增加一倍，并且依旧可根据环境色温调整，让暗光下的肤色更自然。

镜头升级代价是背后凸起的镜头比之前更明显了，不过这代价是值得的，因为进光量变大，加上光学防抖，暗光环境拍照有明显提升，如果把6s与iPhone 7进行对比，你会看到如下情况：

而在日常光线下，两款手机的表现也完全不一样。

其实更值得探究的是iPhone 7 Plus，苹果第一次在自己的手机上加入双镜头设计。它的背部摄像头是两颗，像素仍是1200万像素，但一个广角，一个长焦。

双镜头手机很早就有，在这用户应该感谢HTC，她是这方面的先行者。2011年，HTC曾发布Sensation HTC?EVO?3D，两个镜头是为了拍摄裸眼3D视频，但结果并不美好；2014年，HTC One M8发布，一个拍照，一个景深探测器，可以实现“先拍照后对焦”。

近期也有很多厂商做双镜头，例如华为P9，彩色镜头外再多一个黑白镜头增大进光量保留更多细节；或是LG，一枚镜头负责拍摄日常景物，一枚镜头则具备广角拍摄效果。

关于光学变焦，苹果没有用镜头伸出收回的机械的方式，而是用短焦+长焦，双镜互补来实现的。

我会更愿意把它理解成一个人端着两台定焦头相机同时工作，广角镜头光圈f/1.8，长焦镜头光圈f/2.8。直接从28毫米跳到56毫米焦段，拍摄进行“照片无缝缝合”出片仍是1200万像素，综合了广角与长焦两种镜头优势。

两款iPhone 7的广角镜头都带有光学防抖，这点在安卓手机上并不多见。

苹果最厉害的地方不是制造了两个镜头，而是图像处理芯片ISP和与之配套的算法。延续上面那个比喻，给苹果操作两台定焦相机的人可以双线操作，比一般人厉害一点。

另外，这颗ISP还会机器学习，虽然发布会上席勒没有讲具体细节，但我们猜应该是记忆常用拍摄场景，再通过场景识别优化曝光时间，或是白平衡来获得更快的对焦速度、以及图像的优化。

至于10倍的数字变焦，我们只能说，这种把画面拉大之后用软件补充像素的方式注定它没法像光学变焦那么完美，即便苹果，也是一样的。

苹果在这次发布会上打了个白条，背景虚化功能只是介绍，并没有在目前的iOS系统或评测机上出现，这部分功能我们会留到10月时候，它正式上线再做评测。

屏幕：iPhone 7与iPhone 7 Plus的屏幕尺寸和分辨率都没变，但屏幕亮度升级到了625cd/m2（之前是500）在强烈阳光下会更清楚；另外更重要的是颜色表现更好，在iPhone上使用多年的全sRGB标准升级到了DCI-P3广色域。

智能手机的屏幕是契合标准，还是讨好眼睛？ 苹果选择了前者。这点，得对比才能看出来。它会比6s的屏幕鲜艳，但又没有到Note7那么浓重。

在某些情况下，可以看出两台手机的屏幕差距（图左为iPhone 6s 图右是iPhone7）

它在生活中的实际用途是让那些游戏画面更绚烂，风景图片更养眼。

扬声器：iPhone 7和7 Plus均配备了立体扬声器，底部两排孔，右侧扬声器，左侧是话筒；另一个扬声器藏在机身顶部听筒下面。

简单分辨，在6s上放歌，用手堵住底部扬声器基本就没声音了，而在iPhone 7上，堵住底部，听筒部分还有一半声音在。

iPhone 7与iPhone 7 Plus的音量比iPhone 6s提升了一倍，最关键是动态范围也有所提升，音质更洪亮饱满。虽然我们不觉得买iPhone的人会去广场舞，但回到家里，把手机放在桌上放放音乐，现在的新iPhone会比旧产品好很多。

在05年之前，大多数手机厂商都用自己标准的接口，而没有这个接口，直到“音乐手机”这个类别的流行，将3.5毫米耳机孔变成了标配。

风水轮流转，如今它又消失了。

在发布会上，苹果公司全球市场营销高级副总裁菲尔席勒介绍这点时候说了三个理由：1、3.5毫米耳机孔都存在100多年了，这项古老技术到了更新的时候；2、iPhone内部空间紧张；3、苹果相信，无线才是未来。

第2点最容易理解，为了机身空间，苹果两次引导了SIM尺寸变革，榨取那一点空间。这次的iPhone 7/7 Plus机身尺寸相比上代变化，但镜头模组、新加入的立体声扬声器等都在消耗空间。

第1点是争议的关键，通过Lightning接口数字输出少了一道转换带来的损耗，但，也带来了不便，至少，非通用标准让人们必须带着转接线，以及“听歌时候不能同时充电”这种对电量的焦虑感。

为了将这种不便感觉降低，苹果提供了三种解决方案：1 在包装里附带了一条Lightning接口的EarPods耳机；2 一条Lightning?to 3.5毫米的转接线；3 买个无线耳机。

在iPhone 7发布之前，Libratone、1more等厂商就已经提前发布了Lightning接口的耳机，由此可见苹果公司对行业的影响力，但毕竟时间太短还没有普及，这种不便的感觉肯定会持续一段时间。

取消耳机口影响更多的是音乐发烧友，因为他们手里的大把器材都需要通过转接实现了。一般用户已经习惯小白耳机，所以到没那么多吐槽。

回看历史，苹果干这样的事已经不是第一次。2008年第1代MacBook Air取消软驱、光驱和网线接口时候吐槽比现在更强烈，人们无法理解没有光驱的电脑怎么看电影、没有网口怎么插网线上网。

但后来，苹果最终证明自己是对的。

这次，仿佛是历史的重演，苹果像剪掉网线那样剪掉了耳机线。他们希望，这场争论的最终解决方案是无线耳机的普及与变革。

说说音质，在拿到iPhone 7以后你还会发现：声场比原来大了一圈、声音背景比原来更干净更“黑甜”、高频解析细节变得有层次且更明亮，但是中低频量感砍了一些。换个更通俗的说法：新耳机会有更好的临场效果，同一首歌在这代产品上能听到更多的细节，这些其实更接近我们对HiFi的定义——高保真。更难得的是，无论是原配耳机还是转接头接普通耳机，效果相同。

为了那个无线的未来，苹果发布了AirPods无线耳机，以及这个耳机里面的W1芯片。

首先说明，我们拿到这款AirPods并不是正式版，连硬件带软件都是测试版，可能跟10月底的正式版有差异。

对它的音质，只能说是苹果惯用的白开水风格，做到了有线耳机EarPods的水准。真正令人印象深刻的是它的连接方式，苹果改写了沿用多年的蓝牙配对模式。

这是一个火柴盒大小的白色盒子，白色塑料外壳和金属合页等细节打磨得极好，摸上去光滑润泽。

它的盖子弹起力度适当，在弹起时候，盒子会给临近的苹果设备（2-5厘米内）发出配对申请，装有iOS 10的手机会弹出卡片，按一下背部按键完成配对。

这个过程耗时5秒。对比之前蓝牙耳机们“长按进入配对模式—手机点搜索—确定连接”的繁琐过程，AirPods不知道高到哪里去了。

如果你的苹果设备系统都升级到最新，AirPods配对信息会通过iCloud蓝牙同步。也就是说，这一副耳机，跟自己的一个设备同步，就可以在升级了最新系统的iPhone，iPad，Apple Watch，Mac电脑等多类别设备上切换。

这是苹果推进自己生态发展的方式——若要最好的体验，你的所有设备都必须是最新版OS。最好，每代都也买最新的硬件。

回来说说AirPods，它的外形其实不用多介绍，这是人们习以为常的EarPods小白耳机，被苹果剪掉了线。

它的长柄部分比小白粗壮一点，但这个耳机的小小机身内部塞进了扬声器，麦克风，降噪麦克风，W1芯片，电池，距离感应器，震动感应器。

除了听歌，还可以敲击唤醒Siri（或设定成暂停播放），用语音调大声音切歌等等；如果在听歌时候摘下一个，距离感应器会启动，音乐暂停，放回耳朵继续。

这个耳机听歌可以续航5小时，放回盒子，长柄底部的银色金属部分接触触点立即开始充电，盒子里存储的电力可以续航24小时，并且支持快充15分钟听歌3小时。这个设定非常巧妙，一直带着耳机听歌5小时的情况并不多见，只要摘下来放回盒子休息一会，续航并不是大问题。

何况两个耳机结构完全一样，任意一个都可以单独拿出来使用，也就是说，理论上，单次充电，单耳使用是“5小时x2”的时间。

关于配对，我们备注了如下多种状况：

1 这个耳机只挑系统，不挑设备，即便是iPhone 5刷了iOS 10也可以开盖快速连接；

2 因为要秋季才正式上市，目前开盖连接仅限评测机的iOS 10.0.1。刚推送的正式版iOS 10或mac OS不能实现，在10月它上市前，各系统应该有一次小升级；

3 其他设备也可以跟它连接（毕竟还是蓝牙），但有些功能不能实现；

4 开盖连接距离是10厘米之内，这几乎避免了公车上配对到其他人手机的可能；

5 如果有两部手机很近，你可以选择跟谁连接；

6 如果有两个AirPods同时靠近一个手机，弹出卡片会让你选择连哪个耳机；

这个耳机足够单写一个长篇评测，等到10月底时候它的软件调试完毕，我会继续补充一些细节。

很多人抱怨1288的价格贵，对比缤特力之类的品牌，一副体积和定位类似的蓝牙耳机都要7、8百元，1288元的价格在可以接受的范围内。在打开盖子配对瞬间，便觉得已经值回票价。

对我来说，它真正的缺点是容易掉和防水问题，尤其后者，会让你在跑步出汗的时候很纠结。

这场发布会，一般用户看来，是苹果发布了两个黑色手机，但库克想讲的远不止这些，A10 Fusion处理器，以及争议最大那部分，比如耳机口或机械按键的取消才是更重要的点。

这些体现了苹果希望描绘出的未来手机方向，而这种改进，其实一直伴随争议至今。从iPhone一代开始，不可更换的电池、全触控屏幕、Retina标准、Touch ID、3D touch…改进每年都有，但每年都跟系统应用结合更紧密，不仅是单一硬件改进而已。

只是全民关注的热度让这种惊喜程度变小了，发布会的的各种爆料，让惊喜变成了可预期；与应用更紧密的结合，也让这种创新只能慢慢释放。

iPhone依然值得买，从9号的预售就可以看出来。苹果也依旧善于将复杂技术在自己实验室里秘密研发成熟之后才拿出来，结合自己的软件系统，制造良好的用户体验，这是苹果与谷歌制造产品时最大区别。

在这一代上，加入了Taptic Engine的home键、或是双镜头的光学变焦、以及AirPods充分体现了这种传统——它们很多要么是苹果独有，要么是别人已经做过，但到了苹果手里变了一个样。

话还是说回来，就像我们去年评测iPhone 6s那样，iPhone毕竟是卖给全球上亿用户的手机，对80%的用户来说，他们这些技术细节并不那么敏感。很多人更新的最大动力，依然是新的配色而已。

