---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138493
name: 百略网
time: 2016-01-29 14:42
title: 危机四伏的雅虎正面临新战争，梅耶尔该如何应对？
---
2月2日雅虎将公布其最新的财报数据，据外媒援引知情人士的消息称，梅耶尔计划在财报电话会议上讲述其下一步战略计划，然后评估股东的反应。

当前，雅虎仍在继续抵制投资者提出的出售核心互联网资产的建议。并且已拒绝了多家公司提出的收购其核心网络业务的提案。如果梅耶尔无法让董事相信其新的振兴计划，梅耶尔也有可能会被直接赶下台。

1994年创立的雅虎，一度是用户访问量最多的门户网站，因错失搜索与社交大潮而逐渐衰落，业绩连年下滑，频频换帅，仍然无法带领雅虎走出困境，内部士气低落。

2012年梅耶尔开始接任雅虎首席执行官，这位谷歌的美女总裁，曾经负责过谷歌搜索引擎和谷歌地图等产品，管理了2000名工程师，被认为是谷歌最有权力的高管之一，辉煌的履历加上在谷歌时雷厉风行的作风，被很多投资者寄予厚望，认为梅耶尔的到来能提振股价，带领雅虎走出困境。

上任之初，梅耶尔进行了大刀阔斧的改革，首先是围绕人才让雅虎步入正轨，包括提振士气，让员工对雅虎未来充满信心，创造一个类似谷歌的工作环境：向员工免费发放高端智能机、支付流量和电话费，提供免费午餐，这些措施赢得工程师的欢迎，随后雅虎高级人才的流失率迅速下降，梅耶尔的支持了也达到97%，甚至去餐厅吃饭都会有人站起来鼓掌。

接着围绕用户，通过打造优秀产品，拉动用户增长，从而使广告主提高广告支出，为雅虎带来更多营收。在这一阶段，梅耶尔开始聚焦移动业务，当时雅虎仍然拥有众多优质资产，图片社区Flickr、雅虎邮箱、雅虎财经等服务累计拥有全球7亿用户。

梅耶尔多次强调移动互联网的重要性，认为推动这些优质互联网服务逐步转向移动领域，是雅虎未来保持竞争力乃至重新崛起的关键因素。随后雅虎将这些优质的应用面向智能手机和平板电脑用户优化，当时雅虎移动设备月度活跃用户只有2亿，这一数据在不到两年后已经突破4.5亿。

但遗憾的是雅虎始种无法推出一款有影响力的明星产品，而好的产品对硅谷的企业又相当重要。在苹果应用商店App Store，雅虎排名最靠前的应用是Yahoo Mail，该款应用的排名是第75位。在App Store的应用排行榜中，前四位的应用有三款来自于Facebook；排名前十的应用有两款来自于谷歌。即便是麦当劳和沃尔玛的应用排名也比雅虎靠前。

虽然无法打造轰动性的产品，但收购未尝不是一条好的出路，雅虎也尝试通过收购聚集人才，向移动端转型。为此梅耶尔开启了买买买的模式，据不完全统计，截止到2014年底，雅虎已经收购了46家公司。其中包括轻博客服务公司Tumblr、新闻综述服务Summly、通讯管理应用Xobni以及iOS平台的电影自动制作程序Qwiki等。

按照梅耶尔的计划，梅耶尔将把雅虎转型为一家“主要从事移动业务的公司”，而通过频繁的收购雅虎有望在短时间内寻找到足够的相关专业人员。

按照当初的目标，雅虎应该发力移动业务，将现有的以及部分收购的资源进行整合。但实际情况是，梅耶尔所收购的公司大多从事不同的行业，而且收购规模通常较小。

面对如此杂乱的收购交易，部分股东甚至提出质疑，称“到底价值何在”。业内人士则表示，截至目前，尚未看到梅耶尔对这些收购对象的整合战略。如果寄期望于通过收购充实自身资源，雅虎的确丰富了其人才储备。但是从股东角度而言，光烧钱而没有实际进项的日子并不能容忍。

如果说衰落的雅虎还有什么值得投资人觊觎，无疑是雅虎持有的阿里巴巴的股份。实际上这也成了雅虎财政危机的缓冲剂和振兴雅虎最大的资本。

雅虎公司曾在2005年花10亿美元购买阿里巴巴40％的股权，2012年被部分回购加上去年阿里巴巴上市后的减持，现阶段仍持有阿里巴巴大约15％的股权。

去年1月，雅虎宣布，打算免税剥离这部分现有市场价值超过300亿美元的资产，拆分为一家独立注册的公司Aabaco,即先把持有的阿里巴巴股份注入到Aabaco,再将要Aabaco的股份按照持股比例分配给雅虎所有的股东。雅虎的分拆计划给了备受煎熬的雅虎股东打了一剂强心剂，如果能实现免税剥离这对雅虎和阿里股东都是一笔巨大的收益。

此后有美国国税局官员提示此项拆分可能无法获得免税，雅虎一时乱了阵脚，拆分阿里巴巴的计划开始变得迟疑。

去年9月份，税费的疑云终于尘埃落定，分拆阿里巴巴持股并未获美国国税局(IRS)同意免缴税。如果继续剥离，那么雅虎股东最终可能需支付约120亿美元的税费。以当时来看雅虎的市值将减少至200亿美元左右。

巨大的交易成本，让原本强烈要求拆分的投资人也开始转变为呼吁雅虎停止分拆阿里巴巴持股的计划。在2015国际消费电子展上，梅耶宣布，雅虎放弃分拆所持阿里巴巴股份，让准备了多时的拆分计划最终黯然收场。

与此同时，梅耶尔开始遭遇门口“野蛮人”即大股东的逼宫，由于无法带领雅虎实现振兴，股价不断下滑，导致投资人利益无法保障，梅耶尔在雅虎的地位岌岌可危。

目前来看雅虎的市值并没有反映雅虎的真实价值，雅虎手中握有15%的阿里巴巴持股，另持有35%的雅虎日本股权，二者相加大于雅虎的市值，除去雅虎的现金与短期投资等因素，意味着雅虎核心业务如在线内容和广告部门等不仅一文不值而且是负资产。实际上自梅耶尔上任以来雅虎攀升的股价也被认为是阿里巴巴和日本雅虎的推动，与雅虎核心业务关系不大。

不过梅耶尔并不赞同投资者直接出售互联网资产的建议，而是考虑分拆互联网业务，包括所持雅虎日本35%的股份，然后组成一家独立的上市公司，以释放雅虎核心互联网业务的价值，而分拆计划需要一年多的时间，这令很多投资者不满。

显然投资者对梅耶尔振兴雅虎不再抱有希望，担心面对谷歌和Facebook的竞争，雅虎的互联网业务可能进一步贬值。雅虎主要股东CanyonCapitalAdvisors上周再次致信雅虎董事会，敦促雅虎尽快出售核心业务或整个公司，而不要再继续浪费资金了。激进投资者StarboardValue也多次呼吁雅虎直接出售核心互联网业务。

Starboard甚至公开表示：如果雅虎董事会仍无动于衷，其公司希望在雅虎董事会获得若干个席位，或者是提名更换所有的董事。对雅虎发起代理权争夺战。

不过，尽管面临诸多困境，掌舵人角色受到分析师们的质疑，但梅耶尔面对《金融时报》采访时称对雅虎未来依然充满信心，表示自己并不不打算下台。事实上雅虎董事会多名董事由梅耶尔挑选，对梅耶尔有意见的高管也纷纷离职，因此董事会对梅耶尔比较依赖，可能并不会轻易放弃梅耶尔，雅虎董事会曾在聘请她时承诺，会给予她重组公司的自由决策权和证明自己的时间。从这个方面说，投资者想逼梅耶尔下台也并不容易。

因此振兴雅虎可能还要依赖梅耶尔，梅耶尔的新计划具体是什么，裁员？削减支出？聚焦重要业务？引入战略投资人进行市值管理？我们不得而知。不过有一点可以肯定的是雅虎的复兴之路依然漫长。

