---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166002
name: 网易科技
time: 2016-10-05 18:14
title: 《连线》杂志：谷歌Pixel会让其他安卓厂商更不好过
---
10月5日消息，《连线》发布文章称，谷歌新发布的Pixel将会颠覆整个Android生态系统。Pixel和Pixel XL可谓登峰造极的Android手机，各家Android厂商的日子将会变得更不好过。

谷歌今天发布两款Pixel智能手机之时，其实那些设备都已经被曝光得一干二净了。形状，尺寸，配置，甚至颜色选择，全都被笨手笨脚的移动运营商揭露出来了。事实上，关于Pixel唯一的一个未知之数就是，它们将会对本已支离破碎的Android生态系统产生什么样的影响。

谷歌之前也以Nexus品牌推出过智能手机，只不过那些产品是由硬件合作伙伴们轮流打造。然而，虽然Nexus设备一直以来都做得非常出色，但它们在市场中并没能掀起多大的涟漪。而Pixel想要成为市场中的主角。这应该会让其它的Android制造商感到紧张不安。

Android有一需要解决的问题。它本身其实是一款很好的操作系统。最新的Android版本“牛轧糖”（Nougat）既成熟又精良，充斥着各种体贴且响应快速的功能，丝毫不逊色于iOS系统。

不过，在推出两周后，“牛轧糖”仅仅触及不到0.1%的Android设备。事实上，目前最流行的Android系统版本仍然是2013年秋天便已问世的Android“奇巧”（KitKat）。

Android碎片化并不是新痛点了，它正变得越来越让人苦恼。升级更新需要经过运营商和制造商的一道道程序才能够到达消费者的设备。新近上市的硬件产品没能配上最新的系统版本；安全问题没有得到及时的修补。用户体验因而受到不利影响。不管是对用户来说，还是对谷歌来说，这都很令人沮丧。

市场研究机构Jackdaw Research首席分析师扬·道森（Jan Dawson）说道，“Android一直以来就像是变幻无常的主人——它能够占据智能手机市场的大部分份额，但它鲜少能够帮助厂商带来丰厚的利润，Android厂商之间缺少差异化，近年来也引发了逐底竞争。”

这是一个两极分化的市场。三星主导高端市场，一大批低价手机厂商则在低端市场拼个你死我活。那些想要攻占中端市场的厂商，如HTC，也受到了挤压。一个本应给消费者带来丰富多样的选择的开放生态系统，却出人意料地带来少之又少的选择。

纽约大学斯特恩商学院商业分析中心主任艾宁德亚·高斯（Anindya Ghose）指出，“碎片化的Android生态系统内部竞争非常激烈，利润率非常地低。就连三星也仅能取得17%的利润率。”

Nexus设备没能给谷歌带来很多的补救。Nexus手机质量一流，价格上也很有竞争力，但主要通过谷歌自身有限的渠道出售。（一个例外是，摩托罗拉打造的Nexus 6在谷歌将摩托罗拉收归门下不久之后推出，与运营商合作伙伴合作推出。该款手机可被看作是推出Pixel的一个试验。）

要指出的是，Nexus手机是谷歌与手机厂商共同合作打造的；它们对于制造商来说是展示自身硬件制造能力的一次机会，对于谷歌来说则是展示Android的一次机会。实际上，那意味着很多Nexus设备感觉都像是原有第三方硬件的复制品——还带有一定的局限性。Pixel则不一样。

与Nexus设备不同，Pixel纯粹体现了谷歌的愿景。该公司让HTC代工生产，但Pixel的一切都需要切实按照谷歌的规格要求来制造。Pixel“Made by Google”的标语不那么微妙地提醒人们，所有其它的Android设备都不是谷歌制造。这是谷歌迄今为止对于智能手机最纯粹的愿景。

这来得正是时候。谷歌今天发布的其它产品包括Google Assistant和Daydream，Google Assistant这一人工智能驱动的助手旨在预测你在日常生活中的每一个需求，Daydream则是专为大众市场打造的虚拟现实设备。这些产品，以及其它类似于它们的产品，不仅仅是谷歌的未来。它们还是个人计算的未来。它们事关重大，谷歌得亲自来打造，而不是将它们交付给别人的设计团队。

“同时打造硬件与软件让我们能够充分利用像Google Assistant这样的功能。”谷歌硬件高级副总裁里克·奥斯特罗（Rick Osterloh）说道，“它让我们能够利用我们多年来在机器学习和人工智能领域积累的技术，来提供我们的用户所期望的简单、智能且快速的体验。”

或许你可以将此称作谷歌的智能手机蓝图。苹果一直以来坚持同时掌控软硬件两端，让iPhone成为了有史以来最成功的消费者产品之一。Pixel不仅仅看起来像是iPhone，它还渴望复制iPhone的成功。

对于谷歌来说，推出Pixel是明智之举。Pixel智能手机将不只是有最新的Android系统版本和最好的摄像头。它还将无缝整合谷歌全新的声控生态系统。它有望成为一代人观看虚拟世界的窗口。

“众所周知，Android在优化上能够做得比现在要好得多。”高斯说，“通过控制硬件，谷歌能够大幅改进Android手机用户体验的可靠性和稳定性。”

这一切都表明，Pixel可不是闹着玩的。而对于Android平台上任何其它的成员而言，它可能是不小的麻烦。

虽然Pixel智能手机将会树立起Android设备的标杆，但它们也将让任何其它的Android厂商的日子变得更不好过。

“HTC和华为想要成为谷歌真正的合作伙伴，而不只是代工厂。”高斯说道，“但谷歌只想自己的品牌出现在Pixel上，而不想粘上任何其它制造商的品牌。”

有代工业务总好过一分钱都赚不到——一个让HTC心酸的熟悉处境。然而，有资格代工生产Pixel的就只有那么一家厂商。其它生产Android设备的公司都面临着可能被进一步边缘化的境地。

除了具备谷歌掌控软硬件的明显好处之外，Pixel手机还是唯一内置Google Assistant助手的智能手机。这是非常显著的差异点，特别是考虑到谷歌在推广其因Google Home和Chromecast而变得更加广泛的生态系统。Pixel手机将在运行效率、功能丰富程度和整合的广泛性上胜过任何其它的Android竞争产品。它们将会继续如此——只要谷歌不放弃它。

Pixel手机问世对于Android阵营的潜在益处是，它将促使像三星、LG和摩托罗拉这样的制造商更加激进地进行产品创新和迭代升级。在微软推出自主打造的Surface Book之后，这种情况在笔记本电脑市场发生过。事实上，我们已经开始看到这样的迹象：LG和摩托罗拉推出模块化手机，三星则持续不断地给消费者带来相当出色的硬件产品。

“我们想要继续看到整个Android生态系统繁荣昌盛。”谷歌发言人伊斯卡·萨里克（Iska Saric）表示，“通过这些新手机，我们想要提供最好的谷歌手机体验，我们希望这也将为整个生态系统的未来创新与发展带来贡献。”

当然，硬件制造商也有其它的选项。它们可以选择拥抱新的操作系统，只不过三星Tizen的早期尝试并没能带来多少鼓舞。又或者，它们可以选择打造其它的产品品类来拯救自己，就像HTC做虚拟现实设备那样。

不管未来会变成怎么样，本已十分残酷的Android生态系统变得更加残酷了。Pixel看起来前景光明，跟它有着共同的软件DNA的其它Android手机则不然。

“硬件对于谷歌来说并不是新领域，但现在我们要采取行动通过一系列专为我们设计和打造的设备展示出最好的谷歌。”奥斯特罗说道，“这是自然而然的一步，我们这么做是为了长远的发展。”

