---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143438
name: 磐石之心1sina
time: 2016-03-28 18:29
title: 你的原创微信公众号为何没有流量？
---
企鹅智库发布了一份2016版《微信数据化报告》，其中谈到：

社交网络成为第二大新闻渠道，渗透率超电脑+电视；促成用户微信分享新闻三要素：价值，趣味，感动；微信公众号+自媒体，改变了媒体舆论场权重配比。众媒时代，信息传播架构将被社交媒体消解和重构。

本文，就谈谈作为一名经历了媒体时代、博客时代、微博时代、微信公众号时代，12年前就从事自媒体的“四朝元老”是如何看待当前的微信+自媒体。

企鹅智库将受欢迎的内容分为有价值、有趣、感动三个类别，其实在我看来目前微信公众号上的内容只有两类：ToC与ToB。

ToC则以那些普通大众容易接受的新闻、八卦、娱乐、健康、奇趣内容为主，这些内容一般都非原创内容，全都从其他媒体中编辑、拼凑、复制、抄袭而来，少有几个写散文、诗歌、原创视频的作者。

ToB则是专注于某个领域的新闻、评论、分析，这些内容多为原创内容。但是请记住，这些原创内容可能并非大家平日转发的公众号作者所写，或者说大部分都不是这些公众号原创，而是散落在1000万微信公众号、数万其他媒体平台、数百万知乎账户中的原创作者所写。

这些阅读量大的ToB类公众号也同样是编辑者，他们将社会上优秀的文章复制到自己的公众号上，提供给读者。这些公众号其实就如同曾经的各垂直网站、专业杂志，他们挑选好的内容刊登出来。

公众号时代，这些ToB类公众号多为团体运营，虽无媒体的资质却在做媒体的事情，于是传统媒体开始被瓦解、消亡。

显然，无论是流量充沛的ToC，还是ToB类公众号，他们绝大多数都非原创作者。而原创作者一般都苦逼一般的码字，却只有零星的阅读量，这是为什么呢？

A无社会认同，无社会地位。在心理学上，有一则原理叫做“社会认同原理”。简单来讲，就是你有什么社会地位？比如，你是大学老师，那么别人看你的眼神就会发生变化，认为你所讲的话都是有理有据，是可信的。

有个朋友和我讲，曾经单位领导拿到一份计划书，开始的时候被告知是“某单位员工写的”，于是计划书被领导批的体无完肤，认为假、大、空！当再次被告知是“清华大学某教授所写”，领导对计划书的评价立即改变，变成了：高屋建瓴、有理有据。

同样，没有社会地位的原创作者，他们即使写出非常出色的文章和观点，仍然会被认为是“瞎扯”，其公众号也无法获得关注。

B持续供给优秀内容的能力欠缺。在没有利益驱使下，持续提供优秀原创内容，是很难做到的，毕竟写作是一种智力工作，是一种创造性工作，无法保证每篇都是精品。而抄袭者，则可以保证每篇都是精品，所以在很多公众号上可以看到同一篇文章，阅读量都数万次，反而在原创者的公众号上只有几百个可怜的阅读量。

与原创者难以获得流量相对应的是，非原创公众号反而有着非常优质的阅读量，这是为何？

1.有清晰的定位。这些非原创公众号，一般都会起一个非常具有社会认同感的名字，比如，互联网研究中心、心理学实验室、某教授、某博士、某思维专家......，这些名字给读者的心理打了“预防针”，产生社会认同。

而原创者的公众号，则一般都以自己的名字命名，比如，我的公众号就使用的是10多年来一直使用的笔名：磐石之心，不了解科技圈的人，根本不会去关注一个叫做磐石之心的原创公众号，因为这完全不如一个名叫“互联网**论”更具有社会认同感。

2.从所有优秀原创者那里获得内容。这些非原创号，会从传统媒体、公众号中寻找优质内容，以保证每一篇都十分出色。比如，我已经预感到我正在创作的这篇文章，将被大量非原创号转载。

为了保护原创者的权益，微信推出了原创保护机制、举报机制以及赞赏、广告，希望让“劳者有所得”。对此，是非常值得称赞的，作为平台方，制定好的规则，是平台得以运转的必要条件。

1.原创标识让抄袭者更光明正大。一篇文章，如果设置为可转载，那么其他公众号在转发的时候，就会自动转发原创者的内容，并在文章结尾出现原创者的公众号。以此来证明文章的出处，也让转载者变得光明正大。

但是这给原创者所带来的关注、流量是十分有限的。因为微信读者的阅读习惯已经培养成“喂饭式”，他们在朋友圈不断的被他人“喂给”内容，已经失去了自我关注、甄别的能力。

2.设置成不允许转载的后果可能十分严重。如果原创作者设置成文章不允许转载，那么非原创公众号会改掉文章的标题、小标题，甚至替换部分内容变成自己的原创，微信的智能比对机制就会失去作用。更为可怕的是，这些“小偷”还会在你的原创文章后面进行“举报”。

我写的一篇《扎克伯格与马云对话讲了什么？》被50多个公众号转发，然后可怕的事情发生了，该文被多次“举报”，我申诉后微信官方恢复了原创，接着再次被举报，原创标识再被拿掉......

企鹅智库的报告说：“微信公众号+自媒体，改变了媒体舆论场权重配比。众媒时代，信息传播架构将被社交媒体消解和重构”“去中心化的新媒体架构依赖于强社交链”。“社交媒体”“去中心化”这些时髦的字眼似乎在讲述微信公众号这个产品的伟大。

1.长尾经济。克里斯·安德森在2006年出版了一本震撼全球的著作《长尾理论》，本书的第一章就讲了“技术正在将大规模市场转化为无数的利基市场”，在第三章又讲了“万不可小视数以百万计的业余生产者”，同时他还论证了在互联网的时代，80/20法则为何会失效。

微信称“再小的个体，也有自己的品牌“，在这个平台上允许所有业余人士搞专业媒体才能做得事情，博客时代也是如此，只是在微信时代，社交又赋予了文章的自传播力。其实，这本质就是长尾经济。

2.让每个作者都有自己的读者。在6亿微信用户中，人人都联网后，意味着一个“选择与被选择”的大爆炸时代来临。每个细分领域都可以获得海量对此感兴趣的读者，然后贡献源源不断的阅读量。

这是一个分布式系统，是互联网技术带来的变革。如果按照这个愿景，微信公众号将创造一个非常完美的崭新媒体生态。

3.完美的长尾经济只存在于作家的理论中。淘宝也是这种分布式平台的创造者，也是长尾理论的践行者，每个人都可以是卖家也可以是买家。然而最终平台陷入了流量的争夺战，为了获取好评与排名，商户不得不采取刷单的手段以将自己的商品展示在顾客的眼前。

同样，微信公众号有1000万个，这是一种长尾经济，大量普通人通过微信公众号创业，这诞生了新的就业和工种。这都是值得称赞的，然而这只是改变了传播的规则，在生产者的一侧，优秀的内容与垃圾内容的占比还是20/80。同样，最富创造力的原创作者所获得的收益、阅读数仍然符合20/80原则。因此，根本就没有实现“再小的个体，也有自己的品牌”。

4.创造者得不到尊重的生态？微信树立了一些个人公众号、企业公众号的典型，比如，罗振宇、招商银行，这些公众号的成功都是平台为了推广而设立的样本。除此之外，再没有第二个罗振宇，第二个招商银行。这其实不能叫做对创造者的尊重。

作为一个平台的搭建者，就如同一个社会的管理者一样，他们应致力于搭建服务大众的公平环境。如果其法律法规无法让创造者获得尊重，这必然产生一个严重的“负激励”。

无论是《长尾理论》还是后来克莱·舍基写的另一本书《未来是湿的》，其所阐述的理论都是基于互联网社会的，基于技术的，而并非基于真实社会，我们应该看到这些理论的局限性。

如何在微信这个生态中，培养人们崇尚创造，崇尚勤奋，而不是崇尚“喂饭式”阅读，崇尚不劳而获，这应该是一个影响数亿人的平台所传递的正确价值观。而这种价值观则需要通过更加符合社会伦理的法律法规来构建、实施。

为了鼓励原创，尊重原创作者的劳动，微信应该再抬高抄袭者的不劳而获的门槛。对于《原创保护机制》，我提两个并不成熟的想法：

让原创者设置转载付费金额，非原创公众号转载的时候都要付费才可以完成转载；

原创者设置免费转载，但非原创公众号必须将该文章广告收益的80%分给原创者。

当然，短期看这些规定无关乎平台的收入，甚至会降低收入，但是长远看则关系到平台兴衰，关系到企业基业长青。

所谓“饮水思源”，如果这个水的“源头”无法持续喷涌优质的水资源，那么河流必将枯竭，湖泊必将干涸。

磐石之心（公众号：panshizhixin18）致力于解读互联网、科技行业趋势；每周一节营销课，轻松学营销！

