---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147224
name: 新浪财经
time: 2016-04-30 18:38
title: 巴菲特股东大会即将直播，这7个问题值得重点关注
---
虎嗅注：每年巴菲特股东大会都是资本界不容错过的盛事，当地时间4月30号周六，“股神”沃伦·巴菲特将在奥马哈市召开第51届伯克希尔哈撒韦公司年度股东大会，与往年不同的是，这场被称为“资本家的伍德斯托克音乐节”的盛会今年将通过雅虎财经在线直播，86岁高龄的股神也要在今晚成为直播网红啦。

那么今晚的直播将有哪些看点呢？本文转自新浪财经，作者：庄巧祎、刘硕，虎嗅编辑后发布。

第51届伯克希尔哈撒韦股东大会，将在4月30日举行。此次大会将首次由雅虎财经直播，世界各地的投资者都可以通过网上直播来聆听“奥马哈圣人”巴菲特和他的老搭档查理芒格的智慧对答。同时，近五万的股东将会到场。在北京时间今晚的问答活动上，巴菲特和芒格预计将对伯克希尔哈撒韦公司的业绩、股市状况、价值投资哲学、美国与世界经济形势等问题进行详细解答。这里总结了7个值得大家特别关注的问题：

按照惯例，在每年的股东大会开场，巴菲特和芒格都会详细为大家分析上一年公司的表现和财报，所以两位大佬究竟如何评估去年公司的表现，大会上必会揭晓。

巴菲特在2016年2月的致股东信中表示了对美国经济的信心。美国4月28日发布的一季度GDP初值表现疲软，一季度经济创下两年以来最慢速度。这是美国连续第三年出现不及预期的开年GDP数据。在目前的经济状况下，美联储已决定暂不加息。美国国内经济增速放缓，将会如何影响伯克希尔哈撒韦的业绩，巴菲特又有何应对方法？

虽然巴菲特主要专注美国本土市场的投资，但他一直是“眼观六路、耳听八方”，在全球各地寻找投资机会。近来，欧洲和日本开始推行负利率，包括中国在内的新兴经济体遭遇下行压力。巴菲特的名言“别人恐惧时我贪婪”，在股票市场下降后，他往往是一个更加积极的购买者。也许与会者明天就会一窥到他在美国以外是否有新的投资动向，猜测到他打算如何继续在海外市场“买买买”。

在2016年致股东信中，巴菲特强调现如今美国风力发电产业中 7% 以及太阳能发电的 6% 都属于旗下公司伯克希尔 ? 哈撒韦能源，而且伯克希尔哈撒韦的目标还不止于此。 放眼近几年巴老的投资，可以看到他越来越侧重于新能源的开发和对气候变化的关注。伯克希尔 ? 哈撒韦的另一家子公司中美能源目前宣布，将在2019年之前在美国爱荷华州修建1000个风力涡轮机。该计划将成为爱荷华州最大的经济开发项目。种种举动是否意味着新能源投资成为热点？

另一方面，巴菲特收购和控股的公司中，仍有不少并不“环保”的企业。比如输油管道能源基础设施公司Kinder Morgan，还有他不断增持的Phillps 66等企业。在美国能源结构转型之际，被视为是伯克希尔哈撒韦公司”五大引擎”之一的BNSF公司。由于煤炭和油气运输量的下降导致了2015年减支，裁员的的负面新闻。此次还有环保抗议人士已经放出风声，明天会出现在会场，抗议施压。前NASA科学家James Hansen据信明天还会到场与巴菲特就气候变化问题进行辩论，在对峙中，巴菲特又将如何回应质疑？

由于2015年巴菲特股东大会首次采用了网络现场直播的方式，巴菲特曾风趣的表示这是由于对“投资者频繁检验身体英朗度”而不断破纪录的参会人数的一种应对措施。谁将称为86岁高龄的巴菲特未来的继承人？在巴菲特退位之后，此位继承人是否能拟写股神投资的不败神话？这实在是每个投资者都想知道的问题。尽管巴菲特表示，公司董事会已经就其CEO继任者及两名候选人名单做出了决定，但他从来都没公布他们的名字。坊间普遍猜测，潜在的继承人包括保险业务负责人阿吉特·贾因、公用事业负责人格雷格·阿贝尔和BNSF总裁马修·罗斯。今年我们能听到他心中理想人选，还是让这个充满魔力的名字再保留一年？

372亿美元，2015年底巴菲特突然大动作购买精密机件公司。人们普遍对于巴菲特的这笔投资产生了质疑。的确，对于擅长“低买高卖”的价值投资的巴菲特来说，这个价格看似有点偏离了精密机件公司的实际价值。

精密机件Precision Castparts Corp是一家精密金属零件制造公司。其产品应用在航天工业及一般工业上，是波音(134.8, 0.00, 0.00%)、劳斯莱斯等指定零配件制造商。 对与此次收购，巴菲特给出的解释是：精密机件在管理上与伯克希尔有很多的相似点，并且精密机件也是最大的美国出口商之一。这次的大手笔收购是否预示着巴菲特晚年想要带领美国重归高精尖制造业时代，给自己书写最后的不灭传奇？他在晚年是否对航空航天和高精尖产业有着更大的野心？

此次股东大会上，有近3000名中国股东来到奥马哈，希望聆听巴菲特对中国投资市场的看法，学习巴菲特的价值投资理念。此次新浪财经还将携手雅虎财经，进行无时差的中英文直译大会直播，帮助观众无障碍理解巴菲特与芒格的智慧妙语。

另外，此次新浪财经也将再次举办中美高阶投资者酒会，邀请中国高阶投资人与美国投资人参与，多家中美投资机构的高管将出席并分享感受，深度剖析巴菲特大会言论，探讨中美大环境下的投资机遇与风险。

此次大会上，86岁高龄的巴菲特和92岁的芒格，除了分享投资经验、讨论世界经济局势，预计也将一如既往地展现他们的幽默和机智。

