---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153158
name: ·春暖花开·
time: 2016-06-21 09:05
title: 管理者如何面对不确定性，环境变化的这几个重要特征你知道么
---
如何面对不确定性是我最近一直关注的主要话题之一，因为管理者在今天需要拥有的最重要的能力是：管理不确定性。以下是有关不确定性问题的几个主要的视角和解决之道。

对于环境的理解，需要从根本上去把握，而不是简单看现象。这是一个变化异常的时代，很多认知都被现象所混淆，很多判断已经似是而非，但是如果要在这样的环境下，做出正确的选择，则需要我们界定清楚现象背后的本质是什么。我试着做一次梳理，归纳为目前环境变化的几个最重要的特征。

特征一：我们所面对的挑战在于不确定性不仅仅是常态，而是经营的条件与机会

这个话题也是我最近这几年来最主要关注的两个话题之一。一个就是在互联时代的管理，如何激发个体，另一个就是如何面对不确定性。

我们今天做管理和经营，可能比以往任何一个时代的挑战更大，这个挑战就在于不确定性不仅仅是常态，其实已经成为你经营的基本背景。

也就是说企业对于市场的把握，对于机会的认知，对于可能性的探讨，甚至企业增长的来源，经营的条件都来自于对不确定性的把握。当你了解不确定性的时候你才能了解真正的可能性在哪里，所以我在今天介绍这方面所研究的内容，同时我也特别希望我们经过不断的努力，在不确定性中找到发展的机遇，希望有一天更多人像发树董事长一样，我们有力量来推进中国的进步，推进这个民族的腾飞。

特征二：我对互联网最深的理解，是庞大的线上消费人口

我回到我的话题，有几件事情各位肯定知道，其中一个是互联网。我觉得互联网大家非常关心，比如说有没有互联网的思维，互联网企业对传统企业的冲击到底是什么，坦白讲这都不是我关心的。我对互联网最深的理解，也希望各位认真对待它的地方是，它拥有庞大的消费人口。

也就是说你要不要跟互联网走在一起，不是基于这个技术，而是因为这个技术带来的巨大消费人群。

看一下中国的数字, 2003年网民数：0.79亿，网民渗透率：4.6%；到2014年，网民数6.49亿，网民渗透率：48%；英法德意四国总人口2.7亿；11年间，中国网民数增长了8倍；网购人群>英法德意四国人口总和。

更需要特别认真对待的是它有有效消费数据。所以每次有人问我互联网的时候，我不回答互联网思维、互联网技术、互联网转型、互联网工具，我说你们不用往那边想，有接近8亿人，您是否需要与其发生关系，你要不要关注他？我想这就是你要特别面对的话题。

我们来看看整个渠道的不同，今天看到的很多改变，很大程度上都是源于一个特别有意思的地方，就是渠道改变。我们无论看商业概念或者任何其他的东西，你会发现渠道已经完全改变。

我们看的渠道不再是原来的渠道，很多情况下看商业模式的创新，很多人问他们为什么会做创新，我说非常简单，因为他们把传统商业模式当中所有的浪费拿掉。也就是说如果我们按传统渠道的概念去讲，其实中间非常多的浪费，信息不对称，链条长，每个环节价值的分配和榨取。可是你在今天看到互联网可以把这个事情全部解决掉，所有的部分都变成是一个网状的概念，信息是对称的。

“互联网+”之下，当数据产生是全方位、实时、海量的时候，企业间的协作就必须像互联网一样。要求网状、并发、实时的协同。解决了传统渠道信息不对称，中间环节过多，链条长，产业效率低的问题，所以你不得不做的这个基本改变。

这是一个核心的变化，我们所关心的最重要的东西已经从企业内部转向了企业外部。也就是说一个企业如果只能有自己内部资源的能力，或者仅仅拥有内部优势的发展，那你今天一定是被淘汰的。

在技术的帮助下，三件事情会变成最重要的核心：

第一，用户体验至上，商业回归人性；

第二，未来商业的本质就是数据，要么数据化，要么灭亡；

第三，企业依靠“内部资源能力”和“外部合作生态”形成持续“价值创造”、“价值传递”和“收益获取”的内在“系统逻辑”。

所以，企业管理者需要理解用户中心。数据驱动，生态协同是极为重要的，需要认识到，企业真正的机会必须延展到外部去，必须是一个内外部合作，形成一个价值创造、价值传递，以及获取收益的系统逻辑。

比如很多人在一起讨论战略，他们问我今天战略最大的挑战是什么？我说最大的挑战就是与现有你的资源和能力可能没有关系或者关系不大。这与之前完全不一样，我们学战略里面比较多会关心资源和能力，特别是内部的资源和能力，会比较多的关心相对竞争优势，会比较关心核心竞争力的培养。

可是今天非常奇特的一个现象，我希望大家特别在意的是，今天你的资源和能力都不是最重要，最重要的是你可不可以与外部组合在一起，去做价值创造，价值的延伸，以及价值共享。

环境的这些根本性改变，会使得对管理者的能力要求具有了新的要求，这需要我们要做好准备。

