---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137968
name: 水原瓜子
time: 2016-01-24 14:08
title: 都是为了VR！苹果挖前谷歌首席视觉设计师，谷歌不满纸板玩具大举招聘
---
虎嗅注：本文综合新浪科技、腾讯科技等多篇报道而成，虎嗅进行了摘编。

苹果是唯一一家没有进入虚拟现实的大型科技公司？这种论断可能不再成立了。日前，据《金融时报》消息，苹果已经招来了虚拟现实领域的顶级专家——道格·鲍曼(Doug Bowman)，种种迹象表明，苹果正在虚拟现实领域布局。而同时，早早涉足该领域的苹果竞争对手谷歌，也在大量招揽专业人才，试图改变其纸板眼镜在大众心中“不够严肃”的印象。

科技巨头们在虚拟现实市场的新一轮争夺战，已经开始：

苹果挖来前谷歌首席视觉设计师，离职时曾发文喷谷歌文化

鲍曼是弗吉尼亚理工大学计算机科学系教授，5年来他一直担任人机交互中心主管。根据学术简历，鲍曼致力于研究“三维用户界面设计和虚拟环境中沉浸式体验的益处”，他的研究领域既涉及Facebook、Oculus和HTC Vive采用的完全沉浸式虚拟现实技术，也涉及微软Hololens、谷歌眼镜和Magic Leap采用的增强现实技术，并于近期开发了可穿戴式装置和全绕式头戴显示器的一些原型产品。他曾获得过虚拟现实和现实增强领域的许多奖项，并曾主持开发现实增强游戏，利用现实世界场景在平板电脑上操纵虚拟人物。

对于鲍曼的加盟，有分析师猜测，苹果可能自主研发虚拟现实头盔，或者研发新型无人驾驶技术和显示技术。而派杰高级分析师吉恩·蒙斯特（Gene Munster）则认为，苹果可能正在开发最终将可以取代iPhone的现实增强设备，例如智能眼镜。他表示：“至少，苹果将投资这方面的开发，作为当前产品线的对冲。”蒙斯特认为，苹果目前有一支小型团队正在探索现实增强技术。

有趣的是，鲍曼还是前谷歌谷歌首席视觉设计师，他于2006年加盟谷歌，2009年3月离职，在离开谷歌时他还发表了一篇怨气满满的博文，抨击谷歌以工程师为先的企业文化：

我差不多于3年前开始在谷歌工作，我白手起家创建了一支团队。幸运的是，我招募的设计师都才华横溢。我们把视觉设计作为一套概念引入谷歌。我们共同合作，业绩显著。我以我的团队而自豪，我祝愿他们一切顺利。因为他们还要面对大量有挑战性的工作，但对于我，现在是该离开的时候了。

我是否还该写点什么？是的，不过我将在本文的第二部分细述。我不是因为离职而离职，我也不会为我的离职缘由做任何粉饰。谷歌业务规模是最初吸引我的地方，当年，它具有影响数以千万计用户的潜力。但不幸是的是，对于我，它存在一个小问题，使我不愿回顾。

当我以首席视觉设计师的身份加盟谷歌时，该公司已创建7年。对于一家没有权威的、良好受训的设计师的公司而言，7年已经是很长时间了。谷歌那时有不少设计师，但他们大部分都只有CS或HCI的背景，并且他们中没有一个人身居高位。如果没有一名完全了解设计原理和元素的员工身居高位，那么这家公司最终会因为设计决策而耗尽精力，只要有新的设计决策，就会有拙劣的抨击。信任不存，则质疑上升。天资也会埋没。当一家公司充斥着工程师，那就是依靠工程技术来解决问题，这导致将没想决策都简化为简单的逻辑问题，刨除了一切主观因素，只是观测数据。数据是你们的至爱？数据最终成为每项决策的支撑，这导致公司毫无生气、不能作出任何大胆的设计决定。

的确是这样，谷歌的某个团队决定不了使用哪种蓝色背景的话，他们会测试41种蓝色区间的阴影，以判断哪种更好。我最近卷入了一场边框应是3、4或5像素宽的讨论，高层要我用数据证明。在这种氛围下，我无法工作。我越来越对讨论这种芝麻大的设计决策感到厌恶。世上还有更多的、令人兴奋的设计问题需要解决。

我不是因为谷歌依赖数据而挑毛病。我不能指责谷歌财务状况不佳、用户数量减少而证明它所作所为都是错的。那样的话，股东数以百亿计的投资处于危境、谷歌不得不取悦全球用户，这不是件轻而易举的事情。谷歌有很好的发展势头，公司管理层找到了良好运作的路径。当我加盟时，我认为有潜力帮助它在设计方向上改变路径。但我后来明白，谷歌在我加盟很久以前就确定了发展路线。谷歌是一艘巨大的航母，我不过是一面试图推动它的小舢板。

我感谢有此机会在谷歌工作。我学的要比我曾想得要多。我会怀念谷歌的免费餐，偶尔一次的按摩。我会怀念来谷歌演讲或是表演的作家、政客和名人，我也会怀念那些在上市前能让我们试玩的玩具。最重要的是，我会怀念那些我在谷歌认识的充满睿智和天分的同事。但我不会怀念一种由数据决定生死的设计哲学。

除了谷歌、微软之外鲍曼还曾经在微软和迪士尼就职：去年11月，微软曾向5个团队提供10万美元经费，以推动HoloLens现实增强眼镜的开发。而鲍曼也是其中一员；在迪士尼，鲍曼主要是为 3D 用户界面以及虚拟现实提供用户体验意见。

而对于苹果，此前曾有媒体抨击苹果是唯一一家没有进入虚拟现实的大型科技公司，但近期苹果的一系列动作表明，苹果不会在这个领域无动于衷。目前，苹果在网站上销售价格30美元的虚拟现实设备，设备开发商是美泰。这款设备需要用iPhone作为屏幕。除此之外，苹果日前已经取得了有关虚拟实境（VR）的多项专利，并在近期内陆续收购了着重在脸部表情与情感技术的Emotient公司，也购买了在《星际大战》当中，开发动作捕捉技术的Faceshift公司，更早之前还收购了在AR领域开发相关应用程序的Metaio公司，有消息指出，Apple已经着手开发手机与头戴式装置之间的连接性，进军VR领域。

被挖了“旧角”谷歌也不满足于纸板眼镜了，大举招聘！

据国外科技新闻网站Roadtovr报道，最近谷歌发出了若干职位的招聘启事，主要的职责要求是开发虚拟现实消费者硬件，其中包括一名虚拟现实开发的技术经理。对于这一经理岗位，谷歌提出的岗位要求包括：电气工程硕士学位或是相当的从业经历，管理技术开发团队的4年经验，另外在开发和设计高速线路板和系统方面有从业经验。

谷歌在招聘岗位中明确表示，这些职位和虚拟现实应用有关。但是谷歌未来开发的虚拟现实头盔详细信息，并未披露。

在虚拟现实领域，谷歌动手其实较早，但是目前的状况却十分令人尴尬。谷歌在市面上销售的是一个30多美元的廉价虚拟现实头盔——“谷歌纸板”，用户对纸板进行组装之后，插入自己的智能手机，下载相关的软件，即可以享受到虚拟现实的浸入式体验。媒体指出，在硬件性能、用户体验等方面，“谷歌纸板”丝毫不具备和其他同行竞争的能力。

目前，HTC、索尼和Oculus三家都正在准备发布或者开售消费者版本虚拟现实头盔，比如Oculus头盔定价为599美元，这三款头盔需要搭配索尼游戏机或是专用的高性能游戏电脑，结合游戏、视频等专用内容，用户将获得耳目一新的的体验。

除了上述三家之外，行业内也有一批企业（包括中国企业）推出了插入智能手机使用的简易型虚拟现实头盔，其中包括三星电子的Gear VR。这类头盔免去了购买游戏电脑的成本，但是虚拟现实体验略逊于上述三家公司。

而在简易型头盔中，谷歌使用纸板制作的“头盔”，产品质量和用户体验都无法和三星Gear VR相提并论。基于此，业界对于谷歌对虚拟现实市场的“严肃程度”表示怀疑。

据外媒报道，1月中旬，谷歌内部正式组建了一个虚拟现实部门，负责人是首席执行官皮查伊的一名助手，部门的组建意味着谷歌在虚拟现实硬件和软件的开发上，将不再是“业余玩票性质”。此次的技术人才招聘，可能和内部架构重组有关系。

显然，在整个行业全面进入虚拟现实的大背景下，谷歌如果继续发展廉价“纸板头盔”，将错失一个巨大的市场。不过面对日益爆发的虚拟现实市场，谷歌似乎已经“苏醒”。

