---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149538
name: 王云辉
time: 2016-05-21 20:24
title: “复古”的“头牌”，能成为网红界的头牌吗？
---
5月20日，猎豹和罗胖酝酿很久的“头牌”上线了。

猎豹移动总裁徐鸣表示，作为首家面向全球的网红短视频平台，“头牌“致力于聚合全球最火爆、最好玩的网红短视频。

“未来，我们希望能够拥抱越来越多样的IP，依托猎豹已有资源，打造全球性的内容生态体系。”他说。

一、根据徐鸣、张泉灵与罗振宇的发言，“头牌”的大体思路是：

1、猎豹移动将把海量的全球优质用户和流量推广资源，给予入驻网红持续性的流量支持。

2、猎豹移动拥有全球TOP级的移动广告联盟变现体系，未来将给予入驻网红丰厚的广告分成。

3、“头牌”将联手罗辑思维、紫牛基金、真格基金、新榜等平台，共同寻找“最好的内容创作者”，帮助创业者获得投资、培训、品牌提升和更长的生命周期。

4、猎豹通过大数据分析能力（100多余种用户属性，10万余个关键词的用户画像）和全球视野，帮助网红快速、精准帮其找到最匹配的受众，快速提升影响力。

5、未来“头牌”APP将导入全球流量，作为中外连接桥梁，汇聚全世界的网红，满足不同用户口味需求。

二、对猎豹的这个战略，以及头牌这个产品，我的看法如下：

1、从产品本身来看，“头牌”与很多人此前的预期有一定差异。

当前，视频行业的两个主要方向，一个是电视剧、电影、综艺、赛事等大IP，一个是在线直播。

由于头牌一直宣称要汇集头部网红，所以，此前很多人都猜测头牌至少会往直播路上走一段。但至少在当前上线的版本中，以上内容“头牌”都没有沾。

它做得很轻，只有短视频。

而且只有订阅、点赞、评论与分享，没有弹幕与虚拟道具商店。

从某种意义上来讲，这是一个逆势而行的方向。因为短视频的粘性较低，影响力较分散，而且与缺少与观看者的互动。而就长远而言，短视频也并不是好的贴片广告基础。

诚然，Youtube曾以类似模式迅速成长成为巨头，但它的成功经验距今已逾11年，互联网市场早已时过境迁。

从内容分类来看，“头牌”的鬼畜、萌萌达等分类，都显然意在争夺二次元。但在这方面，它离Blibli的距离至少还有几十层楼那么高……

未来“头牌”如何迭代进化，尚难定论。但就目前的平台而言，仍然非常Simple，让人捉摸不透。

对了，顺便吐个槽，下拉一个行为，同时承载了刷新和调出搜索两个功能，真的很不方便……

（1）启动成本低，不需要投入大额版权费用与签约费用，也减轻了服务器与带宽的承载压力（从网页版来看，头牌甚至有很多内容，入驻者调取和播放的资源，都来自其他视频网站）。

（2）切口较小，避开与各大视频巨头和直播平台之间的惨烈厮杀，也回避了自身版权资源不足对平台的影响。

（3）猎豹的用户市场更多集中在海外，头牌未来的一个很大可能，也是要打通全球的内容资源，从而全面发挥猎豹的优势，所以猎豹需要考虑一些大IP在不同地区的版权/审查等问题，以及一些地区（比如印度、尼日利亚等）网络状况较差的问题，毕竟直播、高清电影等都是吃流量的大户。

（4）目前的自媒体与网红都在深耕短视频节目，资本也正在风口。

（5）以轻字诀专功一点，以快字诀快速突破，一直是猎豹系的特色，头牌目测也是类似思路。当然，这一点能不能真的快速扎透，那就需要拭目以待了。

3、从汇集全球资源来讲，猎豹确实有其优势，但关键还在于运营。

（1）不同国家有不同的文化和语言，大整体上来看，这种障碍是无法逾越的。从这个意义上来讲，头牌虽然想做成一片大海，但最终依然只会是由窄小沟渠连接的一个又一个池塘。

（2）但是，少部分视频内容会突破这个限制，尤其是不太需要语言交流的表演、搞笑或事件剪辑等内容。对于这种内容的汇集，猎豹在全球的确具有其优势。这也是它与其他国内竞争对手对抗的最大底牌。

（3）对猎豹来讲，头牌本身其实也只是一张牌。毕竟工具型软件的粘性较弱，猎豹必须建立足够丰富的内容池，才能把辛苦攒起来的全球用户真正圈进自家花园，完成商业闭环。从这个意义上来讲，头牌只会是猎豹内容平台战略的其中之一。

目前，猎豹移动主要在社交、信息聚合与推荐、轻游戏等方面做了内容布局。比如连续三个月在苹果/安卓双平台游戏榜下载量排名第一的《钢琴块2》、主打印度市场新闻应用等等。

（4）Papi酱的“广告初夜”拍卖，为头牌带来了不小的关注度，但入驻头牌的网红，反而应该走与Papi酱完全不同的路子，摒弃语言技巧，以肢体行动或特效等方式，以谋求在更多文化与语言环境下，获得最大的曝光与传播。

（6）与工具软件不同，内容应用的生态构建、资源累积维护和商业变现，都更加复杂而且周期更长，这将是猎豹移动转型路上的挑战。

文/王云辉，作者微信公众号：科技杂谈（keji_zatan）

