---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165316
name: 虎嗅
time: 2016-09-27 15:11
title: 百度出局，AT对峙：“天下英雄，唯使君与操耳”，真相请戳虎嗅第120期获奖文章
---
2016年8月22日-9月4日，虎嗅第120期获奖的作者分别是：

注：虎嗅为高星级作者开通虎嗅会员服务，请二星及以上作者查看自己的虎嗅账号，已升级VIP了哦~建议在虎嗅APP端使用，以及打开手机推送，方便接收内容。

1、《不止百度出局那么简单，AT对峙，互联网最大地震正在发生》? ? ?作者：严九元

BAT已成过去时，中国互联网格局从“三足鼎立”演化为阿里与腾讯的“两极对峙”，AT时代正式到来。最近，阿里和腾讯先后发布2016年二季度财报，可视为AT时代到来的正式宣言书。

阿里收获了自IPO以来最强劲增长，新一季收入同比增加59%，达到321.54亿元人民币；腾讯则实现了自2012年以来最大增幅，新一季收入同比增加52%，达到356.91亿元人民币。两者的总市值都站上了2400亿美元。

阿里与腾讯已将国内的竞争对手远远甩在身后。处于第二档的百度和其他公司，与“AT两极”遥不可及地隔着超过1800亿美元的市值。BAT在体量上已不构成足以相称的三强。

“天下英雄，唯使君与操耳”。之所以成为两极，除了市值上的绝对领先，更为重要的是，在中国的互联网格局中，只有阿里与腾讯两家构筑了各自完整的生态体系。

还记得余佳文么？这个被资本推到前台的九零后创业代表，在央视的镁光灯下高谈阔论，要将一亿元分给员工，在无法兑现之后改口说「九零后都是这么玩的」，突然就把全国的年轻人给代表了，还嘲笑那些批评他的媒体不懂时代的进步。

还记得许单单么？这位拉勾网的CEO，在遭遇竞争对手BOSS直聘控诉被黑掉苹果账户删除应用时亲身上阵，有理有据的反驳对方无中生有，最后发现竟然真的是一名拉勾的员工通过黑进BOSS直聘的企业邮箱实施了上面他所否认的所有事情。

还记得黄修源么？他扒了一辆特斯拉的底盘，套上了自主设计的外壳，然后把车抬到了三里屯，命名为游侠X，宣称这是改变未来的重大发明，而质疑他的都是不懂梦想的粗鄙庸众，让他们等着2017年游侠X量产上市。时至今日，游侠已经悄无声息。

还记得邱懿武么？他的创业项目被包装为最懂年轻人的电动自行车云马X1，成于铺天盖地的网络宣传，也败于这种高调传播让被抄袭的正主——一个爱沙尼亚的高龄设计师——找上门来，欲打一场国际官司。

还记得黄佳佳么？作为51talk的创始人，他在IPO前夕被指出四轮融资全部注水造假，然而带着公司流血上市终让早期股东得以顺利退出，却又让他在VC行业风评颇好，只是上市当日就跌破发行价的股价，则让散户甚感寒心。

还记得刘畅么？她所创办的伴米网，发展硅谷科技公司的华人员工在工作时间兼职带领国内的游客游览观光，导致他们因为违反职业道德而失去工作甚至签证，刘畅的回应则是单方面宣布胜利，称Facebook的小题大做有助于伴米的用户增长。

还记得王信文么？他开发的手游《刀塔传奇》采用暴雪和Valve的版权IP却不曾获得授权，以擦边球的形势在中国成就了国民级手游的地位，尽管后来在App Store里被强制下架，却仗着Android应用商店的碎片化继续安然吸金，坚持躲避诉讼。

6月初，一篇题为《底层残酷物语：一个视频软件的中国农村》（以下简称《物语》）的文章在朋友圈刷频。该文章煞有介事地提到了一款叫做“快手”的App，报道说，快手是一种社交“视频软件”，它“低俗、简陋、粗糙”，但却准确再现了农村日益凋敝的生活百态，特别是准确再现了日益加剧的城乡二元分化。该文迅速引发讨论，一时间，呼吁声、哀叹声和质疑声此起彼伏。但如我所料，该热情并未持久，约72小时候后，这些讨论归于沉寂……

也就是《物语》一文出来几天前，我去清华办事。走出清华东门后，我惊见快手的橙色 logo 换掉了清华科技园上的网易招牌。清华科技园是帝都IT界图腾式的办公地点，Google、EMC、Adobe、搜狐等咖都云集于此。快手这架势显然不是来道别的，换言之，3亿用户对于它来说只是个开始。

4、《唯快不破的互联网竞争下，慢热谨慎、不追风口的网易为什么能做到280亿美元市值?》?? ? 作者：毛琳Michael?

提到网易你们会想到什么？中国雅虎、无跟帖不新闻、游戏公司、大黄易？还是黄埔军校，离职主编创业成功率最高的门户？亦或是163邮箱、梦幻西游、网易云音乐、考拉海购？

但无论想到什么，你都无法忽略这个事实：它曾遭遇过1美元股价濒临退市，而现在股价已是210美元，公司市值突破280亿美元，成为中国互联网所谓的“一极”。

在这个唯快不破的互联网时代背景下，从来都是快鱼吃慢鱼，大鱼吃小鱼的天下，滴滴靠快吃掉了快的，新浪微博干掉了腾讯微博，美团合并了点评……然而，网易仿佛是个另类，作为中国第一代互联网公司，网易胆小到几乎错过了近十年的所有“风口”，无论是社交、O2O、视频、还是分享经济……

在唯快不破的互联网大时代，慢热谨慎的网易为什么成了?

5、《沉迷于成人VR的日本年轻人，已经不需要男女朋友了》?? ? 作者：南七道

近些年的日剧和日本电影都有去爱情化的趋势。当韩剧还在谈论家长里短和狗血爱情的时候，日本电视剧开始思考职场和人生，出现大量探索爱情之外的领域的电视剧——刑侦、法医、公司斗争等等。也有《深夜食堂》之类的电视剧，关注市井小民生活在大都市中的孤独感。就是出现爱情线如《昼颜》，也是讨论婚姻的伦理。

电视剧和电影中的年轻人，大多在探索个人成长和人生意义。如《垫底辣妹》之类的青春电影，男女感情也多是到“友达以上，恋人未满”为止。

在日本，恋爱中生理和心理的欲望都可以通过商品来满足。普通的如性需求，脑洞大开的如虚拟女友、情感培养，恋爱中的每部分感受，都被日本人细致地拆分、制成商品、贩售。

在日本，性是可以随处解决的。

AV降低了年轻人对性的神秘感，片子和种类数不胜数。此外，情趣用品的种类没有你用不到只有你想不到；成人杂志随手就能买到，超市都设有展柜。一些变态需求也可以被满足——日本街头的AV专卖店里，有少女“原味内裤”贩卖，甚至附有主人的年龄、工作甚至照片等个人信息。

如果想谈情说爱，获得心理安慰？宅男可以买少女服务或在游戏机上养一个虚拟女友。甚至诞生了一种“纯情陪睡专门店”，在陪睡专门店里，店面被隔成一间间半开放的小隔间，铺着榻榻米和枕头。客人进去不久，一名穿着睡衣的少女进入隔间，客人便可枕在少女的手臂上，与少女聊天、静静对视，或者安然入睡。如果愿意，你还可以多付一笔钱让少女换上指定制服。

6、《摩拜单车和ofo火拼单车共享，但滴滴又怎么会放过他们？》?? ? 作者：曲凯

Uber是2014年2月进入中国的，当时的第一个城市就是上海，王晓峰作为早期负责人之一，一直担任上海城市经理的角色，也一直是Uber中国CEO的潜在竞争者……

王晓峰在Uber中国没有等来的CEO，在mobike（摩拜单车）实现了。mobike也是从上海起家，王晓峰有机会在自己的大本营打一场翻身仗。

……mobike和之前政府项目的最大区别就是不设固定停车桩和站点，用户通过APP可以实时查看身边的车辆，并且可以通过二维码扫码快速开锁，并在使用后停放在任意公共停车区域即可。

如果把mobike称为小红车，在北京还有一家把自己称为小黄车的公司，这家自北大起家，发力校园市场的公司叫做ofo。ofo的创始人清一色为北大车协的同学，在戴威的带领下，他们创业最先尝试的是自行车骑行团的方向，这个方向不用多说，自然半道崩殂。之后在15年6月份，他们转型为校园共享单车。

7、《O2O已经翻篇儿，玩剩的寡头们，还会有什么明争暗斗》?? ? 作者：kinderman

O2O这个词，这几年几乎已经被人说滥了，滥到没什么人再提。

一方面是因为死了无数的创业公司，让人有点谈O2O色变；另一方面也是巨头的参与，让市场被瓜分的差不多，产品形态也基本稳定下来。其实还有一点重要的原因，就是对于什么是O2O，不少人其实并没有搞清楚。这个概念涉及的范畴太大，不同领域的机会点和模式大相径庭。在判断未来趋势之前，笔者先要分析一下O2O的商业模式本质：

目前为止，在O2O领域只有两种商业模式被证明是可行的：一种是众包模式；另一种是引流模式……无论是众包模式还是引流模式，几乎都不是一般的企业能够负担得起的。不仅仅因为运营的成本极高，更重要的是变现的困难。

现在，O2O的下半场已经启动。如果说上半场是军阀混战，那么下半场则是三国鼎立。战争并未尘埃落定，甚至可能更加激烈。

这场已持续了一年多的内容创业潮，其背后的动力引擎并不局限于流量重新分配这一过程，还在于该过程能为新商业模式的诞生创造条件。这样的想象空间，足以让内容创业军团的赢家们成为消费升级的第一波受益者。

在寻求当下这波所谓内容创业热潮起源的时候，能听到许多不同的观点，资本找风口、产业结构调整、媒体转型人才流出，等等。其实这波热潮，某种程度也可以看做是内容作为高性价比流量承载物在市场上被重新定位的结果。

体育之风盛行，每一个产品都在尝试新的方式连接用户、运动、体育资源（场地、教练、赛事）。从跑步社交工具“咕咚、悦跑圈”，到健身社交工具的“Keep”，再到ClassPass模式的“全城热炼”，都用独有的运营方式，探索着用户习惯和消费升级之路。

所有的运营出发点，都是基于用户的整个运动周期，和所在的体育产业链。从运动习惯养成，科学训练，资源连接、赛事服务、装备需求等每一个环节，既可以单点突破，也可以整合深入。今天重点聊的Keep，专注于用户健身习惯的养成。

过去的20年，很多品牌通过单一的功能定位赢得市场，而现在情感的沟通共鸣变得越来越重要，而快消品巨头却发现，消费者越来越难以捉摸。

他们更有消费能力，更在乎产品的品质而不是价格；他们是真正的世界公民，出国读书、旅游不再是少数人能享受的福利，他们眼界更广，知道什么是好东西；他们喜欢表达自己的喜好，相信口碑而不是广告，爱分享……

按照国家规定，稿费的个人所得税按月结算（超800元扣税）。虎嗅目前施行每两周评奖，按月发奖的方式。奖金会在您获奖的下个月中旬统一发放。虎嗅会在每月初发邮件及微信等方式联系上个月的获奖作者（如已有您的信息，不再重复联系）。请获奖的作者留意查看，坐等您的回复。

