---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143595
name: Annie岳
time: 2016-03-29 20:19
title: 共享经济这股风，能吹起“租衣”平台吗？
---
虎嗅注：本文的作者是租衣行业的创业者，所以文章难免有鼓吹市场之意，不过本文还是对现在目前这个不大的市场，有较系统性的梳理和分析。文章的逻辑缺陷在于租赁和分享市场前景广阔，不一定就代表租衣这个细分市场能火。不过创业嘛，未知才有魅力嘛。租衣服市场有没有戏，各位看官快来大抒己见。

头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载使用。

随着Airbnb、Uber等移动互联网公司进驻中国，分享经济开始以租赁的模式进入我们的视野，互联网时代打破了奇货可居的局面，变成了奇货可租。国内最近刮起一股强劲的“租衣”风。

“租衣”平台起源于国外，美国的LE TOTE，德国的Myonbelle，日本的AirCloset这些平台，都是翘楚。业务模式主要有时尚分享、宴会礼服及包月日常通勤三种，以日租为主。其实国内以前有过一家提供奢侈品包的租赁服务平台，叫“美可网”，主要面向年轻的白领女性出席正式场合所用，但在2013年就宣布关闭。

?一、性格使然。由于国人性格比较“传统”，对新生事物的接受程度明显低于国外。用户行为习惯的培养以及消费文化的改变都需要时间；

二、租赁市场大环境。国内线下的租衣市场稳定，从最初的礼服、演出服、日常服装等的租赁，都形成了一条较为成熟的产业链；

三、卫生问题。国内“租衣”之所以没有“租车”发展好，其中重要的原因笔者归咎于服装乃贴身之物，目前的“租衣”平台未曾给出一份令大众信服的消毒程序，有些包月不限次数的衣物流转率高，服装的卫生问题令人堪忧；

四、供需失衡。目前市面上的实体租赁一般均价是售价的1/3。真正追求时尚的人，买得起奢侈品；而买不起的消费者，日常服装价格区间很大，也能买到符合自己价位的衣服。

即便有如此多的阻碍，国内也开始尝试在在线“租衣”电商模式中开始革新，不只是世界租赁大会期间，主席苏迪尔·阿曼波说的那句：“中国目前已成为全球第二大租赁国，五年后中国或将成为全球最大的租赁市场。”更为重要的是在电商、服务业配套系统、共享经济等领域发展良好的中国，也应该在全球的互联网“租衣”领域占得一席之地。

就目前看来，国内开始运营的“租衣”平台主要有两种模式：

包月“租衣”模式目前做得最好是日本的Air Closet，用户只要每月支付6800日元(折合361RMB)，就有专业的造型师给你搭配专属的衣服组合，并且邮寄给你。国内这类型的平台，如：租衣日记、衣二三、有衣、多啦衣梦、那衣服、魔法衣橱、摩卡盒子。

运营模式：会员每月充取会员费（如：“多啦衣梦”每月239元，”有衣”是499元），即可享受每次3个租衣包，不限次数和使用时长，不需要自己清洗，就可享受“你负责貌美如花，我负责清洗收发”的时尚“租衣”服务。

费用：只需缴纳一定的会员费；免运费，往返快递都包邮；包月会员没有押金。

“衣二三”主要做的是掌上租衣，主打轻奢品牌、设计师品牌和日韩风潮流；

“有衣”是B2C模式，主打轻奢快销品牌，衣服来源于正品的实体店或官网，以及买手从个人那里收购全新的或只穿过一次的正品时装；

“多啦衣梦”上的衣服主要是由厂家或设计师在平台上传更新自己的服装图片，用户在平台点击投票，投票达到一个阈值后，平台购入最受欢迎的款式来租给用户，用户可以通过投票来赚取积分，甚至免费租衣，此种模式可以培养一批个人设计师；

“那衣服”采用B2C模式，做轻奢礼服，主打常服租赁，B2C模式做轻奢礼服，主打常服租赁；

“魔法衣橱”主要是轻奢侈品、国外海淘、潮牌设计师设计，主打通勤类服饰。

场景类“租衣”模式，又称场合类的服饰平台，主要针对婚礼、年会、酒会，商务宴请，主持演出，派对，生日聚会，公关活动，写真摄影等，包括礼服、配饰、包包等的租赁。目前国内做这种模式的“租衣”平台主要有爱美无忧、美丽租、无限衣橱、久物。

运营模式：客户通过“租衣”平台，以每件几百元的价格，可以租到原价在几千甚至上万的顶尖奢侈品大牌，主要包括：一线大牌Dolce&Gabbana、Dior、Gucci、Prada，时尚设计师品牌 Marc jacobs、Karl Lagerfeld，高端礼裙品牌Vera Wang、 Valentino等。一般是1——3天的短租为主。

费用：客户在租衣的过程中，平台会收取一部分的押金。同时，和包月“租衣”平台一样，他们也是免运费的。

“无限衣橱”主打高端品牌，大牌礼服，高档衣裙，还有针对中高端女性的内容分享社群，不涉及中低端的日常服饰租赁。与此同时，还有资深的造型顾问，为客户提供一对一的个性化服饰搭配；

“美丽租”引用国外品牌设计师，先从B2C模式入手，再到C2B2C模式（明星、企业家闲置品寄租），平台上的商品还可以打包低价出售；

“爱美无忧”是目前看上去运营模式最清晰的，他们以“奢侈品租衣”作为切入口，不单有以上两个平台所有的分享社群、闲置出租和私人定制，更为重要的是，他们整合了O2O模式、B2C模式和C2B2C模式，以期打造时尚美业共享经济的云端衣橱。

《认知盈余》的作者克莱·舍基曾说过“中国具备分享型经济发展的优质土壤，只是起步有点晚”。衣食住行中的“衣”是目前互联网领域唯一未被垂直渗透和颠覆的万亿级市场，我国的时尚共享刚刚起步，未来，势必会跑出一两个行业巨头。

笔者更为看重场景化奢侈品租衣模式，像那种平价的包月“租衣”模式，不好意思地说，大学宿舍就可以相互交换衣物，还用你这个租衣平台干嘛，这个“革命”还不是很彻底。而针对于中高端人群的“租衣”平台，还是很有市场的。因为中国正在崛起的中产阶级目前正处于第三次消费升级的过程中，人们都喜欢玩圈子、社群，给自己贴上标签，自我定位很明晰，此种模式能让中产阶级的品牌忠诚度更强。加之目前经济形势走低的国内环境，相信会出现类似于美国2009年底成立的Rent The Runway公司，要知道“口红效应”是很正常的经济现象。

这是个最好的时代，我们见证了Uber、Airbnb这些共享经济下的产物，他们节省了我们的时间、金钱、空间以及资源，将人与人之间的距离拉得更近。在租车行业已经有市值50亿美金的uber，而在服装共享行业领域也会出现一个巨头，吞噬一切服装零售业。

“租衣”风的刮起，势必颠覆“快时尚”，缓解人们服装需求的同时，还可以节约社会成本，为人们提供更为便捷的产品和服务，发展一个绿色的循环链。未来“服装行业的Uber”将花落谁家？我翘首以盼。

Annie岳：“爱美无忧”联合创始人，写有《人人都来玩众筹》一书，深究互联网运营。个人微信公众号：Annie岳。

