---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153099
name: 南舒123
time: 2016-06-20 17:03
title: 2亿卖出个纵横中文网，10亿打包买回个“百度文学”，完美世界值吗？
---
网络文学硝烟再起，既2014年，腾讯50亿元鲸吞盛大文学之后，这一则从去年开始热炒的新闻，今天有了进一步的进展，不过与传闻中的12亿元不同，这次的定价是10亿元。据界面报道，百度已经正式将百度文学卖给完美世界，作价10亿元，目前双方已经完成交割。未来百度文学或者面临更名，去百度化。

百度文学对于完美世界来说，并不陌生。纵横中文网成立于2008年，由完美世界投资建设。

2013年7月，百度以1.915亿元的价格从完美世界手中买下纵横中文网，并将多酷和91熊猫看书一起整合，成立“百度文学”主体。

2014年11月，百度文学宣布正式成立，发布了包括“纵横中文网”、“91熊猫看书”、“百度书城”等子品牌在内的架构，整合百度贴吧、游戏、音乐、视频及91无线等百度系资源，试图打造完整产业链。而在原创内容方面，从完美世界手里买来的纵横中文网是绝对主力。

在去年科技讯的一篇文章中，就有知情人士透露：“完美世界这样卖和买看起来让人觉得没逻辑，但在完美决策层来看，更多的还是出于生意方面的考量。”

此外，有业内人士人猜测，这或与完美世界希望回归A股有关，收购百度文学，有原创和IP等时下热点，可以提高回归上市的估值，“反正看起来损失在收购里的钱，很大程度能在A股里赚回来。”

整合后百度文学并没有想象中的一帆风顺，或者可以成为命运坎坷。

在2015年腾讯收购盛大文学，成立阅文集团之后，百度文学在内容储备、作者队伍、发行渠道上被狠狠的压制。同时，阿里、小米也已入场，对百度文学造成了更大压力。

据界面报道，实际上，百度文学这两年来在百度的架构中已是颇为动荡。去年初，张亚勤进入百度时，百度将百度文学并入其新兴业务事业群。到年底，百度文学又随百度副总裁王湛转入战略办，向何海文汇报。今年5月，王湛因违规职业道德行为规范离职。

另据腾讯新闻报道，今年5月底，百度贴吧文学类贴吧突然大量关停，其中既包括网络文学所命名的贴吧，如《鬼吹灯》吧、《盗墓笔记》吧，也包括四大名著等传统文学著作吧、国外魔幻文学贴吧。

6月7日，百度方面称百度贴吧文学类吧也只是开始分批恢复开放。百度这次对网络文学版权的管理，一度被外界解读为“抱着刮骨疗毒的心态，宁愿断掉一条手腕，也要保证整体健康干净”的决心来发展文学业务，但半个多月过去后，却传来百度文学已经被卖的消息。

不过，这对百度来说，似乎也是其“航母计划”的一部分。从去年起，百度为了减轻负担，加紧“处理”其非主营业务，对外部投资者开放十多个项目。

目前，除了最初公布的百度外卖、91桌面、作业帮，今年百度音乐和百度视频也已经完成了拆分。

2013年，盛大文学主力，起点团队出走腾讯，吴文辉任腾讯文学CEO。有传言称，起点名存实亡。盛大文学旗下拥有 “起点中文网”、“晋江原创网”、“红袖添香”,“榕树下”与“小说阅读网”等五家国内最领先的原创文学网站，占据国内原创文学市场份额的80%以上。

2014年11月5日晚间，腾讯收购盛大文学敲定，在这场收购案中，腾讯与百度可谓厮杀惨烈，甚至截至11月5日，百度投资部的人还出现在盛大公司，在此种情况下，百度才决定另起炉灶，成立“百度文学”。那么，被腾讯收购两年的盛大文学，现在怎么样了？

据凤凰游戏报道，2015年1月26日，据传腾讯COO任宇昕与副总裁程武到访盛大文学上海总部，正式在盛大文学“宣讲”，同时以宣布成立“阅文集团”的方式收编盛大文学到腾讯体系。

过去2年，随着网络文学IP在手游、页游市场的持续火爆，IP资源正成为国内游戏开发商无法回避的焦点问题。随着盛大文学被腾讯整体收编，游戏业重要的上游资源：网络文学IP，已被腾讯文学整体鲸吞，虽然还存在百度文学等对手，但随着腾讯还是注入自家资源，新成立的阅文集团在国内网络阅读市场的地位将不可小觑。

据Analysys易观智库发布的《移动阅读中国市场季度监测报告2015年第1季度》数据显示：掌阅iReader在2015年第一季度中国移动市场份额中（安卓）占比26.4％，紧随其后的是17.9％的QQ阅读、10.2％的塔读文学，具有百度背景的熊猫看书仅占9.6％。

据搜狐报道，入口阅读用户规模偏小、热门作家偏少，这样的“流量入口+优质资源”规模，不仅让百度文学用户数量和粘度难以获得突破，而且还让后续的版权运营以及粉丝经济运营带来了阻碍。

腾讯科技分析，与2013年1.915亿从完美世界买下纵横中文网的价格相比，此次百度10亿卖出百度文学的价格已经上涨5倍，但考虑到百度文学打包了熊猫看书以及其他百度系资源，百度文学的价格实际并没有增长太多。

不过对正操作回归国内资本市场的完美世界而言，百度文学却是一个不错资产。有分析认为，当前IP、网络文学等概念大热，完美世界买回3年前卖出的文学业务，可以通过讲文学、IP的故事提高其回国上市的估值。再加上腾讯的阅文集团的竞争，如此来看，百度文学面临的挑战并不小。

