---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144528
name: 饭酔分子
time: 2016-04-07 12:45
title: 美女炫富揪出“中晋系”340亿非法集资，这家地下钱庄如何运作
---
郭美美遇到了劲敌，e租宝找到了同盟。

昨日（4月6日）晚间，一条“美女炫富引发崩盘血案”的新闻炸开了锅。真实情况是，上海市公安局经侦总队在昨日下午发布官方微博，通报了查处涉嫌非法吸收公众存款和非法集资诈骗犯罪的＂中晋系＂相关联的公司（公告）：

2016年4月4日，上海市公安局经侦总队根据群众举报在本市浦东、黄浦、静安等地对涉嫌非法吸收公众存款和非法集资诈骗犯罪的国太控股(集团)有限公司、中晋股权投资基金管理(上海)有限公司、上海中晋一期股权投资基金有限公司等＂中晋系＂相关联的公司进行了查处，实际控制人徐勤等人在准备出境时被公安人员当场在机场截获，其余20余名核心组织成员在4月5日也被全部抓获。

（中晋系被查现场图，来自第一财经）

根据上述公示，公安部门提示投资者：请“带好合同、存款凭证等证据材料，到本人居住地公安机关经侦支队报案。”

郭美美炫富给红十字会带来麻烦不断，而中晋系美女职工程明的炫富，让该公司落入法网增添了几分戏剧性。

就在上海公安局通报中晋系被查处后的一个多小时，微博网友@基金庄正 发布了中晋系美女职工程明在“朋友圈”赤裸裸炫富的截图：

晒豪车、炫旅游的奢华之外，据知情者向野马财经爆料，中晋系拉客户使出了美人计这一招，而在营销中，雇佣了美女程明作为企业顾问。

另据各种小道消息传，中晋系实际控制人（董事长）才29岁，在被抓时，正邀朋友包机赶赴梵蒂冈举行自己的婚礼。此外，中晋系还请了“九球天后”潘晓婷出任公司品牌代言人。

公开资料显示，国太投资组建于2013年，目前已是多家上市公司主要股东、一百多家非上市公司控股股东。其中非银行金融机构包括中晋财务、中晋小额贷款公司、中晋典当行、中晋拍卖行等；非金融行业包括国太航空、酒店、广告、家具、服饰、数码、地产、食品等几十个实体产业公司。中晋资产称其旗下有支付公司、保理公司、担保公司、基金公司、保险公司等多个金融类公司。

国太控股集团的官网披露的成员公司多达90余家，其中包括中晋资产管理（上海）有限公司等多家“中晋”开头的公司。国太控股集团的规模庞大还体现在人事编制上，集团人事编制有6733人之多，其中职能类633人，业务类4150人，产业类1950人。

经过上海市公安局查实：自2012年7月起，以徐勤为实际控制人的“中晋系”公司先后在上海及其他省份投资注册50余家子公司，并控制100余家有限合伙企业，租赁高档商务楼，雇佣大量业务员，通过网上宣传、线下推广等方式，利用虚假业务、关联交易、虚增业绩等手段骗取投资人信任，并以“中晋合伙人计划”的名义变相承诺高额年化收益，向不特定公众大肆非法吸收资金。

该案件牵涉面积之大远超之前的快鹿。从规模体量来看，中晋是一家百亿级理财平台。据其公布的数据，截至2016年2月10日，中晋合伙人的投资总额已突破340亿元，涉及总人次超过13万，其中60岁以上投资人就超过2万。不过，这一数据暂时还未得到警方的证实。

中晋系非法集资的事件发生，其恶略影响将仅次于e租宝（非法集资500多亿），而这家公司也与虎嗅曾经扒过的“大大集团”类似的奇葩。

来自《第一财经》报道，有消息人士称，两大迹象显示中晋资金链告急已有至少数月。

其一是核心人士徐勤此前表示过其与殷某定于3月底左右在意大利的婚礼可能延期，担心的问题之一或为公司的资金链和经营问题；

其二是，据一名投资人反应，中晋资产今年以来有明显加大成本以稳住甚至增加融资量的迹象，其表面产品投资利率虽然不高（根据不同产品收益不同，但最高也就10%左右），但中晋资产通过给客户经理奖励、客户经理再返给投资人，实际使部分参与短期“冲量”的投资人资金年化收益率已破20%。

中晋资产现任法定代表人郭亮，监事杨辰习，徐勤的名字未出现在工商资料中。但是，徐勤被多名消息人士认为是中晋的实际控制人。经记者查证，徐勤是中晋资产的控股股东国太投资控股（集团）有限公司于2015年3月进行投资人变更前的初始股东，曾以6000万元出资额占公司当时60%的股权。

中晋资产成立于2013年2月，早期注册资本1亿元。

假设中晋资产最后涉案被清盘，其此前曾对外宣布有一定比例的备付金存留，可用于还款。其资产情况记者将进一步求证。而其控股股东国太控股的港股投资或也可用于赔付。此外，有消息人士称，徐勤有价值2000万的布加迪，奖励给员工使用权的多辆法拉利或也可归公司。

回到由于中晋系美女员工炫富，而导致公司被查，这样的情况，让我们再次理解了什么是：不怕神一般的对手，就怕猪一样的队友！

