---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147337
name: 饭酔分子
time: 2016-05-03 09:28
title: 网络招嫖还“打折”？美团点评赶超微信“摇一摇”、如家“小卡片”的节奏
---
4月29日，全国“扫黄打非”办公室通报最新一批网络直播平台涉“黄”案件，包括映客、花椒、在直播、秒拍、小咖秀等新一批网站涉嫌传播淫秽色情信息被查处。

查处中发现，这些网络直播平台提供的内容，宣扬淫秽、色情、危害社会公德，部分网络“主播”为博取观众眼球，利用肢体和语言进行性挑逗、性暗示，吸引观众付费、赠送虚拟礼物。一些游戏直播平台充斥黑帮主题游戏，画面血腥，教唆犯罪，有的游戏宣扬赌博行为。

相比直播内容涉黄，情节更为严重的是直接进入色情服务的环节，而推动网络招嫖的平台有了美团、点评的身影。

来自《京华时报》的调查报道，有涉黄会所借美团、大众点评进行招嫖，明码标价提供从880元到2980元不等的各类色情服务，具备“互联网思维”的会所通过招聘网站招聘，甚至遭到19岁高职女生接送顾客。

4月20日，北京海淀某高档公寓物业向所在社区警务团队民警反映，最近有一名年轻女子频繁出现在小区地下车库，她手拿对讲机不时通话，从地库与步行或开车前来的不同男子见面，后把这些男子带入电梯，然后上楼，不久后又将这些男子送回地库，迅速离开，行为可疑。

民警调取了公寓近日的监控录像，发现这些男子随后都被该女子带进了公寓10层的10117房间。民警初步认定，这个屋子内疑存在涉黄违法交易。

4月27日下午，民警展开抓捕行动。民警打开10117室冲进屋内发现，屋内共有2名男子和5名女子，其中一名男子和一名女子在屋内一浴室内全裸共浴，另外3名女子均衣着暴露，另一名男子自称为某团购网工作人员，接该会所联系前来修改宣传单据。民警随后将7名嫌疑人带往派出所调查。

据了解，屋内装修考究奢华，表面看是一个名为“御境家园”的SPA会所，实际是一个提供色情服务场所。民警随后在屋内搜出多盒避孕套及御境SPA养生会所的宣传册、会员卡、会员消费记录、会所账本、管理规章及女技师提供色情服务标准技巧手抄本等涉案物品。

记者随后从警方知情人处确认，被抓员工就职于美团网，是负责客户业务的工作人员。

4月27日晚上和4月28日上午，记者在美团和大众点评两家团购网站手机APP内均搜索到了“御境男士SPA养生会所”店铺，地址描述仅详细到其所在公寓。

记者查询两款APP的该会所店铺图片发现，除了会所内部照片外，APP上还有身着暴露女子为半裸男士按摩的图片或不同暴露程度的照片。

两APP该会所团购的评论数量为19和31个，内容包括“我想到的没想到的服务都给我想到了”、“一句话，男人的好去处”等带有隐晦性暗示的评论。

网络招嫖，美团并非第一次

另据法制网报道，2015年9月10日，长沙警方突击查处三家涉黄场所，抓获一批涉嫌卖淫嫖娼人员。这三家会所调查，工作人员纷纷向记者推荐所谓“冰火”、“胸推”、“手推”等色情服务项目。

记者调查后发现，美团网长沙站有多家“色情按摩会所”，表面上为用户提供按摩服务，背后则暗藏色情交易。这三家商家是如何通过了美团网的审核？

记者以商家的名义来到美团网长沙分公司，找到商务合作经理王潇，以下为原文调查经过节选：

“商家要加入美团网其实很简单，无需经过严格的审批。”王潇说，只需要签订一张合同就可以。调查记者提出，有一家提供色情服务的足浴城，希望加入美团网推广。

“你的足浴城涉黄吗？”在得到记者肯定的答复后，王潇说，“你和我们签个合同。”他随后出示的合同写明：商家严禁提供涉黄服务。王潇说，只要签了这份“合法经营承诺书”，“我们就不负责任了。”

得知记者有店面需要推广，王潇一改之前“涉黄商店一律停止合作，并从网上下架”的说法，开始积极“出谋划策”，这些都是为了能从中分成。他说，加入美团网不需要钱，“我们只抽成，你这个（涉黄足浴城）要抽12%的提成。”

王潇建议，推广的图片只要不出现异性一起按摩就可以，“你也可以在网上下。”对于广告简介，他说，“这个你自己去想，只要不是太暴露、太明显就可以了。”

网络招嫖，微信成为主流工具已不是什么秘密。据《羊城晚报》报道，2014年2月，深圳警方破获了一起通过微信“摇一摇”进行联系卖淫嫖娼违法活动，犯罪嫌疑人利用微信网络社交平台“摇一摇”与“附近的人”的交友功能招揽嫖客，并通过更新朋友圈新动态，散布涉黄图片和文字，传播黄色内容和发布招嫖信息。

更猖狂的是，微信群内招嫖。据《南方法制报》揭秘专门开设微信群进行介绍卖淫的商业模式：

在微信群上，群主及群内全体人员，在微信群内常发布卖淫嫖娼信息的“开工信”，通告开工区域、价格、长相、身段、名气等，并通过微信群通告地点、价格、特定性服务需求等嫖客需求信息。群内群主与成员之间，相互介绍卖淫，谁介绍谁提成，甚至还有卖淫女接单后坐飞机到外地去卖淫。卖淫结束后，卖淫女（选美明星、知名模特）通过微信转账等方式将介绍费用交付给介绍者。

若有人卖淫后却“跑水”（不支付介绍人的介绍费），介绍人则会制作“封杀贴”将该卖淫女的违规行为在微信群里进行公示，其他群员也会以不介绍生意进行“封杀”，并且会提醒群主使用微信“踢人”将她驱逐出群。

互联网招嫖出现之前，我们更多看到的新闻是如家、汉庭等酒店出现招嫖“小卡片”，住客们也早就习以为常。

北青报记者通过采访发现，隐藏在招嫖卡片背后的卖嫖团伙为了躲避警方打击，采取了种种手段来规避正面与警方接触的可能性，而在酒店里散发招嫖卡片的人员，大都不会真正接触到卡片上卖淫团伙的核心成员。

民警在抓获散发招嫖卡片的违法人员后，因为缺乏相应的明确法律证据支持，只能以扰乱公共秩序为由进行行政处罚。然而，这一连串的问题，导致了招嫖小卡片的问题屡禁不止，也让这张卡片的背后形成了一条完整、巨大的利益链条。卖淫嫖娼团伙之间甚至为此互相争抢地盘，由此又引发出一系列的治安甚至刑事案件。典型的是在一个月前，发生了“和颐酒店女子被拖拽事件”后，牵扯出涉黄小卡片。

相比较微信与经济酒店的招嫖手段，涉黄分子可以在美团点评上“挂羊头卖狗肉”，还能提供“折扣”优惠，其隐蔽性强、客成本低，正成为不法商家出发动机。尽管美团点评给予查处，但利益的驱使，类似事件也不会终止。

