---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162322
name: 凤凰科技
time: 2016-09-01 15:26
title: 后乔布斯时代：苹果利润飙升，但缺乏突破性产品
---
虎嗅注：乔布斯离我们而去已有5年。表面看，库克干得还不赖，他不断演化乔布斯的“遗（留）产（品）”，赚得盆满钵满。第一个五年任期内，苹果营收和利润几乎分别增长了一倍，至2340亿美元、530亿美元。他自己近期也通过抛售苹果股票，套现2900万美元。但是一位好的CEO，不仅要把钱挣回来，还要花出去。特别是苹果，更应该花得与众不同，让人耳目一新。相反，如果没有好的产品接棒，未来的利润下滑将在所难免。本文转自凤凰科技，编译：箫雨。

北京时间9月1日消息，资深科技媒体人沃尔特·莫斯伯格(WaltMossberg，“莫博士”)周三撰文称，苹果CEO库克上任5年来公司营收和利润实现显著增长，推出了大尺寸iPhone6、iPad Pro等热门机型，带动了产品销量的增长。不过，和乔布斯时代相比，库克时代的最大不足就是缺少新产品。在库克领导下，苹果目前只推出了AppleWatch这一全新产品，而且还没有成为人们的科技必需品。ApplePay和Apple Music服务目前也正在改进中，但它们的发展前景取决于商户接受度等外部因素。苹果近期的iPhone销量正在下滑，公司需要一款全新突破性产品来扭转局面，而且宜早不宜迟。

五年前的上周，传奇人物史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)卸任苹果CEO。在乔布斯14年的领导下，苹果强势复苏，从一个濒临破产的公司重回辉煌。乔布斯亲自选择了苹果COO蒂姆·库克(TimCook)作为他的接班人，然后在6周后去世。

那么，在库克时代的第一个五年时间内，苹果发生了怎样的变化？和乔布斯时代的巅峰时期有何不同呢？

简单来说，苹果的利润飙升到了一个乔布斯很可能无法想象的高度。苹果还对热门产品线进行了微调，保留了大部分高级人才。

然而，库克领导下的苹果尚未推出一款像乔布斯时代那样的新型、惊世核俗的产品。要么就可能是，苹果已在开发这种产品，只是我们还不知道而已。

不过，尽管你可能很难相信，但是5年时间对于评价库克时代来说或许太短了。随着新款iPhone将在下周发布，有必要回顾一下苹果在过去5年发生了哪些变化。

作为一名资深产品评测人士，我对苹果财务状况的兴趣要低于产品，但是财务情况也不能忽视。尽管其他媒体已经给出了许多关于库克五年任期内的苹果财务状况图表，但是我在这里还要罗列一些亮点。

在库克的第一个五年任期内，苹果营收和利润几乎分别增长了一倍至惊人的2340亿美元、530亿美元。苹果近几个季度的营收和利润罕见地出现了下滑趋势，但是在库克五年任期内的表现依旧令人钦佩。今年夏天，苹果售出了第10亿部iPhone，这距离它上市还不到10年时间。和Android手机的总销量相比，这并不算多，但是对于单一高端产品线来说，这无疑是现象级的。单是去年第一财季，iPhone销量就超过了乔布斯时代下2011财年的年销量。不过，再次需要指出的是，iPhone销量近期一直在下滑。

库克对苹果核心产品的演化方式取得了巨大成功。在这一点上，我们无法确定乔布斯是否也会这么做。2014年，库克发布了两款iPhone 6机型，其中一款机型的尺寸和三星手机一样大。这么做的效果非常好，iPhone销量飙升。去年，小幅升级的iPhone 6s也卖的不错，但是苹果随后打破常规推出了iPhoneSE，后者是小尺寸iPhone 5s的改良机型，配备了最新硬件，出乎意料地受欢迎。

库克还推出了13英寸大型iPad Pro，配备了可拆卸物理键盘和触控笔。在乔布斯看来，物理键盘没有必要，对于触控笔更是讨厌，他甚至在第一代iPhone发布会上嘲笑过触控笔设计。今年，库克又推出了一款小尺寸iPad Pro。这一系列产品线在企业市场表现出色，但似乎不足以扭转整体iPad销量下滑的态势。

他还发布了一款加强版，基于应用的AppleTV，进入到了一个竞争激烈并且有些混乱的机顶盒和智能电视市场。但是它只是苹果一款重要电视产品的剩余部分，该产品原本还包括一个新流媒体电视服务，是苹果一直希望提供给消费者的。苹果对新款AppleTV寄予厚望，但是其销量落后于Roku和亚马逊设备，部分原因是它的149美元起售价过高，存储空间更大的机型更是要价199美元。

在乔布斯担任CEO时，他推出的一系列新产品令科技界目不暇接，竞争对手争相追赶，包括iMac、iPod、iPhone、MacBook?Air以及iPad。这一成就很难效仿，苹果过去5年也在这一方面陷入了挣扎。

库克的最大硬件成就是Apple Watch，后者在去年上市，主导着规模不大的全球智能手表市场，但是尚未成为一款科技必需品或者热门时尚配件。新AppleWatch机型最快将于下周发布，搭载重新设计后的用户界面，这实际上是在承认早期界面并不足够好。

与此同时，Mac产品线的发展陷入停滞，部分机型已经多年没有更新。苹果近期推出的唯一一款新Mac就是MacBook，代表了苹果对于未来PC的设想，但是售价昂贵，很慢，需要适配器才能使用其前卫的USB-C单接口，而且配备了一个奇怪、平平的键盘，让我用起来很不舒服。不过，有消息称，苹果正在开发新款MacBookAir、MacBook Pro。

苹果为新款iPhone、Apple Watch设计的非接触式支付系统ApplePay正在稳步发展，但它的发展取决于外部因素，例如商户的接受度。

苹果还推出了新流媒体音乐服务Apple Music，后者基于收购而来的Beats打造。由于用户对AppleMusic的过于复杂和经常出错感到不满，苹果目前正在iOS 10系统中对其进行重新设计。

3DTouch是一种新型导航工具，可以通过侦测用户在iPhone屏幕上的按压执行快速操作，在不打开电邮等应用的情况下提前预览内容，但是这一功能的接受度并不高。在部分应用中，用户依旧很难使用这一功能。它也没有登陆iPad以及热门iPhone SE机型。

但是这里也存在一些重要客观因素。首先，全球经济的复苏正处于历史最慢水平上；其次，库克必须面对远比乔布斯时代优秀的Android系统和三星手机产品线。发达国家的智能机市场似乎已经饱和，PC和平板电脑的更新周期变长。

最后，大家要谨记的是，乔布斯的成功不是一夜之间就能取得的。尽管iPod在2001年就已推出，但是它直到2004年至2005年才受到市场的追捧。而且，自2007年上市后，iPhone也花了几年时间才实现季度销量的两位数增长。所以，AppleWatch成功与否还无法确定。

库克的真正创新可能体现在他为拓展苹果市场所作出的努力上。即便是面临部分本土优秀手机品牌的竞争，他也在不断努力提升苹果在中国市场的影响力。另外，他采取了一项很可能被乔布斯鄙视的举措：与IBM、思科等企业达成合作，通过开发定制化应用和工具，向大型企业销售更多苹果设备。这一努力尤其专注于iPad，因为该设备在消费级市场的销量一直在下滑。

需要再次强调的是，现在判断这些努力未来是否能够成功还为时过早。

库克对用户的隐私和安全作出了重大承诺，对大部分iPhone数据进行端对端加密，就连苹果也无法解密。库克在今年初展示了他在用户隐私方面的决心，拒绝了美国联邦调查局(FBI)的要求。FBI想要让库克弱化iPhone加密系统，从而协助搜索恐怖袭击嫌犯的iPhone数据。库克辩称，苹果开发的任何弱化加密的软件都很有可能落入不法分子手中。

乔布斯个人致力于保护隐私和安全，尽管我们不清楚他是否会将公司置于与政府争斗的危险境地，但是库克保护公司价值观的态度坚决。

苹果近几个季度的iPhone销量和公司销售额都在下滑，而且很有可能再次出现下滑。苹果需要一款库克一直无法推出的全新突破性产品，而且宜早不宜迟。苹果正在努力开发增强现实技术，但细节还不清楚。和其他公司一样，苹果也在加紧研究人工智能和机器学习技术，但更多的是专注于将人工智能技术加入到独立设备中，而不是像其他对手那样整合到云端。苹果还在继续开发自动驾驶技术，不过还不清楚是否是在开发一辆完整汽车。

不过，苹果的这些努力要想取得回报还需要等待很长时间。目前，苹果只需要一款令人着迷的新iPhone。今年3月份，在看到了三星华丽的新款GalaxyS7后，我曾在专栏中呼吁苹果要开发一款“惊世核俗”的新iPhone。根据目前的传闻，我的大部分期望可能要到2017年才能实现了。

不过，在库克慢慢开发属于他的惊艳产品的背景下，下周发布的iPhone7需要为外界带来一种乔布斯式的怀旧产品激情。

