---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138890
name: 伯通
time: 2016-02-04 18:32
title: 虎扯：都是垃圾，何必还要分个高低
---
2015年3月28日，张一鸣发了一条微博：“迄今，今日头条从未给任何排名机构交过一分钱用来‘做数据’，未来也不会介入这种潜规则，所以大家不用在意这些榜，也不用发给我，我现在未来都不看这些榜。PS，我们自己就是数据公司，我们更清楚行业数据。”

仅仅不到一年后，他便违背了自己当初孤傲的愿景，拉下身段，在朋友圈里发布了一些“不成熟”的言论。而今日头条另一位合伙人张利东的用词则更为清晰——“敲诈勒索的流氓…艾瑞是第三方数据公司中最垃圾的”。

其实这些卖报告公司的本质，就是披着数据的皮，行着媒体的实。这个行业在产业链成熟的国度是以智库的形式存在的，《经济学人》卖报告卖的不亦乐乎，也没什么人去戳它脊梁骨。个中原因，除了相对深厚的品牌积累和比较得体的技术手段外，更关键的是，它在产业链条中的角色很恰当——无论是和唯品会、昆泰，还是杨森制药合作，经济学人智库只会根据数据推演某个领域的现状及未来变化，却绝少会提及“中国生物医药市场TOP10公司”或者“亚洲女性购物网站五强”之类的排行，更不会把自己金主的行业地位放在报告中醒目的位置。

然而艾瑞易观这种“第三方媒体”，每次发布数据时实际上就是一次软文和枪稿的混合体，一鱼多吃，给自己长脸让对手丧气，实乃公关部门心头肉。这比一般在媒体买版要痛快很多，比如你可能需要给虎嗅很多很多钱，才可能让李岷登一篇“一点资讯全面战胜今日头条”的头条（虎嗅注：冤枉冤枉，纯属躺枪，虎嗅头条一分钱不卖，“很多很多钱”也不会卖咯~），内容没准还不能删改。可是艾瑞这种报告，熟识的话，也就是十几万以内能搞定的事儿，而且全套VIP服务东莞化，您躺着享受就行了，省心省力。其间性价比无需赘言。

所以，对于张利东这个“垃圾”的判断，我是同意的。所有挂羊头卖狗肉的公司，所有主动抛弃节操的公司，都是垃圾，没问题。（记住这个判断，一会还要用）

但张利东另外的一些话则未免把业内同行都当成了傻子，“门户时代”的人们之所以能够容忍这么一家敲诈公司存活下来，是因为这个行业本来就是一个没人卖票的流水席，没有艾瑞还有艾媒，没有易观还有某data某mobile，就算这些选手都下场了，百度阿里腾讯旗下的各事业部每年的各类数据报告你也依然买不完。

事实上，早在2005年时，易趣就和易观打过架了，2007年时Google质疑艾瑞替百度站台，之后还有2010年的金蝶2012年的UC，都和这些“数据公司”撕过逼。你看这个行业有过什么变化吗？十年前大家质疑的就是数据来源可靠性，是否有商业力量介入的问题，十年后还是反反复复聊这个，毫无变化。

可是这次就又有不同，因为张一鸣的那个“PS”：“我们自己就是数据公司，我们更清楚行业数据。”

说到数据，我想起来2014年1月12日，当时还担任壹读传媒总裁的林楚方曾经发过的一条微博，是略带挖苦和机灵的一类小幽默——“一听‘大数据’三个字就恶心的大数据谁有？”

是挺恶心的，我现在听这词还是恶心。不过林老师的适应能力比我强出了不知几倍，2015年底时，北京日报社《新闻与写作》编辑部的博客就登了这样一篇文章——《今日头条副总裁林楚方：我们这样玩转大数据》。

其中提到——“今日头条，看上去是媒体公司，但本质上是科技公司，而其他移动资讯客户端，看上去是科技公司，本质上却是媒体公司。”

这其实说破了今日头条在资本市场受到认可的一个内在逻辑，在今日头条C轮信息对外放出后的第一篇专访中，张一鸣就为自己，也为公司定下了调子：“张一鸣多年来的积累——好的搜索技术，基础运算工具，在整个社交网络里获得和分发信息的能力。”

注意这句话中的关键词：“搜索技术、运算工具、分发信息的能力”。张一鸣很早就明白内容生意是根本不值钱的，为了能够让资本市场更迅速为今日头条找到对标物，他需要讲一些更性感的故事，彼时搞分发的91刚刚报出了市场上最高的转会费，搜索哪怕对标Hao123也是真金白银，至于推荐系统本身，据张说他的算法源自亚马逊，那又是怎样一个巨大的山头？

不过正如我们接下来所看到的，“微博内发现名人是傻逼，朋友圈里面发现朋友是傻逼，今日头条的算法告诉你，所有人都是。”

一个拿机器之心和政府头条号背书的“科技本质公司”，却迅速演变成了满屏都是“小姨子打开姐夫前门”的Low逼资讯大全，而且用户还无法质疑，因为按照这个产品的逻辑，推给你这些的原因是因为你自己。

其实和业内人士呼吁艾瑞公布数据来源、推演方法、逻辑结构的道理一样，我也很想呼吁一下，今日头条招了那么多牛逼的大数据工程师，是如何将各类出轨打媳妇都市小黄书的内容分门别类推送给用户的？反正，我没看出来今日头条和“其他媒体公司”有什么区别，这种资讯十几年前就充斥了门户边栏和底栏了。今日头条只是把这些花边内容拿出来做了头条，而已。

如果挂羊头卖狗肉和主动抛弃节操是判断一家公司垃圾的重要逻辑，那么今日头条本身似乎也完全符合这一点。都是垃圾，何必要分个高低？

