---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154061
name: 马云
time: 2016-06-28 08:36
title: 马云说阿里最骄傲的工作，是证明了诚信值多少钱
---
虎嗅注：这是马云为新加坡国际诚信研讨会（the Honour International Symposium）做的视频演讲实录。在马云看来，通过线上的交易势必需要诚信体系来维护，对阿里来说，一方面是建设诚信体系的产品，另一方面则是公司本身的诚信。演讲视频附于文末，干了这碗鸡汤。

中国人很早就明白，要做成事什么东西才是第一位的。中国是先把仁、义、礼、智、信这些道理都想明白了，想彻底了才有了后面两千年的辉煌。政治，文化，艺术，经济，每一样都非常了不起，中国曾经有百年的GDP是在全世界排第一的，论语才11000多字，也就只有今天报纸的一个版面。但是一下子就影响并治理了中国两千多年。所以我知道今天的大会非常的重要，因为我们要管好接下来人类发展的两千年的文明。

新加坡给华人世界做了一个表率，我非常赞同新加坡政府所相信的。新加坡能够有今天的发展，今天的国际地位，最重要的是坚守了“honour”所包含的东西。那就是：尊重，正义，诚信，责任，担当等等。

我刚开始做生意的时候问我太太，你希望你的丈夫将来是很有钱还是很受人尊重？她回答说，当然是受人尊重。因为很多人那时候认为我不会赚钱。我以前也看不起商人，我也认为无商不奸，而且商人创造的社会价值非常有限。

等我自己做了企业之后我才明白，其实一个企业家要做的久，做得好，他每天考虑的大部分事情都应该是跟钱没有关系。跟钱有关的都不是战略性的，不以利益为出发点的战略决策才是真正的庙堂之策。所以我一直相信一个好的财务总监很难做好董事长，因为好的财务总监脑子里全部都是钱。脑子里全是钱的人，是很难做好事情，很难做好朋友。

阿里巴巴一开始那么难，什么都没有，没有人相信我们要做的事情。人人都说我们是疯子，是骗子。但究竟是什么让我们这个企业活下来？是钱吗？其实我们根本没钱。是资源吗？我们也没有资源。是人才吗？其实人才跑到我们公司看到这个状况都跑了。我们其实有的是价值观，我们有的是客户第一，团队精神，诚信。而这些东西看起来都很虚，很不值钱。阿里巴巴一开始，其实我们真的非常穷。但是我们有对互联网发展的信念，我们有对创建未来的梦想，我们有自己做事的价值观。

刚开始的时候，我们帮助外贸企业在网上接出口订单，每年收外贸企业的年费。但是一年下来，交易额还不如他们交的年费多。我们的员工，心里觉得很过意不去，觉得很对不起人家。年底客户走访的时候，就老老实实跟对方说，电子商务这个东西，将来会很好，但是没有那么立竿见影。要不你们就退钱，明年别再签了。结果我们的客户反过来会鼓励我们的年轻人，说外贸客户要从传统渠道到网上来，那是需要时间，需要培养。您既然这么为我们着想，我们相信你们。所以很多这样的公司，十多年了，到现在还是阿里巴巴的客户。这十多年创业走过来，最深的一个感触，就是一个企业家，做的最重要的选择，决定公司命运的选择，基本是都是跟钱无关的选择。

有很多人说，马云你为什么那么厉害？其实我说不是我们厉害，也是我们运气好。但也有人说，马云你怎么运气这么好，每次都能成功？我觉得也不是那样，其实是我们做的选择比较正确一点而已。

阿里巴巴发展到今天，确实有几次关键性的选择。

第一次是阿里巴巴要活下来。2002年互联网泡沫破灭，那时候公司非常艰难，但我们提出了必须要盈利一块钱，那时候不盈利我们就死掉了。那时候最痛苦的一件事情就是帮人家做互联网的网页。你必须要给贿赂，不给贿赂，人家就不和你做生意。所以我们在杭州开会讨论了一天，如果给别人贿赂我们就有可能活着。如果不给别人贿赂，我们就可能死掉了。直到下午四点多，我记得那天，我们决定，我们永远不给别人贿赂，永远不行贿。宁可公司关了，我们不做这家公司。我们一起再去找工作，也必须要坚持诚信的底线。

到了2002年我们居然那年因为坚持了自己的诚信底线，开始赚钱了。赚钱以后呢，我们看了下年终，我们发现有两个员工，他们两个人的业绩就超过了我们整个销售团队的60%。而这两个人我们发现是给人回扣，给人佣金了，给人贿赂了。你说怎么办？如果把这两个人当即开出，那么公司就不赚钱了。如果不开除这两个员工，那么意味着什么？意味着我们所讲的一切都是虚话。所以我们最后的决定还是开除了这两个员工。“不贿赂”直到现在都写在阿里巴巴的员工守则里。谁要触犯了，我们就会立刻开除。

阿里巴巴做大以后，行贿这个事情倒过来了，我们规定不准员工拿贿赂。我们一年内有几个亿几十亿的采购，我们在合同里写了这样一句话。“感谢您跟我们做生意，我们希望跟您未来在做生意的过程中，我们的员工不能向您索要贿赂，您也绝对不允许给我们一分钱的贿赂。如果我们发现有任何这样的问题，我们公司集团将永不跟您做生意。”这是我们在合同上写好的。

现在阿里巴巴员工走出去，是很受人尊敬的。这个不是因为我们生意做大了，而是我们的员工有很多的规矩。现在很多地方接待我们是很热情的，但是我们的员工，不能让别人的车来接，不能吃人家请的饭。拿一颗糖都要送回去，不然他的价值观打分就会很低，甚至会受到处罚。后来有一次，我们销售人员在培训，我去看了下。发现培训老师在讲怎么样把梳子卖给和尚，我听了5分钟，我非常生气，就把这个培训老师给开除了。因为我觉得是骗子，因为和尚本来就不需要梳子。把产品卖给那些不需要这个产品的客户，我认为这就是骗术而不是销售之术，这对我们的价值观是巨大的挑战。

阿里巴巴做的第二个选择是支付宝。淘宝建立起来的时候很快就非常热闹，非常火。但是网上咨询的很多，没有交易，因为没有人相信陌生人。谁也不愿意先把钱付出去，谁也不愿意把货先付出去。如何解决交易的问题，是我们最大的问题。那一年我刚好去了达沃斯，我想去找到如何完成这样一个交易的目的和方法。但是我后来发现，所有的企业家都在那里谈论着企业的社会责任。我在达沃斯的时候突然想明白了，如果我们要在中国发展电子商务，我们必须去做一件真正有价值的事情，去真正推动社会的进步，真正的去创造独特的价值。不然我们永远发展不起来，而要做到这一点，需要有巨大的担当。没有担当，任何事情都不可能做成。

中国电子商务发展不起来，就是缺少一个让人和人之间建立信任的东西。而这个东西，我觉得就应该由支付宝来解决。当天晚上我在达沃斯打电话给我的朋友和同事，我说立刻、现在马上去做这个产品，启动支付宝这个产品。如果说因为这个产品要去坐牢，那就是我去。其实中国一直是一个讲诚信的国家，吾日三省吾身，古人每天反省自己的三件事，有两件事关乎诚信。为人办事有没有尽力，与朋友相交是否守信用。中国讲诚信但是中国缺乏诚信体系。支付宝在中国要有价值，就必须建立这么一个诚信体系。现在阿里巴巴在中国建立了一个诚信体系，用户给你评价，支付宝帮助你交易。最后你的一切痕迹都是数据，而数据留下来，产生了强大的信用。有了这套体系，你才有可能在网上只凭一张图片和几句介绍就可以向陌生人付钱，向陌生人寄出商品。

我们现在每天有上亿人次的点击，有时候一单生意就是几十万的钻石，上百万的汽车。前几天我们用了25秒钟卖出了100辆奔驰，所以没有诚信体系这一切几乎全不可能。今天我们最骄傲的不是阿里巴巴迈出了多少商品，而是阿里巴巴建设了一个诚信的体系。用商业的方法向所有人证明了诚信值多少钱。我们建造了一套诚信的体系，我们自己也是这个体系的受益者。这是阿里巴巴一个财年为什么能够实现5000亿美元销售的基石。

诚信的力量是巨大的，如果说中国过去三十年的发展，依靠的是人口红利，是廉价劳动力。那么接下来，中国可以依靠的不是货品与货品之间的差价，而是人与人之间的互信。如果说人类还有什么红利没有被发掘的话，那我相信，信任、互信是最大的未开发财富。我们也只有自己关注、care这个“honour”，只有自己“honour”自己，我相信才能赢得别人对你的“honour”。在这儿向大家表示祝贺，谢谢大家。

