---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139959
name: 百略网
time: 2016-02-24 18:33
title: 小米5难堪重任，小米接下来该怎么打？
---
小米此前的疯狂成长速度已经慢了下来，在产品的更新迭代上更是出现了罕见的旗舰跳票行为，使得旗舰更迭相较以往慢了一年。 今日小米终于推出了这一跳票王——小米5。在米粉万众期待之时，这部本属于2015年的旗舰能够让已经慢了一年的小米再次快起来吗？还能迎头赶上超越他的华为吗？个人认为这部主打快的小米5助力作用不大，小米此前留下的短板在现今趋势下更是会制约小米重回发展快车道。 在产品之外，渠道、专利、品牌与高端的塑造才是小米今年的重头戏。

一、2015，小米慢下来的一年

2015年，虽然小米的口号由为发烧而生升级为再造新国货。但对小米而言，2015年是其艰难的一年，整个2015年，小米几乎是在质疑与看衰中度过。 由于其中期业绩、期末成绩的不及业界预期，增幅放缓，同比下降严重，甚至由此引发了业界对其资本估值和其硬件生态多元化战略的质疑。而由于国产手机市场增速放缓，线下渠道作用凸显，小米此前的线上轻资本运作方式也备受诟病，其引领的互联网手机模式在这一年显得灰头土脸。 为了冲量而使用的一轮轮的降价促销使得小米的品牌属性在廉价的标签中越陷越深。此前被人模仿膜拜的互联网营销技巧甚至强化了其在人们心中是营销为先的刻板印象。2015年，小米已经没有了众星捧月。小米这只风口上飞起来的猪，似乎已经摇摇欲坠。

在2015的种种现实之下，小米需要在产品上带来一针强心剂，这针强心剂不仅是打给自己，更是需要打给米粉，打给消费者，以向他们证明，小米的新品，依旧是用于创新，具备领先优势的。而这支强心剂在当前看来就是小米打磨了19个月的小米5，但问题是小米5能堪大任吗？

迟到已旧的小米5终于在米粉的万众期待下揭开了“神秘面纱”。这款被小米官方称为“为想象而来，而又超越想象”的小米5，其设计、配置与此前传闻猜测相差 无几。5.15英寸1080P屏幕、高通骁龙820处理器、、4GLPDDR4运行内存、128GB存储、3000mAh电池等等。确保了小米5在整体 参数上不落伍，而指纹识别、VoLTE技术以及全功能NFC的加入，在补齐短板的同时也进入了2016年的新领域。

可以说这款历经小米 团队19个月打磨，创造了小米史上用时最长记录的小米5，无论是其配置、外观各方面都比较均衡。极窄的边框，改进的腰线设计，3D陶瓷机身，不突出的光学 防抖，让这款手机在美观与手感上可能会有较大进步。但是即使如此，个人认为小米5对于助力小米再次走上快车道的作用不大。 一方面在于小米5的硬件在2016年来说，已经是所有手机的标准配置，并不具备领先性。而其后来者诸如vivo在硬件 上的配置与之相比甚至是有过之而无不及。而其核心的MIUI，在其护城之作的MIUI7上，我们能够得到的一个基本事实是：随着国产各家在系统UI上的快 速跟进、蜕变与升华，仅从系统体验来说，曾经独树一帜，鹤立鸡群的MIUI，已经显得优势殆尽，MIUI想要从系统层面再次拉开与竞争对手的差距已经越来 越难，高度同质化下，仅在手机端来说，MIUI作为小米手机护城河的功能将越来越弱。 更重要的原因是真正的创新难觅。在此前文章中我曾谈及：此前由于小米旗舰产品由于“升级乏力、创新不足、对新趋势的 跟进的滞后”，使得消费者对小米态度由从此前的众星捧月到今日的各方质疑。小米在小米5上如果没有不能够拿区别或者领先于竞争对手的创新，那么等待小米的 只能是更为严峻的后果。所以小米需要在小米5上拿出独具特色的创新。 遗憾的是“黑科技”不等于竞争力：虽然在小米5发布会上，雷军是一个黑科技接着一个黑科技，但是很遗憾的是这些黑科技 不能让小米真正的扩大领先优势。亦不能大幅的提升小米5的竞争力，“黑科技”又是下一个被小米玩坏的词。这些黑科技，可能最出彩的也许就是4轴防抖了。而 其他的黑科技，要么是借力他人之手，小米不拥有独占性，诸如骁龙820处理器，VoLTE技术等等，在2016年都是标配、各家都会存在，要么是这样的黑 科技可能存在夸张噱头，诸如小米5吊打iPhone所使用的索尼IMX298，在专业人士眼中就已经谈到：“现在就可以钦定硬素质堪忧。” 这是一个残酷而又尴尬的事实，小米5他各方面都不差，但是其各方面也并不出众，甚至稍有领先，但是就是不能鹤立鸡群。

三、1999、2299、2699的定价，能否让小米5一箭三雕？

出乎意料，小米5的售价并非此前传闻的三千档，而用的是一条组合拳，使用标准版、高配版和尊享版，分别定价为1999、2299和2699。但细观之下， 小米5走的依旧是2015年小米Note的路，只是走得要比当时更为稳妥，覆盖了更多了档位，而又降低了300元的售价。以此来保住产品的性价比。 很明显小米想用一款产品实现来一箭三雕，既想保住1999这个价位小米的竞争力，留住老用户的心，又想冲击中高端市场，与OPPO、vivo和华为竞争。 但是在我看来，2015年小米Note的最终结果或许对小米5很具备参考意义，没有破釜沉舟而想一劳永逸一箭三雕的小米5到最终可能会被这一多版本带入沟中，反受其乱。

四、相比不改本性的发布会形式，2016年的小米更需要做什么？

当然出乎意料的不仅有小米5的版本繁多，也有其依旧不改本性的发布会形式。小米在发布会上玩的依旧是此前已经几乎被玩坏的那一招——参数数值轰炸，小米的主要竞争对手们悉数被小米5在各种参数上吊打。这看似效果出众，引得米粉高潮，但是这也让小米在此后更显被动。诸如其在2016年的旗舰是使用1080P 屏幕，虽然有助于电量节省和运行速度的提升，很有可能就是被打击的对象。

抛开对小米不改本性的发布会参数比拼的批评。在小米5上，小米祭出了所谓的十项黑科技。其实也包含了小米想要改造品牌形象，摆脱此前营销标签过重，树立技术品牌的愿望。而首次在海外MWC大会上同步召开全球发布会，无疑是进一步的昭显了小米进军海外市场的急迫与野望。

虽然小米野望如此，但在一二线智能手机市场日趋饱和，厂商纷纷走向寻求出海和扩展农村市场的大背景下。小米在2015年显现的专利、渠道短板，依旧没有多大的起色。在海外市场，其虽与高通签订了专利授权协议，为其出海和传闻的自研芯片获得了一定保障，小米自身的专利申请也在突飞猛进的增长，但是在海外市场 还是难有足够保障。爱立信们依旧会对其不依不饶。而在渠道扩展上，小米今年才会大力扩展下线销售，这需要时间来搭建完善。

另外当前谈及小米，自然也绕不开竞争对手环伺，尤其是与华为全方位竞争。整个2015年，两家企业竞争焦灼，在争夺份额第一的位置上你来我往，打得难解难分。

此次的小米5很明显是在与华为Mate8进行竞争，死磕到底。但产品的竞争不止是产品，也是渠道、营销、品牌的竞争。如上所述：在国内市场增速放缓，一二 三线城市的换机红利消耗殆尽之时，扩展海外市场和深耕四线以后市场与农村地区成为了关键所在。而这却是当前小米的短板所在。而华为已经走得很远。华为在这 里赚取了一个时间差，但时间在竞争中却是无比的宝贵。

历经小米团队19个月研发打磨的小米5终于呱呱坠地，不可否认他是当前最好的小米手机，也可能是最好的国产手机。但是带给人的却是不惊不喜。并未超越想象。其所肩负的挑战高端、反转华为、扬帆出海，可能都难以实现。小米5我会给他发张好人卡。2016年，对小米而言，建渠道、塑品牌、补专利才是小米的重中之重。

【百略网专栏作者：邻章（ID：ZLxgic），科技行业观察评论师，微博&微信公众号：邻章】

