---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160883
name: 邻章
time: 2016-08-20 10:10
title: 诺基亚手机年底回归，除了情怀还带着啥？
---
承载一代人青葱岁月的诺基亚，自2013年以70亿美元的价格将其手机业务出售给微软之后，市场有关其将再度回归的传闻就不曾断绝，产品谍照也屡屡现身。对于回归消费市场，官方态度也从一度否认到今年的终于明晰。

今年2月， 诺基亚现任 CEO 拉吉夫·苏里在MWC 上正式宣布诺基亚品牌将重返智能手机市场。

5 月，诺基亚宣布向 HMD global Oy 授予全球独家专利使用权，并允许后者在未来 10 年生产诺基亚品牌智能手机和平板电脑。

而最近（8 月 16 日）诺基亚通信中国和上海贝尔联合管理团队总裁王建亚在接受采访时表示：诺基亚品牌的手机和平板电脑将于今年第四季度重回市场，在与微软合约期满后，诺基亚手机将以品牌授权的形式回归。

至此，诺基亚回归消费市场，算是有了明确的时间表，有关回归也终于尘埃落定。

折戟于智能手机时代的诺基亚在阔别消费市场几年之后的再度回归，对此业界诸多评论认为其只不过是在消费用户对其的情怀而已，注定将以悲剧收场。对于预言，个人认为大可不必如此迅速的看衰。从当前来看，诺基亚此刻回归可谓是机遇与挑战并存，在情怀之外，更有实力所在。

1.消费升级时代来临，诺基亚面临大机遇

当下，智能手机市场正在朝着中高端市场进发，消费升级时代已经全面到来。这是继智能手机市场普及之后的又一大机遇。

尼尔森智能设备份额监测平台的最新调查指出：中国消费升级趋势进一步拉升消费者对中高端手机的需求。该平台的最新数据显示：2016上半年，中高端智能手机（2000元以上机型）的整体份额已达到47.59%，同比增长近4.38%。

而诺基亚此番回归，瞄准3000+市场，看重的正是消费升级的新趋势。

2.选择安卓系统，进军3000+市场，策略可取

此前，许多人将诺基亚的衰败归结为没有创新，但是从实质来说，诺基亚失败的最大原因在于出现了重大的战略选择失误。其产品搭载的Windows Phone系统的孱弱生态，导致了应用的缺乏，使得消费者放弃诺基亚产品。而此番诺基亚选择安卓系统，首先解决了系统生态的短板。

选择将首款产品定价为3000+，冲击中高端市场，则是策略可取。从市场现实来说，在此价位发力，则是减少了竞争对手的存在。当下，真正在3000+价位站稳脚跟的可谓是屈指可数：苹果、三星、华为、OPPO、vivo这五个品牌。在这个市场，考验的不是性价比，而是产品设计、创新等硬实力对消费者的吸引力。而在这方面，诺基亚并不弱。

3.诺基亚工业设计能力，技术能力出众

从消费者对于苹果当前工业设计的颇有微词，对于三星双曲面屏幕工业设计所带来的耳目一新的赞许，都可见一斑。而从工业设计能力来说，诺基亚与苹果，三星相比并不诚惶多让。此前的Lumia系列就是最好证明。Lumia的工业设计就是诺基亚智能手机的一大买点所在，其旗舰产品工业设计即使放在今天，可超越者也是寥寥。

而在技术能力上，则更是不用怀疑。诺基亚的技术专利实力，在业界的影响力众所周知。强大的专利组合，一方面为诺基亚智能手机重出江湖，扫清专利壁垒提供了有力保障，另一方面则为创新提供了可能。

此前，诺基亚在其产品上就展现出了强大的技术创新能力，诸如诺基亚独有的PureView拍照技术，专业拍照应用、城市万花筒、高保真录音技术等独家技术，还有诸如正在研究中的石墨烯，柔性屏幕以及智能眼镜等等，我们依然可以发现诺基亚在消费领域的创新能力丝毫没有减弱，探索一直都在进行。

虽然当前诺基亚品牌的影响力不能与全盛时期相比，但诺基亚在市场中积累的优质粉丝大量存在，在决定未来的新兴市场中，亦不缺乏影响力。

而在转型之后，诺基亚的现金流为消费产品研发、推广以及相关人才组建提供强力支持。并且更为可喜的是，原来供职于诺基亚的高级人才已经回归。比如曾为诺基亚开发了4100万像素的PureView摄像头技术的尤哈·阿拉卡胡（Juha Alakarhu）， 《愤怒的小鸟》开发商Rovio前CEO佩卡·兰塔拉（Pekka Rantala）等等。

而坊间更是传闻，在与微软交易之前，诺基亚早已暗度陈仓，将原来诺基亚设备与服务部门的顶级设计人才调离了诺基亚设备与服务部门，这其中包括诺基亚N8的设计团队，以及诺基亚N9的总设计师等等。

此番诺基亚回归，则会有富士康这位强大的盟友。此番回归采用的方式是：生产、营销全球市场部分均由HMD负责，诺基亚公司只做品牌授权。诺基亚将和HMD（前诺基亚员工组成，主要负责设计）及富士康合作。拥有富士康的产能支持，诺基亚的质量要求，产品品质与产能得以解决。

1.渠道受损严重，重建非朝夕之功

即使从2013年算起，诺基亚至今阔别中国智能手机市场已经接近三年，原本的渠道关系早已不复存在。而对于诺基亚而言，则是一大不利因素。当前，渠道的重要性正在进一步凸显，我们看到，当下几乎所有的国产厂商都在进行渠道建设，诸如华为的千县计划，小米的广开门店等等。对于受损的渠道重建，却并非是朝夕之功。

由于一堵墙的存在，所以在中国，多数得采取基于安卓的定制ROM。但一款ROM的优化易用性程度将影响一款产品的成败，但国际品牌在中国多有水土不服。

诺基亚虽然在X1、X2上面有一些安卓定制ROM的基础，也曾推出过Z launcher启动器。但要推出一款符合国人操作习惯的ROM却并不容易，仍然需要时间的沉淀。与此同时，其还将面临已经在这一市场站稳脚跟的苹果、三星、华为、OPPO、vivo的强力竞争。

传闻许久，回归终成真。对于诺基亚而言此番回归并非是售卖仅剩情怀，实则是机遇与挑战并存。在搭上安卓7.0这班车后，或将大有可为。同时我更坚信，市场不会拒绝真正的创新者，诺基亚回归的成功与否，决策权始终都拿捏在自己手中，因为市场不会拒绝真正的创新者。期待诺基亚此番回归的产品能够如当年发布Lumia920那般，为市场带来正真创新。

文|邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang】欢迎添加关注！

