---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136375
name: 假装是小号
time: 2016-01-07 18:35
title: 一键投诉微信公众号，知乎在版权保护上还打算走多远？
---
大概一个月前，我们报道了知乎完成C轮融资，腾讯搜狗入股知乎的新闻《知乎完成C轮融资，问答社区的故事该怎么讲？》，这意味着中国最大的知识问答社区正式加入腾讯系，从搜狗母公司搜狐的一份监管文件可以解读出的三点信息：

1、从时间节点来看，融资是在两个月前完成的。

2、根据推算，目前知乎估值大约为4亿美元。

虽然投资方有腾讯和搜狗，但从当时双方的公关策略上来看，强调和搜狗的结合以及搜索内容的独有性要明显大于腾讯入股的意义——显然，知乎不希望别人过度解读其腾讯系的背影，但和腾讯的合作从某种意义上说是一种必然的结果，因为双方有着非常强烈的互补需求，搜狗需要优质的内容去对抗来自百度的压力，而知乎对于微信公众号抄袭其站内的内容不堪其扰且深恶痛绝，资本上的合作显然会加速双方对于版权保护的力度，相关的机制和产品也会浮出水面。

几天前上线的“微信公众号侵权投诉产品”可以看成合作的“一小步”，只需填写被侵权的原文链接、侵权的公众号文章链接，绑定微信，同意责任声明就可以提交投诉。提交之后 24 小时内就能收到处理结果，确认侵权的微信公众号文章将会被删除，同时侵权行为会自动记入信用记录，累计多次后会有封号处理。

根据知乎官方的说法，这个产品有以下几个特点：

站内投诉，跨平台处理。现在，大家发现侵权行为就可以即时在知乎站内投诉，无须再通过邮件给 banquan@zhihu.com 发起投诉。投诉经过知乎系统的初步判断之后会自动提交到微信系统。微信系统通过自动比对系统进行判断，抄袭侵权成立的会马上删除，自动判断侵权不成立时会进行人工的二次审核。投诉可以在 24 小时内完成处理，终止侵权行为，减少侵权收益。

无论原文修改过几次，都可以成功投诉。知乎上的回答可以多次编辑，会出现原文的最后编辑时间晚于抄袭文章发布时间的情况。知乎系统会自动比对，根据抄袭内容的发布时间，选择比之更早的最新版本发送给微信系统，使得投诉准确处理。

随时随地知晓结果。 处理完成后，我们会马上通过微信和私信通知投诉知友，大家可以随时随地收到结果，不需要查收邮件。

批量投诉更加高效。 在调研中，我们发现大部分知友的使用场景是偶然发现一个抄袭文章后再搜索一下，于是发现了其他的抄袭文章。所以，产品接受知友在同一次投诉中批量提交侵权链接，这些侵权内容都会被快速处理。

其实简单来说，就是把之前通过邮箱投诉侵权的模式再向前走了一步，直接和微信公众号的内容打通，用户发现自己知乎的内容被侵权，直接一键举报，后台自动对比，如果证实侵权抄袭的话，立即删除。

之所以这么做的原因，是因为微信公众号已经成为侵权知乎的重灾区，根据知乎方面的统计，2014年末，知乎曾随机抽取了站内3000个获得500赞同以上的回答做内容比对，发现99%的篇目都曾被微信公众平台的账号侵权使用。旋即开通了“绿色维权通道”，通过人工审核对接的形式对知乎用户所举报的侵权内容进行处理，大半年时间内已处理超过9800例投诉。现在上线这个微信公众号侵权投诉平台，更加强化了知乎对于版权的保护力度。

知乎的一小步，反侵权的一大步。

1、平台虽然已经做到全自动，但提交审核仍需作者本人，并且只支持非匿名的本人的投诉，知乎给出的解释是：“其他用户无法全面了解作者和内容使用方的授权、交流情况，因此不能判断内容使用方是否侵权、作者是否愿意发起投诉。为了保护用户隐私，我们绝不会对外提供匿名信息，因此暂不支持匿名回答的投诉。”

2、之前搜狗和百度撕逼时，就曾指责百度违法抓取知乎上的内容，此次和微信公众号打通投诉功能，更是强化了其在移动端内容的独有性，PC上通过搜狗搜索保持独家，移动端打通微信公众号筑起护城河——我的判断是，知乎的版权保护力度会越来越强，最终形成一条内容上的护城河。

3、知乎承诺不会越过用户直接授权其他内容平台使用，意味着知乎上的内容无法通过打包的形式向下进行输出，这说明知乎还是想做流量的生意，这要求这个问答社区生态能够持续繁荣，对于知乎的运营团队来说，是一个不小的挑战。

