---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141042
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-07 19:28
title: 黎叔又买了！华人文化与Raine再次联手投资的好莱坞公司是谁？
---
华人文化与Raine Group宣布共同投资好莱坞制作公司“Imagine Entertainment（中文译名：想象娱乐）”，官方未透露本轮投资数额，但据知情人士透露，投资金额超过1亿美金。其他投资方还包括全球最大的广告传播集团WPP集团。

除去华人文化，Raine Group和Imagine Entertainment都是相对陌生的名字，它们什么来头？这条新闻为何值得关注？答案将在下面揭晓。

Imagine Entertainment是由两位屡获奥斯卡金像奖、金球奖、艾美奖的资深影视制作人Ron Howard和Brian Grazer于1986年创立的独立影视制作公司。自1987年起，该公司开始与环球影业合作。出自这两位艺术家之手的作品所获奖项加起来超过60项，其中包括10次奥斯卡金像奖和40次艾美奖，其中最知名的作品包括《美丽心灵》、 《8英里》、 《阿波罗13号》（Apollo 13）、 《美国黑帮》、 《达芬奇密码》、《24小时》、 《24小时：再活一天》、 《嘻哈帝国》等。

Imagine与环球影业长达近30年的制作、发行合约将在今年年底结束，据称，Imagine不再想续约。据传，Imagine将选择20世纪福克斯作为电影合作对象。

对于本次投资，创始人之一的Brain Grazer认为，“内容的生产和消费形式的转变正前所未有地快，所拓展的领域也是几年前想都不敢想的。”另一位创始人Ron Howard也补充道，“这次的投资方为我们解锁了新世界的大门，这将允许我们拓展叙事的方式和平台。”

似乎，两位创始人对于未来内容制作与发行上的期待未能被环球影业实现，最终可能导致双方合作破裂，实际上，近些年双方的合作历史已经对此结果有所预示。

从2013年的电视剧《逍遥医生（rush）》开始，Imagine就开始引入外部投资，这也是Imagine通过环球影业发行的最后一步作品。Imagine的最新电影《海洋深处（In the Heart of the Sea）》，是与华纳兄弟、乡村路演影业共同制作的。

而如今Imagine选择了Raine与华人文化，是看中了其中的发展可能。Imagine方面表示，公司将利用这笔钱用于电影电视剧中做品牌内容拓展。

The Raine Group是2009年成立专注于TMT领域的商业银行，联合创始人韦亦思曾担任高盛公司全球媒体和电信业务总裁，运作了众多国际重大项目，包括维亚康母与哥伦比亚广播公司的分拆，宝丽金公司的出售，米高梅公司的出售，以及洋基娱乐与体育电视广播公司的建立。在投资部分，Raine目前管理着两个业务增长型私募股权基金、两个风险投资基金以及一个面向TMT领域的对冲基金，目前其管理资产累计超过15亿美元。

以下为Raine投资组合的公司，其中包括知名的Vice传媒以及中国的分众传媒公司。

其实Raine与华人文化的合作并不是两者第一次联手，早在2013年1月，双方便达成了战略合作伙伴关系，对全球传媒领域的投资项目进行共同探索。之后的华人文化与华纳兄弟成立合资电影公司“旗舰影业”、和方源资本向“IMAX中国（为华人文化与巨幕电影技术系统开发商IMAX合资工资）”融资8000万美元、领头VR技术企业Jaunt等，Raine均参与其中，担任融资顾问。

Raine也在中国拥有子公司——瑞海恩投资咨询（北京）公司，专注中国企业对于海外传媒领域的投资。

“我们所投的内容和制作方都是当下媒体生态中最有价值的，”Raine方面表示。通过此次投资，Raine同时参与到了好莱坞制作公司的国家化与到了中国基金的国际化业务中。

总得来说，这是一场基于双方都希望实现国际化的交易。华人文化控股集团董事长黎瑞刚表示：“通过入股Imagine Entertainment，我们将携手好莱坞最顶尖的制作班底，提升中国在世界影视业界的发言权；也为快速变局中的中国影视工业带来世界领先的内容创造力量，共同打造更多优秀的作品，推动中国文化向全球传播。”

这些年，华人文化的国际化速度越来越快，一线的资本动作都“插过一脚”：

与巨幕电影技术系统开发商IMAX成立IMAX中国，并在港交所上市；

与梦工场动画合资运营东方梦工厂，作品包括《功夫熊猫》系列；

与英国默林集团联手打造乐高乐园（中国），与香港兰桂坊等联手打造上海梦中心；

