---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140126
name: IT老友记
time: 2016-02-26 11:18
title: 没有金融知识、不懂运营模式的业务员们，为何能在P2P公司干得顺风顺水？
---
猴年新春刚过，P2P行业煞是热闹，鑫琦资产的19亿兑付危机、鑫利源老板跑路公告及昨日“求党庇护”的惠卡世纪，接二连三的问题平台浮出水面，在这个春寒料峭的的季节让人倍增一丝寒意。

P2P行业恐慌情绪不断蔓延。从“求党庇护”的惠卡世纪折射出，问题平台的集中爆发，不仅让投资者们坐卧不安，也让置身其中的P2P从业者们心生忐忑。覆巢之下安有完卵！自己公司平台会不会出事？我该何去何从？相信很多的P2P从业者都会有类似的担心。

笔者的一位朋友小A（化名）就是其中之一，在与小A的交谈中，他讲述了自己从业平台的一些小事，其间折射，无外乎爱与恨、希望与迷茫、贪婪与欲望、自信与恐惧，地歌网分列如下：

提起P2P，高收入不能不提！

为了快速的扩张，P2P企业初创期，大部分公司都实行“人海战术”，以高薪吸引一大批人进行线下的推动。

“我们公司也不例外！”小A说，“业务员的返点从2%至3%至更高，阶梯式增长，投资额越高，返点越高。有很多业务员甚至放弃了做了十几年的保险行业，加盟到P2P中来。还有一些团队甚至自垫前期办公、市场推广费用也一门心思地加盟进来！”

“第一年挣20万，第二年40万，第三年80万”，这种几何式收入增长在P2P行业中并不鲜见。销售员层级分明，小至理财顾问大至城市经理，以业绩论英雄，业绩越好晋升越迅速，薪水越丰厚。

“一位退了休的大姐，凭借积累多年的人脉，入职不到3个月从理财顾问晋升为大团经理，底薪从2500元升至7500元，半年时间就拿到了8万的提成。”“这个行业不看资历，只要出业绩，今天的理财顾问几个月后也许就是城市经理了呢！”小A说他认识的一位从业4年的85后已经坐在了某平台财富端总裁的位置上。

而同行业间的相爱相杀也是常见之事，挖墙角的一方不计成本，甚至开出几倍的价格到竞业公司抢人。起步较早的恒昌、信和等P2P公司的抢人大战已经是业内公开的秘密，而E租宝更曾经祭出“拉一万元，开9000元工资”的大招。

P2P公司几无例外地重视面子工程，不管是会议营销场面、广告代言，还是公司年会、例会，基本都会富丽堂皇，进五星级，锦衣玉食，极尽豪奢。

人海战术外，P2P迅速扩张的另一手段就是“砸”出来的广告效应。以E租宝为例，动辙几亿的央视广告给了人们“财大气粗、根基深厚”的错觉。而像鑫琦资本、鑫利源等问题平台更是不惜重金拉来明星站台。

小A说，与那些高调的大平台相比，自己公司对外的宣传较为谨慎，但公司内部的激励活动及市场营销的费用也令人咋舌。小A透露，他们公司刚刚成立不足一年，全国范围内的600人以上的激励大会就开过三次，每场耗费不少于300万元，且每月各城市的业务培训会、管理人员会等等，仅内部会议粗略统计一年开支近5000万元。

市场营销费用同样不胜枚举。小A说他们公司扩张迅速，短短的一年时间内，全国范围内扩展到了近400家营业网店。除去新店装修开业的支出无法统计，按每个营业部平均每月5万元的市场营销费用，全国近400家营业网点，保守估计市场营销费一年不少于2000万元。

而P2P行业在人力、办公上的投入，也是众所周知的高举高打。小A说，他们在国贸商圈有三个办公区域，只一个区域每月的租金就是60万，且全国其它营业网点也多数位于城市的核心商圈。在E租宝事件前，公司最鼎盛时期，公司的员工达3万，人事部门不经意间流露出，一年的员工工资就要2亿元。

“我们经常会觉得，我们公司太有钱了！”小A说，但这句话的背话，小A也不免有个疑虑：“这么多大的开支，公司要挣多少钱来才能保证营收平衡？”

貌似高大上的P2P行业，其实并非想象的那样“高大尚”。

小A说，公司一开始招业务员几乎没什么门槛，不问学历、不问从业，几天培训后便可上岗。如果说唯一要看重的，只是人脉，因为这意味着能带来业绩。

公司只看重业务员是否能拉来单子，至于是否具有专业的金融知识、理财经验等专业素质并不十分在意。“也没法在意，招专业的人太难，给新员工作培训这个周期太长，这与公司的发展速度不匹配。”

“从召开的集团年会上全国各地参会的精英代表就能看出，各色人等鱼龙混杂。素质好一些的做过保险理财、房产理财，更多业务员是从来不知理财为何物的职场小白，甚至还有一群退了休了再想找点第二职业的大爷大妈。”

“别管什么学历，什么气质，只要能拉到业绩，就是公司人中龙凤！”小A说，很多业务员让他讲讲自己的理财产品、风控手段、资产配置，他们都讲不清楚。拉来业绩，第一是拼的是人脉，第二拼的就是“勤奋”！帮大妈做家务、陪老人聊天……用类似的“暖心行动”打动年纪大的投资者，这是很多业务员最常用的手段。

以“业绩为王”的思维模式及盲目扩张所带来的管理上的弊病不断地显现出来。管理制度不健全、“以人制而非制度”的管理方法及管理人员管理经验不足，让整个公司部门间的沟通协作十分不畅。“一件事情可能要重复沟通好几次，效率极低，大家都很无奈。”小A说他所在的部门经常会遇到类似的问题。

而部分急招进来的部门管理者则自我膨胀的厉害，“顺我者昌，逆我者亡”。小A说，公司内部人员流动快的一个因素在于部门领导。“将才无能，累死三军”，一些看不惯管理风格的人只好选择自己离开。

因近日频繁曝出的行业事件影响，小A的心情有点七上八下，“我也不知道自己公司还能坚持多久？现在让我最纠结的是刚入公司一冲动时买的的理财产品。离到期还有半年时间，不知道这半年会发生什么样的变化，紧急赎回要损失很多钱，不赎回又心里不踏实。”

他也意识到，公司的模式似乎不太健康，因为许多资产标的，他自己都不清楚怎么回事儿，但他清楚，如果他带进来的客户，如果损失了全部本金，他自己良心上会过不去。

小A说，他的岗位非一线业务人员，对公司的投资模式并不十分清楚。但是看到自己购买的理财产品每月寄来的债权单，他有些疑惑。债权单上只显示借方和出借方的姓名和身份信息及借款金额，公司是否存在2015年年底出台的《办法》中明文禁止的《禁止对项目进行期限拆分》等规定，他自己根本无法判断。

看到很多债权都是假的，自己公司债权的真实性也无从考究，至少存在一个债权同时向多位投资者发放的情况。

《办法》中提出禁止自融、禁止平台归集用户资金、禁止止提供担保等多条禁令，而据小A所知，他们平台旗下注册的有担保公司，是否公司自己做担保也不得而知。

投资理财，风控是重点所在。但是小A看到的风控部门的架构只有几个人，与公司的近百亿元的业绩并不匹配，如何保证投资人的本金安全，对小A来说，“像谜一样！”

最让小A不解的是，公司的理财产品年化率平均15%左右，加上销售人员提点，公司巨大的运营成本，毛估估至少需要20%的营利才能进行收支平衡。而就当下经济情况，超过15%毛利的行业如凤毛鳞角，公司要投资什么样的项目才能收益20%的利润呢？

对于未来，小A忐忑不已。他一边真心希望在监管政策不断完善与督促下，整个P2P行业能尽快地走出阴霾，健康发展；自己公司也能不断地改进，规范，自己也能拼个未来。

“如果你们公司违规或者因为资金链断裂而关门，你怎么办？”

“我不知道！”小A一脸的迷惘，“不会吧？”

PS：近期特别关注P2P，如果你有投资或从业的经历，不妨与IT老友记进行沟通，有话要说的朋友们可以加微信号stoneyu001沟通，聊聊你的钱的问题！

