---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144374
name: 读懂新三板
time: 2016-04-06 11:34
title: 曾经的新三板互联网第一股中搜，还能维持昔日的光环吗？
---
初见中搜网络CEO陈沛，是在中搜会议室内，那是2015年11月份一个令人昏昏欲睡的下午，中搜邀请各大券商机构前来路演，打算融资5个亿。融资主要是为了在移动互联网上建立业务生态，其中主要发展两款产品，一款是面向个人用户的中搜搜悦，一款是面向企业客户的中搜移动云平台。

如果这次融资成功，中搜将再次成为新三板市场上最受关注的互联网股之一；尽管在此之前，当酒仙网、百合网等一众互联网公司尚未登陆新三板的时候，它曾经被认为是新三板互联网第一股。但此刻的新三板，已经不是两年前的新三板，中搜还能维持昔日的光环吗？

刀刀（化名）站在中搜门口，几个月前他刚刚加入这家公司，如今已经离开。“回老家去。” 刀刀说。

当他第一次来到中搜，楼里楼外随处可见的“生态”、“移动互联网”、“第三代搜索引擎”这样的字眼，一度让他觉得人生已经开启了另一种新可能。这种可能，也是705名新三板投资者（此数据为公司2015年年报显示的股东人数）对中搜的殷切期望。

就在读懂君初见陈沛的那个下午，陈沛给我们介绍了第三代搜索引擎的特点，中搜的过去、现在、未来。

第一代搜索引擎是以技术类搜索引擎和导航分类目录为主，出现在1994年左右，以雅虎为代表，缺点是只能通过反馈数据的结果来衡量。

第二代搜索引擎是运用符号计算，基于关键词搜索，以百度为代表。第二代比第一代更方便，更快速，最大的缺陷是信息太多。

第三代搜索引擎基于自然语言搜索，极大地简化了人机沟通成本，搜索过程就好像再跟计算机聊天。陈沛说，“这是中搜一直在做的事情。”但这种说法外界并不认同。

读懂君拜访的一位搜索引擎工程师，是这样和读懂君说的，“中搜所做的并不能称为第三代搜索引擎。中搜以词条门户为主，将每个词条的信息进行初步人工筛选后，以词条门户的形式呈现。这里边有问题，因为是人工运营，建立词条的成本太高。简单来讲，中搜所谓的第三代搜索引擎，只是在表现形式上区别于过去人们所说的第二代搜索引擎。“

人工成本究竟有多高？一位几年前曾经和中搜合作过的业内人士告诉读懂君，业内把这个叫做词，贵的时候做一个词需要20、30元。这位人士认为，做一个搜索引擎，至少要做500万个词。按照这个说法，做词的成本确实不低。不过，这位人士告诉读懂君，“因为合作方大面积粗制滥造，后来价格有一定下降。”

基于人工运营，而非技术的链接，市场并不认可中搜的产品。来自CNZZ数据中心的搜索引擎评测显示，CNZZ给予了中搜1颗星的差评。

其实，只要你问问身边朋友谁还在用中搜，大概就能做出判断。

为了做第三代搜索引擎，2004年到2012年这8年时间，中搜从各家投资机构累计获得约1.3亿元投资。尽管产品和技术一般，但是中搜的商业化曾经一度让业界惊叹。2011年，中搜收入2.53亿元，利润6015万元；2012年，收入3.24亿元，利润4121万元。

但好景不长。2013、2014年，公司分别亏损1.42亿、1.29亿。2015年全年，公司继续亏损1.22亿元。之所以发生这种情况，一个很重要的原因是其商业模式不可持续。

当时，中搜的收入来自出售词条。“这些词主要卖给土豪，我见过一些，我很惊异有的人拿数百万元去砸一个词，这些人一半都是南方传统行业的老板，想触网，但是不知道该干什么。他们几乎什么词热买什么，比如减肥这个词，他们会类比百度，看百度的这个词赚这么多钱，觉得中搜未来也应该不错，于是就买了。” 前述曾经和中搜合作过的业内人士说。

没有强大的流量支撑，这些词注定赚不到钱，但中搜已经从中获得了收入。

实际上，在中搜内部，第三代搜索引擎已经不是重点，现在，基于移动互联网的生态体系才是重心。

登陆新三板后，中搜开始讲生态的故事，并借此获得2.99亿元投资。

所谓生态，主要是在移动互联网上建立业务生态，其中主要发展两款产品：

一款是面向个人用户的中搜搜悦，主打个性化阅读和移动个人门户，目前，今日头条在个性化阅读市场已确立霸主地位；

一款是面向企业客户的中搜移动云平台，主要是为传统企业提供移动端解决方案。

但这两款产品并不成功。根据苹果app市场的数据，2016年2月6日，中搜搜悦更新至5.1版本，截至3月15日，该版本仅获得7个评价。在360手机助手上，中搜搜悦全部下载量78万次，中搜V商更可怜，仅有1677次下载。

中搜在豌豆荚方面的数据依然表现不佳，中搜搜悦仅有22万人下载，搜悦57万人。

中搜在腾讯应用宝方面数据表现类似豌豆荚，仅有20万次下载。

从360、豌豆荚以及腾讯应用宝反馈的数据来看，很难相信这是一款耗时两年，耗资2.99亿的产品。“搜悦有自己独到的优势，可以实现个性化的订阅和个性化的推送，但这个产品越做越重，加了很多无意义的功能。”半年前，前述曾经和中搜合作过的业内人士说。不过，目前搜悦产品进步较大，阅读功能被进一步强化。

而面向企业客户的中搜移动云平台，作为移动端生态的商业模式，需要中搜搜悦的倒流。中搜移动云平台实际上就是帮传统企业搭建APP平台，帮传统企业触网，和搜索引擎时代卖关键词有异曲同工之妙。

本文文前提到的刀刀正是这项业务的销售。刀刀告诉读懂君，“2016年1月份，我见到一位江苏的投资人，他做房地产行业。中搜卖给他三个APP，花了这位投资人52万。其实三个APP一模一样，只是名字不同，而且功能还不好用。这位投资人在中搜闹了一周。我在中搜的这几个月时间，陆陆续续看到很多客户来公司闹，要求退钱。有些客户报警都没有用，最后都不了了之。”

2016年2月5日，春节前最后一个交易日，中搜网络发布了一篇关于被举报的说明公告，其中提及有人向股转系统举报公司，其中第五条是涉嫌电话骚扰和欺诈的销售管理问题。中搜在公告中说，举报信中未提供具体线索和证据，无法具体回复。当天，公司收盘价9.55元，市值10.75亿元；3月14日，公司股票收盘价7.86元，市值跌穿9亿元。

翻阅中搜近五年的财报，读懂君发现，无论是第三代搜索引擎，亦或是中搜搜悦的移动互联网生态，都很没能将中搜从衰落的节奏中拯救出来。

从2012年开始，中搜营收不断缩水，净利润连续三年亏损超1亿。其中原因在于，第三代搜索引擎的收入不断缩减，连续三年移动互联网方面布局和投入一直没有起色。

前述曾经和中搜合作过的业内人士说，“中搜试图用互联网打传统行业，用一线城市认知和视野打三四线城市，这个策略是行得通的。但互联网世界的规则是强者恒强，弱者恒弱，中搜怎么翻身？”

读懂新三板（微信号：ddxinsanban）是新三板媒体，由资深金融人和资深媒体人创办，每日发布独家好文，定期发布独家研报。

