---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150009
name: 假装是小号
time: 2016-05-25 14:15
title: 贵阳数博会上，李彦宏谈无人车，马化腾说大数据
---
今天，中国大数据产业峰会在贵阳召开，李克强总理出席峰会。作为一个官方背景浓厚的会议，互联网大佬无一例外也参加了大会并做了演讲，我们来看看中国最大的两家互联网企业，腾讯和百度的掌门人都在大会上说了什么。

李彦宏在演讲上主要说了两件事，一个是人工智能，一个是无人车。

刚才总理在讲话当中多次提到了大数据，很多时候他是从政府的角度来看这些数据的，就是说，有很多的数据掌握在政府手中，政府要做的事情就是开放这些数据、共享这些数据。

那么，我就在想，企业应该怎样来利用大数据呢？这里非常关键的一个点就是insight、洞见。对于企业来说，我们一方面很感谢政府愿意公开各种各样的数据；另外一方面我们也应该非常努力地去找到这些洞见，让数据产生它应该产生的价值。而人工智能就是最能够利用大数据的领域，而且它的影响力很可能不亚于大数据，它会改变各行各业以及各种各样的领域。过去我们认为只有人能够实现的事情，未来越来越多的情况下机器可以实现了。如果说工业化是把人从体力劳动当中解放出来的话，那么人工智能很可能会把人从简单的脑力劳动当中解放出来。

作为百度秀肌肉的另一个产品，无人车自然也少不了，不过这次李彦宏专门提到了希望未来第一个完全只允许无人车行驶的城市出现在中国。

我们前几天和安徽芜湖市有一个合作的发布。芜湖市会专门圈出来一个区域供无人车进行实验，这个区域将来是不允许“有人车”行驶的。我也非常的期待，我甚至坚信未来全世界第一个只有无人车行驶的城市会出现在中国，其实，我们现在也在和贵阳市政府探讨无人车的实验区的合作。无人车就是一个非常典型的人工智能的应用，它用一台电脑加上轮子，来实现司机所能够做的事情，能够看得明白、听得到，能够理解并且处理大数据。一台无人车一天可能要处理十几个T的数据，这是很庞大的，它的意义甚至超出了互联网，因为无人车的行驶很可能是不需要互联网的，或者说至少我们不能依赖互联网，总有一些信号不好的地方，万一连不到网车就不走了，这肯定是不行的。

作为第一个演讲的互联网大佬，马化腾的演讲通篇只说了一件事，大数据。

腾讯有18年海量的数据运营经验，目前我们的整个数据存储中心，存储总量超过1000个PB，超过15000个世界上最大的图书馆(美国国会图书馆)的存储量。我记得是在去年的天津大爆炸的时候，腾讯是在天津有一个亚洲最大的数据中心，当时离爆炸中心只有1.5公里，受到了巨大的冲击，柴油发电机的门，墙都扭曲了，非常危险。

腾讯在图片和视频，以及我们移动支付方面数字的进展。用户每天在微信朋友圈和QQ空间上传的图片高达10亿张；腾讯视频（含微信公众号H5视频）每天播放量达20亿次，除夕当天红包支付超过25亿笔，每天移动支付超过5亿笔。

腾讯从什么都做，到只围绕三件事：第一是云，第二是移动支付，第三是地理位置信息，LBS，以及安全。这些基础设施是能够和周边的生态和合作伙伴，就是我们的朋友圈的这些合作伙伴一起来共建的。

比如说LBS，腾讯有投资一些基础地图的公司，但是实际上大量的数据还要依赖我们的生态中的合作伙伴。比如说出行领域滴滴打车，他每天有超过上千万单的出行记录，数百万车辆实时把这种地理位置信息能和我们的平台一起汇集。包括京东，京东有数万个送货员，每天有大量的物流在流转，甚至精准到你的家庭住址。还有O2O领域，美团、大众点评、58同城等等，他们有数百万家商户，以及送餐服务这种地理位置的信息。这些信息都是掌握在整个生态各个合作伙伴里面，我们希望共建，汇集起来，同时返回给我们的合作伙伴。这些都是鲜活的案例，在未来这些基础设施将是我们未来大数据生态的一个助燃剂，也是国家未来经济新动能的基础设施。

