---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141941
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-15 13:14
title: 华谊成立全资动画公司“点睛动画”，挖了前东方梦工厂的CCO来做CEO，为了什么？
---
去年《大圣归来》看爽了，今年又二刷三刷了《疯狂动物城》？

在国内这样一个动画电影蓬勃的季节，华谊兄弟也成功上线，准备与其他动画从业者一较高下。

3月14日，华谊兄弟发布公告，公司投资设立全资子公司华谊兄弟点睛动画有限公司，致力于开发、制作国际一流水准的动画及特效电影。点睛动画设立于上海，同时在洛杉矶设有办公室，将专注在具有中国元素的原创动画上，预计每年发行4部精品动画电影，公司未来一年内将主要开发针对中国市场的项目，并预计于2017年推出首部作品。这也是继叶宁担任华谊兄弟影业CEO后，华谊兄弟影视娱乐板块的又一重大事件。

为了打造国际一流水平动画作品，华谊拉来了梦工厂、派拉蒙等美国好莱坞动画行业的专业人才。美国梦工厂前总制片人、东方梦工厂首席创意官及动画公司总监乔·阿奎拉（Joe Aguilar）担任动画公司CEO，他曾参与制作过《马达加斯加 3》、《驯龙高手 2》、《疯狂原始人》，担任过《穿靴子的猫》的总制片人，来中国之前，他曾帮助梦工厂动画在印度市场运作。《疯狂原始人》、《功夫熊猫》、《功夫熊猫3》等影片视效指导的马可斯·曼宁（Markus Manninen）出任该公司的艺术总监。

乔·阿奎拉去年12月份离开东方梦工厂，今年1月便加入到了点睛动画，他表示：“中国动画电影市场潜力巨大，但竞争也日趋激烈，想在此获得成功需要把握两个关键点：一是抓住中国的‘内容财富’，即在全球市场越来越受欢迎的中国文化，可以衍生出无穷无尽的富有中国色彩的原创故事，这是我们所专注的创作方向；二是注重国际化的表达方式，可以使作品超越文化界限而更易被广泛接受。当然，拥有国际领先的动画制作水准是一个前提条件，而这也正是我和我的团队最擅长的。目前，我们已有两个确定项目正在推进，一部是真人+CG动画喜剧电影，另一部则是纯动画动作喜剧电影。”

去年夏天，乔·阿奎拉曾在东方梦工厂的上海办公室接受采访，他认为自己的中国事业行“仿若新生”。“我需要重新学习商业技巧”，他说，“我没想到我会如此活力充沛。”

据公告显示，点睛动画的成立将有助于华谊“影视娱乐、品牌授权及实景娱乐、互联网娱乐”三大事业板块，提供更多可变现的动画IP，同时也为华谊的国际化战略提供另一个突破口。去年4月，华谊兄弟控股的美国项目公司Huayi Brothers Pictures LLC曾与美国STX ENTERTAINMENT签订了18部电影计划。双方将联合投资、拍摄、发行不少于18部合作影片，除享有部分合作影片在大中华地区（包括中国大陆地区、香港、澳门、台湾、新加坡）的发行权外，华谊兄弟还将享有所有合作影片的全球收益分账并按份额享有著作权。

华谊兄弟总经理王中磊表示：按照北美电影市场的经验，动画电影更容易超越文化和年龄的界限，也更易开发系列电影和周边衍生产品。东方梦工厂出品的《功夫熊猫3》的成功为这些国内企业指出了一条中美合作出品动画的明路，东方梦工厂由华人文化、上海文广、上海联和以及梦工场动画（DreamWorks Animation SKG）共同组建。

此前，华谊兄弟参与开发的首个全球性动画电影《摇滚藏獒》已定档今年7月；由华谊兄弟联合Mass Animation、Cinemation以及GFM Films出品的家庭动画喜剧《刀锋剑客》也将于2017年8月4日在北美和中国同步发行上映。Mass Animation是前索尼影视娱乐有限公司副董事长于2008年成立的动画工作室，聚集了世界各地动画师，曾出品过《51号星球》、《乐器故事》等动画电影。

