---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143122
name: 格物吱吱
time: 2016-03-25 07:05
title: 拉勾完成C轮2亿融资，招聘行业的诗和远方在哪里
---
原定于去年11月份公布的C轮融资，因为”赶在了市场营销的档口，“因此将公布融资的信息延迟到3月份，不过这没有关系，因此这依然是迄今为止2016年招聘行业最大的一笔融资。

今天，拉勾网宣布获得2.2亿元人民币C轮融资，本次融资由弘道资本领投，启明创投、荣超投资等跟投。据了解,这笔融资将用于产品和技术研发，连接人与企业，提供更多元的人力资源服务，以帮助拉勾实现“每一个互联网人拥有更好的职业发展”的愿景。

拉勾CEO许单单表示，“这次融资完成只是企业发展中的一个小的里程碑，但在资本寒冬的环境下，市场用户份额、现金收入与资本储备这几个方面，已经实现了领先。这在一个市场空间本身有限的垂直领域，具备相当积极的战略意义，因为这个领域竞争的残酷性是必须成为第一。”领投方弘道资本（人民币四期与美元一期）合伙人张逸龙提到，“弘道资本是拉勾最早的天使投资方，一直非常看好创始团队。拉勾整个团队的学习能力、突破能力都是非常优秀的。在互联网发展的今天，拉勾将重新定义人和企业之间的关系。”

我们好奇的是，拿到这笔钱的拉勾，准备怎么花，以及打着互联网招聘旗号的拉勾，面对强敌环伺的招聘市场，还有多少故事可以讲。

垂直的生意都死了，除了互联网，剩下的都是一地鸡毛

把时间拉回到2年多前，那时拉勾刚刚成立，彼时市面上还没有一个意义上的基于互联网行业的垂直招聘网站，那时的应届毕业生，依然习惯于去智联招聘，前程无忧这些网站投递简历，等待机会。传统的招聘网站模式是按卖广告，比如一个广告位多少钱，一份简历多少钱，这也可以理解为什么这些招聘网站鼓励求职者大量的投递简历，因此网站是按简历收费的。但对于企业来说，大量雷同，无效的简历导致的后果就是成本居高不上，但实际招聘的效果却很差。

拉勾最早就是以C端，而不是B端切入的，上线一系列现在看来非常具有互联网特点的功能，比如极速入职，比如薪资透明，比如48小时反馈等等，再加上非常友好的界面和产品（拉勾的产品能力非常强），因此很快就在互联网圈打出了名气，成为非常受互联网从业者欢迎的招聘网站。

2年以来，拉勾一直在探索自己的商业模式，许单单自己坦言，B轮的时候并没有成熟的商业模式，一直在摸索之中。招聘是一个相对比较特殊的领域，有人把他比喻成一条河流，无论是在上游，还是中游还是下游，都可以截流，这意味着招聘网站的商业模式形式非常多样，拉勾最早是以效果收费，也就是成功入职之后向企业收取费用，不过在实际过程中还是遇到了一些阻力，比如有的求职者成功入职之后企业并没有如实的告诉拉勾，拉勾彼时也没有自己的商务团队，无法对效果进行追踪和监测，因此，权衡之下，拉勾将自己的商业模式调整成按简历收费和会员增值服务，到现在，会员费已经成了拉勾的主要收入。

一方面在盈利，一方面也在烧钱，铺天盖地的地铁广告就是明证，事实上，如果你稍微观察一下就会发现，现在地铁上的招聘网站广告已经是针尖对麦芒了，拉勾，猎聘，100offer都在刷广告，许单单在接受采访时表示，今年光是地铁广告这块的投入已经就几千万了。

一方面是行业竞争的加剧，另一方面也是因为招聘网站的获客成本很高，用户的流失很大，因此对于普通的求职来说，如果你在上面完成了招聘或者已经找到了新工作，想沉淀下来几乎很难，这就需要招聘网站不断通过广告去吸引潜在的用户，购买流量。从目前的形势来看，流量获取的成本还会进一步推高。

不再是招聘网站，要做企业与人的连接

在接受采访时许单单一直在强调，拉勾不是一个招聘网站”我们从一开始就没有说自己是招聘网站。拉勾以后要做的事情是连接人和企业。”

事实上的确如此，招聘网站的天花板很低，用户数，职位数，增长率，很快就能推算出明天的收入大概是多少，可以每个人都看直播，每个人用微信，但不可能每个人都会上拉勾找工作，垂直的形态，以及特殊的行业结构注定了招聘是一门没办法快速膨胀的生意。

拉勾要做的连接人和企业的生意，其实还是因为整个互联网行业的关系在发生变化，以前人才和企业是雇佣关系，现在人才和企业和合作关系，因为在互联网创业的门槛非常低，一个技术产品大牛，如果想出门创业，不知道有多少投资机构排队给他送钱，在这种情况下，企业要是想留着一个人才，只能以一种比较平等共赢的形式去结盟。

比如一些资深的产品经理和程序员，自己开了一个工作室，专门接一下外包的活儿，或者去给一些公司的技术做指导和培训，这样的情况会越来越多，从企业端来看也是这样，企业的未来的形态是小而美，核心的职能会越来越收紧，其他全部都外包，这样的情况下，一些资深的人才有了施展的空间。

拉勾的优势是什么呢？简单来说这几年里积累了很多的企业招聘信息，比如如果某个企业的HR2个月没有登录招聘邮箱，基本上就可以判断这家企业每况愈下或者濒临倒闭，这些数据汇总起来，稍加分析和整理，就能形成一个真正意义上的买方和卖方的集市，互联网工作者在这里自由的出售自己的技能，这么说吧，就是一个更加高端的猪八戒网。

拉勾去年尝试了互联网金融的招聘，不过很快就止步，从互联网到全品类的扩张也偃旗息鼓，这至少反映出一个信息，就是垂直的招聘领域，互联网，医药，金融，法律，到目前为止，真正能够撑起市场的，目前只有互联网，其他的垂直招聘网站，无一例外的都挂了，因此拉勾接下来的发展，转型做人才的买卖，是一个合情合理，也是比较自然的过渡和转型，只不过面对友商的来势汹汹，拉勾能否继续保持之前的高速增长，还得打一个问号。

