---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147092
name: 逐鹿网
time: 2016-04-29 09:37
title: 日本金融科技滞后于其他国家，原因何在？
---
如今全球范围内都掀起了一股金融科技（Fintech）热潮，但这一切却仿佛与日本毫无关系，这个曾经的金融强国由于一度错估情势而在这场金融革命中迷失自我，它到底遭遇了什么？ 而又是什么让其幡然悔悟？本文或许会给出答案。

日本金融科技滞后于其他国家，原因何在？

金融科技初创企业通常是指利用从云数据存储到智能手机等技术，提供贷款、保险和支付服务的初创企业。根据风投数据公司CBInsights的统计，去年中国的金融科技初创企业共筹集27亿美元资元，印度15亿美元，美国74亿美元。

相比之下，在2015年前三个季度，日本金融科技企业筹集资金仅4400万美元。并且2015年之前，日本投资界几乎没有涉及过金融科技领域。埃森哲的一份报告显示，2014年日本在120亿美元的投资中，金融科技领域的投资额仅占0.4%。

日本作为世界第三大经济体，为什么在金融科技领域的发展如此滞后呢？细究其原因，可以概括为以下几个方面：

一是监管严格。长期以来，日本政府对金融领域实施严格监管，并且长期的低利率政策促使更多人选择信贷服务。

二是本土文化根深蒂固。日本人的风险规避意识很强，在14.36万亿美元的国民金融资产中，将近52%是以现金方式持有，因为在国家的低通货膨胀率政策下，持有现金是没有风险的。

三是诚信问题。日本人十分重视安全与隐私，日本银行家协会的一项民意调查显示，日本仅有不到20%的人使用网上银行，而大部分人出于信用考虑不使用互联网金融服务。这些因素扼杀了日本金融科技的发展，使其需求一直处于疲软状态。

改变落后状态，日本政府如何扭转局面？

但是随着金融科技的巨大潜力日益显现，日本政府也逐渐意识到其重要性，并刻不容缓地推行一系列改革。如：在公开刊物上使用“金融科技”这个词，促进银行改革一些传统业务等。据研究表示，2015年日本投资于互联网金融初创企业的资金已经是2014年的两倍，高达1.4173亿美元。

此外，为了促进经济的好转，改变自1980年至2015年0.48%的年经济增长率的现象，日本政府最近采取负利率，并提高通货膨胀率，鼓励人们投资，这也迫使银行在其他领域寻求可实现利润的增长点。“如果你只依赖于边际利率来获利，无疑死路一条。” 网上证券贸易平台Monex的新商业发展和投资部主管人Mio Takaoka说。

在法律上，日本议会2月份提交了关于准许使用比特币作为官方货币的提案，预计5月份将签署成为法律，这是日本启动金融科技革命的第一步，并使日本成为第一批在国家层面上管控比特币的国家。此外，2015年5月修正的金融产品交易法，让初创公司获得股权众筹的机会。金融服务监管局(FSA)的高级官员Norio Sato称，“法律修订并不是目标，而仅仅是第一步，金融科技会对金融服务产生巨大影响。”

在金融监管领域，日本将允许银行收购非金融企业全部的股权，让日本三大超级银行得以与金融科技初创企业建立合作关系，以开发包括机器人投资咨询和区块链在内的服务和技术。监管机构从最初的反对派逐渐变为现在的“袖手旁观者”，这也为金融科技带来巨大的发展契机。

在非金融机构管理方面，当前的法律支持非银行机构自由经营金融服务牌照，诸如电子巨商Rakuten 和 Sony等互联网公司已经开始实施此项业务，像丰田类的大公司也有自己的金融分支机构。虽然同为银行，但是这些机构与传统银行机构的管理规则还是存在很大的差异。

其他领域也有一些变化，如四月份银行API接口的试点计划。NTT数据公司将开通网上银行API与一些互联网初创公司合作，如账户服务公司Freee 和Money Forward以及日本大型银行Shizuoka Ginko，这都将极大地促进传统金融业务的创新。

前途充满未知，日本将何去何从？

尽管当前仍有些法律法规不适应金融科技的发展，但是这些改革一旦着手进行，效果将不可估量。日本的进入门槛很高，可是一旦进去了，将会迎来无数的发展机会，而法律的执行将极大地推动投资和贸易的发展。

此外，日本还能借鉴一些其他国家在金融科技领域的法律法规，并引导企业参考一些成功的商业经营模式。

当然最重要的是日本自身的努力和创新。个人理财的app和网上账户服务发展势头迅猛，一旦放松对这个领域的管制，将会诞生更多的诸如股权融资类的金融科技服务产品。

对日本来说，今年将是至关重要的关头。日本调查公司矢野经济研究所在一份报告中指出，随着区块链等技术的普及，到2020年，日本金融科技初创企业的营收可能增长至5亿美元。至于未来，是走向下一个金融数据垄断的时代，还是进一步开放API促进初创公司的繁荣发展？没人知道。唯一能确定的是金融科技将迎来前所未有的发展机会。

Metaps是一家成立于2007年的移动广告公司，总部在日本，在中国内地、中国香港、中国台湾、韩国、美国、新加坡等地区均设有分公司。作为一家业务十分国际化的广告平台，业务覆盖了目前游戏市场各主要厂商。

公司将所有数据集中到DMP，并通过SDK为用户提供应用市场营销所需的数据分析、推广、盈利等服务。作为日本融资最大的初创公司，在2015年上市前的市值就超过3.5亿美元。

与其他广告平台略有不同的是，Metaps所提供的积分墙广告主要针对Android平台，这为公司带来了巨大的发展机会。Metaps最近新推出了一个网上支付服务平台——Spike，在该平台上，用户每月可以免费进行1万美元的交易活动，超过部分每笔交易会收取2.55%的服务费用，再加上0.3美元。

Metaps的总裁兼首席执行官为佐藤航阳（Katsuaki Sato）表示，当前交易的支付模式已经不能满足经济发展的需要，“边际利润太低，很难维持企业正常的经营活动。”因此，他希望在未来的发展中，能够整合数据流和现金流，简化支付手续，实现支付环节的电子化。并且让所有公司都能提供内部金融服务，发行虚拟货币，改善用户体验。他预测未来互联网金融公司和政府在发行货币方面将成为竞争对手，谁输谁赢将由用户来决定。

Zaim是一款帮助用户做出最佳投资组合的个人理财APP。使用时，用户只需绑定信用卡和银行账户便可查看自己收支的详细信息，此外还能与其他用户的消费情况进行比较。

除了这些标准的个人财务管理（PFM）工具，Zaim还大量聚合本地保险数据与保险，帮助用户办理退税手续。目前Zaim的下载次数超过500万次，已成为个人理财方面的重头角色。

Zaim的总裁兼首席执行官贵子关西（Takako Kansai）自2011年便开始从事互联网金融行业，经验相当丰富。她表示当前保险业在日本是一个热门行业，“日本人投入大笔资金在保险上，当他们去世时，这意味着非常多的钱。”

AlpacaDB是一家人工智能创业公司，推出Capitalico交易平台，该平台利用深度学习技术，自动分析历史数据，引导贸易商预测市场的发展趋势。

首先，用户可以通过分析市场图中的最大值和移动方向观察变化趋势，随后，AlpacaDB开发的深入学习算法程序就可以在图表中找出相似的模型。在其界面上，用户可以很方便地选出数据，且无需任何程序就可以创建一个特定的算法步骤。此外，还能运用此算法进行模拟测试，以预测销售的收益情况。趋势一旦吻合，手机将立即通知用户。

AlpacaDB创始人Tsuyoshi Yokokawa此前曾在雷曼兄弟公司担任交易元，负责市场和财务产品，成为日贸易商之前，在野村证券（Nomura，日本一家大券商）工作了三年。这也就不难理解为什么要将Capitalico交易平台作为该公司下一阶段的重要产品了。

目前，Capitalico仅在货币市场上运行，Yoshi打算下一季度将此项服务拓展到其他领域，最终人们能够在APP中通过执行此算法直接进行交易。

Freee 成立于2012年，是一家在线会计、财务管理服务商，目前已有超过50万的注册用户，超过7000家的中小企业客户。

不同于当前市场的其他会计软件， Freee的特点在于实现会计记账的自动化，并简化建立公司时所需的各种文件，还可以追踪费用的最终流向，寄送发票，管理工资单和人身险。此外，Freee也能通过API接口连接销售点系统，实现自动支付，甚至可以处理税收方面的工作。

Freee 的总裁Daisuke Sasaki认为，日本中小企业的网上银行记账业务还有很大的发展空间，目前只有23%的中小企业使用网上银行，而大部分的B2B交易还是靠现金或者银行转账来完成。Daisuke Sasaki表示希望通过与银行合作，增加中小企业的贷款额，为中小企业提供更多的发展机会。

Money Design是一项个人投资理财产品。在新推出的应用程序Theo中使用算法和人工智能技术，个人可以使用35种世界货币和来自65个国家的1.19万种不同的股票进行投资。

Money Design每年只收取1%的管理费，并根据用户的投资目标自动平衡其账户金额，用户可以随时停止投资。预计截至2020年，将有超过2万亿美元的资金是以这种自动化软件进行交易，再加上日本52%的现金资产，在政府的鼓励下，自动化交易规模会更大。

要想使用Money Design进行投资，用户只需回答九个问题，如：偏好的风险水平，退休计划等，回答完后就可以在几分钟内进行投资。最小的投资额是924美元，用户也可以根据其风险偏好情况参考类似的投资案例。

Money Design公司的内部人员也使用此款理财产品，对目前已取得的成就较为满意。公司的COO Nao Kitazawa表示，APP投入运营时，首批用户数已经出乎他们意料了。不过，根据一项内部调查显示，80%的用户投资经验仍十分有限。

Base是由Yuta Tsuruoka和Kazuma Ieiri在东京创建的一家电子商务网站，成立于2012年12月，目标是让每个人在30秒钟之内免费创建一个电子网址。此外，Base还为商户提供网上信用卡支付系统Pay.jp。

Pay.jp和PayPal一样，用户可以使用他们的Pay.jp账户或者已注册的信用卡来购物。Yuta认为当前的支付体系并不适应多样化消费趋势，他希望未来购物时能以非现金方式支付，商店能根据消费者的社交账户、历史交易数据和其他信息执行信用积分制度。

“即使有一天人们丢了钱，也不影响他们投资。”为此，Yuta计划通过整合Pay.jp和Base来控制买卖双方。Pay.jp的下一步是如何在商店二次利用资金。例如，有人在Pay.jp网站上花费了100美元，你能在其他商店使用这100美元。

但是改革不能一蹴而就，还有许多方面需要改进。Yuta打算开通一个API接口来助力改革的进行，并希望能得到多方的帮助与支持。

Bitflyer是日本最大的比特币交易市场，并有自己的区块链业务，也是日本唯一一家进行官方审计的交易所。这家公司在本月26日刚刚宣布完成了2700万美元的C轮融资。该系统的工作方式类似于其他已建立的集资服务，但它在日本国内对主流比特币的使用迈出了具有象征意义的一步。

在Mt.Gox事件中，大量美元被盗，这给比特币造成了极大的负面影响。然而，Bitflyer的创始人兼CEO Yuzo却因祸得福，因为它将比特币带进了人们的视野，也为自己带来了极大的发展契机，接下来的任务是如何提升人们对比特币的看法。因此，Yuzo在提倡新经济发展的同时，更强调管制的重要性。

Bitflyer的区块链是通过认证的权威技术，在该平台上，用户可以放心安全地进行交易活动。Yuzo目前计划要将区块链技术应用到其他领域，如公共设施的建设，同时还在不断测试新的应用领域。

MoneyForward成立于2012年5月，是日本一家财富管理工具提供商，并为商户提供云基础记账软件。用户可以通过该工具连接所有类型的帐户，包括银行、信用卡、证券等。同时，它还运用数据分析的智能仪表盘来显示用户当前的财富状况。它甚至能够通过分析你以往的数据，预测你将来的金融轨迹。目前已有350万的个体用户，其云软件有50万的商家。

Money Forward十分重视伙伴关系的建立，并主张公开数据。“随着科技的发展，资金的流动也将发生变化。”总裁兼首席执行官Yosuke说，并希望未来能在云端上处理所有交易，从而促进个人理财和中小企业融资的自动化。Money Forward与很多大型金融机构进行合作，整合2580家金融机构的数据，并与市值将近2.5万亿美元的山口金融集团联合开发出一款新的APP。

除了记账外，用户还可以通过Money Forward管理工资，完成收付款活动，寄送发票，了解理财项目等，并帮助用户学习了解日本政府新颁布的社会安全号码。Yosuke预测未来人们不用亲自去银行办理业务，他希望与银行合作获得更多的可靠数据，帮助那些缺乏财务数据的用户解决融资问题。

Masa Nakatsu创建的Orb，运用数据科技发展区块链，提供安全可靠的交易环境，并使用超节点技术过滤掉那些不完整的数据信息。Masa还打算将此技术运用到金融科技中，除了比特币外，房地产和汽车贸易中也可以使用该技术。另外，由于区块链有很多分支机构，使用信用卡时，数据在不同时段进入将造成过度收费问题。

Orb的SDK平台能允许所有人制造虚拟货币，并在分散式网络上进行交易。Masa说他们团队最终会创造一个服务平台，实现分散式网络的随时交易。

Masa认为此技术在金融基础设施方面应用得最充分，但是区块链技术可能不是最好的方法，因此，Orb也在寻找其他分布式分类技术进行补充。

Moneytree是一款个人理财APP，能为中小企业提供费用追踪服务，并为大企业整合银行账户信息。

不同于日本的其他初创公司，Moneytree通过连接API接口，整合来自2400个银行、信用卡、电子货币的数据，创造一个完全开放的环境，使得所有人都有机会接触到Moneytree的数据资源。

Moneytree的总裁Paul Chapman强调他们的目标不是科技银行化，而是实现银行科技化。并且相比传统银行，Moneytree能为用户提供更好的服务体验。传统的人工确定交易过程中，用户必须将纸质材料亲自提交到银行分支机构办理业务，他希望未来能在他们的产品中实现信息电子化。

2月份，Moneytree宣布日本的第二大银行已经使用了他们的API接口，并将开展更进一步的合作。

本文参考来源：TechinAsia、TechCrunch、VentureBeat。逐鹿网专注互联网创新创业报道，微信公众号：hizhulu

