---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163120
name: 周超臣
time: 2016-09-08 06:21
title: iPhone 7来了！有惊喜，无惊艳
---
看了iPhone 7 / 7 Plus和Apple Watch 2的发布会，你是失望？还是惊喜？

如果仅仅是从外观上，iPhone 7 / 7 Plus的几个主要改变基本上在发布会之前已被疯狂地剧透干净了，比如iPhone 7 Plus将采用双摄像头，比如“白带”设计被掰弯，比如取消了3.5mm耳机插孔、改用

有一点几乎是肯定的，那就是iPhone 7 Plus会比iPhone 7卖得好，双摄像头设计看着挺丑的，但贵在醒目，能让人一眼跟iPhone 6s辨别出来。

而时隔两年后，Apple Watch也终于迎来了第二代，并且具备了50米防水，戴着它游泳再也不必担心进水了。

跟此前剧透的一样 ，iPhone 7的后置摄像头依然采用单摄像头，iPhone 7 Plus则采用双摄像头。最直接的效果是，iPhone 7 Plus能够拍摄出更加立体的人物，照片拥有更好的景深，让人像显得更加立体。

老菲尔展示了一张黑人小伙儿的照片，一开始他说这是专业设备拍摄的，场下的人居然都信了，但他在叨叨了一堆废话后说，其实那张照片是iPhone 7 Plus拍摄的，这时候场下响起了热烈的掌声。

老菲尔还说，iPhone 7 Plus在拍照之后会通过机器学习自动对焦，得益于双摄像头可以让人像更清晰，背景更虚化，从而加强景深，给人一种3D立体的效果。

值得一提的细节是，尽管摄像头依然是凸起的，但与iPhone 6s/6s Plus的平地拔起不同，iPhone 7 / 7 Plus的镜头和后背之间有个平滑的弧度衔接，显得不那么突兀。

摄像头方面的其它升级包括，无论是iPhone 7还是iPhone 7 Plus都支持光学防抖，此前只有iPhone 6s Plus和iPhone 6 Plus支持光学防抖。或许是为了照顾那些爱自拍的家伙，苹果将iPhone 7 / 7 Plus的前置摄像头从500万像素提升到了700万像素，恭喜，你脸上的青春痘和麻子将更加美丽动人了。

存储容量翻倍，最高256GB是额外的惊喜

整体上这场发布会还是让我感受了惊喜，比如iPhone 7 / 7 Plus的容量在iPhone 6s/6s Plus的基础上翻倍，提供32GB、128GB和256GB版本。

苹果此举既满足了用户“32GB存储容量起步”的呼声，也带来了256GB超大存储的意外之喜。

需要注意的是，一言不合就以换颜色为生的苹果，这次为iPhone 7 / 7 Plus增加了一种亮黑色，这也是自iPhone 4s之后，这种黑得发亮的颜色首次回归。而官网上亮黑色版只有128GB版和256GB版。

有人可能觉得256GB的存储根本用不上，但以我个人来说，还是有非常迫切的需求，我的iPhone 6 Plus 128GB版现在只剩下不到2GB的存储空间，也是尴尬。

尤其考虑到iPhone 7 / 7 Plus开始支持RAW格式，这意味着你拍摄的照片可以在后期处理上更加容易还原和编辑的同时，也让每张照片占用的存储空间更大。所以，无论从哪个角度来看，iPhone 7的存储空间翻倍是非常有必要且明智的。

苹果说，iPhone 7拥有一对更加立体的扬声器，音量也比iPhone 6s翻了一倍，苹果有勇气作出改变。那就是从取消3.5mm耳机插孔开始，改用Lightning充电接口，为此，苹果将在包装盒里提供一个3.5mm的耳机转接器，但改变已经开始。

至于为什么取消耳机插孔，苹果给出了三个理由：第一点，苹果做好了往前走的勇气，可以通过适配器接口接入耳机；第二点，智能手机有更快的处理器，更好地立体声，这些元器件都在争夺iPhone的空间位置；第三点，也是最重要的，用户渴望对音质的体验实现更大的愿景。

其实防水性能差一直是iPhone的痛点，尽管在iPhone 6s上已经有所改善，但苹果首次光明正大地宣称iPhone 7具备IP67级防尘防水，这意味着你可以将它放在1米以内的水深处浸泡半个小时。IP67最常被用来形容智能手表、智能手环的防水性能。

iPhone 7比iPhone 6s的续航提升2个小时，iPhone 7 Plus比iPhone 6s Plus的续航提升1个小时，在两代产品体积大小一样的情况下能带来续航的提升依然是值得肯定的，只是幅度大小的问题。

其它方面包括更强劲性能的A10 Fusion处理器，比A9处理器快40%，图形处理能力要比A9快50%、比A8快3倍，同时功耗方面比A9节能1/3、比A8节能2/3。

iPhone 7国行版的起步价和均价比iPhone 6s贵了100元，分别为5388元、6188元、6988元；

iPhone 7 Plus的起步价和均价比iPhone 6s Plus贵了300元，分别为6388元、7188元和7988元。

价格的上调或许是因为存储空间翻倍带来的成本上升，而iPhone 7 Plus或许还因为采用了双摄像头的缘故。从个人角度来说，我认为价格的提升合情合理，只要能够带来更好的体验。

趋势一，3.5mm耳机插孔或寿终正寝

不管你是否接受，iPhone都取消了3.5mm耳机插孔，这可能促使或逼迫耳机厂商为了适应iPhone而不得不推出支持Lightning接口的耳机线材，或许也意味着3.5mm耳机插孔正式迈向了“死亡”的第一步。

相信国内的手机品牌将纷纷效仿，不出两年，或许最早今年年底，就会有手机厂商的新品取消这个存在了一个世纪的插孔。

趋势二，双摄像头将快速被普及

尽管苹果不是第一家采用双摄像头的，尽管此前华为和小米纷纷推出了双摄像头的手机，但是毕竟品牌影响力还没有大到可以像iPhone一样推动行业变革的地步。

iPhone 7 Plus加入双摄像头后，可能意味着越来越多的手机厂商为了在现有技术的基础上提升成像质量而纷纷效仿，不信你看，明年估计会有一半以上的中高端手机采用双摄像头。

而根据苹果这种逐步升级的节奏，很可能在iPhone 8和iPhone 8 Plus上均采用双摄像头（参考苹果对光学防抖技术的应用），不过那是两年后的事情了。

Android手机厂商可能已经连夜修改下一代产品的设计方案了，尤其摄像头。

趋势三，IP67将成为未来几年手机的标配

理由同上。不过需要说明一点的是，三星和其它一些手机品牌早就有防水功能的手机，三星为了演示S7 Edge的防水性能，为它开发了一个放在浴缸里捞鱼的小游戏。

所以，苹果在这方面并不是先入者，它的角色扮演更多的是，在成熟的时候使用被别的厂商验证了的技术，从而推动行业变革。至少以后可以光明正大地拿着iPhone在雨中翻看手机了（不打伞的情况下）。

Apple Watch 2终于来了，50米防水，还增加了陶瓷版

除了iPhone 7 / 7 Plus， 对我个人而言，最大的惊喜来自于Apple Watch Series 2的到来，此前，我们并不十分确定这次是否会有Apple Watch的更新。

Apple Watch 2最大的改变是防水性能的提升，第一代只具备IP67级防尘防水，而现在则达到了50米防水，这几乎达到了Garmin运动手表的水平。总算解决了一个大痛点。

其次Apple Watch 2采用了性能更强劲的S2芯片，并加入了GPS模块，可以更好地监测用户的运动轨迹和运动模式。

Apple Watch 2还跟Nike合作了一款表带，橡胶材质的表带上“千疮百孔”，让密集恐惧症患者看了浑身难受，并且跟Crocs拖鞋的孔状设计有相似之处，排汗效果良好。

在以往阳极氧化铝、不锈钢和玫瑰金表壳的基础上，Apple Watch 2还增加了一种新的材质——陶瓷。苹果说陶瓷的硬度是不锈钢的4倍，但从现场拍的实物来看，总感觉像一种白色廉价塑料。

苹果为了让Apple Watch 2更有吸引力，还给它引入了前段时间火遍全球的AR游戏Pokémon Go。

其实，这款产品仅仅是50米防水这一项，已经值得奋不顾身了。

如何看待这场发布会？有惊喜，但并不惊艳

关于iPhone 7重大设计上的改变已经通过苹果有意无意的泄露让这场发布会变得寡淡无味，唯一的乐趣就是验证传言的真实性，而苹果也不负众望逐一满足了。

保密措施的不严谨也成了库克时代的一大特色，与乔布斯变态的保密措施截然相反，库克似乎非常享受让iPhone在发布前被逐步曝光。

我不认为完全是供应链上的不可控造成的，你要知道，库克在担任CEO之前可是供应链大师。所以，那些所谓的双摄像头、取消耳机接口很可能是苹果故意泄露的信息，以便让iPhone和苹果持续保持高曝光度和存在感。

但这种看似巧妙的曝光却让iPhone不再惊艳，尽管iPhone在用户体验方面的改进足以撑起一场发布会的长度，但却让苹果神秘的光环消褪。

另外，iPhone现在的很多功能完全是在取悦和讨好用户，这当然没有什么不好，但却正如我们平常所说的，苹果仍然是一家优秀的公司，但却不再伟大。它想方设法满足用户，用户觉得需要取消16GB，我就存储翻倍；用户觉得防水差，我就IP67一下……

没有什么不对，就是觉得苹果庸俗了。

另外，如果从iPhone的历代新品更迭，比如从iPhone 4到iPhone 5再到iPhone 6，外观设计上都保持了两年一大改，iPhone 4的双面玻璃，iPhone 5 的修长金属机身，iPhone 6的圆弧状一体中框。但到了iPhone 7，外观上基本上仍然延续了iPhone 6/6s的设计。除了双摄像头比较醒目。

整场发布会，其实最打动人的，反而是苹果两次提到了机器学习，比如让双摄像头通过机器学习自动聚焦，来突出拍照效果。这或许是表明苹果一直在默默地研究人工智能的一个例证。

iPhone 7 / 7 Plus北京时间9月9日下午3:01开启预约，9月16日开始发货。而iOS 10将在9月14日正式迎来更新。

如果让我给出购买建议的话，我大概会给出两点：

1）如果在iPhone 7和iPhone 7 Plus之间选择，我强烈建议你选择后者。因为后者的双摄像头虽然谈不上美观，但在给iPhone普遍套一个套的情况下，双摄像头无疑是iPhone 7最显性的特征，何况它的成像效果的确更加出色；

2）如果考虑性价比的话，我强烈建议你购买iPhone 6s/6s Plus。苹果官网目前已经将iPhone 6s/6s Plus的销售版本改为了32GB版和128GB版，存储空间翻倍的情况下，两个版本的价格均下调了700元。在一升一降之间，相当于优惠了1500元左右。

是的，中国在iPhone 7首发之列。

看完了iPhone 7发布会，是不是觉得躁动了，虎嗅这就给你一波智能硬货。

就在明天，6个小时，8大板块，16个话题，虎嗅深圳F&M创新节陪你把人工智能和智能硬件聊到透彻。

在此，我们要感谢我们的金主爸爸上汽荣威：

黑科技到底怎么玩？看看上汽荣威刚刚和阿里联合发布的"全球首款量产互联网汽车“荣威RX5就知道了。上汽研发技术加上阿里YunOS操作系统、支付宝、阿里通信等等都直接融合在车里，并且创新地提出Car on the Internet,瞄准用户在汽车使用全生命周期内的“痛点”，“互联网+汽车”这一概念真正被马云变为现实。

感兴趣的朋友们，请点击这里查看F&M节深圳站议程，或扫描下方二维码购少量余票。

9月9日，深圳华侨城大酒店

