---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153893
name: 村夫日记
time: 2016-06-27 09:17
title: 为什么说移动医疗赌不到未来？
---
伴随着互联网的发展，医疗服务领域的创新获得了极大的增长，这虽然增加了原来割裂的服务体系的碎片化，但也让市场看到了些许的希望，特别是与线下医疗服务创新的缓慢发展相比，线上的创新获得了空前的关注。

但是，创新要获得市场的认可并不容易，特别是在医疗服务领域，创新是必须符合医疗服务的内在价值和外在边界的。

医疗服务是一项非常琐碎和细致的工作，加上第三方支付方的支付和监管，医疗服务事实上是围绕着标准并有着明确的边界。整个医疗服务的运行是有着一整套完整的标准，所有的交易都是围绕着标准来展开的，任何试图绕开这套标准的创新都无法真正实施，这无疑等于拽着自己的头发离开地面。

如果真的想绕开现行的标准，那就是跃出体系的边界再造一套新的医疗服务标准，但对于轻资产运营的医疗服务公司来说是根本没有可能的。

因此，医疗服务领域的创新是有着很大的瓶颈，很多看上去很美的模式都无法回避现实问题。

从本质上来说，线下医疗服务创新进程的缓慢是有其原因的，并不是技术性手段或者商业模式就能轻而易举去改变的。

标准给所有医疗服务都明确了边界，要创新难免要逾越边界，但正如上述所作的分析，跨越边界必须要有自己的全新标准来支撑，也要有自己全新的区域医疗服务网络来支撑。如果没有支付和服务的体系支撑，任何所谓的创新都必将失败。

比如，过去10年发展起来的高端医疗服务，正是得到了高端医疗保险的支撑才获得了一定的发展。而高端医疗保险是明确有着一套自身的支付标准来和医疗服务合作规范的，虽然这个标准其实非常脆弱，无法帮助支付方去约束服务方，但毕竟这样一套标准还是支撑了一个狭小的市场。

对于线上的医疗服务来说，其主要的业务都建基于公立医疗体系内，意图在公立体系内开发出一套与现有体系完全不同的标准和服务，这违背了根本的常识，这样的创新从出生就注定无法展开。

因此，线上医疗服务的创新要真正展开只能等待线下医疗服务的变革，这分为两部分：

公立体系变革耗时较长，且充满诸多的变数，如果要依赖于其上，除了等待变革别无他法，而这对商业化的公司来说是无法接受的。如果要在体制外再构建一个区域化的市场，需要商保和服务方共同推动，但这又谈何容易，也绝非一朝一夕就能完成的，依然是一个逐步推进的过程。

因此，对于线上医疗创新来说，一切都必须等待线下的创新，而线下的创新无论是体系内还是体系外，都是需要较长时间去推动。这也就意味着线上医疗创新在中期内都不会取得突破。

因为当前医疗服务市场的复杂性是非常高的，并不是简单的行政命令或资本堆积就能突破的，而是需要理顺其中的关系，找到整个脉络的各个节点，通过组合性策略层层推进，才能真正在局部地区获得进展。

线下的医疗服务创新最大的阻碍是医疗服务体系过于强势，无法发挥支付方的控费动能，也就无法去约束医疗服务体系中出现的怪象和乱象。要改变这一现状就必须提升支付方的能力，在精细化监管下改变现行医疗服务运营模式，从而从根本上推进医疗服务的转型。

但面对盘根错节的利益关系网络，这样的改革是非常具有挑战性的，不仅需要决心和各类政策的有效落实，更需要良好的技巧来化解问题。

总体上来看，医疗改革是一个长期的工程，不是一蹴而就的，服务创新都是伴随变革而壮大的。因此，在局部地区，线下的医疗变革可能会带动部分的创新落地，但在整体标准和框架没有改变的前提下，这类创新仍非常孱弱，难以获得大规模的发展。

如果在体制外重新构建一套标准，并配以相关的医疗服务或许会是一条新的路径，但这同样受制于支付方的支撑挑战。

中国的商业健康险发展长期以来面临很大的困境，主要原因是在全民医保的市场现状下，用户对保障型产品的购买意愿一直较低。支付方的支撑并不是意愿度的问题，而是用户量不足。因此，目前唯一发展起来的是针对高端人群的狭小的医疗服务市场。

不过，随着中端人群优质医疗服务需求的上升，体制外的医疗服务或许可以获得一定的发展，但发展的前提是制定自身的标准，并获得部分区域的服务网络支撑。如果真能走出一条这样的路径，具有一定规模的线上服务创新也可能会获得展开。

（本文系村夫日记原创，转载需联系作者授权，并请注明出处和本文链接）

