---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157441
name: 科技圈圈
time: 2016-07-24 14:27
title: 甩掉小米，傍上OPPO，一点资讯还有救吗？
---
北京时间7月22日晚，凤凰新媒体 （NYSE: FENG）发布公告，宣布控股子公司Particle（一点资讯的技术服务方）与OPPO达成合作协议：Particle将向OPPO的关联公司发行D轮优先股，OPPO将在智能手机中预装一点资讯的手机应用及服务。

据了解，未来一年，OPPO所有新出厂手机，都会以白牌方式预装一点资讯的新闻客户端。合作条件是，一点资讯转让10%的股份给OPPO，并将客户端广告收入与OPPO五五分成。

这是一点资讯在跟小米的合作到期之后，傍上的另一条大腿。

这一次合作，会让一点资讯走出目前的困境吗？

小米放弃的，OPPO为何接盘？

其实OPPO入股一点资讯的消息，一个月前就已经在业界流传，只是一直没有的靠谱信源确认而已。但官方消息没有提及的一个背景是：小米与一点资讯的合同，上个月已经到期（一点资讯回应称后来又续约了）。一点资讯已经不再是小米移动端独家的预装新闻资讯app。

换句话说，OPPO是当了小米的接盘侠。

小米和一点资讯的合作，开始于2014年6月。在此之前，一点资讯对外公布的装机量只有300万台。时任CEO郑朝晖在2014年6月与小米手机达成深度合作协议，除了在应用市场里重点推荐外，还签订了白牌预装机合同。

随后的整个2015年，借由小米销量加持，一点资讯的市场渗透率迅速扩张。根据Questmobile的数据显示，一点资讯的用户分布里，91%的用户使用的都是小米手机。

? ? ? ? ? ?(QuestMobile统计的一点资讯终端品牌分布图，小米手机终端占比91%)

可如今，小米手机风光不再，一点资讯显然希望再找到另外一条大腿。这其实也得到了“一点”内部人士的承认，他们表示今年小米手机的出厂数量与速度都有所不足，很难说对一点资讯不存在连带影响。

于是，在跟小米为期两年的合约到期后，一点资讯将目光转向销量已经超过小米的OPPO。

现在回过头看，过去两年间，小米给一点资讯的加持，并没有让后者脱颖而出，反而跟今日头条和天天快报的差距越来越大。在强势的手机厂商面前，一点的议价能力明显不足，合作的条件甚至比不上当初跟小米所谈的条件。

此前小米给一点资讯带来的过亿装机用户中，用户使用的APP叫做“新闻资讯”。可能大部分用户并不知道，他们使用的内容是由一点资讯提供的。

用户量上去了，但没有品牌认知，也就缺少粘性。这一批用户如果更换手机，会继续下载一点资讯使用的比率会非常之低。

合约里五五分成的广告费，会进一步压缩一点资讯的利润空间。除非纯利润能达到50%，才有可能盈利，而对任何一家客户端而言，利润率达到50%，都是很难的。在跟小米合作的两年里，一点资讯就因为广告费五五分成而不得不向大股东凤凰网借款度日。

圈内流传，今年年初，凤凰网给一点资讯的2000万美金，到5月份，已经差不多消耗殆尽，一点资讯为了节省开支，甚至停止了线下的刷机业务。

这是刷机网站售后帮登出的一条通告，一点资讯自5月17日起暂停推广。推广费自7月17日之后不再结算。

“在全部的用户获得途径中，通过刷机获得的用户比例，大约占25%左右。这意味着一点资讯放弃了每日至少5万的新增用户。”一名业内人士这样评价。

这么看，一点资讯不得不与OPPO签订合约，这个动作多少有些孤注一掷的色彩。

这种孤注一掷，源于流量红利时期，一点资讯没能抢夺下批量用户。2013年，全球智能手机井喷式增长，到2014年，智能手机的持有量达到70亿台，与全球人口数相当。手机有了，手机里应用程序却不多。于是，大量这一时期涌现的应用程序都快速累积了批量用户，那是一个跑马圈地的年代。

然而作为先行者的一点资讯，在那两年，虽然迭代了二十几个版本，却没能把握住机会，占领市场。

一点资讯创始人郑朝晖在接受媒体采访时也坦承，2013年9月，当今日头条用户数已突破5000万时，一点资讯还停留在十几万用户规模，没有花费太多力气进行用户推广。

（个性化推荐的先行者中，只有今日头条把握住了流量红利）

到凤凰接手之时，流量红利已尽，之后与小米的合作，乃至这次与OPPO的五五分成，是无奈之举，却势在必行。这种不盈利的打法，为的是弥补当年没能抓住的用户量累积的黄金时期。

一点的逻辑在于，借由这些新增用户获得更高估值，再次融资。但问题是，错过流量红利时代，手机厂商提供的白牌预装方式，决定了一点的品牌价值很难得到实质的提升，而只能是夹缝求生，从一个独立的新闻客户端，变成给渠道打工的内容提供商。

实际上，把产品的成败寄希望于手机厂商预装的模式，目前还没有过成功的先例，否则苹果早该成为世界上最成功的手机软件孵化公司了。

BAT悉数入场，逆袭的希望更加渺茫

6月8号，百度推出百度百家号，正式宣布入局内容分发领域。

加上腾讯的天天快报、阿里移动5月发布的“UC订阅号”，自此，BAT三家悉数入场，完成资讯分发领域的布局。

个性化内容分发，是这块蛋糕的最大卖点。无论是阿里UC的“给的再多，不如懂我”，还是腾讯天天快报的“你的兴趣阅读首选”，以及百度提出的“智能交互，即搜即得”，都是主打机器学习技术和智能推荐引擎的牌。

BAT比一点资讯晚入局四年，但其背后集聚的资源，足以掀起一番恶战。

同样形成威胁的还有今日头条。这家2012年入局资讯分发领域的公司，已经积累了超过5亿装机量，最近传出估值达到80-100亿美元，毫无疑问成为这个领域的超级独角兽，给竞争对手带来的心理压力可想而知。

从去年9月今日头条召开“头条号创作者大会”到腾讯发布“芒种计划”、再到网易号推出“易见”本地化战略，阿里UC发布“赋能媒体”计划，各个资讯分发平台开始在打造优质内容生态上发力。

而一点资讯，却因为版权问题，前段时间被数百自媒体人讨伐。好在它反应迅速，很快平息了这起事件。

抢用户、抢网红、抢优质内容，资讯分发领域的战争只会愈加激烈。借助白牌合作曲线获得用户的一点资讯，能否在夹缝中寻求自己的一席之地，还未可知。

长夏已尽，凛冬将至，一点资讯能否借助OPPO实现逆袭？

