---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155875
name: 風小俠
time: 2016-07-12 15:05
title: 昨晚，Papi酱献出了直播首秀，这几方面她可能需要改进下
---
7月10日，Papi酱公布了自己即将第一次做直播的消息，这令我不禁十分的期待，该来的终于来了。我曾在《短视频时代火了的那些网红，能在直播领域延续辉煌吗？》一文的开头抛下一个问题：

“严格来说，虽然Papi酱之前在文字和图片平台也做过相应的努力，但直到最近一年找准了核心用户的定位后，才通过短视频这种载体火了起来，不过就在Papi被估值了1.2亿人民币的2016上半年，直播市场也以令人瞠目结舌的姿态爆发了，投资了Papi的罗振宇亦不甘寂寞尝试了直播，这让我不禁好奇：像Papi酱这样有内容生产、策划和传播能力的网红，能在直播领域再续辉煌吗？”

大量的观众原本就是Papi短视频内容的铁杆粉丝，慕名而来，或者说八卦而来，想更进一步地了解Papi，比如她的星座，她的体重，她的名字来源，她生活中的一切的一切。

然而，许多原本对Papi并不熟悉的观众，“误入”直播间看了一会后，非常容易“路转黑”。相比其它卖力展示才艺的主播，Papi的内容显得十分单调，而初次接触直播的Papi显然还不是很会互动，很多观众表示看了三分钟就关了。

这也是我为什么沮丧的原因所在了，在这次直播中，Papi在四个地方犯了明显的错误，且听我一一道来。

首先，不要多平台直播！不要多平台直播！不要多平台直播！

Papi在多平台直播收获最大传播效果的同时，也让各平台上的粉丝其实会感到无所适从，她是在和我们这边说话吗？粉丝会感到困惑，这和把直播作为上面提到的“维护现有粉丝”的定位是相违背的。

据腾讯科技报道，直播刚结束的时候，Papi酱在美拍上涨粉大约30多万，而在一直播上，Papi酱却掉粉150万。

当短视频网红已经有一定粉丝积累的时候，直播是一种很好的维系粉丝关系、了解内容反馈，甚至是给予他们新内容灵感的方式。反过来，好的直播内容，甚至可以被剪辑成短视频，再做二次传播。而暂时，我只在美拍app上看到了这种把直播和短视频的内容运营深度打通的形式。所以说，Papi的直播八开必然不可能是长久之计，选择和自己的个性特质和成长路径最对味的平台，才是聪明的做法。

使用了自己真实的声音，而没有使用变声器

关于Papi的声音，这点其实争议非常大，尤其对Papi原有的短视频粉丝来说。由于Papi实际直播中的声音（略man）和短视频中的声音（略尖细），反差不小，造成许多人的感觉不适。

许多人觉得直播就应该展现真实的一面，我却不这样认为。

无论如何，这都是一场演出，Papi的直播虽在内容上大大不如短视频，但是在直播前还是在微博上对网友感兴趣的问题做了征集，包括安排专人做饭等环节，看得出仍然是有准备的演出。而但凡是演出，就要有效果！由于Papi在直播时也大量尝试了短视频里的那种幽默逗逼甚至故意犯贱的说话风格，我认为Papi绝对应该在下次直播的时候继续加上那标志性的变声器效果。

直播开始的第一分钟，请立刻出现。是立刻！马上！

原本预告9点正式开始的直播，Papi直到9点12分才穿着类似睡衣的东西缓缓出现。虽然我认为这并不算是迟到，要是有安排的刻意为之，但前面负责暖场的工作人员压根不受粉丝待见，加上各大平台由于巨大的流量压力，包括斗鱼在内的8家平台都出现不同程度的卡顿现象，部分粉丝甚至直接爆出脏口。

直播的内容虽然不必都像YY上的秀场那么low，那么形式应该都是接地气的快进快出式的风格，将你自己直接抛在观众的面前，效果反而比设置一堆故弄玄虚的套路，可能要好得多。

这次的直播场地，是在Papi的办公室里，相比短视频里神采奕奕和收放自如的那个女神，直播中Papi酱的表现，从效果来看其实说实话真有点“云泥之别”的意思，她自己在直播过程中，也多次表示有点紧张到不知道该说些什么了。

原本，我认为Papi酱可以去放胆尝试一下直播的原因，主要以下三个：

a）用户定位：短视频的用户基本上都是互联网产品的用户，尤其以90后的女性为多，他们本身观看短视频的需求也是消遣、娱乐和打发时间，这些用户在直播也能满足他们相应的需求的情况下，对直播产品的接受度会非常高；

b）内容属性：Papi的大部分的内容，以轻松的搞笑和吐槽为主，而除了一小部分用作严肃的在线教育的直播，现今大部分的直播平台都是以泛娱乐的需求为主的，这部分的需求自然能够被Papi的内容给满足；

c）粉丝迁移：由于直播自带互动属性，上来就是0观众的话，好像就算你有再好的内容准备在那里，对着空气说话还是显得有点尴尬。而明星和网红自带粉丝的特质，对于需要互动的直播来说，就显得很有优势了。

但是，在短视频领域成功的Papi如果想在直播领域分到一杯羹，仍然有一个关键素质未经检验：那就是即时的临场应变能力。

综上，在一半是海水，一半是火焰的Papi酱直播首秀观后感中，我依然期待女神的第二次直播。

