---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145943
name: 韓宥唯
time: 2016-04-20 07:51
title: 车灯做得好的奥迪，在自动驾驶和新能源上都做了什么？
---
北京车展前夕，德系三强之一的奥迪在京举办了一次小规模的媒体沟通会，介绍了该公司在车辆安全领域的一些技术优势和发展计划，还简单介绍了奥迪在德国本土的新能源战略。虎嗅受邀参加了这次活动，获得了一些之前听到过和没听到过的内容，撰文如下，仅供读者参考。

有一种调侃的说法叫“奥迪是灯厂”，对此奥迪方面并不忌讳，而是很愿意去说奥迪在车辆照明方面的一些领先技术。从 LED 大灯，到矩阵式 LED 大灯，再到激光大灯，奥迪的确是走在行业前面。该公司在此次活动上对媒体表示，未来希望能够将车灯变得更加智能化和互联化，实现和周围行人、车辆和建筑的互动，最新改款的顶配 A8 已经部分实现了这一点。比如在遇到行人或者对向车辆的时候，可以自动关闭相应的光束，起到保护的效果。

此外，还有其他一些车辆照明方面的安全特性。

奥迪方面的工作人员表示，未来该公司将会在发光材料上有一些动作。奥迪未来可能会采用 OLED (表面发光二极管) 作为车辆照明的材料，直接用于车身表面，因为 OLED 本身自带发光属性，呈一种非常薄的薄膜状 (达千分之一毫米) ，能够在车辆上实现不同工艺、不同形状的效果。OLED 的优点是视觉效果舒适、柔和，给人的体验更好。奥迪目前准备在量产车的刹车灯和转向灯中率先使用这种技术。

OLED 照明也将用在奥迪车辆内部的操作界面上，伴随车主操作时手部的位置，在灯光上产生变化，使照明更加智能化。奥迪方面表示，这种效果是他们在研发上的一项突破。

自动驾驶：量产首先投放 A8，zFAS 模块已量产

奥迪在自动驾驶技术上的研发和阶段性成果，过去几年虎嗅一直有持续的关注和报道。奥迪在这次媒体活动上也做了一个简单的梳理。

值得一提的是目前已经在全新奥迪 Q7 上实现量产的半自动化驾驶技术 (堵车辅助系统)?，以及明年可能会在下一代全新奥迪 A8 上实现量产的自动驾驶技术。

奥迪方面表示，自动驾驶技术最核心的是中央处理系统。2015 年测试自动驾驶技术的时候，整个系统会把车辆的后备箱装满，但是年末在上海测试的时候，奥迪已经将整个系统做成了体积和手机大小差不多的一块，按在后备箱。这个处理器就是 zFAS，最重要的是，该模块已经实现了量产。zFAS 系统是奥迪研发的核心技术之一。

奥迪方面表示，自动驾驶在技术上已经完全实现，目前主要是在等待一些法规和规定的出台。

新能源战略：从 e-tron 到 g-tron，再到 h-tron

奥迪方面的工作人员表示，该公司有一套完整的新能源规划和解决方案，正在不同的阶段执行。现阶段最适合的方案是奥迪的 e-tron，后面可能会发展到 g-tron (天然气)，再后面可能是 h-tron (氢气)。奥迪在考虑新能源方案的时候，不仅从车辆上入手，而且考虑到了能量回收、环保和碳排放等因素。

奥迪 g-tron 新能源车，天然气续航里程 500 公里，可以在图中看见四个独立的缸用于储存汽油和液态天然气。来源：活动现场图片

下面这张图是奥迪目前在德国已经在建的新能源体系，从风能开始，一直到天然气。奥迪目前已经在德国建成三个大型的天然气生产中心，计划在全国供应超过 650 个天然气加气站。

目前奥迪已经在德国逐步铺开一整套 e-gas 加气网络，连加气卡产品都给车主准备好了。

虎嗅仓促试驾了新一代奥迪 Q7，因为时间有限，我们挑几个亮点配合图片来说一下。

这部车的型号是 Q7 45 TFSI Quattro，厂商指导价 92.98 万元人民币。

虚拟驾驶舱：整屏完全虚拟化，配合前装的地图数据，满屏导航，3D 显示效果 整个驾驶舱的操作逻辑比较清晰，外观线条简单直接 前轮 全景天窗 手写输入

