---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156208
name: 吴岳衡
time: 2016-07-14 12:00
title: 互联网创业的基础逻辑已然改变，创业公司大量倒闭并非环境问题，而是“物种问题”
---
最近有篇文章《包凡快点交稿吧，大家等着过冬呢》瞬间刷遍了朋友圈。文章开篇是高榕资本高翔的话：

“每当冬天来临，就会有：张颖同志内部发言流出，王冉同志发文跟上，包凡同志总结陈词……其它同志（比如我）默默转发。”

现在张颖王冉都已经表态出了文章，就等包凡交稿。

这篇文章基本上把这哥仨当成节气了：张颖是寒露、王冉是霜降，到包凡就是立冬，接着就该是小雪大雪，深冬来临，万物蛰伏了！

以张颖的江湖地位，从他发声，这个寒冬就迟早会来了：首先是投资界（张颖的朋友圈我猜就是投资界的半壁江山了）大家会变得比较谨慎，开始“左手右手都是慢动作”； 然后是创业者（基本上张颖的粉丝加上媒体就覆盖的七七八八了）就会比较紧张。大家都知道，创业者这种动物都是很缺乏安全感的，十分敏感，投资界有一点点风吹草动，立马耳朵就竖起来了。

然后就会出现这种情况：本来自觉得还不着急融资的急急忙忙去验明真伪（融资），变得谨慎的投资人一看：哇，果然是寒冬了，这么多创业者都缺钱，因此更加的不敢投了。然后创业者一看：哇，果然是寒冬了，投资人都不给钱了。

张颖说了两年“狼来了”，然后“狼”确实真的要来了

其实张颖的寒冬论14年年中就出来了，到现在两年了，这两年是寒冬吗？我觉得不见得：这两年疯狂的投资也有，死掉的公司也有，两者都比起之前任何年份要多。投的多，死的多，是活跃的表现，并不是那种寒冬的死寂。

但进入16年以来，作为一个创业者，确实感觉是投的少了、死的多了。当然这是微观的感受，缺乏宏观的认识。作为一个创业者，我们只能相信站在更高层面的投资大佬的话：寒冬来了。

1、寒冬并非因为经济下行，实体经济下行对互联网公司更多是利好

讨论寒冬，其实我们的讨论只是在互联网领域的创业和投资。

过去十年，是实体经济下行的十年，却是互联网爆发增长的十年。可以说，过去十年，除了房地产、金融，增长最快的也就只有互联网了。某种程度上，实体经济下行，制造业和传统商业的失血造就了互联网产业的高度繁荣。

打个比方，商场倒闭了，大家只能网购，所以淘宝就火了。所以经济下行不是寒冬来了的理由，甚至，经济下行期间，互联网会成为避风港，反倒有很大的可能逆势加速喷发。

2、互联网创业的基础逻辑已然改变，BAT的格局或将被打破

如果经济下行并不会打垮互联网，那么大批互联网创业公司的倒下只说明一件事：互联网创业的基础逻辑已经被改变，那么，互联网创业的基础逻辑有哪些呢？

商业社会有三个基础元素：信息、钱、物（商品），百度是基于搜索的信息展示，腾讯是基于社交的信息交互，阿里是基于钱和物的交付，三者占据了到达用户三条最主要的路径，建立了自身生态，其它互联网公司大多是延续三者的商业逻辑，在各自的细分领域打出一片天地。

但世界已经改变，不知觉中，腾讯完成了从QQ时代到微信时代的转变，阿里完成了从淘宝时代到支付时代的转变，而百度没有变，所以已经落后了一大截，渐渐有出局的危险。

巨头的危机意识，让其提早布局，迅速转向，奔向新的广阔天地，而大部分创业者却缺乏这种意识，未能及时调整，因此面临危机。

创业公司大量倒闭并非环境问题（寒冬），而是“物种问题”，泛电商类公司将出局

“寒冬论”流行的最重要的佐证是大量创业公司，甚至一些独角兽级别的公司的倒闭潮，但这更多是“物种”问题：这轮遇到麻烦的大部分都是电商型公司，如蜜淘网、爱屋吉屋、爱鲜蜂、澎湃养车等等。整个电商类公司，包括O2O和外卖，这一个大的物种面临着被淘汰的危险。

这种情况的出现并非偶然，早几年有个毕胜的“电商骗局论” 其实就是在给大家算账，说做电商这也要钱，那也要钱，怎么干都是赔，毕胜的乐淘网也在烧了N多钱之后，赔不下去倒掉了。

这篇文章当时出来引起了轩然大波，现在来看，毕胜的观点是正确的，电商这个骗局虽然当时没有被戳破，拖了两三年，到现在终于要戳破了。

所以，电商行业，包括O2O和外卖，其基础逻辑出了问题，其商业模型在成本效率上有致命的缺陷，这种缺陷一直存在，并随着企业壮大到一定规模，并最终现在爆发出来。

成本和效率决定一切， 九块九包邮，无论费用谁来支付，都是违背社会效率规律的倒退

电商行业的致命缺陷在餐饮电商（外卖）被最大化的体现出来：一份20元的外卖，需要支付7元的快递费，需要支付3-4元的平台佣金，剩余的费用根本不足以支付商家租金、人工、原材料的费用。

与淘宝相同的是，外卖商家大部分都是亏损的，比淘宝更严重的是这一比例超过90%！我们很难想象90%的商家个个都是雷锋，能够长时间亏损的情况下提供健康安全的外卖。餐与普通商品不同，粗制滥造的淘宝货不会要人命，外卖却直接威胁人的健康和安全，所以外卖行业将是整个泛电商行业最危险的地带（ps美团饿了么的投资人要小心啦）。

前文说到阿里是基于钱和物的交付，这是商业的基本形态。两者之间，钱的交付相对比较简单清晰，更多商业模式的创新是在物的交付，无论O2O或者是外卖都是一种物（商品和服务）的交付形态，但目前来看，这两种交付方式都有缺陷。

早期淘宝的成功就在于提供了新的钱的交付方式（在线支付）和物的交付方式（快递），前者的成功是网络技术的必然胜利，而后者依赖低廉的劳动力，形成了一个人类史上从未有过的、超过数百万人的超规模的终端配送体系。

随着环境的改变，人力成本的上升，支撑淘宝和其它电商的第二个基础将不复存在。

曾经九块九包邮是淘宝最醒目的标签，但不管物流成本是谁来支付，是平台还是商家，让一个劳动力专门去配送一件9.9元的商品，严重降低了社会效率，最终必然会被淘汰。

聪明的马云早就看到了这一点，将重心转移到支付，阿里也顺利进入了蚂蚁金服的新时代。那么现在

，阿里有了支付，其它电商公司又剩下什么呢？

分散式电商的批量死亡并非寒冬，集束式电商上位成为新的电商主流

集束的意思就是将若干的线捆扎成束，这是一种从原始社会就被我们掌握的技巧。如采用集束布线的大型机房井然有序，如果采用分散的连接形式，则必然造成效率低下、错误频发。

我们可以将物流看作一条一条的线，现在这些线是就是胡乱窜的一团乱麻，效率极低，从成本上看亏损严重。在过去的增长期，其实都是投资在为这种亏损买单，但终有一天，投资人将失掉为这个亏损买单的能力和意愿，而这一天现在来了，总算来了。

所以集束式电商要改变这一点，要形成集束式的物流，需要的不单单是物流的数据的调控，更是对于销售形态的一次巨大调整，最终会有一批新电商完成这种集束式的调整成为新的电商主流。

“寒冬”确实来了，但寒冬更多是电商行业的一次自我迭代，从宏观上看，市场上的资金没有减少，在集束经济的新模型被证明之后，这些蛰伏的资金或将成为集束经济的动力引擎。

本文作者为?e福利创始人?吴岳衡 。e福利专注中小企业发福利，发荣誉、发礼物、发补贴，都可以用e福利。

