---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143778
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-03-31 07:47
title: 距特斯拉 Model 3 正式发布只有一日之遥，这里有关于它的 17 个秘密
---
文章来源：Bloomberg，由 TECH2IPO / 创见 阮嘉俊 编译

特斯拉公司（Tesla）正在为有史以来最盛大的发布会作准备。在这次发布会中，他们将会向世人揭露 Model 3 的真面目，这款售价为 35,000 美元的轿车有可能成为电动汽车走向主流的关键。随着发布会的日期临近，特斯拉公司一直在唤起人们对发布会的期望。据悉，他们为这个项目已经酝酿了 10 年之久。在距离 Model 3 的正式发布（注：北京时间2016年4月1日上午11点开始）只有一日之遥的今天，我们将会列出自己所知道的一切，以及一些我们将会在发布会上看到的亮点。

特斯拉公司的首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）透露 Model 3 的尺寸将会比 Model S 小 20% 左右，大约和奥迪 A4 相当。作为一款 5 座轿车，奥迪 A4 的空间要比市面上其他对手车型更为宽敞。而作为一款入门级豪华轿车，Model 3 最大的对手应该是宝马公司的 3 系车型。由于电动汽车无需用到传动轴，相信后排座位的乘客将会获得更大的空间。同时，电动汽车也没有引擎。按照特斯拉公司的惯例，他们会将车体前部的空间用作储物使用，至于这个亮点是否会出现在体态娇小的 Model 3 身上，尚有待揭晓。

Model 3 是特斯拉公司的最优先项目，马斯克甚至认为这款车型很可能会成为特斯拉公司最具意义的产品。特斯拉公司早于本月 15 日就已经派发了发布会的邀请函。据悉在本周的发布会上，特斯拉公司将会展示一款可以行驶的原型产品，以便满足到场记者的好奇心。此前马斯克曾暗示他们或许不会在发布会上展示完整的车型，毕竟 Model 3 的计划销售时间为 2017 年年末。至于发布会上的产品原型到底将具备何等的完整程度，我们也只能拭目以待。

目前我们尚不清楚 Model 3 的样貌，它到底会和 Model S 一样具备辨识度极高的椭圆形前脸，还是和 Model X 一样形似抿嘴的前脸呢？挡风玻璃的尺寸也会像这两款车型一般巨大吗？特斯拉公司给出了一些提示：在这次发布会的邀请函上除了印有 Model S 和 Model X 的清晰图片外，还有 Model 3 的轮廓。一些特斯拉公司的关注者指出，邀请函上 Model 3 的轮廓和 Model S 高度吻合。这么说，难道这个轮廓只是特斯拉公司用 Photoshop 做出来的一个恶作剧吗？还是暗示着 Model 3 将会是 Model S 的缩短版？面对请求澄清传闻的邮件时，特斯拉公司的发言人只是简单回复了一个「哈」字。

据悉，特斯拉公司已经开始接受内部员工认购 Model 3 的预订，他们将于 3 月 31 日早上，在发布会开始前接受公众预订。此外，公众还可以通过特斯拉公司最近收购的网站「Tesla.com」进行预订，网上预订的持续时间为 31 日发布会开展期间至晚上 8 点 30 分（美国西岸时间）。预订者需要支付 1,000 美元的预订款项，但他们可以随时撤销预订并作退费处理。

即便一切顺利，特斯拉公司如期在 2017 年开始正式交付 Model 3（这个假设很有必要，因为特斯拉公司曾有过推迟交付时间的记录），这款车型的投产时间也尚未明朗。不论交付时间为何时，提前进行预订的前特斯拉车主以及那些预订了高配版本的车主都可以优先拿到车型。换言之，如果你想尽快开上朝思暮想的 Model 3，你最好尽快交钱进行预订。

和其他两款高端车型不同，Model 3 不会推出限量版本。但你无需担心你的汽车会变得千篇一律，因为特斯拉公司非常乐意接受顾客的升级请求。你可以要求特斯拉公司为你的爱车装配一块容量更大的电池，将其改装成全轮驱动，为其搭配自动驾驶功能，甚至是广受追捧的「不讲理」模式。

在今年 2 月份，马斯克曾表示自己非常后悔在展示售价为 80,000 美元的 Model X 前便向外公布了售价高达 140,000 美元的限量版本。特斯拉对于 Model 3 的定价显然经过了深思熟虑，他们无疑也想要坚持自己的定价，尽管最终 Model 3 的平均售价可能会高达 50,000 美元。

特斯拉公司承诺 Model 3 的单次充电续航里程至少可达 200 英里。考虑到 Model 3 更小的体积以及现有特斯拉车型的表现，如果可以搭载和 2017 年款雪佛兰 Bolt 一样的 60 千瓦时锂电池组，相信 Model 3 的续航表现将会大幅提升。我们不难想象，通过使用造价更便宜的 50 千瓦时电池组，特斯拉公司应该也可以实现单次续航 200 英里的目标。而另一方面，愿意升级的用户甚至有可能让爱车搭载和 Model S 一样的 90 千瓦时电池组。

尽管针对这次发布会有着各种各样的猜测，但将于本周揭露的车型只有一款，亦即 Model 3 电动轿车。曾有谣言称特斯拉公司将于本次大会上发布一款跨界车型，但特斯拉公司坚称本次发布会的唯一焦点是 Model 3。特斯拉公司还透露，Model 3 的滑板形底座将被用于后续车型，包括广受猜测的跨界车型。

此外，本次发布会将会失去里卡多·雷耶斯（Ricardo Reyes）的身影。身为前发言人的雷耶斯在前两周离开了特斯拉公司，截至目前为止特斯拉公司和雷耶斯本人尚未作出任何解释。

Model 3 将会搭配特斯拉公司的第三款汽车平台。继 Roadster、Model S 和 Model X 之后，Model 3 将会成为又一款搭载了全新平台的特斯拉车型。为了降低 Model 3 的购买门槛，同时增进车型的适应能力，特斯拉公司只能从头开始研发工作。特斯拉首席技术官斯特劳贝尔（JB Straubel）曾于去年 10 月份表示：「不论好坏，但 Model 3 的绝大部分配件都是新的。它搭载了全新的电池架构，全新的马达技术，以及全新的车体架构。要实现这一切，工作量实在是太大了。」

斯特劳贝尔、马斯克以及特斯拉新任财务总监杰森·惠勒（Jason Wheeler）曾强调 Model 3 主要以生产的便利性作为设计导向，以便能快速、低成本、大规模地投入生产。但问题是为了降低成本，特斯拉公司将会在这款车型上使用多少轻质铝合金，又会使用多少廉价的钢铁？

Model 3 的新电池成分势必会引起许多关注者的兴趣，毕竟电池的价值占据了整车价钱的三分一。不论特斯拉公司的突破口是成本还是能量密度，这类进展都会推动整个行业的发展。在今年 2 月份的收入会议上，马斯克向所有投资者保证特斯拉在内华达州投资的超级电池工厂进度如期，计划将于本年末开始生产蓄电池单元以及完整的电池组。「你们无需担心，超级电池工厂不会成为一个制约企业发展的因素。」马斯克在会议上表示。

在不考虑政府补贴（美国各州针对电动车型的政府补助金额普遍为 7,500 美元至 13,000 美元）等因素的前提下，基础版 Model 3 的售价为 35,000 美元。当特斯拉汽车的销量达到 200,000 辆时，政府将取消针对特斯拉汽车的补贴。据彭博社预测，特斯拉汽车的销量将于 2018 年达到补贴取消值。由此看来，想要以低于 30,000 的价格购买 Model 3 的机会并不大，因为首批交付的车型将会是售价更高的版本。

尽管马斯克曾于今年 1 月份在香港透露 Model 3 会比 Model S 略为智能化，但这款车型并不会包含太多花哨的元素。特斯拉公司会为 Model 3 保留 17 英寸的中控触摸屏吗？他们又是否会为新车型保留辅助刹车系统以及杯架这些贴心的设置呢？这次他们又将会给我们带来怎样的惊喜？这一切都将会在发布会上揭晓。

除了位于加州弗里蒙特市的旗舰工厂（这个工厂的崛起速度很快）和位于内华达州的超级电池工厂以外，特斯拉公司计划于 2018 年在中国和欧洲打造专门面向 Model 3 车型的工厂。

Model 3 很可能配备有专为自动驾驶而设的传感器，尽管特斯拉公司会在激活这些传感器时收取一定的额外费用。在今年 1 月份，马斯克曾预测在未来 10 到 15 年内，所有新出产的汽车都将搭配自动驾驶技术。他还预计将会有三分之一的人放弃购买汽车，以便享受由 Uber 以及特斯拉所提供的汽车共享服务。

马斯克在推特上透露，Model 3 的保修期将与 Model S 保持一致，保修范围涵盖电池组和驱动装置，保修期限长达 8 年，且不限里程数。这个保障意义重大，因为《消费者报告》杂志曾于去年批评特斯拉汽车的动力传输系统存在过多问题。

马斯克曾经在推特上向关注者普及了一个常识：尽管这款汽车的车标为 3 条平行的直杠，但我们不能因此而将其误称为「Model III」。特斯拉车标的 3 条直杠为水平方向，主要是为了模拟出字母「E」的效果。Model 3 之所以会配置这个车标，是因为马斯克曾经想要将其命名为「Model E」，因为这么一来，特斯拉公司的 3 台车型便可以合称「SEX」（性感）。但由于福特公司不愿意转让商标，因此马斯克只好妥协，并将车型改称为「Model 3」。

Model S 已经成为了美国最畅销的豪华大型轿车，但 Model 3 的竞争对手是体量更加庞大，同时也更加成熟的车型系列。不论环境保护主义者有多重视污染问题，但最畅销的车型从来都不会从人们的善意中诞生。Model 3 必须善用自己的长处，包括操控性、可靠性、安全性、成本、便捷性、舒适性以及时尚性等等。尽管特斯拉在过去的表现一直不错，但其他竞争对手的表现也不赖。

