---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140909
name: 假装FBI
time: 2016-03-06 21:33
title: 宝马100周年之际，奔驰玩了一把高端黑营销，宝马怎么回敬的呢？
---
今天，我们被奔驰和宝马的两张图片刷屏了。

3月7日，宝马将迎来100周岁生日（注册于1916年3月），它的老对手奔驰（创建于1871年）在Twitter和Facebook上给宝马送上了祝福。奔驰说：“感谢100年的竞争！没有宝马的那30年，是有点儿无聊！”这也感动了不少网友。

但是他们的感动是因为只看了“感谢100年的竞争！没有宝马的那30年，是有点儿无聊！”这句话，看完全文才知道，奔驰是个赤果果的“心机婊”：

宝马百岁，三叉星徽贺：

感谢100年的竞争！没有宝马的那30年，是有点儿无聊！

那将是多无聊的一件事啊，如果没有宝马的伙伴一路同行：最创新的科技、最酷的设计、最好的顾客满意度！当然，还有销售、市场份额、利润…

因此，我们来了，贺老朋友的百岁生辰！

当然，我们也要做点儿表示：

下周，奔驰博物馆邀请宝马的伙伴们免票参观！在这儿，宝马的小伙伴们可以了解宝马出生前30年的汽车历史！驾驶宝马来的小伙伴，我们邀请您将宝马停在奔驰博物馆最棒的螺旋球入口正前方！每天最先抵达的50位巴伐利亚（虎嗅注：宝马的全称是巴伐利亚汽车制造厂（bayerische motoren-worke），英文是bavarian motor works）小伙伴儿，在漫步一圈儿后，奔驰博物馆餐厅还将提供一份施瓦布人（奔驰）特色小吃：酸饺子！

奔驰先是给“老朋友”送上祝福，看上去理所当然的一句“没有宝马的那30年，是有点儿无聊”，以及下面那句“奔驰博物馆邀请宝马的伙伴们免票参观！在这儿，宝马的小伙伴们可以了解宝马出生前30年的汽车历史”无不在彰显自己才是汽车的发明者。并且还要提供给宝马员工一份“酸饺子”。

显然宝马车迷看不下去了，做了一张图回敬道：“I was not when you were born , You were old when I was born . ”（君生我未生，我生君已老。）并说了句：谢谢！

宝马的这个配图也大有深意，宝马典型的“双肺前脸”（看上去像戴着一副老花镜，并且闭着眼），在下面画了个胡子，“嘲笑”奔驰老态龙钟。不过，这应该不是恶意，而是恶搞。＃脑洞开这么大，真是难为了给宝马做此文案的家伙＃

两个竞争了100年的老对手，连互相调戏都这么优雅。双方之前也多次交手，并且都是这个调调，互相调侃、挖苦，却又不失幽默，让人佩服并形成话题进行传播。

世界杯上的营销，宝马说：“敬友谊，为悍将，齐喝彩！”奔驰回应：“旗开得胜，合力所向披靡。”双方都配了自家和对手的车，表现的是一种竞争与合作的精神。

去年，NASA宣布，在距离地球约1400光年的宇宙深空发现了一颗与地球相似指数达到0.98的“另一个地球”——这颗名为开普勒452b的类地行星比地球更大、更高龄，有可能拥有大气层和流动水，且绕着一颗与太阳非常相似的恒星运行。随后，奔驰和宝马就用＃HI，另一个地球＃来了一场营销狂欢，大有隔着两个星球互相示爱的意思，宝马先来“你那里是否也有“蓝天白云”？”奔驰模仿宝马的语气：“你那里，是否看到满天星徽？”

两家德国汽车高端品牌，在营销上只比谁更技高一筹，不比谁更low逼一截，这值得国内某些自诩互联网品牌的手机厂商好好学学。

此时，大概最寂寞的是奥迪吧？虽然在销量上，奥迪领先，但是由于同等级别售价更便宜，一直不被奔驰和宝马带着玩儿。

