---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151687
name: 水原瓜子
time: 2016-06-07 21:48
title: 暴风也来切体育的蛋糕了，除了讲VR故事还有这些有意思的言论
---
在巨头、视频网站们纷纷入局体育产业一年多之后，以播放器起家的暴风也来了。

今天（6月7日），4天前刚刚成立的暴风体育在北京召开了战略发布会，宣布将与刚刚收购的体育媒体服务公司MP&Silva 以及光大证券合作，从体育版权、内容、互联网服务和VR几个方面切入体育产业。同时还发布了暴风体育超级手机APP，上线暴风体育官网及暴风影音体育频道。

内容方面，暴风体育宣布已获得2016-2017赛季中超联赛新媒体转播权，成为2016-2017赛季CBA联赛官方合作伙伴、中国男篮国家队官方赞助商，及中国女篮官方VR视频合作伙伴。需要注意的是，乐视体育仍为2016—2017赛季中超联赛新媒体独家合作伙伴，是唯一拥有全部240场比赛的新媒体平台。暴风体育拥有的是每轮一场比赛（央视直播场次）PC及移动端播放的权益，除此之外，微鲸电视拥有互联网电视端权益，搜狐体育拥有集锦权益。

整个发布会围绕着两个重点，一是收购?MP&Silva 大部分股权后暴风体育的战略方向，二是“VR＋体育”的布局：

冯鑫：收购 MP&Silva，几乎是最后一张入场券

5月24日，由光大证券全资子公司光大资本与暴风科技全资子公司暴风投资共同发起设立的上海浸鑫投资基金正式完成了对国际体育媒体服务公司MP&Silva 65% 股份的收购，此次交易标的估值超过10亿美金。

公开资料显示，全球体育媒体服务公司?MP&Silva 成立于2004年，在世界范围内拥有20个分支，截至2015年6月年营业额超过6亿美金。核心业务是体育赛事版权的收购、管理和分销。

MP&Silva业务范围覆盖全球200多个国家和地区，拥有90多个全球赛事产权，主要优势在于国际足球赛事，知名的有：2018及2022年足球世界杯、2016年欧洲足球锦标赛、意甲联赛、英超联赛、西甲联赛、法甲联赛、英格兰足总杯、2015年美洲杯、南美解放者杯、南美超级杯等。

去年7月，MP&Silva 曾和乐视体育达成战略合作关系，提供超过1800小时的顶级足球赛事直播。

收购后，暴风将在3个方面与MP&Silva展开合作，包括：

3、赞助管理、体育项目和竞赛相关的商业权利、数字产品编辑活动和体育项目和比赛的输送媒介分销，以及与体育媒体开发有关的补充性活动。

发布会上，冯鑫说了这么一段话：“在体育这个行业，收口的环节我们打开来看，其实只有三件事情，足球、篮球和世界顶级赛事。篮球是NBA、CBA，大家知道NBA是经营非常好的一个组织，它里面是没有机会的。世界顶级赛事，盈方做得很好。足球MP&Silva是做得最好的，所以对我们来说几乎是剩下的最后一张入场券。”

众所周知，收购盈方的是看重产业上游资源的万达，对标万达，暴风这个迟来者野心不小。

此次收购的另一个目的是，直接利用MP&Silva既有的资源和覆盖范围让暴风体育的触角伸向海外市场。发布会上暴风体育宣布聘任MP&Silva的联合创始人安德烈?拉德里扎尼为暴风体育国际业务总裁，负责暴风体育海外业务的开拓。

一直为VR概念布局的暴风，上月刚刚发布了第五代暴风魔镜，虎嗅此前就有文章指出，暴风在DT大娱乐范畴内已经有超过10次的资本运作，加上这次收购MP&Silva，其实都意在用内容驱动暴风魔镜。于是，刚刚成立的暴风体育不断强调“体育＋VR”再自然不过。

在发布会的现场，暴风体育工作人员用暴风魔镜观看了中国男篮对抗澳大利亚的比赛片段，画面共展示了两个VR机位视角看到的比赛场景，还配有比分、球员信息、数据统计等辅助信息，在犯规等关键时刻能提供近景视角的切换。

暴风体育介绍，暴风体育已经与CBA展开深入的合作，未来将有更多VR内容录制和播放。暴风提出的“体育＋VR”的模式是：自身VR拍摄——内容制作——内容压缩——配套传输——用户分发。

不过，走出会场时，身后的一位参会人员就表示，现场展示的这段VR体验让他感觉有些眩晕，对于未来会不会采用这种方式观赛，他持保留态度。

正如虎嗅之前文章所提到的，只有在硬件不构成壁垒的情况下，内容才能成为核心驱动力，暴风要把“魔镜＋赛事”发展成与对手竞争时的杀手锏级内容，可能还需在技术上积累更多优势。

实话说，从演讲内容上来说 ，暴风体育的这场发布会，算是我参加过的比较有意思的一场了。

先来看一位有意思的到场嘉宾——原央视体育中心主任、盈方中国董事长马国力以现乐视体育副董事长的身份到场，并做了主题演讲。虽然身份是主要竞争对手的高管，但暴风体育和乐视体育双方都表示毫不介意、喜闻乐见，这在如今中国互联网界一言不合就撕的习气下，竟让人有些小感动。

马老在现场的发言也非常有营养，从中拎出这么几点：

大多数中国人不喜欢体育，不愿意在体育上面花钱，这一点的确需要培养。如果互联网不去做，很可能牵扯到它将来的生死存亡，因此它必须要鼓励每个人喜爱上运动，这样才能把用户逐渐变成消费者，不管是付费观看，付费参加运动，还是买一些东西；

中国这么大的市场体量一定能够产生世界级的属于中国人的，来自于中国市场的世界级的娱乐集团，同时也包括体育集团。我认为在2020年左右，中国会出现一个全世界原来都没有过的、但又是有中国特点的、而且整个盈利模式是和已经存在、并且和成功的发达国家的电视体育的盈利模式差不多的这么三到四家体育集团。中央五肯定是一个，另外的两到三家应该都是来自于互联网；

技术对于体育产业的变革的推动，这一定是我们要坚定相信的东西。

我相信统计学数据，有这么一条，当人均GDP超过5000美金时，体育产业就会迎来井喷式的增长。而中国早在2011年就已经突破了5000美金，2015年全国的人均GDP更是突破了8000美金。从收入水平来看，中国体育产业早就应该爆发了，而实际情况似乎并非如此；

这一次的连接，它至少会连接到游戏，至少它会连接到秀场、电商甚至于金融，因为这些商业模块在互联网最近十年已经相当成熟了，它都会通过一个大的连接平台，在用户欣赏内容、和内容互动、在里面玩的时候很自然的发生，它实际上让赚钱的模块变多了；此处冯鑫后来又强调道，未来会尝试把秀场模型应用到体育的盈利模式中去，因为用户在这个场景下确实有付费的意愿；

创业发展的窗口期是24个月，24个月中国互联网体育出来的大局将基本确定，在这个窗口期即将关闭的时候，新的体育物种的格局就会基本落成的，过去的体育物种可能会发生很多变化和合作，新的体育物种在最近的24个月会格局落地。落地之后，你说完全没有机会吗？不一定，但要付出100倍的成本都未见得可以继续了。

