---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139217
name: 俊世太保
time: 2016-02-16 07:49
title: 从转账收费到提现收费，微信支付经历了什么？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

2月15日消息，微信团队通过腾讯客服官号发布了一个公告：微信支付对转账功能停止收取手续费。同日起，对提现功能开始收取手续费。

具体收费方案为，每位用户（以身份证维度）终身享受1000元免费提现额度，超出部分按银行费率收取手续费，目前费率均为0.1%，每笔最少收0.1元。微信红包、面对面收付款、AA收款等功能不受影响，免收手续费。

这次的调整很有意思的地方是，微信停止了对转账功能收取手续费。早前微信团队针对用户的收费环节主要是「转账」，即每人每月转账加面对面收款可享受2万元免手续费额度，超出部分则按照0.1%的标准收取支付的银行手续费。至于之前收费的理由其实也和这次大同小异——支付银行手续费。

著名经济学家巴曙松在微博上针对微信提现收费提出了一个质疑，“提现是向银行帐户存款，银行会收手续费吗？”事实上，这也是令我困惑的地方，用户在微信支付平台上进行提现，其实是用户把原本存放在微信平台上的资金转移到银行账户上。这就相当于是向银行账户存款，是银行鼓励的行为，存款到银行按照道理来说是不收取手续费的。

对于本次调整，微信方面表示，基于微信支付的每一笔转账和提现交易，事实上不论金额大小，银行都要向微信支付收取交易手续费。所以对提现交易收费并不是微信支付追求营收之举，而是用于支付银行手续费。以下是微信官方针对这个质疑的回应：

有人说银行对提现并不收取手续费，为啥微信要对提现收费？

A：我们的成本产生来源于两方面：1.银行在第三方支付每次调用快捷支付接口时都会按金额收取手续费，2. 部分银行在提现时会再次收取费用，在此次调整中，微信支付选择承担了所有转账的成本，而在提现时收取手续费成本。

从转账收费到提现收费，其实更多还是微信官方的无奈之举。腾讯早前迫于成本开始转账收费，虽然这一定程度上缓解了成本压力，但这个压力却很大程度上被嫁接到了消费者身上。2万元的额度其实也很容易就会用完，一旦用完，用户就会在收取手续费的微信支付和不收取手续费的支付宝之间进行抉择。答案自然不言而喻，这对微信支付来说几乎是致命的。

此外银行的倒逼也是让腾讯头疼的事情。互联网时代的到来，使得交易行为发生了巨大的变化。以支付宝和微信钱包为代表的第三方支付平台不断渗透线上、线下支付和转账业务，眼看着支付蛋糕被一步步蚕食，银行迫于压力开始减免收费项目。

去年9月招商银行、宁波银行相继宣布通过网银和手机银行转账，均享受0费率。而在2个月之后，浙商银行、中信银行、上海银行等多家银行也陆续推出“网银转账免费”的新政策。有理由相信，未来还会有更多银行跟进“网银转账免费”。

虽然银行在移动互联网时代相比互联网公司确实落后了，但他们这么年积累下来的品牌、安全、信任等优势，仍然不容忽略。银行很多时候仍然是用户理财转账的第一选择，更何况眼下还有数量庞大的对互联网平台一窍不通的用户。微信支付转账继续收费，势必会让其在和银行的竞争中处于弱势，继续下去明显不会是一个明智的选择。

数据显示，2015年，中国第三方移动支付市场继续保持较高的增长速度，全年市场交易规模达到16.36万亿元人民币，同比上涨104.2%，预计至2018年，中国第三方移动支付市场规模将达到52.11万亿元人民币。移动支付发展前景不可谓不大，但眼下仍然处在市场教育阶段，平台更多还是处于赔本赚吆喝的阶段。

作为消费者使用习惯的入口，移动支付背后更大的互联网金融领域其实才是可挖掘的宝库。微信支付最大的竞争对手是蚂蚁金服背后的支付宝，两者眼下在中国第三方支付市场占据了绝对统治的地位。微信支付虽然借助红包这个强大的武器，很短的时间积累了大量的用户，但就目前而言，这些用户看上去并没有很好的转化成为互联网金融用户。

根据早前腾讯科技的报道，蚂蚁金服2014年营业收入为101.5亿元，较2013年同比增长91.6%；调整后净利润为26.3亿元，净利润率为26%。快速发展的蚂蚁金服支付业务、融资业务、理财业务，将给公司2015年到2017年营业收入带来49.6%的复合增长，预计2015年到2017年净利润复合增长率为63.5%。

对比微信支付，虽然有很高的品牌知名度，但相比支付宝来说，整体仍然差距巨大。腾讯方面也没有公布出微信支付眼下的营收和利润情况。但从腾讯不断想要覆盖银行带来的成本看，微信支付的日子并不好过，积累下来的大量用户并没有给腾讯利润更高的理财业务带来太大帮助。

不过微信官方很巧妙的掩盖了这样的尴尬，并给出“此次调整是为进一步优化服务资源配置，更专注地服务好小额高频的社交转账，以及更广泛线上线下消费”这样的理由。对微信支付来说，其所依赖的或者说在如此短时间积累下海量用户更多的是依靠“高频社交转账”和“线下场景消费”（PS：红包某种程度上也算是高频社交转账），两者有一个共同的特征就是小额。所以即使提现收费对用户的影响也不会太大。

腾讯很显然是希望通过提现收费，让用户更多的将资金留存在微信支付的理财平台上。而当用户将更多资金留存在微信支付平台上，微信支付才能和支付宝之间缩小差距。至于此举对支付宝来说是个利好，则已经不是微信首先考虑的事情了。

互联网金融对传统金融行业是破坏性的，这种破坏性背后不仅是技术革新带来的便利，其实成本的缩减也是很重要的因素。以前我们转账汇款，需要缴纳大量的手续费，但是通过第三方支付平台，很多时候这些成本消失了。微信支付的提现收费，无疑是把早前银行给我们带来的成本，又重新嫁接给了我们。

商业规则下，利益至上，我的平台我做主。微信支付提现收费的行为可以理解，微信确实也有这样的资本，提现收取手续费伤害用户体验的背后，有平台积累下的数亿用户在支撑。但我们说句不好听的，这其实就是微信体量大了，用户都进来了，然后就开始收费了，本质上是对用户的倒逼。

不知道大家熟悉不熟悉现这样的一个场景。这几天我在外地旅游，由于现金带的不够，在支付费用时，看到柜台上的POS机时，原本是准备刷卡支付的，但老板却强烈推荐我使用微信支付或支付宝。问其原因，“我们这小本生意赚钱不容易，刷卡还得交一笔手续费”。

事实上，无论是微信还是支付宝都会向商家收取手续费，根据早前《证券日报》记者调查到的数据，目前支付宝等第三方支付的手续费为0.4%-0.6%不等，如果我们再考虑到，眼下这些平台正积极抢占线下消费场景对商家进行的补贴，商家的手续费费率可能还要更低甚至完全没有。相比目前传统POS机收取的0.38%-1.25%的手续费费率来说，自然第三方支付对商家有着更大的吸引力。

所以，微信支付不妨想想如何从商家身上获取更多的利润，而不是想着从用户身上获取。随着第三方支付向线下的渗透，即使未来第三方支付的手续费和银行一样。商家为了便利性，我想恐怕更多还是会愿意尝试第三方支付平台。对微信支付来说，如何将海量的第三方支付用户转变成利润更丰富的业务用户，这可能才是关键。对用户收费，很明显对微信支付来说并不是一个最优选择。

