---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147323
name: 张翼轸
time: 2016-05-03 07:27
title: #不谈魏则西# 查询疾病信息，请远离所有搜索引擎
---
五一期间，魏则西因为滑膜肉瘤过世和百度医学推广是否存在误导，无疑是最劲爆的话题。

国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理

所以，这个事件本身，就等待监管部门的调查和处理了。作为一个投资类自媒体，这里我只想谈一个与投资密切相关的密切问题：如何获取靠谱的资讯，这个问题无论对投资还是对查询疾病信息，都是至关重要的。

先来说结论，正如本文标题所言：如果你需要了解关于某个疾病的信息，请远离所有的普通网页搜索引擎，包括但不限于百度、Google还是Bing，转用专业学术文献数据库。

搜索引擎，无疑是互联网时代的一个伟大发明，让我们可以从一个个孤立的网站找到需要的信息。

如果你了解过搜索引擎的原理就会知道，它会根据一些量化的数据来决定哪些数据优先呈现给你作为搜索结果，而这些数据主要包括关键词密度、域名、外链等。

是的，这样的机制，本身是定量不定性的，所以才会有各类针对算法SEO搜索引擎优化的作弊方法。老实说，查询普通内容，这类算法问题不大，但是一旦涉及严肃问题，比如疾病、法律问题等，搜索引擎定量不定性的问题就会凸显，因为它们很难判断哪些页面比另一些页面在学术上更靠谱。

搜索引擎算法尚且如此，更不要说给钱就能排前面的推广链接了。

就我个人而言，在搜索医学、法律等严肃问题时，我只会优先考虑专业学术文献数据库。

所谓专业学术文献数据库，其实就是把各个学科的学术期刊电子化，增加了检索、文献网络、参考文献检索等高级功能后的一个专业数据库。

是的，专业学术文献数据库里核心的是学术期刊——虽然中国的学术期刊猫腻也不少，但是一般只有大学等研究机构的研究生和研究人员会撰写，而且发表还需要经过学术杂志评审人的同行评议，所以其基本质量还是有保证的——尤其是那些核心期刊质量则更高。

显然，从出处来看，学术期刊比起随便一个人就可以发布内容的网站，在内容的可靠性上就不知道要高出多少。当你要搜索可靠信息时，自然优先应该想到收录这些学术内容的文献数据库，而不是普通人使用的搜索引擎。

学术数据库，全球性的和国内的有很多。

对普通人，优先推荐中国知网（http://www.cnki.net/），一个集成大量数据库的网站。下图是该网部分数据库的目录：

一般类似医学问题，用首页的学术期刊数据库查询即可，以魏则西罹患的滑膜肉瘤为例，输入滑膜肉瘤治疗，你可以看到不少文献，作为一个罕见病，其实文献数量并不多，但至少都是正经杂志发表的，你还能按照发表年限去排序。

如果你有学术经验，即使不是医科，应该也对接下来该怎么利用这些文献有一个基本的掌握。

如果没有，这里给几个建议：

相比网上大多数文章，这类论文肯定不好读，甚至晦涩。但是相比易读却不靠谱的文献，靠谱而晦涩在类似疾病救命等问题上，真不算什么了

一般每篇论文，都会将其参考的文献给列出来。有时候你要全面了解某个疾病或者法律问题的来龙去脉，参考文献是最好的入口，相当于一位资深研究者分享了他的阅读经历给你。

对知网而言，只要点击论文，就可以自动看到所有的参考文献，无论中文英文，方便你进一步检索。

通过文献，你一般可以找到作者的供职的研究机构，然后再去研究机构的网站查询，就有希望找到他们的电子邮件或者电话。这时候你甚至可以尝试联系作者，如果遇上比较友善的作者，或许会获得意想不到的帮助——真的，我在攻读社会学硕士的时候，写论文的数据库就是厚着脸皮写邮件问某位美国教授索取的。

必须要提醒的是：知识是无价的，但不是无价格的。知网提供的文献，是收费的，目前的标价是0.5元/页，很不便宜。（当然，我们有万能的淘宝，上面有卖知网的充值卡，1折都不到。）

不过还要提醒一句，知网也收录了不少健康医学普及杂志，也就是你们在报刊亭可以看到的那些，这些的可靠性就要相对差一点，所以期刊出处要注意——如果是核心期刊或者国家级研究基金资助的，会相对靠谱。

检索学术文献，知网不是唯一的选择。事实上此类数据库相当多，尤其是要检索查阅海外文献，知网就不够了。

下图是随手截屏的复旦大学图书馆提供的数据库目录，我们可以看到除了知网还有那么多的选择。

当然，这里大多数数据库，不对个人用户开放，或者是开放却贵的吓死人。

不过如果你能找到正在高校念书的朋友，借用下他的图书馆帐号，应该也能进一步扩展文献的搜索范围。

这是一个信息时代，我们生活便利与否以及事业成功与否（包括投资），很大程度取决于一个人对信息的掌握程度。所以，学会去检索搜寻信息，是至关重要的。希望此文对诸位有用。

