---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145182
name: remonde_lee
time: 2016-04-13 13:40
title: Facebook也来做全景摄像头，来看看3万美金的Surround 360
---
VR/AR行业近两年的发展速度超乎人们的想象，在设备端从入门级的Google Cardboard、GearVR到高端的HTC Vive、Oculus以及HoloLens，人们已经能够体验到非常沉浸的虚拟现实所能带来的乐趣。Facebook在今天召开的F8开发者大会中表示，已经将内容重心由图片转向视频和VR，并发布了一款拥有17颗摄像头的Surround 360全景摄像机，售价30,000美元，它将成为丰富VR内容生态的重要工具。

17颗摄像头的“飞碟”全景摄像机，未来会开源

Surrond 360的外观看就像是一个飞碟，它由17颗摄像头组成，顶部是一颗鱼眼超广角摄像头，底部是两颗超广角摄像头，四周由14个77°的广角定焦摄像头组成，其中每一颗摄像头都可以拍摄分辨率为2048 x 2048（410万像素）的视频，最高支持60fps。

这些摄像头拍摄的视频将通过Facebook的配套软件自动渲染成360°的全景视频，在Facebook的展示中，Surrond 360拍摄的视频显得非常流畅，没有其他全景摄像头常见的掉帧和停顿感觉。他们尤其强调，Surrond 360可以“连续工作数小时而无需担心过热问题”。另外，Facebook还为该摄像机开发了基于网页的后期处理软件程序，能将每个摄像头所拍摄的画面合成为4K、6K或8K的全景画面。

值得一提的是，Surrond 360是开源的。Facebook将最早于今年夏季它提交到Github以便各界开发者能针对源代码设计出功能更加丰富的渲染工具，同时其硬件设计方案也是开源的，其他厂商和开发者可以借助Facebook的设计来打造他们自己的全景摄像头产品。

目前这台售价30,000美元的产品显然是定位专业级用户，如果我们将摄像头替换为低成本的入门级产品，那么不同厂商设计的产品的最终售价也可能达到更加亲民的水平。

除了Facebook，它们也在做全景摄像头

GoPro去年在Google I/O开发者大会上发布了一款名为Odyssey的全景摄像头，它由16个GoPro Hero 4 Black运动摄像机组成，专为Google的3D 360°虚拟现实平台Jump设计，售价15,000美元。今年它们又发布了一款名为Omni的全景摄像头，它由一个支架+6台GoPro Hero 4 Black组成，售价暂时没有公布，但预计会超过3,000美金（6台GoPro就超过3,000美金了）。不过GoPro表示，用户可以单独购买支架，也可以购买整个套装，如果你有一些GoPro摄像机，这样做可以节省一些成本。

三星早在14年就开始了全景摄像机的研发，14年11月，三星发布了一款名为Project Beyond的概念全景摄像机，它也是由16颗摄像头组成，每秒可以捕捉1G像素的数据。GearVR用户未来可查看到通过它制作的内容。

诺基亚在15年夏天发布了一款名为OZO的球型全景摄像机，它总共搭载了8枚摄像头以及8颗嵌入式麦克风。诺基亚表示，OZO不属于消费级产品，而它目前的售价确实也高达60,000美元。

尼康在今年CES上推出了首款全景相机——KeyMission 360，它能够录制360°全景视频，相机两侧分别内置一个影像传感器和镜头组合，能同时拍摄两张照片并合成为360°影像。KeyMission 360机身自带有防水功能，在不使用保护套的情况下，能够防水30米，并且拥有耐冲击、防尘、耐低温的功能，以后或成为GoPro运动摄像机的劲敌，不过这款摄像机的价格也没有公布。

大众消费级领域，Ricoh（理光）推出了较为廉价的Theta M15全景摄像机，它和尼康的设备类似，拥有两颗500万像素的摄像头，可通过iOS设备控制拍照并合成为全景照片或视频，售价现在已经不足1,600元人民币。

还有很多国内外品牌也正在涉足全景摄像机的研发，这足以证明目前人们对全新的沉浸式视频有着非常强的需求。但正如上面这些产品的价格，少则几千，多则上万，如果可以让更多的消费者体验道沉浸式视频所带来的乐趣，如何降低消费级产品的成本和价格是厂商必须要考虑的事情。

另外，除了内容的创作，内容的平台推广也需要逐步跟进，只有各大视频、社交平台支持，沉浸式全景视频才会更好的普及。而近两年预计是这类视频内容爆发的集中时段，还是非常令人期待的。

