---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168876
name: 凤凰科技
time: 2016-10-29 17:28
title: 无车无司机的轻模式走不通了，英国法院裁定 Uber 司机为正式员工
---
据国外媒体报道，英国就业法庭周五做出一项裁决，称美国打车应用Uber应该将司机视为公司正式员工，而不是独立的合同工，这意味着Uber司机将可以享有带薪休假以及最低工资保障等福利。这一裁决可能会对英国数千家公司带来冲击，还会对整个“零工经济”造成打击。

今年7月份，两名司机将Uber告上了一家就业法庭，称这家快速扩张的应用行为不合法，将他们当作独立的合同工，不向他们提供部分福利。Uber让用户可以通过智能手机预约车辆并支付费用。Uber表示，该公司将就这一被工会称为“具有里程碑意义”的裁决进行上诉。

这一裁决还将对其他“零工经济”公司带来影响，比如送餐服务Deliveroo。在“零工经济”中，个人可以同时为多家公司工作，不与他们签订固定的劳务合同。提出此案的GMB工会法律事务主管玛利亚·路德金（Maria Ludkin）表示：“这是一次具有里程碑意义的胜利，将对Uber司机及其他众多‘零工经济’的从业者带来巨大的有利影响。”

Uber当前估值达到625亿美元，投资方包括高盛及谷歌创投等。Uber如今在世界各地都面临着各种抗议、禁令和法律诉讼，这其中就包括美国和欧洲大部分地区。英国法官裁定，Uber应该向司机支付最低工资（超过21岁的英国人最低工资为8.80美元），而工作时间则是从大部分司机在Uber注册那一刻起计算。

两名Uber司机的代理律师表示，法庭还将对此案举行进一步听证，以计算他们在节假日应得的报酬，以及Uber所应缴纳的养老金比例。由于采用不利于工资和就业安全的合同，包括运动产品零售商SportsDirect在内的一些英国公司已经遭到批评。

据就业法咨询公司Peninsula法律事务主管波特兰德·斯特恩-吉莱特（Bertrand Stern-Gillet）介绍，英国就业法庭的裁决可能会对英国数千家公司带来冲击，或许还会对Uber遭遇法律诉讼的其他国家的法官决定产生影响。他说：“这些国家的法官在听到诸如此类的判例后，将会意识到一个事实，即英国的同行已经这样做了，这可能对他们的决定带来影响。”

Uber在美国本土也面临着大量诉讼，加州监管部门去年作出裁定，Uber应将一名司机当作正式员工，而非合同工，不过这一裁决并不适用于加州所有的Uber司机。

法国一家法院在今年早些时候曾对Uber作出80万欧元（约合90万美元）的罚款，理由是它雇佣非专业司机经营不合法的出租车服务，同时还在欧洲第一个与专车有关的刑事案件中对两名Uber高管作出罚款。

这家总部设在美国旧金山的公司表示，在英国4万名Uber司机享受着弹性工作机制的便利，可以选择一份平均收入远高于最低工资的工作。 Uber英国业务总经理乔·波特拉姆（Jo Bertram）表示，该公司将对这一裁决进行抗辩：“尽管此次预审听证会只会影响两个人，但我们会对裁决进行上诉。”

英国大部分企业员工都享有最低工资保障，但自由职业者并不享有这种待遇。作为此案的两名原告司机之一，詹姆斯·法拉（James Farrar）表示，在2015年8月份他的时薪低于6.70英镑（约合8.80美元）——这也是英国当时的最低工资标准。尽管许多Uber司机对这一裁决表示欢迎，但也有司机担心Uber可能赢得上诉。

66岁的史蒂文·洛维（Steven Rowe）过去四年一直在使用Uber打车，他说：“如果整个商业模式被改变了——Uber必须聘用专职司机，然后承担为他们创造就业的风险——这种模式就不管用了，我就不会再拥有像现在这样的灵活的生活方式了。”洛维对路透社表示，“我最大的担忧是，他们将退出英国市场。”

