---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157800
name: 壹娱观察
time: 2016-07-27 08:18
title: 如何拯救院线与加盟影院之间日渐疏远的关系？
---
“院线管理方每个月只有收那5%电影事业专项资金的时候会想到我们，然后打个电话来催钱，剩下时间基本都是消失状态。”山东当地某院线旗下一家加盟影院的经理W君近日向壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）抱怨。

这样的抱怨并非孤例。此前壹娱观察报道过80家中小影院自组蜂火影联揭竿而起的事件，该联盟里就有诸多个人影院诉苦经营过程中缺乏院线的帮助与管理。从物以稀为贵的胶片拷贝到人人有份的数字拷贝的发展，供片联结的院线与加盟影院之间维系的关系如今只剩行政上的必要性。中国实行院线制的第15年，院线与加盟影院的关系正前所未有的疏离。

院线人士对加盟影院同样有抱怨。“加盟影院只在有需要时候才会来找我们，需要排片的时候就不听我们了。管理影院应该是影投公司的事情，我们没有义务管理他们。”

有业内人士告诉壹娱观察，院线有抱怨，影院有需求，这正是改变的机会所在。那么对于院线和加盟影院来说，应该谁来破局？又应该如何破局？

加盟型院线高速扩张后面子有了，但里子越来越“掉价”

“我们影院的增速其实并不快，按数量来算，去年只能排在第10名之后”。

尽管深影橙天院线在2015年新签约了81家影院，增幅超过了100%，但是在近期接受壹娱观察采访的橙天嘉禾CEO伊简梅看来，这个数字并不算快。

“并不快”已经成为不少院线人的集体焦虑。人人都知道院线的洗牌正日渐逼近，但是在这场血雨腥风到来之前，谁都不愿意是那个出局者，而加速扩张成为了很多院线的共同选择。

但是国内罕有院线或是影投公司能像万达一样花高价钱“买买买”。去年万达10亿资金收购世茂15家影院，平均每家影院的估值达到了约7000万人民币；而新建中等规模影院的成本大多也超过千万元，更何况2013-2015年新建影院的票房增量占比出现了快速下滑的态势。

在此情况下，吸收加盟影院成为了院线增加影院数量更偏好的方式。在深影橙天去年新增签约的超过81家影院中，加盟影院到达了70家，这其中还包括只有三四个厅的小影院，而自建影院占比只有13.6%。

尽管深影橙天并没有为了吸纳影院而放低加入院线的门槛，但是一位院线人士告诉壹娱观察（微信ID：yiyuguancha），现在不少院线为了吸引影院加盟，一直都在放低分账比例，向影院让利：“以前院线和影院一起分票房的57%，院线能占到5%左右，现在很多院线都只占2、3个点，甚至还有院线为了吸引影院加盟只分1个点。影院多了，院线的话语权就能更大，也能更有竞争力。”

大部分院线的影院数量在不断增多，但是他们与加盟影院之间的关系却越来越疏离。此前壹娱观察曾经报道过的江西蜂火影联，联盟中不少影院都苦于缺乏资源、宣传物料及人才，因此才决定抱团取暖，但是其中一些影院背后院线的态度则仅仅是“表示支持”。

而上述山东的影院经理W君则告诉壹娱观察，“我们院线有10多家直营店，盈利情况都很好。剩下100多家加盟店都不是‘亲生的’，没有资源、没有人才，宣传物料只有直营店不用了才给我们。我们提出想要培训，甚至我们的人去直营店免费工作他们都不愿意给我们安排。”

一位拥有院线及影投公司工作经历的D君认为，在院线与影院资本联系越来越少的情况下，院线为影院服务会得不偿失，“要去替影院谋划、服务，那需要海量的成本，一两个点的利润对于院线来说根本不够。”

院线人士则对加盟影院同样有所抱怨。一位国内排名前三院线的前高管Q君告诉壹娱观察，“要院线管的更多完全可以，只要影院让渡出权利让院线统一排片、统一管理，但是大多数加盟店加盟院线并不是为了品牌化经营。尤其现在院线和加盟影院基本没有资本关系了，管理和服务是影投公司的职权，院线对于加盟店实际没有管理的义务。”

“很多小影院都发现经营的问题是缺乏统一管理、统一策划营销导致的，他们都有这方面改变的需求，这就是院线和加盟影院关系破局的开始。”D君告诉壹娱观察，“现在的问题是，大院线还在跑马圈地，没时间做，小院线想做，但却没能力做”。

在影院经理W君看来，他们想要的并不多。“我们给院线分账的点数并不低，只是希望院线能提供更多服务和帮助，能帮忙培训人，能有宣传物料，送硬盘能及时一点就够了。有时候明天要上映的电影，硬盘今天还到不了。我和院线抱怨，结果他们说晚发一天又不会少赚100万，我有气都没地方撒。”

伊简梅认为，对于中小院线来说，如果想在未来的院线混战之中生存下去，必须要更主动才行。“以前院线对影院是甲方对乙方的思维，现在必须是服务的思维，院线要主动改变才行。”

“对于院线和加盟店来说，院线应该把管理这两个字淡化，服务至上。其实服务就是管理，许多国内的加盟影院没有平台提供的专业化服务，其中不少影院其实可以通过管理运营的加强，让它有更好的票房收入。如果院线能帮助加盟影院解决实际上的痛点，帮助他们提高效益，也就能帮助自己提高效益。”伊简梅分析道。

影院对于平台服务的需求，伊简梅认为大有文章可做：

“全国现在超过7000家影城，只有可能不到2000家是纳入到正规的影管公司了，还有超过5000家影院会有包括融资、培训在内各种各样的需求。这些需求会是巨大的投资额，所以深影橙天目前也在抓住这个机会，多为影城提供包括融资、培训经理人、装修布局建议等服务，这样不仅可以为影院带来收益，有了口碑之后也方便我们院线扩大规模。”

D君同样认为，大量没有归属感的影院会是一些院线发力的机会，“大量的影院属于个体投资，仅有1-3年的签约期，他们随时可以变化，除了万达，没有哪家院线能称得上是巨头。整体上看，现在院线的格局不确定性很大，市场正在从生长期进入淘汰期，对于想要发展的院线，现在是个好机会。”

院线与加盟影院关系如果要想破局的话，单凭院线发力或许还不够。Q君认为，院线与影院不能像之前单纯靠“影院必须加入院线才能放映影片”的政策联系，必须从政策的联系转向服务与资本的联系，“院线现在来看其实是有点尴尬的存在，在胶片发行的时代，院线与加盟制还算有点意义。院线与加盟影院关系想要改变，加盟影院也需要让渡出权利，愿意让院线有更多的管理才行。”

本文头图来自站酷海洛创意，未经授权，不得使用。

面对产业，我们除了要发现新闻，我们还想探索那些深藏在冰山一角之下的新知。欢迎关注微信公号：壹娱观察（yiyuguancha），本文为“壹娱观察”原创独家，未经授权不得转载。如需转载请后台留言或加微信yiyuguancha6申请授权，本文禁止未经授权二改发布。

