---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150423
name: 娱乐资本论
time: 2016-05-28 14:34
title: 光线传媒控股猫眼，王长田10年来最正确的决定
---
许多年过去后，王长田和王兴应该都会记得2016年初夏，他们作出的这个重要决定。

今天，光线传媒几乎是不惜一切代价，控股了国内市场份额最大的在线购票平台——猫眼电影，王长田用23.83亿元的现金和价值23.99亿元的光线传媒股票，换来了猫眼57.4%的股权。

王兴旗下的新美大，在与大众点评合并，并获得33亿美元历史性融资之后，最终决定，让猫眼电影独立生长，结盟光线，彻底杀入娱乐圈。

在国内娱乐圈，王长田一直给人留下一种勤奋、认真的形象，在战略布局上鲜有大手笔。

而这一次，光线几乎是奋力一搏。与不久前博纳影视参投淘宝电影相比，光线充分利用A股上市公司的市值优势，以换股的方式拿到了猫眼的控股权，走了“里程碑式”的一步。

而王兴，这位极端强调逻辑和战略思考的互联网大佬，在一手推动猫眼成为市场第一之后，最终决定让猫眼真正走进娱乐产业。毕竟，如果不能进入电影上游产业链，光卖电影票，根本无法挣钱。

猫眼此次83.33亿的低估值，无疑为其下一步再融资埋下了伏笔，未来，猫眼要么独立上市，要么装入光线传媒体内，再融资之路想必不会太过坎坷。

这可能是一桩足以改变电影行业格局的交易案，王长田，在中国电影产业高速发展的中局，获得了一个历史性机遇。

1、 光线控股支付8亿现金外加 1.76亿股光线传媒股票，购买猫眼电影38.4%的股权；

2、 光线传媒则以15.83亿现金，购买猫眼电影19%的股权；交易完成后，光线控股和光线传媒累计持有猫眼57.4%的股权，猫眼电影母公司三快科技（新美大）持有光线传媒6%的股份。

1、猫眼电影的估值达到83.31亿，明显低估

相比之下，淘票票（淘宝电影）的估值为137亿，微影时代估值为120亿。但事实上，这并不是一次单纯的财务投资，而是让猫眼有了更多的娱乐产业战略资源。在明星、导演、IP价格不断攀升的今天，尤为有价值。

这个比例应该是本次交易结构的关键，王长田曾对娱乐资本论表示，光线的收购策略当中，如果目标公司能够盈利，则可能谋求控股，如果持续亏损，持股比例一定在20%以下，不并表，即便持续亏损也不会对上市公司财务有太大的影响。

另一方面，上市公司19%的持股比例也为后续注入带来可能性。无论对于猫眼后续融资，以及光线的市值管理都有益处。

这无疑是本次交易最令人记忆深刻的一笔。在埋头拍片多年之后，光线终于玩了一次漂亮的资本运作，利用高昂的市值，通过现金+股权的方式收购，既谋求了猫眼控股权，又没有失血过多。

嫁接光线，猫眼“重生”

猫眼电影是国内最早发力在线购票的独立电商平台，市场份额曾一度高达70%。

去年底以来，猫眼先是经历了美团与大众点评合并，猫眼电影与大众点评旗下的电影频道进行整合。整合完成后，猫眼电影在全国合作影院数量超过5200家，购票用户超过1.2亿，2015年实现交易额156亿。

接下来就是就是今年4月中旬，王兴曾经通过内部信的方式宣布猫眼电影独立，并宣布相关人事调整。原美团点评平台事业群总裁郑志昊（Peter）接替因病休假的原猫眼CEO沈丽，成为新猫眼CEO。他曾经是腾讯公司SNG总经理，并于2014年3月加入大众点评。

王兴在内部信中还说，猫眼电影已经实现了BG（事业部）层面的盈利，与此同时，猫眼电影还成立了猫眼电影文化公司，致力于打入电影产业链上游。

这次，猫眼电影没有在BAT中站队，而是选择了光线，正式切入电影上游产业链。在光线传媒在2016年的最新布局中，已经陈列出包括影视、动漫、游戏、出版、互联网、音乐在内的多个板块，并且已快速布局大量内容IP资源，而这些娱乐资源，将让猫眼电影相比其他在线购票平台在发展后劲上更有优势。

有观点认为，当淘宝电影背靠阿里，微影时代背靠腾讯，糯米电影背靠百度，独立之后的猫眼电影，是否能与BAT相抗衡？

对此，娱乐资本论愿意表达一种乐观态度。毕竟，淘宝电影已实现分拆独立，微影时代在腾讯之外更是引入了多位股东，他们一轮又一轮的烧钱，都会通过股权融资来实现，相对于猫眼电影并没有太大优势。嫁接娱乐资源之后的猫眼，未来也势必通过独立融资的方式继续跟进新一轮电影票补大战。

光线内容布局广泛，王长田“渴望渠道”

3年前，影视公司还没开始重视互联网发行，一提起光线，大家首先想到的还是发行地网。但在短短一年之内，在线购票的比重一跃升至70%以上，相当于去年大约300亿票房是从网上售出的。

这时候，在线购票平台的格局基本稳定，BAT之外的公司几乎很难再插手，控股某一家具有竞争力的在线购票平台，看起来几乎是天方夜谭。而这几年中，从电影到电视，再到游戏，当光线的各种内容资源越来越丰富，缺少输出渠道成为一大瓶颈。

相比华谊兄弟、博纳影视、万达影视、乐视影业，光线传媒在渠道上绝对是最被动的，它不仅没有任何互联网平台，连自己的院线也没有。

早在一年多以前，曾有小道消息称，阿里的马云将优酷土豆的股权卖给王长田，但最终消息被证伪，但无风不起浪，光线对于获得互联网渠道的渴望非常明显。

随后，光线又尝试跟360一起合作先看网，要做中国版的Netflix，但最后，双方以“和平分手”告终。今年3月的媒体通风会上，王长田看起来已经为先看准备了包括耽美剧在内的各种网剧内容，对先看这一平台依然颇为重视。

这次控股猫眼之后，光线在中国最大的电影公司这个目标上又向前垮了一大步。

相对华谊、博纳、万达，光线堪称“一骑绝尘”

早在两年前，华谊就2.66亿控股卖座网并签“对赌协议”，在当时的阶段，这次布局应该比较超前了。

但很明显，华谊在选择收购标的时采取的是一种保守策略，卖座网并非具有成为市场份额第一的“卖相”，相对而言，更像是一家不会明显亏损的慢公司。

现在回过头来看，收购卖座网，对华谊在线上购票领域的影响力提升微乎其微，尽管从财务投资方面看可能并没有什么损失，但在打开销售渠道、打通上下游资源方面的战略目的显然没有实现。

事实上，光线也曾在2015年出资1.3亿元，收购票务电商网票网68.55%的股权，看起来，当时光线的布局，更像是在华谊之后的一次跟随。但如今的光线控股猫眼，则是一次颠覆之举。

除了华谊、光线之外，万达博纳也都曾试图购买票务平台。

万达院线不仅旗下有自己的APP，还入股了微影时代。而刚刚完成私有化不久的博纳也投资的阿里巴巴旗下的淘票票（淘宝电影）。这证明这些影视巨头也无法忽视在线购票的力量，尽可能把在线购票平台巨头整合到自己的产业链中来。

但光线控股猫眼电影的做法，则是一骑绝尘——排他性地封死了其他竞争对手掌控猫眼的可能性。相对而言，万达、博纳参股票务电商的做法，并不能平台形成决定性影响力。

或许，博纳也曾有过买下猫眼电影的想法，但心有余而力不足。

毕竟正在私有化的博纳，得全身心投入其中，确保顺利回归，还几乎做出这样大规模的资本运作。而且，按照博纳目前的估值，跟猫眼换股也会是非常吃亏的做法。

但在中国电影产业极其残酷的竞争中，错过猫眼，无疑错过了一个独立无二的机遇。而独立后的猫眼，是否会长成有一颗参天大树？

