---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150374
name: 李清乐
time: 2016-05-27 20:15
title: 姚明：自己做慈善原来是“添乱”，而体育创业才迈出“半步”
---
姚明，大家并不陌生。自从2011年退役之后，全身心投入慈善公益——姚基金，从球场到商场，另一重身份是创业者——收购上海大鲨鱼俱乐、成立两支体育产业PE基金、牵头成立的中职篮公司。

三天前（5月24日），姚明被评为“CCTV年度慈善人物”。今天（5月27日）下午，姚明受潘石屹之邀进行了一场“潘谈会”，该会是潘石屹为推广自己二次创业的的项目SOHO 3Q（详情可查看虎嗅对潘石屹的专访《SOHO 3Q转型不易！来，看下潘石屹的复盘与前瞻》），平均一个月一期，对话者不乏李开复、雷军、刘强东等互联网大佬。而姚明与潘石屹的这场对话，我们更关注的是他们对慈善公益与创业的观点。

据潘石屹介绍，他与姚明都是特殊奥林匹克运动会组委会的高级顾问，过去一起为特奥会的组织宣传工作中结缘，并呼吁大家对特殊人群（智障、残疾）人士关怀。

姚明除了配合外部机构从事从事慈善公益外，本人在2008年成立专项慈善基金——“姚基金”，重点关注青少年健康成长事业（体育），目前已援建和在建希望小学共22所，超过一万名青少年在姚基金希望小学中学习和成长。2012年开展的姚基金希望小学篮球季更是为贫困地区32万人次的青少年提供了学习篮球的机会。他介绍，大家可以通过姚基金官网进行捐助，“一个篮球、一双球鞋都可以”，支持中国留守儿童教育成长。

对话中，姚明透露自己践行慈善事业的难处，虎嗅根据现场对话进行了摘录（非速记，或有遗漏）：

做慈善真不容易，需要更多的专业人士来帮助，慈善需要专业组织化。专业人士给我们做落地，我们为这些专业人士（志愿者）做他们办不到的事。

前段时间，我去山区做了两个礼拜的志愿者，体育课老师，一般这些志愿者都是来自师范大学的同学，他们要做两个月，而我只做了两周。这个过程中，我发现，本我是想通过个人行动（明星示范），去做志愿者，真实体验他们生活，拍摄些宣传资料，能呼吁大家对公益更多的行动。

但没想到，结果我们的“个人行动”为当地添乱了，因为不管怎么要求，当地人不可能把我当普通志愿者对待，人力物力（招待）放在我们身上，有些家庭的真实情况，也没看到。

做公益难的一点，还有就是要改变人的观念，我看到过一些资料，全世界有3%的特殊人群，这个比例是相当高的。但我们在街上在公共场合看到智障人群的并不多，因为他们（特殊人群）的家人会把他们关在家里（避免在外面受到歧视）。我希望，大家能改变这种歧视观念，对他们更多的关怀帮助。

与姚明呼应，潘石屹举例自己参与特奥会组织工作的经历，“志愿者比运动员还多，照顾这些人需要耐心，非常不容易。”

下午的活动谈了重复谈了“互联网＋”，相比之下，其实更应该谈谈另一个话题的：如何用“互联网＋公益”？

创业：我已做不了运动员，那就创造一个“舞台”给更优秀的运动员

提及创业话题时，姚明说道：

我认为自己不算创业，（电视里）体育比赛，是我们看到前台的到东西，台后精细化的工作、专业化的分工，不是我们能看到的。既然我已经做不了一个运动员了，我就要创造一个“舞台”给更优秀的运动员。

给潘总SOHO 3Q的二次创业提建议，其实我还不了解他们在做的事，所以不好提。“分享经济”这块我是门外汉，或者是购买者，但创业者除了需要一种开拓创新的精神之外，更重要的是行动的坚持，没有落地执行，再好的idea都没用。所以我想做的是，围绕篮球外延的辅助工作。

姚明在这里提到的“舞台”其实指的是中国职业篮球俱乐部（北京）股份有限公司（简称“中职篮公司”），该公司由姚明牵头发起，18家CBA俱乐部响应，于今年1月中旬在北京成立。

据之前消息报道，中职篮公司成立后的目标，主要是拿下CBA的经营权。在中超联赛转播版权卖出5年80亿的天价合同后，CBA商务开发不尽如人意的现状，据悉是CBA多家俱乐部成立中职篮联赛公司的主要原因之一。同时，联赛还存在着恶意竞争、黑哨偏哨、球场不文明行为等诸多问题。

简单理解，姚明是想借鉴美国NBA的运营模式，将中国职业篮球商业化与管理现代化。这也被视为姚明带领“改革派”与中国体育体制派的一场博弈。

为此，姚明带领中职篮公司与中国篮协拉开了谈判序幕。

新浪体育报道中提到：在中职联与篮协沟通的初期，中职联提出的诉求并没有被篮协所接受，但姚明仍然坚持中职联提出的方案是改革的最好方式。“第二套方案（成立职业联盟）是一步到位的远期目标。从现实执行看，第一套更具有可行性。”姚明说，“当然，里面有些方面有分歧，但成立公司的整体框架是大家希望看到的结果。公司的组成结构、运作思路、今后前进的方向，都是我们要去谈到的，并不是成立一个公司就能解决。”

4月，《篮协与中职篮公司达成5点共识》，中职篮作为联赛改革的参与者，愿意在中国篮协的领导和主导下推进改革进程，并发挥积极的作用。

5月，“推进CBA联赛改革工作座谈会”在北京举行。姚明参加了此次会议，作为改革派的“带头大哥”，他在会上陷入孤立。中国篮协副主席、国家体育总局篮管中心副主任李金生会后表示，与会代表已达成共识，即CBA改革首先将联赛的商务权剥离，待时机成熟后再将竞赛权剥离，最终实现CBA管办分离。

对于姚明推动CBA联赛改革正陷入“僵局”的问题，主持人与现场观众委婉提问过，“（视为创业）目前进行到什么程度？希望做到声明程度？”，姚明的回答，“目前只迈出去‘半步’，希望迈出一步。”

最后，在现场互动环节，有观众提问姚明做投资的原则是什么？姚明回答到：

投项目的两个原则：懂不懂（专业化）、喜不喜欢（能变成长期执行）。投“人”的角度，很难从只言片语中判断，需要打听这个人的口碑，看他的言谈举止。

说到这，潘石屹当场说道：“刚才我们活动进行玩篮球的环节，工作人员给了三个球，姚明摸了摸后，只要求用一球，主持人几次让人把另外两个球送上来，姚明硬是不肯。私底下告诉我，三个篮球中有两个是假冒产品。所以他坚持选择只用那个正品篮球，不让假冒产品有露脸的机会。”

这段话刚落，全场响起一片掌声......

或许你会认为这篇文章没有深度，也没有营养，还软。但不是吹捧！我写的目的和观众给姚明的掌声一样，就是想给他做慈善事业的行为点个赞，希望能帮到他传递正能量。嗯，就这么简单。

