---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137635
name: IT桔子
time: 2016-01-20 13:32
title: 2015年B2B电商创投观察：60%的新成立公司当年获投
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

虽然在行业的大分类里，B2B电商并没有被归于企业服务之中。但要问今年哪一个TOB服务在资本市场上最为活跃，答案则一定是B2B电商。IT桔子对这个细分方向也进行了跟踪分析。

众所周知，B2B电商并非是一个新兴的服务概念。它的历史和中国电子商务的整体发展一样久远，阿里巴巴、慧聪网、敦煌网等B2B商品的信息或交易平台早在十年前就已经出现。并且根据市场数据，B2B电商的交易额在电子商务整体的交易额里一直是占据多数的。那么，为什么会在这个节点掀起第二波B2B电商创业浪潮呢？

如果说中国消费升级的大势托起了一众休闲美容、城市社区和交通旅游的C端创业公司，那么中国的产业升级则为2B的众多服务创造了良性的市场基础。

当下的中国产业（特别是工业与农业两个领域）就体量而言，稳居世界第一。根据2014年中国国家统计局对外公布的数据，中国220多种工业品产量居世界第一位，制造业净出口居世界第一位，制造业仅增加值就在世界占比达到20.8%。　　

联合国工业发展组织资料也进一步证实这个事实，目前中国工业制造业净出口居世界第一位。按照国际标准工业分类，在22个大类中，中国在7个大类中名列第一，钢铁、水泥、汽车等220多种工业品产量居世界第一位。中国在2011-2013年这三年内消费的水泥重量，超过了美国过去一个世纪的水泥消费总量。

巨大的体量带来了经济的飞速增长，当然也带来了严重的产能过剩。而多数传统行业在采购和交易流程上却还延续着过去二十几年前的老习惯，信息化和系统化程度非常低，库存消化时间长，商品信息不规范，大量的人力和时间甚至都耗费在了交易的路程上，提升效率的产业升级迫在眉睫。

大宗商品的B2B电商也就是在这种情况下，在用户已经被互联网消费市场培养了扎实的使用习惯下，凭借互联网最为擅长的标准化交易流程、提高交易效率、系统化交易数据进入资本和市场的视线。

截止2015年12月31日，IT桔子总共追踪到62家新成立的B2B电商创业公司，相较于2013年的26家新成立公司，增长了3倍。

在这些B2B电商公司中，主要分为2类：

一类是为商贸及生产机构提供非实体的服务，诸如B2B信息系统建设、B2B商品信息或数据服务、B2B商品物流仓储等；

另一类则是现在最为火爆的B2B实体物品电商，涉及农业生鲜（农产品、水果、冻品等）、服装材料（面料、辅料等）、工业材料（钢铁、煤炭、石油、塑料等）、3C电子、化学药剂和建材等，其中农业与工业是其中占比最高的两大实体交易类。

目前，就IT桔子最终得到的数据来看，B2B电商占整体电子商务创业的8%。

而在2015年新成立公司的获投率上，B2B电商更是破天荒地拿下了60%的初创公司当年成立、当年获投的记录。远远高于电子商务和企业服务两个大行业的平均水平，资本市场对这种B2B电商交易模式给与了充分地肯定。

截止2015年12月31日，IT总共追踪到103起中国B2B电商的获投事件，估计金额总数在50多亿人民币。与2014年相比，投资数量增长了329%，获投金额总数增长了699%。道一声蓝海中的最高潮毫不为过。

B2B电商的获投金额在电商获投金额中的整体占比，也从2013年的4%，上升为目前的7%，与目前B2B电商公司数量的占比一致。

而就轮次来看，2015年的B2B电商早期投资比例在84%左右，B轮投资占比10%。相较于2014的发展局面，成熟期投资的数量有一定上升。根据IT桔子的数据统计，在2014年获得A轮投资的公司中，有近60%都进入了下一轮。

就金额来看，2015年中国B2B电商的主要获投区间在数千万人民币（换算后），并拥有17%的亿元及以上级别的金额比例，吸金较为明显。

IT桔子还特别关注了B2B电商的种子天使、A轮以及B轮投资在2013年-2015年平均金额的变化。其中种子天使轮的金额，这三年内增长了2倍左右，2015年一笔B2B电商的种子天使轮投资大概在600多万人民币（换算后）；A轮平均融资增长了4倍左右，2015年的A轮平均金额在5600多万人民币；B轮金额在2014年之后，基本稳定在1.2亿人民币。

在经历了1-2年左右的酝酿之后，2015年的B2B电商终于进入了资本收获的时期。而随着融资节奏的加快，B2B电商的行业生态也在发生着变化，具体体现在以下几个方面：

就线下行业的渗透率而言，2015年的B2B电商在许多行业正在持续突破中：根据市场数据，至少我国华东地区的钢铁电商渗透率已经达到30%；更多种类的大宗商品电商正在出现。资本市场和创业者目前也已经意识到，此类电商的传统线下市场最好不要低于万亿（目前蓬勃发展的钢铁、衣料、煤炭、塑料等均属于这个档次的市场），这样才会有更多可以发挥的利润空间。

就业务线的建设来说，更多的B2B电商创业者们开始尝试延伸自己的平台价值：从单纯的信息发布和交易撮合，推出针对资金链的供应链金融、针对运输链的物流仓储或是针对客户端货物管理的轻量级SAAS产品等等。特别是供应链金融，已经被大部分B2B创业者视为平台标配。

对于一些频次较低的大宗商品门类来说，单纯依靠交易的佣金或是广告费是肯定无法满足平台的盈利需求的，只有深化到交易环节内部，通过对交易信息的大数据挖掘和分析，掌握行业与用户的运营状况，才有可能进一步开展真正的点开增值服务。未来的B2B平台可以发布行业晴雨表、指导行业交易或是提供定制化营销。

就产品的服务来说，2015年的B2B电商继续在平台信任度和交易标准化上进行努力。毕竟，对平台的信任与否将影响用户的使用黏度，更影响之后的供应链金融等增值服务；而交易的规范化和标准化则直接影响这个产品，对行业的介入是否直击痛点，是否深入业务需求。在一些标准化程度低的行业（比如服装面料），拥有一套规范化的信息表述和交易（商品）定义的方法将成为产品的先发业务壁垒，能够帮助创业者迅速地进行规模化扩张。

就行业的整体发展来说，目前的B2B电商正逐步进入爆发期。在大公司层面，巨头如阿里巴巴，也开始通过投资和合作涉足B2B交易；在创业公司层面，B2B电商正在逐渐加快进入成熟期的脚步。当前的B2B电商，大约有十余家B轮以上的非上市公司，平均成长周期在39月左右，而假如我们将极端值去除，剩下的初创公司大约只花了2年不到的时间就成长了B轮。最快的如找钢网，只花了8个月。这些B轮以上的创业公司，成立时间多集中在2014年。

不过考虑到B2B电商的发展阶段，IT桔子将行业观察的范围扩展到A轮以上的非上市创业公司里。农业生鲜以大比例占据首位；工业原材料（钢铁、煤炭、塑料、石油等）合计占比大约为27%；3C电子和服装材料瓜分剩下的大额市场。其中农业生鲜类在A轮以上的创业公司里占比更高，大约能占到一半的比例。

当然，一家B2B电商能否成功，最终仍然得看它所解决的交易问题（无论是信息层面，还是流程层面）是否彻底，是否能为行业创造极大的价值，模式是否易于复制和扩大。因此综合来看，市场体量大，产能过剩高、产品标准化程度高、交易中间环节过多的行业（例如钢铁）往往能够先跑起来；业务线较长，涉及环节较多，同时线下交易缺乏规范性流程、产品标准化程度低的（比如面料），则需要抢先拿出自己的标准化方法和信任可行性，划出属于自己的跑道。体量较小，交易双方地位严重不对等、业务线较短的行业，则较难采用B2B电商模式。

IT桔子《2015年中国互联网创业投资盘点》盘点报告正在持续众筹中，查看IT桔子2015年度盘点历史文章以及报告详情请关注：https://itjuzi.com/2015

