---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149578
name: WSJ.com
time: 2016-05-22 10:59
title: 亚马逊的Alexa，可能会是你未来通往音乐的主入口 #网易云音乐什么的在哪
---
虎嗅注：如此前美国科技媒体Re/code一篇文章所说，“Echo音箱搭载的Alexa智能助手正成为最受美国用户欢迎的此类服务之一。尽管Alexa的许多功能也可以通过其他智能助手完成，但凭借永远在线的语音识别，以及多麦克风的配置，Alexa拉近了智能助手与用户之间的关系。”

目前根据Echo的体验，Alexa语音服务能够做到这些：

询问数学问题，有关名人，特定日期，著名地点的信息

听 iHeartRadio里的博客，音乐和直播电台

添加备忘到购物清单，待办事项

调戏Alexa，如：“Alexa，叫爸爸”

去年6月25日，亚马逊宣布，将开放智能语音硬件 Echo 的内置 AI 助手 Alexa 的语音技术，供第三方开发者免费使用。两个月后的8月，亚马逊兑现承诺，发布了针对第三方开发者的预览版本，此后用户可以通过其他电子设备操控 Alexa，而不必通过 Echo。

不过现在除了亚马逊自身的Echo，现在市场上还没有基于Alexa的硬件出售。以下这篇文章来自《华尔街日报》网站， 它展望了通过Alexa去触达音乐的生活方式。

我已经迅速习惯了在几乎任何地方和任何时间即时访问人类的全部知识（或者说在智能手机上使用谷歌）。但是你知道未来的数字化生活中什么最让我震撼吗？那就是，我可以在我的家里对任何东西说：“Alexa，播放齐柏林飞船（Led Zeppelin）的音乐”。

Alexa是亚马逊蓝牙音箱Echo中的语音助手；她现在正在厨房的桌子上看着我，屏住呼吸时刻等待我叫她的名字。谷歌最近推出了一个同类产品Home，而苹果Siri也是如此。Alexa能够让我播放我想要的任何音乐，无需摆弄任何按钮，这真是一件爽快的事。但是，我觉得Alexa的功能远不止于此，现在只是它的开始。

Alexa，播放披头士的《Revolution》。

人工智能近年来飞速发展。就在几年前，我还嘲笑Siri的无能，今天她已经成了一个值得信赖的顾问和生活教练。即使你不是一个未来学家，你也能想到，在不久的将来，类似的语音控制人工智能将进入所有的家居物品，即使是最平凡的东西。“雨伞，我明天早上需要你吗？哦，烤箱，你可以休息一晚，为我订一个大香肠比萨就行了。“（2015年，Dacor公司宣布了一项计划，将语音控制功能整合到它的旗舰烤箱中，但该功能尚未推出。）

虽然我相信我与我的家用电器的对话将变得深入而有趣，但我宁愿让它们闭嘴，仅仅播放音乐：任何音乐，无论我在哪，就在此刻。当我感到怀旧时，我会对我的烤箱说：“为我播放我一些柔和的70年代经典。”如果我担心我赶不上潮流，与我的孩子越来越隔膜，我将可以在上班的途中补补课：“喂，地铁座位，为我播放现在最流行的十大金曲。”

相比Alexa及其类似产品目前能够做的事情，这将是一个更光辉的远景。未来将是一个音乐无处不在的世界。在某些时候，你甚至不需要大声说出你的请求，人工智能系统会猜测到你想要什么样的音乐。

恰到好处的音乐将随时响起。当你通过一个工作面试后，你会听到一首凯旋的歌，当你在对爱人道歉时，你会听到一首温柔的情歌。我想象，我们如同生活在一个音乐剧中，任何情绪化的时刻——如在街上遇到旧情人——都将有音乐响起，而每个人都将停下手中正在做的事情，开始唱歌跳舞。

但现在， Echo还有很多的局限。所以，工程师们，请让这美好的憧憬成为现实。Alexa，播放一首《Let’s Get This Party Started》。

