---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163438
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-09-10 17:30
title: 外企高管跳槽国内民企，5个月就离职：在这场企业文化PK中，你站哪边？
---
近日，亚马逊中国副总裁张思宏刊发了一篇题为《留外企还是去民企？其实关键的是你想要一种什么样的生活》，回顾了自己5个月来，从亚马逊跳槽的国内某民企又重回亚马逊的职场经历，表达了对国内某互联网公司企业文化的不满，直指其微信私用变公用、创始人个人崇拜、营销没有底线。

虽然文中并未指名道姓地点出这是哪家公司，但从“以自己品牌命名的体育场里”、“作为行业内公认的发布会营销高手”、“目前非常吸引人眼球而且大多数人都自认为看不懂的生态型互联网公司”等描述中，围观者还是轻易猜出这是乐视。

文章一经发出，便引起了不小争议。争议点主要围绕着“中外公司的企业文化差异”、“外企的莫名优越感”、“中国互联网企业的劣根性”等展开，一些观点颇为精彩。

虎嗅昨日晚间得到授权对该文进行了转发，到周六中午，原作者突然提出删稿要求，原因不得而知。所以你已经在虎嗅上找不到这篇文章了。

虎嗅对文章主要内容进行复盘，并节选了一些精彩观点供读者思考。

从相看两生厌，到加盟民企

在进入这家公司之前，阿里巴巴也与张思宏谈过工作机会。这次会面并不愉快，那位阿里的人力用了一句玩笑话来评论他——“你们这些高大上的外企人”，这句话被张思宏品出了几分不屑和轻蔑的味道。

他对这位人力同学亦没有好感，“心想：倒推回15年，你丫的如果来我部门面试一定会因为不够qualify而被老子reject掉的。”

虽然张思宏与民企相看两生厌，但是在2016年1月，他还是选择加入了一家“目前非常吸引人眼球而且大多数人都自认为看不懂的生态型互联网公司。”理由是“本性使然，最终我也还是没有抵抗住内心那与生俱来的好奇心。”

其实还有一个比较关键的大背景。外企已不如十几年前备受追捧，国内互联网公司发展迅猛，前有淘宝和亚马逊的竞争，后有Uber中国和滴滴的合并，在与国内企业的竞争中，外企并无优势甚至落至下风。

张思宏比较了外企和国内互联网公司的不同，有几点是他喜欢的：职责范围扩大、工作内容富有挑战性、架构开放而混搭、改变速度惊人。但有三点让他不爽，甚至“震撼”：

朋友圈成为晒加班和转发所在企业营销软文的工具，而让他震惊的是，公司从上到下几乎所有人都如此去做，“这是多么棒的凝聚力和企业文化的认同感啊！我不禁由衷地感慨民企在忽悠人这一点上确实很厉害。”

在其看来，微信是一个的私人领域，好友只限于朋友/家人/亲密的同事/学生。而微信变成办公的工具，则是一种工作和生活的混淆。这让他有“些许”不爽。

若说微信只是让他有“些许”不爽，那接下来的这场发布会让其感到“震撼”了。

公司在一个以自己品牌命名的体育场里组织了一场声势浩大的发布会。整场的高潮出现在Founder用手机引导自动驾驶电动车缓缓驶上舞台中央，当看着这个耗尽他心血的玩具揭开神秘面纱的时候，只见他眼里饱含着热泪，用哽咽的声音向台下诉说着自己的情怀和理想，这时现场所有的人都起身为他们的偶像报以经久不息的掌声，全然不顾脸上肆意流淌的泪水，每个人都沉浸在即伤感又激动的狂热情绪之中无法自控。

在国内的民企中，最符合条件的是今年4月份，贾跃亭在“乐视乐视体育生态中心”揭幕了乐视超级汽车LeSEE概念车。发布会现场贾跃亭情绪激动，几度落泪，称“没有人比我更了解她（乐视超级汽车）背后所经历的坎坷、风波甚至磨难。在很多人质疑、不结和嘲笑当中，今天，她还是来了！她终于来了！坚韧、执着、顽强的来了！”

张思宏认为这场发布会反映出，在这个公司中个人的思考能力已经不再重要，员工需要做的是完全跟随创始者的观念和做派。他将1936年的柏林奥运会、朝鲜阿里郎舞蹈、文革时毛爷爷接见百万红卫兵、全民创业/万众创新/总舵手/指路明灯/精神偶像与之类比。

一次外国高管被召集回国开会，但营销方案没通过。于是在大会上，一位本土高管给了老外们一通建议，这位本土高管被贾跃亭称为“全公司最了解我的理念和文化的人之一”。

文章并未提及这位高管具体给了怎样的建议，但他的言论在张思宏看来是“无底线”、“违背基本伦理和道德”：

虽说一家公司所有的高管居然可以这么comfortably /openly / publicly / officially 的讨论这些违背基本伦理和道德的东西，而没有任何的不舒服/不好意思，以及哪怕有一丝丝的掩饰或者尴尬，这确实是一件让人颇为不悦和遗憾的事情。

张思宏承认在当今中国，这种看起来“无底线”而又“违背基本伦理和道德”无疑是最“有效”最“成功”。“希望这只是中国社会发展前进道路上的一个阵痛和必须要付出的代价吧，希望最终社会的价值观，企业的价值观和个人的价值观都能重回正轨。”

外企高管不适应中国互联网公司的情况并非张思宏个例。三个月前，京东集团副总裁、原宝洁高管熊青云出任京东集团首席品牌官职务，不再掌管市场部。而与之对应的是中国互联网公司盛行加班文化，58同城近日要求所有员工996遭到员工抗议。

这篇文章所揭露出来的中外企业文化差异，引起不小争论。

自媒体人雷建平在其《亚马逊VP吐槽乐视文化反遭抨击：实在是给老东家蒙羞》一文中，站在了乐视这一侧：其实张思宏的离开，对乐视和贾跃亭来说是幸事，他返回了亚马逊反而是亚马逊中国的不幸，这样的人，这样的战斗力，亚马逊在中国如何斗得过中国这一群“土狼”。

理由是：外企和民营完全两套机制，两种反向风格，一个遵从规则，流水作业，另一个需要全力以赴，开拓疆土。正因为中国互联网企业的狼性，才在中国赶走了谷歌、雅虎、干趴下了亚马逊，Uber。因此，中国的这些互联网企 业，尤其是贾跃亭这一类肯于奋斗，敢于拼搏的中国企业家应该赢得尊重，而不是被称为张思宏口中的暴发户，遭遇到曾经的属下如此侮辱。

@维吕：中国的互联网企业都有一种神奇的基因，那就是能把科技做成传销，能把技术产业做成劳动力产业。加上民智未开，那ppt宣讲会路演一波波的砸过来，连当老板的自己都被自己的目标感动了。

@周培良：现在互联网的苦逼加班生活都成了政治正确啦，难道996才能成功，老板生来正确，进一家公司就是卖掉自己吗？

@注册不了：此文无意间指出了民企老板不能指望找一个有外企工作经验的人来解决民企的问题。同时，有外企工作经验的人在换了环境后不懂得与时俱进，只会耍嘴皮子，套用一句古话，墨守成规，犹如满清秀才嘲讽民国学生。

中国的崛起必然会有一批企业崛起，不比发达国家努力，怎能赶上？可是总有些人见不得中国好，见不得中国赶上发达国家。

但是作者观点还是认同的，工作服务于生活，自己的生活都不是自己想要的，还遑论工作。

