---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143443
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-28 17:04
title: 中韩合拍网剧要来了！华策与韩国CJ E&M合拍电影后，开始布局全网剧
---
华策看中了韩国这块宝地，耗资3.23亿元人民币成为《太阳的后裔》的制作公司、韩国电影三大巨头之一的N.E.W的第二大股东后，又拿下了和CJ E&M的一个大单子。

据艺恩网报道，近日，华策影视与韩国CJ E&M在杭州正式签订战略协议，对外宣布2016年双方在全网剧制作领域打造高成本高回报的精品大制作，并在三年内联合制作3到4部顶级全网剧项目，联手全力进军国际市场。

CJ E&M是谁，韩粉很定很了解，但仍需再次略微普及一下。

据百度百科介绍，CJ集团创始于1953年，同样是一个大型综合集团，业务涵盖食品&饮食服务、家庭购物&物流、生物制药&基础设施、娱乐&媒体。2011年，CJ E&M（CJ Entertainment&Media）正式挂牌亮相，业务涉及电影、电视、音乐、演出、媒体、游戏等娱乐文化事业，是韩国最大的娱乐媒体公司。CJ E&M出游戏以外的其他项目已经进驻中国。

CJ E&M投资并制作发行电影，其中包括进入韩国国产片上座率排行榜前五位的《王的男人》、《海云台》、《实尾岛》，其中《海云台》，创造了2009年最高韩国票房纪录。旗下的有线电视频道tvN也是在韩粉圈家喻户晓，《奶酪陷阱》、《signal》、《九回时间旅行》、《请回答》系列、《需要浪漫》等都是口碑、圈粉之作。

从CJ E&M早就布局中国市场，从它做过的与中国有关的项目来看，它实际上为了“华流”走向世界做出了一些贡献：

CJ E&M在中国发行的影片：《深海之战》，这也是首部在中电视事业部门国发行的3D韩国影片，在同期上映的影片中排行第二。

自2006年开始，与中国广电总局和韩国电影振兴委员会共同主办、由CJ Entertainment主管的中国电影节及韩国电影节。

CJ E&M与华策也早有合作。2013年时，CJ E&M就曾和华策合作过电影《分手合约》，该片由吴基焕执导，白百何、彭于晏、吴佩慈、蒋劲夫等主演，以2000万小成本制作赢得近2亿的票房，着实算合作愉快。2015年，华策与CJ E&M再次合作拍摄喜剧《重返20岁》，导演陈正道，主演包括杨子珊、归亚蕾、陈柏霖、鹿晗等，同样投资2000万元左右，最终收获3.5亿元票房回报。2016年，合拍片《平安岛》将上映，由亚洲视效大师、韩国希区柯克之称的鬼才导演张允炫执导，影片启用了国际班底力求打造国产探险、灾难大片，为完美呈现海啸等大灾难视效，全片CG特效制作场面比例多达75%。

今次的签约，是CJ E&M与华策的合作从电影向全网剧转移的举措。据华策影视相关人士透露，在2016年底，CJ E&M和华策旗下全资子公司金溪影视将启动第一个国际化项目。

据同花顺报道，业内人士认为，此次结盟标志着华策影视成功抢占到了国际一线影视圈的顶级合作资源。另据华策影视相关人士透露，未来双方将开展全网剧项目生产信息和广告资源的互通，合作共同开发全网剧的衍生产品市场。

其实之所以华策可以首先拿下这次机遇，与它下手早分不开。

2014年11月，韩国文化产业振兴院曾率20家最主要的韩国影视公司到访华策影视北京子公司。这20家公司包括KBS、MBC、CJ E&M、MBN等韩国重量级影视媒体、新媒体和制作公司。当时华策刚刚斥资成为N.E.W第二大股东，华策影视总经理赵依芳当时表示：“公司日前收购了韩国第二大影视发行公司N.E.W，同时公司未来将与包括N.E.W在内的多家韩国公司尝试共同打造‘亚洲传媒集团’。”

所谓的亚洲传媒集团将构建一个亚洲影视平台，共同寻找好的故事、培养优秀的技术、制片人才，乃至导演、编剧、艺人。

这么看来，与CJ签订更深一步的全网剧合作协议，是打造“亚洲传媒集团”的重要一步。

