---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137142
name: 晁星
time: 2016-01-15 14:24
title: 深扒刚倒闭的P2P盛世财富：老板自首前转移1650万，背后还有5家地产企业
---
那边，e租宝事件正在审理，刚有了新进展。这边，又一P2P公司——武汉盛世财富被立案调查，媒体称涉及资金有19亿之多。

盛世财富是武汉一家P2P公司，成立于2011年。旗下P2P网站2014年8月正式上线运营，还在武汉开了13家线下门店，且有多家分公司。目前盛世财富董事长朱佳宁已自首，警方也已经立案。

其实，早在四天前，盛世财富就发出《紧急通知》称，因受到当前P2P行业市场状况恶化以及公司恶性负面消息影响，造成平台投资者集中挤兑，发生了提现困难，无法按时兑付本金和利息。

盛世财富出事之后，投资者反映强烈。之前有微博爆料称，武汉中山大道硚口凯德广场附近的路段，疑因位于附近的一家理财公司资金出现问题，致使大量民众聚集堵路。

13日，又有多位网友在微博上爆料称，武汉大桥上聚集了一堆疑似因盛世财富倒闭破产的储户，准备跳桥。但是消息未得到证实。

盛世财富疑云：收益率最高21.8%，还搞自融

目前为止，盛世财富事件尚存在很多疑云，我们来看一下。

这家P2P公司，收益率高得吓人。先来看一张盛世财富的宣传海报。

图中显示，盛世财富宣称预期年收益率14.8%起，甚至有的高达20%多。被查的e租宝被人念叨最多的便是其高收益率，然而e租宝平均收益率也就在14%左右。所以，你自己想一下。

盛世财富母公司为万安盛世集团，集团董事长朱佳宁，也是盛世财富董事长。近两年朱佳宁一直很光鲜，曾被评为“2014年中国互联网金融领军人物”，2014年年底还接受了央视专访。盛世财富还将采访视频挂在了官网上。

可能e租宝事件让民众有了刻板印象。有网友称，这又是央视背书。其实这只是一个访谈，不是广告，更不是所谓的背书。只是盛世财富借力扩大宣传而已。

早在去年2月份，就有传闻称盛世财富涉及自融，平台资金最终都流向了母公司万安盛世旗下的房地产开发项目。曾有报道指出，盛世财富平台上的借款方有"金鸿科技"，借款理由是为“华中茶城”项目融资。（金鸿科技就是万安盛世集团旗下公司，下文会具体介绍。）另外，华中茶城项目已在2014年开盘，目前已售罄。

但是，目前盛世财富网站已经无法正常登陆，无从查证借款方、担保方信息。盛世财富是不是自融引起的资金链断裂，尚无定论。

根据楚天都市报消息，朱佳宁在公司出事前从公司账户转走了1650万。文中还提到了朱佳宁的一些个人动作。

朱佳宁老婆孩子都已安排至香港，并且已于2015年11月与老婆离婚，还将旗下资产都转移至妻儿名下。

也有投资者表示，朱佳宁早在3年前就离婚了。另外2016年1月8日盛世财富于当天从公司账户共向朱佳宁个人账户转账4次，合计1650万元。

5、母公司万安盛世集团，是地产企业还是金融公司？

盛世财富母公司万安盛世集团以房地产开发起家，但是现在集团一直对外标榜自己是一家互联网金融公司。2014年，该集团在深圳前海股权交易中心上市。在前海股权交易中心，其称自己主营业务是金融投资。另外，在盈利模式介绍中，盛世财富将P2P放在了第一条。主营业务和盈利模式里，均未提及房地产开发。

万安盛世集团以金融投资为核心主业，建立投融资对接、理财服务和资产管理的综合金融服务平台。

P2P金融理财系列：根据每位投资人的实际情况，选择合适的资产配置方案，通过专业金融理财产品组合，达到资产保值增值。

另外，工商总局注册信息显示，万安盛世2014年有一次业务变更。主营业务多了“网络运营平台的开发经营”等，但是没有了“房地产开发经营”。等于是放弃了自己曾经的主营业务，这一点颇为奇怪。

但是更奇怪的是，2015年该公司业务又发生了一次变更，“房地产开发经营”有加了回来。

另外，在2015中国金融投资发展论坛上，盛世财富还获得了“中国最具发展潜力金融企业”，“中国金融最佳服务机构”两项荣誉。

万安盛世集团一直对外宣称公司已经上市，还对外挂出交易代码（664101）。然而，其并没有登陆A股，也没有登录新三板，而是在深圳前海股权中心上市，一家区域性股权交易市场。而且，该集团在前海股权中心并没有任何公开的交易记录。对外宣称上市，显然有误导消费者的嫌疑。

虽然万安盛世集团一直对外标榜自己是一家金融企业，但是和万安盛世相关的房地产公司竟然多达五家。

万安盛世集团投资者中有一名自然人股东“何齐勇”，其同时还是“武汉金鸿科技产业有限公司”法人代表。

上图中金鸿科技工商注册信息显示，其股东为“深圳新美天城资产管理有限公司”。然而，新美天城的法人代表是万安盛世集团董事长朱佳宁。

其实，朱佳宁旗下地产公司不只以上两家。其也曾是“武汉市一邦科技有限公司”的法人代表。只是，2015年是变更成了“任栋梁”。该公司投资者也从“湖北天健建设集团有限公司 、武汉万安盛世集团有限公司 ”两家，变更为只剩“湖北天健建设集团有限公司”一家。

武汉P2P接连出事，财富基石50亿资金崩盘

去年11月，号称华中地区最大线下理财公司的武汉财富基石陷入兑付危机，涉及人数多达7万，涉及金额或高达50亿。武汉财富基石员工人数达2000余人，线下门店30多家，资产管理规模高达200亿，业务范围涵盖第三方理财机构、P2P、众筹、定存宝、快贷咨询业务等多种金融服务领域。

武汉财富基石背后的是华氏集团，有媒体质疑其将财富基石募集来的资金投入自己的房地产项目，明显是自融自投自担保。但是，目前尚没有财富基石相关调查的进一步消息。

e租宝出事后，钰诚集团紧着崩溃。这次出事的盛世财富，以及其母公司万安盛世命运又如何？是否真的涉及银监会命令禁止的“自融”？另外，P2P监管细则尚在征集意见中，监管合适能到位，P2P平台风波还要持续多久，一个大大的问号。

