---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161187
name: shidajiyan
time: 2016-08-23 16:24
title: 比保时捷快1秒还便宜近一半，亲民版特斯拉Model S 60D是不是更好的选择？
---
虎嗅注：英国汽车杂志Autocar对特斯拉最新推出的Model S 60D版本车型进行了测评。Autocar认为，60D拥有可以与75系列相媲美的动力表现，价格却比75和75D便宜近8万，购买者还可免收费享受特斯拉超级充电站的服务，奔驰CLS和保时捷Panamera是这台车的竞争对手。Autocar认为只要能接受它与汽油车的不同，60D的Model S值得购买。

以下内容来自Autocar，原标题为《2016 Tesla Model S 60D review》，作者Steve Huntingford，虎嗅译。

特斯拉今年异常繁忙，除了增加Model X跨界车（编者注：原文用词为crossover，特斯拉官网将该车型定义为全尺寸SUV）的产量，还推出了价格更亲民的入门版四门轿车Model 3。当然，特斯拉的工程师仍忙里偷闲的推出了改款的四门豪华轿车Model S。

改款后的前格栅更加轻薄，前大灯也进行了换代，前脸整体设计风格与Model X（别管它到底是crossover还是SUV了）更加接近，车辆内部搭载一套新的空气过滤系统，内饰木纹装饰也增加了两个选择。当然，最大的亮点是这次推出了电池为60kWh的入门版本。

后驱版本Model S 60起售价为5.34万英镑。如果你选择双电机、四轮驱动版本的60D，价格提高至5.78万英镑。0-60英里加速时间由上一代的5.5秒提高至5.2秒。

60版本加速表现与电池70kWh的75和75D型不相上下。电池容量被人工设定为60kWh，满电状态下理论续航里程为50英里。

电池容量被人工设定为60kWh意味着消费者未来可以付费提高电池容量。升级过程不牵扯车辆机械结构，只需升级车载系统即可。

当然了，不要奢望这辆车可以和P90D版本一样快（钱没到位），但60D的加速表现依然可以和很多运动轿车相提并论，这是因为电动车扭矩恒定。

四轮驱动系统也发挥了重大作用。油门到底后，60D车型可以发挥无穷的动力，过程中非常安静（因为根本就没有发动机）。

乘坐舒适性得到了加强，车辆吸收了很多的颠簸。但不要期待拐弯时会有很好的表现，底盘表现不错，但无法给予足够多的反馈。

不过，特斯拉还有一个杀手锏，60D版本将提供Autopilot自动驾驶辅助系统（我知道你们想说什么）。虽然这个系统在美国饱受批评，但只要你把它当作驾驶辅助系统来用，长途驾驶时候就会感到更加轻松。

和其他版本特斯拉一样，60D车型的内饰风格也是浓郁的“iPad风”，中控有一块巨大的显示屏占据，可以在上面完成几乎所有的操作。近几年特斯拉中控屏幕的画质有了很大的提升，但与保时捷Panamera仍有一些差距。

但Model S比他的竞争对手如奔驰CLS和保时捷Panamera更“亲民”。它有两个行李箱，后排可以容纳三个人，还可以通过在后备箱中安装两个反向小座椅升级成七座车型。

不过，在刷卡前要好好考虑一下这辆Model S 60D是不是真的适合你。如果你觉得你能适应它和汽油车的不同，那么我（原文作者）推荐购买一辆比75和75D便宜但加速表现一样出色的60D车型，当然，续航里程比75和75D要短一点。

还有一个推荐购买的理由是购买60或60D车型的消费者可以免费享受特斯拉超级充电站服务，但Model 3的车主不能（还是钱没到位）。

Model S 60车型在华参考起售价为65.76万，60D起售价为70.34万；而75车型起售价73.57万，75D起售价为78.15万。保时捷2016款 Panamera Edition 3.0T的百公里加速为6.1秒，售价达到120.1万。

性能表现与75和75D相当，但是价格便宜了8万，选择哪个可能大家都有了答案。什么？！你不差钱？！土豪，请出门右拐买P90D。

