---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160468
name: shidajiyan
time: 2016-08-17 12:37
title: “傍上”百度去投资，推出无人驾驶共乘车，福特你这是在跟谁来劲呢？
---
特斯拉昨天被“Double Kill”，今天福特却“好事成双”，不得不感慨，真是同人不同命啊！

无人驾驶共乘汽车，和谁较劲呢这是？

据《今日美国》报道，福特汽车CEO马克·菲尔茨（Mark Fields）宣布将在2021年正式推出完全无人驾驶技术和无人驾驶共乘汽车。福特和谷歌的无人汽车策略相同，内部不配备方向盘，作为低速短距离城市内部交通工具使用。

“这是我们正在考虑的如何扩大自己的业务，如何将汽车业务与移动化更好的结合的一个途径。对我们和消费者而言，车辆不再需要司机能达到改善经济的效果。”

目前，福特正在测试12辆混合动力版本Fusion的无人驾驶实验车，目的是有朝一日推出没有方向盘和油门刹车踏板的车辆。目前车辆的动力总成还未确定，但公司董事会表示共享汽车商业化后，油电混合汽车比纯电动汽车更好。

2021是个有“魔力”的数字，除了福特，宝马、沃尔沃都在上个月宣布将在2021年推出无人驾驶汽车。目前共有33家公司在研发无人驾驶技术。当然不要忘了共享汽车服务的老大Uber，他们也在进行无人驾驶技术的研发。

福特计划今年年底增加无人驾驶测试车数量到30辆，到2017年增加至100辆。福特公司CTO Raj Nair表示福特将继续投资辅助驾驶研发，成熟后将应用在现有产品中：“我们希望这辆车的无人驾驶技术能达到第四级。”

科普时间：Nair参照汽车工程师协会的标准，将汽车的自动化程度分为五个级别，1级需要人类驾驶，5级则不需要任何人类干预。福特的目标是研发4级无人驾驶汽车。

福特为了提高自动驾驶技术，还叫上百度共同投资了一家硅谷的公司。

据新浪科技报道，福特与百度宣布分别向激光雷达技术制造商Velodyne投资7500万美元，投资总计1.5亿美元。福特公司全自动驾驶汽车车队增加至30辆，规模已超过了其他所有汽车厂商。

在亚利桑那州Proving Ground和密歇根大学的Mcity，福特已在测试车辆中安装了Velodyne的激光雷达。

福特首席技术官拉什·奈尔（Raj Nair）表示：“从自动驾驶汽车项目的一开始，我们就将激光雷达视为关键的赋能技术。激光雷达具备强大的传感能力，可以作为雷达和摄像头的补充。”

Velodyne创立于1983年，最初是一家音响技术公司。过去10年中，Velodyne开发了4代激光雷达技术。Velodyne的激光雷达技术包含私有的软件和算法，以处理来自传感器的数据。最终，这一技术可以生成高清的3D数字图像，用于地图、定位、目标识别和防碰撞。

Velodyne表示，最新的激光雷达每秒能在最远200米的距离上产生30万至220万个数据点，精度达到厘米级。该公司表示，最新一轮融资将帮助该公司“迅速扩大高性能、低成本的汽车激光雷达传感器的设计和生产”，从而推动这项技术成为主流。

福特于2015年组建自己的无人驾驶团队，测试车型为蒙迪欧。福特今年在亚利桑那州的沙漠公路成功进行夜间无人驾驶测试，1月还宣布正在进行雪天等恶劣天气下自动驾驶的测试。福特的无人驾驶系统最大的特点是应用LiDAR，即激光雷达传感器，因此可以在夜间进行无人驾驶。

特斯拉的CEO马斯克曾表示，Autopilot技术将更依赖普通雷达，而不是LiDAR。原因是普通雷达在恶劣天气下使用效果更好，绘制的区域图像更加清晰，对天气的适应能力也更强。

激光雷达工作时根据激光遇到障碍物的折返时间计算距离，可绘制高精度3D地图并进行定位。激光雷达的激光测距技术还能保证车辆在黑暗环境下正常运行。但实际使用时，激光信号在恶劣天气下反射特性产生变化，对障碍物的识别和距离计算会产生偏差。

尽管普通雷达能更好的适应环境，但精度方面无法与激光雷达相比，黑暗环境下使用效果也不如激光雷达。因此使用激光雷达的福特才能成功进行夜间无人驾驶实验。

福特的爆买并没有结束，他们宣布收购以色列机器学习研发公司SAIPS，SAIPS的数据处理能帮助无人车在新环境中导航。还宣布与Nirenberg Neuroscience签署一份授权协议，Nirenberg Neuroscience从事视觉研发，可以帮助无人驾驶系统了解周围环境。

业内人士认为福特进入无人驾驶领域过晚，CEO马克·菲尔茨反驳称：“我们总是着眼于长期投资，我们不喜欢参与‘公告大赛’，而是更加努力寻找更适合我们的业务和客户。那些屈服于短期波动的人，可能无法看到正确的发展趋势。”

