---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142652
name: astoday
time: 2016-03-21 16:48
title: 1919抱上百度糯米大腿，看垂直电商怎么玩平台的流量
---
3月21日，1919开了个讲生态圈的发布会，顺便宣布了和百度糯米签订战略协议。这次1919可抱上了百度这只流量大腿，可酒类垂直电商的1919怎么用平台的流量呢？

发布会上宣布协议中，1919与百度糯米将在B2B、商户拓展、众筹、会员等方面展开全面合作，推动双方业务的共同发展。

玩法一：在C端，19分钟快送

用户这一方面，1919的优势是在全国300多个城市拥有600家线下门店，而2016年1919 要开到1500家门店，遍布600个城市。覆盖全国的线下门店将会变成一个个配送中心，1919打出口号要提供19分钟立即送服务。

通过与百度糯米的合作，1919将迅速获得来自百度的巨大流量；

1919旗下隔壁仓库、嘴上功夫平台将流量转化为服务，为百度糯米平台上250万家商户以及数以亿计的用户提供、配送酒水；

1919在收获流量的同时为百度糯米提供服务，实现流量的价值。

垂直电商最大大痛也就是垂直二字，用户手机上没有留下你这个App的理由，接餐饮为主的团购平台去直达用户。抱BAT大腿，或许是垂直电商的无奈之选，说生态在用户方面还是成为了BAT生态的一部分，而对1919有意义的生态还是在商户端。

在商户这一端，1919为商户提供：供应链管理、仓储配送等整套供应链解决方案。这也是最近非常流行的创业方向，通过管理系统、线上解决方案等，打入传统行业的商家，提供服务的同时获取数据。具体可以想象的，1919为商户提供选品、定期配送服务，甚至可以到金融服务，降低商户在酒品类选品和压货的风险。

例如根据餐厅的菜品，选择合适的酒类，并且通过糯米平台售卖。黄林在现场描述的购物场景是：

“试想一下，你在百度糯米预定了一顿浪漫的烛光晚餐，这时1919主动帮你挑选了一瓶合适的红酒，你只需要在糯米平台上同时将餐和酒进行支付，等你到餐厅就餐时，商家会为你送上由1919直接供给的与门店同价的红酒，并不会收取其他费用……这一切并非天方夜谭，百度与1919在B2C、B2B的全方位战略合作，将很快实现“餐+酒”的场景化O2O服务。”

当然，这个玩法很多人都会回忆起许多餐厅不允许外带酒水更别说送上门了，高级西餐厅更是菜品不如酒水赚钱。不过首先，不允许外带酒水本来就是不合法的；其次，赚初级信息不对称的阶段也差不多过去了，商品信息随手可得。而且，如果餐厅能够和1919的系统合作，自然有更多合作的玩法，商家也更能够接受。

但毕竟法理是一方面，毕竟不许外带酒水的餐厅大量存在，商家怎么愿意轻易放弃这一大块肥肉？这类的合作在推广中可能不会太顺利，很可能遭到很多商户的抵触，而这类靠酒赚钱的商户，又恰好是最符合消费酒品场景的。

玩法三：玩金融，众筹开店

据黄林介绍，1919还将联合百度开创一种新的众筹玩法，把实体行业、互联网、金融机构和用户紧紧连接在一起，实现消费+金融的众筹新模式。双方将依托大数据、流量、供应链等优势资源，结合线上线下优势，以金融为杠杆，连接人和服务，让用户一边消费、一边赚钱。

从600家店到1500家，一年内怎么开？钱从哪来？众筹呗。众筹开店，基本是打着“消费者投资了我，就会鼓动身边的人来我这消费，从而形成口碑效益进一步扩大消费群体”的逻辑。具体从众筹平台下沉到线下，有多大的影响能力，1919如何去运营这些核心用户，都会是具体操作中的难题。

