---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160541
name: 虎嗅
time: 2016-08-17 18:54
title: 今日嗅评：如果乐视真的成为一个平台，第一反应应该是——这是MIUI干的事情
---
热议 | 乐视并购锤子科技，罗永浩入职乐视，可能性有多大？

今天（8月17日）早上，新浪科技报道了乐视将在控股酷派后并购锤子的消息。虽然罗永浩微博已否认收购消息，但以乐视与酷派收购案的先例，在收购完成前两方都在辟谣，锤子会不会同样如此？

剩下的问题只有一个：乐视的生态，到底有没有竞争力？

如果乐视真的成为一个平台：提供手机系统、嵌入乐视商店与视频等“生态”，给其他手机用。第一反应应该是——这是MIUI干的事情。但乐视EUI不比MIUI，不是加分项而是一个差评。

今年将是手机厂商的合并年和死亡年。会有越来越多的手机厂商抱团取暖。如果你不抱团，那么等待的只有死亡。

从2015年下半年起，互联网手机红利在快速衰退，而衰退主要表现在为低端产品退位与渠道回归。?

从长期来看，今年智能手机市场将不再是增量市场，而是存量市场，众多智能手机企业将分食蛋糕陷入到抢夺竞争对手份额的战斗中。

如今，智能手机从功能到设计已经很难看到创新，如果仅仅是在当前样式样的修修补补，再集中起来烧火取暖也很难抵御严寒来袭。所以，在资本的退烧的当下，抱团取暖才是最好的结局。

分答冻掉，分答降温，分答的症结在哪？

8月10日下午2点多，一位互联网创业公司的运营负责人照例登录公司的分答账号，却被提示“技术升级，暂时无法访问”。若不是异常停止服务这件事，还有人关注分答的新功能吗？未必。分答停服三天才陆续有媒体开始报道。

关心别人啪啪姿势，这不叫知识经济，这是隐私经济，也就是八卦经济。分答与知识经济不沾边。

分答会在大热后降温是极正常的事，因为起初它是靠能够直接提问八卦名人火起来的。但是真正有价值的问答内容，譬如那些知识性的问答，就会留存下来，持续带给用户和平台价值。

很多答主没有陆小凤剧本里“大智大通”的学问和智慧，想持续吸金，很难的！初期就是一班大V在狂欢，一帮脑残粉在傻乐！分答到最后只能寻找出路，路在何方？这已经不是VC所能控制，只能大众说了，这或许在国内还是为时过早一场戏剧！

越无聊才会越热衷于此类“社交”，随着最初新鲜感消失，没有实质内容的提问或回答必定没有出路。分答本质上还是粉丝经济与娱乐至上。

热议 | 小米出货量暴跌38%，是否说明性价比行不通了？

根据研究公司IDC的数据，小米手机第二季度出货量为1050万部，较去年同期的1710万部减少660万部，同比下滑38%。小米的性价比策略真的行不通了吗？

并不是说性价比行不通了，而是小米没了最初的性价比。

红米的配置很高，但是外观和拍照一直不行，三星能卖那么高的价格是有原因的。我觉得性价比的概念已经进化了，不再单单指性能了。看看小米5发布的时候罗列的“黑科技”，我也是醉了。

再看看最近发布的红米Pro，国产AMOLED屏幕，据说素质很差，还有那纯属噱头的双摄，看了评测之后简直要笑死了。

不知道为什么这么多人认为，小米现在发展不好，是因为线下被OPPO和vivo抢了先。在我看来，归根到底，还是小米的产品不好。

热议 | 从虎嗅的两篇文章说起，外部机构能否准确获取某个产品的内部数据？

虎嗅编辑“嘎嘣脆脆”最近的两篇分析长文《电商新贵贝贝网：百亿交易额下几分成功？几分注水？》和《分答冻掉，分答降温，分答的症结在哪？》都引起了对方公司的抗议，焦点主要集中在引用数据的准确性上。从技术手段上来说，外部机构到底能否准确获取其他网站或者APP的各种数据呢？

获得肯定能获得，但数据分析公司的数据基本是采样+算法的模式，所以肯定没内部数据精确。举个例子，如果艾瑞这种公司在系统里装入自己的sdk，并在用户同意的情形下做采样。

接下来再把采样数据根据某种算法来调整，得出最终全国的数据，那这数据也有代表性，只要采样人群不太偏，至少相对值上比较靠谱。而为了提高精度，那就得在样本和算法上下功夫，比如如果能获得运营商数据，那显然会更准。

