---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169184
name: 网事风云
time: 2016-11-02 16:33
title: 姗姗来迟的乐视金融今日亮相，挖到了最高级别前银行高管，主打生态牌，它的前景你看好吗？
---
乐视作为一家引人关注、从不缺乏话题的互联网公司，市场对其解读已经非常多。相对来说，乐视集团的七大生态（即互联网、内容、大屏、手机、体育、汽车、互联网金融生态）当中，互金生态在此前是最为低调的。今天（11月2日）下午，乐视金融百人会（简称“百人会”）在京举行，乐视旗下第七大子生态——互联网金融正式亮相。乐视控股高级副总裁、乐视金融CEO王永利现场分享了乐视互联网金融生态的业务布局与战略定位，乐视金融真正揭开面纱。

此次百人会上，王永利对金融生态的战略定位做出了较为完整的阐释：借助乐视大生态的优势，乐视金融以生态内跨界化反为起点，以互联网方式突出金融的专长，以网络支付、网络交易、网络资管为战略主线，形成包含“网络支付、交易平台、财讯平台、财富管理、网络信贷”五大主营业务的基本架构，打造具有互联网化、平台化、共享化、证券化的互联网金融生态体系。

网络支付：致力于为乐视生态商户提供线上和线下支付服务，将场景化、移动化、数字化、制度化的支付手段及区块链技术应用到生态经济中；同时，将借助个人支付场景应用，通过乐视生态内账户的打通，为乐视用户提供智能、便捷的支付体验。目前乐视金融尚未取得支付牌照，乐视支付主要通过与银联的合作来开展。

交易平台：金融产品销售和交易平台。乐视金融致力于打造开放平台，将金融机构的产品聚合到平台上销售并提供存续期内的交易服务，为用户打造一个在现有各种金融交易场所之外的、联系广泛的互联网交易信息平台，从而推动金融市场和金融交易的发展，增强整个金融的活力、提升普惠程度、推动利率市场化进程。

财讯平台：以乐视视频财经频道（finance.le.com）为基础，以财经资讯视频化为核心特色，以乐视海量智能终端为渠道，打造综合财讯资讯平台。

财富管理：引领金融资管市场产品的标准，多元化的金融服务和资产配置方案，以风控模型帮助客户降低资金风险，实现财富增值，目前主要产品有乐享其成（定期）、乐乐高（活期）、专享理财包（活期、定期）。

网络信贷：结合乐视生态优势，实现供应链金融、消费金融、小微金融、汽车金融四位一体和2B2C、线下线上、生态内外三大有机结合。乐视小贷于2016年3月在重庆成立，结合地方政策和乐视金融生态，发展供应链金融、消费金融等业务。乐视商城官网上推介了“乐乐花”分期消费消费产品，在乐视商城购物时可以选择进行分期支付；

在牌照方面，乐视目前拥有小贷牌照、保理牌照以及刚刚申请到的私募基金牌照，保险经纪牌照和支付牌照都还在酝酿之中。

此外，乐视还参股了保险公司。2016年1月19日，乐视网宣布，将与新沃资本、欧菲光等7家公司发起设立新沃财产保险股份有限公司。新沃财险经营范围为机动车辆保险、企业/家庭财产保险、货运保险等。乐视网拥有新沃财险17%的股份，为并列第一大股东。

对于新兴的区块链技术，乐视也开始布局。乐视金融高级运营总监高林挥表示，乐视将建立乐视金融区块链实验室和乐视生态区块链联盟，主要向几个方面来展开，分别是金融科技的研究、基础平台的建设、生态资源的整合、应用开发的实验。乐视金融区块链的应用实施方案正在积极落地实施，已经有初步落地的项目，像NBi/MMB数字资产钱包、文化金融众筹区块链应用开发、搭建乐视金融区块链开放平台、乐视金融区块链交易平台1.0等都积极准备落地实施。其中，乐视金融区块链交易平台1.0将改良Ripple/Circle模式实现跨界跨境汇兑，基于分布式总账实现生态内虚拟结算服务。

乐视金融区块链实验室已与Stellar基金会正式签约，并将开展深度合作，乐视金融将使用stellar技术建立一套独特的NBiLe联盟区块链网络，搭建“以支付为基础、交易为核心、资管为方向”的共享金融区块链体系，以支持乐视生态多个商圈应用和交易的运行。

乐视商城上也推出了产品众筹业务，为包括手机、电视、汽车、影视、体育等乐视旗下生态圈产品提供众筹融资与产品推广服务。

总体来说，乐视金融的业务基本围绕整个乐视控股的生态展开，为生态内的企业和用户提升理财、消费金融、供应链融资、财经信息等服务。同时，乐视也在通过投资和战略合作进行一些业务的外延。

在长远规划上，乐视金融“三步走”五年规划正式公布：2015年8月至2016年是规划起步阶段，2017至2018年是巩固基础、全面推进阶段，2019至2020年是加速发展、全面提升阶段。

这些年互金公司从传统金融挖了不少高管，如苏宁金融常务副总裁黄金老曾任华夏银行副行长，百度副总裁张旭阳曾任光大银行资产管理部总经理，等等。但相对来说，加盟互金领域起点最高的前银行高管应该是乐视金融CEO王永利。

王永利曾是中国银行分管部门最多的副行长，也曾是中行行长职位的候选人。加入互金领域的前银行高管中，曾达到四大行副行长级别的目前只有王永利一人。陆金所现任董事长李仁杰曾任兴业银行行长，也是级别非常高的互金领域前银行高管，但李仁杰是在兴业银行退休后加入陆金所，算不上真正意义上的跳槽。

资料显示，王永利1989年加入中国银行，1999年4月至2004年1月曾任资产负债管理部总经理、福建省分行常务副行长及行长，以及河北省分行行长。2003年11月至2006年8月，任中国银行行长助理；自2006年8月起，42岁的王永利任中国银行副行长、执行董事，曾分管着IT和财务等十六个核心部门，一度成为中行内部分管部门最多的副行长。据媒体报道，其在中行内部专业水准的口碑甚佳。2014年4月，王永利因工作变动辞任中行副行长。2015年8月担任乐视高级副总裁，主管乐视的金融业务。

在中行副行长的位置上，从2009年开始，王永利曾主导中行发展战略IT蓝图计划，IT蓝图计划投资上百亿、用于中行IT系统以及流程再造工程，从应用架构、基础设施、IT治理机制和安全架构四个方面对中行的信息科技发展进行了规划，推动中行在经营模式、管理理念、客户服务、流程再造、风险控制等方面的变革。在中国人民银行举办的“2011年度银行科技发展奖”评选活动中，中国银行核心银行系统获得特等奖。

从履历上看，王永利职位相当显赫，金融业务经验比较丰富，是比较资深的金融家，而且对于金融业IT技术系统的构建也有比较深度的参与。这对于开拓互联网金融业务会有不小的帮助。

对于互联网金融，王永利曾在2016年7月9日的“中国财富管理50人论坛2016北京年会”上表示，下一步的互联网金融要突出互联网互通跨界融合。未来互联网应用的重点领域应该是网络支付，就是场景化、移动化、数字化、制度化的一些场景手段直接应用到经济领域里面去。另外就是金融产品销售和交易平台，把金融产品引到互联网上销售，不仅是销售，要把产品在存续期里面变成可交易的东西，进行激活。有了交易平台之后，再有就是网络资管，真正的大资管的概念，不再受银行、证券、保险的限制，未来网络支付、网络平台、网络资管才是真正互联网金融应用的主线。

简单推论，王永利眼中的互金可能是一个混业平台，在支付的基础之上，对接各类资产，成为用户的资产管理平台。

王永利的金融业务能力可能毋庸置疑，乐视金融官网也将他的履历与经验作为公司的核心竞争优势之一来宣传，王永利的资源与经验也会是乐视发展的重要推动力。但其过往的工作背景是在体制内，在国有大行，转投乐视后，面临由国企风格向民企风格的转变，且乐视金融从无到有，相当于创业历程，与中国银行相比，没有了政府背书，没有了国企雄厚的资金与资源优势。如何开拓乐视金融业务，对于王永利将是或大或小的考验。

乐视金融终于揭开面纱，它的业务也展现在我们面前。乐视做金融还是有一定的资源与能力优势在里面。

首先，乐视生态已经初步形成，可以为资产端、资金端提供资产和用户来源。

在用户层面，乐视2015年总付费会员达2000万。乐视体育付费会员突破150万人，易道月度活跃用户在500万以上。截止2016年9月，乐视超级手机累计销售1700万部，超级电视累计销售850万台。这些会员以及手机和电视的用户都有望在场景中转化为乐视金融的潜在用户，乐视如果充分把握生态内的场景，提升产品竞争力，可以争取这部分用户群体，为其提供理财、消费金融等服务。

在资产端，乐视生态体系内可以拓展的资产来源包括：乐视与酷派的手机、电视、汽车、智能硬件等领域的供应商、销售商等；乐视内容生态中的内容供应商；易道平台上的汽车租赁公司等。乐视生态系统掌握了生态内企业的一些运营数据，可以据此向这些合作方提供供应链金融服务。当然，这需要乐视加强对这些资源的风险评估与市场开拓。

其次，乐视金融的发展策略与业务布局目前来看比较合理。与乐视其他业务线的高举高打不同，乐视金融业务略显低调，业务并没有激进开展，拓展的业务领域基本围绕自身生态体系展开，这样的策略比较符合金融规律，金融的运营一定是要建立在风险控制的前提之下，如果还没有想明白就贸然激进开展业务，风险是很大的。目前乐视的金融业务基本围绕可切入的场景开展，打磨产品，也没有刻意追求规模。这样的思路应该说是比较恰当的。

另外，乐视的营销能力和市场拓展经验对乐视金融也会有一定帮助。营销也是发展互金业务的重要一环。乐视在手机、电视、汽车等业务的拓展过程中，形成了比较强的营销能力，这对于乐视的获客环节应该有一定帮助，尤其是向生态体系外的企业和用户进行拓展时，对于营销能力和市场拓展能力要求是比较高的。乐视的智能电视、智能手机、体育等业务都是从无到有在短短几年内形成了一定声势，背后的营销、市场拓展经验如果运用到乐视金融，会有积极的促进作用。

此外，乐视的体制对于开拓新业务有一定帮助。从过往来看，乐视将影视、体育、手机等业务独立出来运营，单独融资，实施股权激励，在很大程度上激活了团队的斗志。预计乐视金融日后也会独立融资发展，对于发挥团队的能动性会比较有帮助。

互联网金融发展到现在，总结优秀企业的经验与能力可以发现，场景与技术是两大核心优势与能力。有场景，意味着入口优势和数据资源，可以在资产端和资金端拥有市场拓展的便利，如蚂蚁金服充分利用了阿里的电商场景来开拓消费金融业务，并对网商提供小贷服务，通过场景和数据优势切入，过程比较顺畅；有技术，则在有效获客、风控等方面具备优势。

就乐视而言，场景和技术都有，但在互联网领域尤其是跟行业巨头相比，优势都不算突出。例如电商场景，目前只销售乐视生态体系内的产品，规模受制于自身业务，难以迅速做大，这样消费金融业务发展就会受到限制。另外电商场景积累的用户数据也会比较单一，对于大数据风控的支持力度也会受一定限制。

就场景所在的生态体系而言，乐视生态的体量目前还是比较有限，乐视三季报显示，2016年1月份-9月份，公司实现营业收入167.95亿元，这其中包括了电视、手机等硬件的销售额、会员付费以及广告收入。这样的规模相比于BAT以及京东、小米等有不小的差距，金融业务的开展，要以这些主营业务的场景为基础，如为电视和手机的销售做分期等，金融业务的规模受到整个生态体量的限制。这意味着如果不向生态系统外部拓展，乐视金融的体量比较难以对巨头产生冲击。

在技术方面，乐视这些年迅速发展，技术上应该不落后，大数据、人工智能等技术也开始在内容、手机系统、无人驾驶等领域应用，但相对来说，也并没有超出业界的能力。

在数据方面，乐视的数据资源应该说也具备一定规模，包括了商城用户消费数据、手机与电视等硬件使用方面的数据、用车数据、内容购买与收看数据等，相对来说，乐视在内容领域优势最大，积累的用户在内容购买、收看方面的数据可能比较多，但这对于判断用户信用状况的帮助不及消费类数据。而乐视的手机虽然近两年来发展较为迅猛，但累计销量目前并不多，产生的消费与使用数据预计也并不算庞大。

除此之外，乐视金融入局较晚，不仅BAT、小米、京东等大企业都早已经发力，一些互金企业如陆金所、拍拍贷等都已经到了要上市的阶段。乐视金融的业务如理财、消费金融、供应链融资等都是互金热门领域，玩家众多，如何破局，做出自己的特色，是需要乐视金融思考的问题。

另外，乐视业务线铺得比较大，从内容到手机、电视等硬件，再到汽车等业务，对资金的需求比较大，而有些声音认为乐视的硬件在亏本销售。因此市场上存在对于乐视的资金链的担忧。乐视金融需要应对这种舆论情绪对金融业务的影响，尤其是在金融业务越做越大的时候。金融是信用经济，对经营主体的资金实力有要求，这样才容易在用户群体中构建信任。

总结而言，乐视金融依托乐视控股的生态开展相关服务，切入点还是不错的，如果能把生态体系内的资源做深做透，会是一个不错的起步。但要几年内进入互金第一阵营，难度和考验还是挺大的，乐视金融以及CEO王永利既需要着力推进目前的战略，同时还要考虑策略和产品等层面的创新性。

