---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137641
name: 假装是小号
time: 2016-01-20 12:56
title: 360双管齐下，看来要在红包大战里大干一场了？
---
年关将至，又到了过年抢红包的时候了。

以往的流程大概是，吃完年夜饭，一家人围在电视前看春晚，各个微信群开始出动了，比如公司群，比如客户群，比如同行群，比如行业群，乃至七大姑八大姨的亲戚群，都开始出动发红包抢红包。除夕当天也成了红包最活跃的时刻，根据去年（2015年）微信官方提供的数据显示，除夕当日微信红包收发总量达到10.1亿次，在20点到今天凌晨零点48分的时间里，春晚微信摇一摇互动总量达到110亿次，互动峰值出现在22点34分，达到8.1亿次/分钟。

面对这样巨大的一个需求市场，自然而然有公司打起来主意。

#同学们，这是送分题啊#

比如昨天在一个疑似360官方小号发布的稿子中称，“360 OS将在春节期间推出“自动抢红包”功能，微信用户无需时刻盯着手机即可快速抢到红包。360 OS用户只用在【通知和状态栏】中，打开【在锁屏上显示红包通知】的选项，就可以在手机锁屏、静音的情况下收到红包通知，并且无需解锁直接进入领取红包的界面，这样人性化的设计，让用户在春节省了不少为抢红包操碎的心。”

这个功能解释起来很简单，就是360 OS将微信红包，支付宝红包，和QQ红包作了一个整合到一起做了一个推送的功能，如果有群在发红包，或者有人给你发红包，会立即弹窗推送到你的手机上提醒你，大大提高了抢到红包的几率。不过值得注意的是，这个功能只是将红包进行了提醒，并没有设计另外的其他的操作路径，换句话说，你划开之后还是得进入微信群里抢，只不过你比别人的手更快而已。

虎嗅联系了奇酷相关负责人，他们证实了这个功能，并表示目前这个功能只在公测版中才有，用户如果要体验需要到奇酷的论坛上下载才行，正式版大概会在春节前上线，他还强调，这并不是所谓网络上传的一键抢红包，而是红包提醒功能，后续可能会开发更为简洁的路径，比如无需进入微信就能抢红包，当然，目前这只是个设想。

周鸿祎也转发了这篇稿子，不过他的转发语有些特殊：“以后我是不是从事专项辟谣工作？360OS推出的不是自动抢红包，这样会剥夺用户打开红包的乐趣，而是及时提醒用户有红包。要是自动给您抢个千八百的，您根本都没感觉。但您自己抢个块儿八毛的，也会乐得屁颠屁颠的。”

我倒是不同意老周的观点，如果真有这个功能，我什么事都不干，闭着眼一天抢几十块钱，这收益比余额宝高多了。那么问题来了，真的没有一键抢红包的功能吗？就不能闭着眼静静的看着手机自动抢红包吗？

比如之前和小米MIUI撕的难解难分，又和360关系说不清道不明的雷电OS，就自带一键抢红包的功能，并且令人惊愕的是，雷电OS居然在微博上还晒出了一键抢红包的功能。

关于之前小米和雷电OS的事儿可以移步虎嗅站内《小米封杀360，因为同样“为发烧而生”的雷电OS》，雷电OS简单来说就是一个类似操作系统的工具包，安装之后会预装一些应用，不过提供自动抢红包的功能还是很令人意外的。

虎嗅网友dgwap进行解释并指出了原文中的错误，在这里表示感谢：“首先自动抢红包不需要进入应用内部修改和操作，只是模拟操作，和按键精灵类似；其次自动抢红包早就大规模来袭了，最有名的是关云藏和瓦力，瓦力抢红包还有排行榜，最高的抢了300多万了；PS：瓦力就是原来的雨林木风。最后微信最近都在封外挂，用自动抢红包很容易被封，不过有的外挂也出了收费的防封功能了。”

去年网络上就盛传有人用自动抢红包脚本抢了2万多块钱的红包，当然这可能是谣传，不过如果真的用户大规模使用自动抢红包的功能，微信团队肯定不会坐视不管，这极大的破坏了用户的体验、违背的产品的初衷、也对其他用户造成伤害。

相比而言，奇酷的这个红包推送功能尺度就把握的很大，不会招致封杀，也能提高抢红包的效率，不过除夕当天，似乎所有人都盯着红包雨，直接抢似乎比等推送更快吧？

