---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146736
name: 通信公社
time: 2016-04-26 15:57
title: 2个月14场发布会，今年的手机市场暗藏啥玄机？
---
2016年初手机行业的热闹景象貌似有点让人看不太懂，各大手机厂商扎堆举行新品发布会，据不完全统计，从二月下旬到四月下旬，就在这2个月的时间里共有14场手机发布会，苹果、三星、华为、小米、乐视等等，似乎叫得上名的手机厂商均在其列。

而伴随着密集发布会的，就是下表中多达20多款令人眼花缭乱的新品手机(未列出HTC10和中兴ZTE系列)：

笔者认为，主要原因可能在于：

一是跟风苹果。随着近几年苹果的关注度日益增高，事实上，不少人都对苹果的新品发布存在期待，舆论讨论更是成了热点。各大厂商一来借势发布新品，二来可能就是“围追堵截”苹果，通过发布新产品抢夺用户，避免被苹果占尽风头。

二是瞄准节日经济。观察新机发布的两大密集期，每年春季的3-5月份以及9-10月份，不难发现共同的特点，即新机发布后不久就会出现比较重大的节日和假期：中国的五一、十一黄金周，以及北美的圣诞购物旺季。

这些节日都是电子和数码产品的销售旺季，消费者有闲暇时间选购新机，同时，不仅是手机厂商，还有各大商超、卖场也会纷纷举办促销活动。密集的发布和促销，强大的宣传攻势，其实多少都有“利诱”消费者的意图，让其潜意识中出现购机需求。

但，一个热闹的行业背后一定是繁荣吗？

近日，市场研究结构Gartner的报告显示，2016年全球智能手机销量将首度出现个位数增长，仅增长7%。可见，和密集的手机发布会形成鲜明反差的是，2016年智能手机市场增速或创历史新低。

密集的手机发布会、增速放缓的智能手机市场，似乎多少注定了2016年智能手机市场的竞争是激烈的，甚至是惨烈的。笔者从以下两方面解析：

千元机配置提高，混战洗牌已开始

千元机拼的就是性价比，观察最新千元上下的手机配置，3GB内存、64GB存储、5+英寸屏，已然成为标配，其品质和性能又提升了一个档次。

然而事实上，“千元机走量”一直都是不少国产手机厂商的生存法宝。在同样高硬件配置的情况下，价格越低，则性价比越高，但也因为这一逻辑导致厂商之间的厮杀从未停止，竞争也在加剧。今年3月，大可乐手机宣布倒闭，而大可乐的主要产品线就是在千元上下。大可乐的倒闭，主要就是由于残酷的行业竞争及资本洗牌等原因，让人多少能感受到激烈竞争背后的刺骨寒意，尤其是千元机的竞争。

如今最早提出“性价比”的小米，又进一步发展到硬件不赚钱，靠生态和服务赚钱。近日，乐视策划了硬件免费日，从硬件不赚钱又提升到硬件免费。当然，硬件是否真的不赚钱，是否真的免费，还有待商榷。

不过，硬件难赚钱却可以从其他方面赚钱：一、靠生态、内容、服务赚钱，如小米、乐视等；二、靠运营商的补贴赚钱；三、薄利多销，靠规模赚钱。

瞄准中高端市场，产品主打差异化

相较于手机低端市场，中高端似乎有着更多的利润和发展空间。再加上手机消费升级的大背景，厂商发力中高端也是顺势而为。通过研究上图的手机配置，不难发现厂商均推出中高端产品，产品策略也均不相同，打出差异化，面向消费者进行“竞标”。主要方向有：

1、曲面。在直板触屏占据主流的智能手机市场，曲面概念则极大地提高手机颜值。以曲面为主要突破方向的三星和vivo，目前来看都取得了不错的成绩。三星S7系列全球首月销量约为1000万，超S6 20%。而vivo的Xplay 5，据说也很很火爆。

2、快充。最早利用快充突破同质化的当属OPPO，取得了不错的反响，而后各大厂商纷纷跟进。不过，如今快充差不多成了标配，失去了突破同质化的优势。

3、拍照。在这点一上，动作最大的当属华为了，携手徕卡对提升华为手机的拍照水平肯定有极大帮助的。从近几场发布会来看，厂商无一都对拍照功能进行了升级和强化，四轴防抖、双摄像头、急速对焦，都成了卖点。

4、无线耳机。取消3.5 毫米耳机插口这一概念最早是出现在大家对iphone7的猜测，据说是为了比iPhone 6s薄1毫米，从而成为史上最薄的iPhone。但是这一举动却被乐视抢先发布，乐视新机取消了 3.5mm 音频接口，转而采用 USB Type-C 接口，成为业内首创。不过这个设计虽然听起来不错，但也会跟用户带来一些不便，比如需要专接头才能使用其他传统接口的耳机等等。

5、出其不意。笔者要补充的这点，并不是技术创新，而是手机厂商的非常举动。比如，苹果回归小屏，推出的iPhoneSE着实带给果粉们一个意外；以及在直板触屏绝对占据主流的今天，金立颇让人意外地推出了翻盖手机。针对于这种回归经典的举动，消费者是否买账，笔者还真不好说，但从目前多数人对iPhoneSE反响来看，似乎差评要高于好评。

手机发布会密集举行，让手机厂商“无意”之间合伙办成了一个“手机节”，各大厂商轮番上阵，展示新品。智能手机圈是否“虚火过旺”，暂且不论，但可以预见，2016年智能手机市场的低、中、高端全线都将面临着激烈竞争：小厂商要考虑如何保持千元机的销量；站稳千元机的厂商要考虑如何从千元机冲击中高端；而高端厂商要考虑如何保住竞争优势。

然而，即便2个月已经开了14场发布会，接下来还有：5月9日360手机N4发布会、5月10日小米发布会……这个春季的手机发布会还远远没有结束。

