---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167672
name: 如果到现在
time: 2016-10-20 07:44
title: 除了乐视超级汽车LeSEE Pro的运输囧途，乐视美国发布会上还有哪些信息？
---
美国时间10月19日，国内互联网公司乐视在美国旧金山艺术宫举办了进军美国市场的发布会。

除了要将“生态化反”带到美国的豪言壮语，乐视发布会上有哪些相对实在的信息？

乐视将会在美国售卖电视机。售卖模式和在中国大同小异：乐视向美国用户推出了生态会员服务，首批购买乐视超级电视和超级手机的用户，将会成为美国第一批 EcoPass 会员。

乐视将旗下四款电视 X43 pro、X55、X65、uMAX85 带到美国，其中主打 uMAX85 这款 85 英寸的 4K 电视，售价 4999 美元。如果用上乐视提供的 LeRewards 优惠的话，那么只要 3999 美元就能入手。

支持高动态范围（HDR），448 个独立光源控制的背光分区

乐视宣布乐 Pro3 手机 399 美元的售价，如果使用 LeRewards 优惠的话，299 美元就能买到。

乐视还发了一款中端配置的乐 S3，它搭配有高通骁龙 652 芯片、800 万像素前置摄像头、1600 万像素后置摄像头、3GB 内存，售价则是 249 美元。

除了超级电视和超级手机，乐视还宣布将乐视体育的超级自行车带入美国，乐视VR也将是另一个将在美国推出的智能终端产品。不过价格不详。

美国消费者也能在乐视网上商城 LeMall买他们家产品，同样，也有预约抢购模式。Lemall 将在 2016 年 11 月 1 日开启登陆美国之后的第一次抢购活动，10 月 19 日发布会当天即开启预约。

乐视汽车全球副董事长丁磊现场透露，See计划全球已有2000员工，已于4月20日亮相的LeSEE概念车的升级版本LeSEE PRO已经研发完成。

贾跃亭称，乐视超级汽车LeSEE的升级版本LeSEE Pro正在英国参与由迈克尔·贝执导的《变形金刚5》的拍摄，而乐视战略合作伙伴Faraday Future的首款量产智能电动汽车可能将在明年1月CES展上正式发布。

大家上午好，非常高兴我和LeEco终于来到了美国，与大家相聚。

大屏幕上左边是3年前北京重度雾霾中乐视大厦的照片，右边是几个小时前刚刚在北京拍摄的照片。

人们的生存环境越来越恶劣，正是心中强烈的蓝天梦和改善地球生态的使命感，驱使我们在互联网智能电动汽车道路上执着前行。

三年磨剑，我们升级版的超级汽车概念车LeSEE Pro原计划也将来到现场。但是它现在太火了，太忙了，被一个叫Micheal Bay的家伙扣在英国了，正在参与《变形金刚5》。希望大家敬请期待《变形金刚5》和我们的超级汽车。视频中的LeSEE Pro看起来的确是非常酷的，但还是留下了一个很大的遗憾。

其实，为了让LeSEE Pro能在如此重要的场合与大家见面，我们已经用尽了洪荒之力，经历一场48小时接力的生死时速。

原计划我们制定了两种预案，分别打算让LeSEE或者LeSEE Pro来到现场与大家见面。不过48小时前，我们收到了一个噩耗，在运送LeSEE来旧金山的路上，它不幸遭遇了车祸，以至于无法及时修复。

尽管遭遇了如此之大的事故，我们的员工依旧坚持永不言弃，讨论各种备选方案的可行性，最终通过与Micheal Bay的反复沟通，终于得到他的理解和支持，同意给LeSEE Pro放个假，让它星夜启程赶往旧金山发布会现场。

我们的工作人员当天第一时间协调货运专机，紧急安排将LeSEE Pro从英国运往旧金山。就在昨天一晚，多少名LeEco的员工彻夜不眠，实时关注着飞机的航线和位置，以分秒计算规划着LeSEE Pro的行程，精细规划每一步路线。然而最终还是因为不可抗力因素，我们的LeSEE Pro无法按照预定时间赶到发布会现场。

大家可以看到我们的场地、黑盒子车库、自动驾驶的跑道都已经准备好了，尽管我们已经为LeSEE Pro准备好了最闪耀的亮相舞台，尽管我们全体员工都在为之不懈努力、分秒不争，不过还是给我们今天的发布会留下了一个遗憾。

不过，我刚刚收到了一个好消息，尽管LeSEE Pro没能和我一起登上舞台，它还是在刚刚十几分钟前，终于夺命狂奔抵达了这里，现在已经进入了发布会的体验区，大家稍后可在发布会结束后一睹它的真容。

因为飞机延误了两个多小时才到达旧金山机场，导致LeSEE Pro无法上台，我恨它，看来我们真的要全力研发和制造可垂直起降的互联网电动飞机了，这样它就能直接降落到我们的发布会现场了。

在此，也希望大家给我们一点掌声。其实，超级汽车的遭遇，正如LeEco的发展之路，充满坎坷和挑战。

拓荒者的世界里没有“容易”两字，但是我们坚信：永不言弃，世界会为梦想和远见让路。

今天，我们的战略合作伙伴FF的朋友来到现场，忍不住想爆个猛料，我问问Marco.Marco, you just told me a top secret. Can I share with everyone here?他不让我说，那我就中文爆料吧：我们的战略合作伙伴FF的的第一辆正式量产车可能即将在明年1月的CES上正式发布!大家期待吗？SORRY, MARCO, I was too excited, couldn’t? help myself.

今天的发布会，我们不仅仅发布了云平台、电视、手机、自行车、VR、汽车，而且还发布了开放内容生态战略以及UP2U的全流程直达用户的开放模式。

用传统经济理论的眼光来看，我们发布了看似毫不相关的很多产品，但恰恰相反，他们都被乐视赋予同一大脑，同一神经中枢，同一血脉，共享同一生态。我们认为，打破边界，更自由!

这就是我们通过平台、内容、硬件、软件、应用的垂直整合，破界创新、生态化反，打造的全球首个开放闭环的完整生态系统。

在互联网内容领域，我们也进行了全新的探索。在美国的当下，很多优秀的内容都分散在不同的视频网站APP当中，用户体验非常割裂，同时又要为很多不同的会员费买单，所以我们希望打破产业壁垒和创新壁垒，发布了我们的革命性的模式----内容开放生态，经过三年的布局，已初具规模，我们正拥抱越来越多的内容合作伙伴，推动互联网内容产业变革。

有人说，LeEco是中国的Netflix，也有人说，LeEco是苹果+特斯拉+三星+亚马逊+Netflix+迪斯尼等等，还有人说，今天LeEco居然要来到这些伟大公司的主场打擂，肯定是疯了。但是我想说，LeEco不是中国公司而是全球化的公司，并且跟这些公司都不同。正如我们和苹果公司有很大的差异一样，苹果是封闭的闭环，LeEco是开放闭环的生态系统，我希望我们是代表未来的新物种。

我们拥有互联网及云、内容、体育、大屏、手机、汽车、互联网金融7大子生态。我们希望，LeEco能够给用户带来24小时无缝链接的生态生活圈，让每一个用户都能够畅享生态生活。

我们来到美国，并不是要和它们打擂和竞争，而是要通过产业链的垂直整合和跨产业的价值链重构，打破产业边界、组织边界和国家边界，破界创新，生态化反，创造下一代的产品形态，带来全新的用户体验;我们希望LeEco开放闭环的生态系统，实现科技、文化、汽车、互联网的完美融合，创造代表未来的商业模式，带来全新的用户价值，进而创造全新的生态生活方式。

这一切都充满挑战，但我坚信，99%的人不看好的事情，才可能成就颠覆。

美国对我们而言是全球最为重要的市场，美国用户是全球消费习惯最成熟的人群，只有得到美国用户的认可，才能得到全球用户的认可。

价值重构，价值共享，全球化是我们的生态经济的三大特征。垂直整合的闭环，实现了价值重构，生态开放则实现了价值共享。我坚信，我们的模式一定代表未来。

LeEco或许会失败，但我相信，LeEco这个新物种所代表的互联网生态模式一定会成功。前路漫漫，荆棘重重，但，生命的全部意义不就在于永不停歇地去探索未知世界吗？

今天，我们把LeEco垂直整合的开放闭环的互联网生态模式正式带到美国，我们UP2U模式让每位用户都能全流程参与到产品和服务的每一个环节创造当中来。因为有你，我们才能更好的建设生态世界，所以我们为参与到UP2U的用户提供了很大力度的LeRewards。

此外，我本人也会参与到UP2U中，时刻关注用户的反馈和建议，大屏幕上是我的推特账号。加入UP2U，希望美国用户一起加入LeEco大家庭，一起共享产品，共享价值，甚至成为我们的股东，成为LePar，共享股权收益。

今天的主会场活动很快就要告一段落了，但是别忘了我们历经磨难的明星——LeSEE Pro已经抵达了第二现场，欢迎各位媒体及嘉宾到我们的体验区，与它近距离亲密接触。此外，明天LeSEE Pro将会来到我们的硅谷总部，静候各位到我们公司再次与它见面。

