---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157599
name: 水原瓜子
time: 2016-07-25 19:23
title: 曼联曼城德比突然取消，年维护费1.9亿的鸟巢为什么还是一片“菜地”？
---
今天（7月25日）下午15点左右，国际冠军杯官方突然发布通知，宣布原定于今晚 19:30 在鸟巢进行的曼联 vs 曼城的曼彻斯特德比由于天气和场地的原因被迫取消。

非常遗憾地向球迷和媒体朋友们宣布，原定于2016年7月25日晚19:30在国家体育场“鸟巢”举办的“2016国际冠军杯中国赛-北京站——曼城VS曼联”，因近日连续强降雨天气，为保证球员和球迷的安全，赛事组委会和曼联、曼城两支俱乐部共同决定取消本场比赛。

今天下午16点30分，赛事组委和两支俱乐部将在鸟巢发布关于本次取消比赛的新闻发布会。

曼联也在官推上写道：“因为最近的天气问题，赛事主办方以及参赛的俱乐部决定取消今晚的比赛。”

消息一传出，微博、朋友圈就炸开了锅，对于比赛取消的原因很多人表示无法理解，因为虽然昨夜北京市曾发布雷雨天气预警，但时至今天中午，北京天空已经放晴，短期内没有降雨的迹象。

而此时，鸟巢外已经有不少早早到场的忠实球迷，其中不少是专程从外地赶来。微博上流传着不少铁杆球迷因失望泪流满面的图片。

随后，对比赛举行仍抱有希望的球迷中还传出发布会取消、比赛将会进行的消息。但实际情况却是，比赛不会进行，甚至连延期都不是，而是直接取消不会安排重赛。网易体育直播的 16:30 的发布会也在不久后由于不可抗力中断然后取消。

这是历史上第一次中国商业足球赛因为天气原因取消。而对于比赛取消的真实原因，大部分英媒指出并非由于天气，而是鸟巢糟糕的场地状况。双方主教练瓜迪奥拉和穆里尼奥都曾在赛前发布会上表示以目前的场地状况来看，这场比赛的主要目的是保证球员不受伤，健康回到英国。

“作为全球季前赛的领导者，国际冠军杯致力于为全球最优秀的球员创造安全和职业的比赛环境，反过来为球迷创造良好的环境。极端天气导致国家体育场的比赛场地草皮达到了无法踢球的程度。为了球员安全以及球员在这种环境下能否为球迷带来符合国际冠军杯赛事的高质量观赛体验考虑，我们集体做出了这项取消比赛的决定。我们感谢所有参与到筹划这场比赛的人，尤其是上万名买了球票的球迷们。我们当地的合作伙伴会为这些球迷制定一项合理的退款政策。”

根据网易体育早前发布的鸟巢内场图片，鸟巢的草皮条件确实有如菜地：

但搜索鸟巢草皮为关键词的新闻报道可以发现，早在2011年，鸟巢场地是否能接待高水平足球赛事就曾遭媒体质疑，当时鸟巢要承办的是意大利超级杯，国家体育场的相关负责人当时接受新华社记者的独家采访时表示，从2010年起鸟巢就开始着手安排更换原有的“模块式移动草坪”　结构（简称ITM系统）和种植的冷季型草，为更好地满足夏季特殊天气和重大赛事需要，又兼顾早春和初冬赛事需要，对移动草坪的盒子进行全面修整和局部更换，确保场地平整。

可没想到过了5年，鸟巢依然没有做到“场地平整”，这个问题还直接导致了今天曼市德比与中国球迷擦肩而过。

众所周知，英足总颇重视球场草皮质量，草坪维护人员在新球场的开发建设中扮演着极其关键的角色，因此英超场地的草皮质量居世界前列，也难怪曼联曼城难以接受鸟巢的菜地。

作为2008年北京奥运会主场馆的鸟巢，总投资35亿元，据澎湃新闻今年2月的一篇报道，一年的维护费用达 1.9 亿元——“鸟巢”的运营方，北京市国有资产经营有限责任公司董事长李爱庆在采访中提到：“一年什么都不干，只要一开门，就要小1个亿，水电气热、维护，加上固定资产折旧等费用，一年的支出就要1.9亿多元”。

但受伤的总是球迷。据悉，已经购票的球迷可以通过国际冠军杯的购票渠道退款，退款的价格不会高于当时购票的票面价格。并且，由于比赛场次不够，2016年国际冠军杯中国赛区将不会决出冠军。

