---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144074
name: 宿艺
time: 2016-04-02 08:00
title: ZUK重新回联想，手机的“风停了”
---
4月1日下午，联想集团高级副总裁移动业务集团联席总裁陈旭东发给联想MBG的邮件曝光。神奇工场将回归联想，ZUK将作为联想新MBG的2016年主力产品，得到联想集团更多支持。

在这封内部邮件中，陈旭东表称：2015年联想集团孵化了神奇工场，通过与用户的深度互动打造了ZUK Z1手机， 取得了很好的用户口碑。在新的财年，ZUK产品将成为联想手机旗下的重要产品系列之一。 同时， 神奇工场将在MBG中国的组织里承担更重要的角色， 包括产品设计、软硬件开发、应用商店、游戏、用户经营等方面。

值得关注的是，原MBG中国区团队、神奇工场和原ECS的游戏团队将重新组合为联想新的MBG中国业务。ZUK CEO常程将担任新MBG首席客户体验官，负责端到端用户体验，包括生态系统与云服务，应用商店与游戏，用户中心平台，以及供应链与客户服务的运营管理。陈宇则负责手机产品研发，包括产品设计、硬件开发、软件及应用开发，以及产品质量管理。

《壹观察》了解到，常程将继续作为神奇工场法人，ZUK将同MOTO、乐檬等品牌一起，成为联想手机产品系列中一员，ZUK Z2也将成为今年联想移动主推的重点机型。

ZUK品牌诞生于2015年5月28日，首款产品Z1于当年8月发售。那么，作为联想在互联网转型“先锋军”的ZUK为何会重新回归联想集团？对联想手机中国市场又会带来哪些变化？《壹观察》分析如下：

神奇工场成立的大背景是中国手机产业普遍向互联网手机尝试和转型时期，受小米影响，传统手机企业都希望摆脱旧有的渠道、品牌营销与产品设计流程，通过电商渠道和互联网社交平台降低成本，提高效率，并加强与用户直接互动。

不过2015年小米手机业务增速乏力表明，在中国目前的市场状况下，蜂拥而至的“互联网手机”品牌产能已经超过手机电商渠道的承载力，包括小米、荣耀、乐视、360等2016年都准备大力拓展线下渠道。在这种情况下，ZUK回归联想体系，依靠联想在运营商、社会公开渠道的优势，可以说是顺势之举。

在并购Moto移动之后，面对中国市场手机在激烈竞争中的下滑趋势，联想急需重新梳理较为复杂的产品和品牌体系。

杨元庆近期在提及联想手机业务时也对此表示“联想移动业务比较复杂”，“现在需要一个重振计划”。从2015年来看，定位2000元以上的Moto手机品牌，定位于运营商与开放市场的联想品牌，还是定位于互联网手机的乐檬和ZUK，实际上彼此间并没有形成很好的合力，甚至彼此间存在一定的竞争和消耗。对于2016年更为残酷的中国手机市场，急需通过合整合形成集中的炮火能力。

在全球PC出货量下滑，以及智能手机增速放缓的趋势下，联想必须找到另外的智能硬件突破口。

而神奇工场从诞生之日起实际上就定位于更多智能硬件形态和智能家居平台。在华为、小米，甚至TCL（阿尔卡特）等纷纷从智能手机行业“反向”切入二合一笔记本产品之后，联想实际上在更多智能硬件领域突破的压力陡增。神奇工场回归大联想体系，整合智能手机产品线体系的同事，形成在智能硬件生态领域的整体能力，也是神奇工场回归的重要因素。

做硬件出身的联想，在供应链管理、生产制造上优势明显，但在软件和服务等关系用户直接体验的“软实力”上同样缺点突出，这也是联想在高端产品近几年屡屡“雷声大雨点小”的关键原因之一。而从此次调整来看，让已经在ZUK手机和ZUI用户体验中得到内外部一致认可的常程将担任新MBG首席客户体验官，负责整个中国区联想手机端到端用户体验，包括生态系统与云服务，应用商店与游戏，用户中心平台，以及供应链与客户服务的运营管理。升任陈宇作为副总裁，负责手机产品研发，包括产品设计、硬件开发等，足以证实陈旭东对于改善联想在ROM、应用商店、客户服务等关键“软实力”的投入和决心。

市场知名研究机构Gartner最新发布的数据显示，全球智能手机市场保持多年的两位数增长时代将在今年终结——预计2016年智能手机销量的增幅只有7%，而在中国市场预计出货量与2015年基本持平。同时，2016年预计全球电脑市场出货量将在2.84亿台，较2015年下降1.5%，其中传统PC的出货量可能会下降超过6%。

这对于意在大幅转型的联想来说，无论是智能手机出货量下滑、中国市场成为饱和换机市场，还是主要利润来源的PC业务都不是一个好消息。这或许是联想今年进行组织构架大调整、划分为4大业务集团，由陈旭东在负责联想全球业务联席总裁的同时，主要专注负责中国市场的端到端业务管理的重要原因。从这个角度来说，重新梳理中国区业务尤其是手机体系是这次调整中的重中之重，ZUK的回归对于神奇工场自身和联想手机业务整体来说都是一个必然的选择。

而对于陈旭东来说，如何整合Moto、ZUK和乐檬的品牌、产品和渠道能力，打造统一的炮火来覆盖更多手机用户群，将成为联想移动业务此次革新能否成功的重要变量。

