---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147363
name: 阿凡达
time: 2016-05-03 11:10
title: 军队、武警医院将停止有偿服务，医疗行业面临大洗牌
---
魏则西事件中，按照应承担责任的大小排序依次为：莆田系（50%）、武警医院（40%）和百度（10%）。

医疗是特殊到独一无二的行业，不仅事关生命而且没有人能躲得开。民航也事关生命，但你可以一辈子不坐飞机。所以医疗服务必须具有公益性，是政府必须提供的公共产品。另一方面高水平的医生、科研、设备都意味着巨大的投入，巨大到等于“无底洞”，单纯强调公益性则会阻碍医药行业科技的进步。

平衡医疗服务公益性与赢利的迫切性是世界难题，各国都没有令人满意的解决方案。相对靠谱的做法是由非盈利的公立医院负责公益性，由盈利性私立医院负责赚钱（其实美国80%以上的私立医院也是非盈利性的），由保险公司控制过度医疗。

由于经济发展水平所限，我国公立医院长期投入不足。上世纪80年代开始，“科室承包”成为增加医院收入进而增加医疗服务供给、提高水平的“良药”。但公立医院的承包者一心想着“病人花钱越多越好”，乱象可想而知。2000年卫生部《关于城镇医疗机构分类管理的实施意见》规定：政府举办的非营利性医疗机构不得投资与其他组织合资合作设立非独立法人资格的营利性的“科室”、“病区”、“项目”。公立医院“科室承包”的现象开始逐渐收敛。

地方公立医院禁止外包科室后，卫生部管不了的军队、武警医院几乎成为唯一的“发包方”。早在2015年2月，前北京协和医院妇产科副教授、中国妇产科网创始人龚晓明医生就曾呼吁《远离那些不靠谱的军队医院》。龚医生说：“除了几家大的部队医院，大部分的军队医院的妇产科、皮肤科、耳鼻喉科都是被私人承包出去了。承包人就是借了解放军医院的牌子，唯利是图，做过度医疗的事情。因为军队医院也不受地方卫生行政部门的监管，所以无法管理。”

由于缺乏监管，部队、武警医院科室外包非常容易滋生腐败：每年基础承包费十万、五十万还是几百万；分成比例是30%以下的流水，还是50%的毛利润主要凭关系……

军方对科室承包乱象早有警觉，《解放军报》披露“总后”早已出台《军队医院管理若干规定》、《关于规范军队医院为伤病员服务诊疗流程和行为的通知》等文件，宣布将“对擅自扩展床位规模、对外出租承包科室、发布医疗广告等10种违规行为，将视情节轻重依规给予通报批评、处分直至追究刑事责任等处罚。”但何为“擅自”却难以严格把握，军队、武警医院科室外包未见收敛。

2016年3月，中央军委下发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》，计划用3年时间，分步骤停止军队和武警部队一切有偿服务活动。所谓有偿服务，包括执行所、宾馆饭店、军校、物流、科研、文艺演出等十几项，其中最庞大的就是医院。据军内专家分析，军队医院90%的病人来自地方。

全面停止有偿服务、精简机关和非战斗机构人员、裁减员额30万，是军队改革的重要举措。军队职责是“赢”而不是“盈”，正象《解放军报》评论的那样：军队的根本职能是打仗，偏离主业祸患无穷。嘴上喊强军兴军心里想着挣钱谋利，心思不在“战场”在“市场”，让“副业”抢了“主业”的位置，必然心有旁骛、分心走神，使命驱动变成利益驱动的最终结果是将不能谋、兵不能战，误党误国。

地方公立医院早已停止科室外包，军队、武警医院干脆停止有偿服务，莆田系医院“拉大旗做虎皮”的日子一去不复返了。

民营医院声誉差、收费高，公立医院不看的、或看不了的“疑难杂症”才会去。因此上万家民营医院（占总数的近50%）收治病患人数不到总量的10%。于是，公立医院人满为患，私立医院门可罗雀。#“罗雀”太形象#

在普通面百姓心目中，部队、武警医院等同于公立，这些医院停止收治社会病患，将是震动整个医疗产业的大洗牌。“看病难”是否会加剧？部队、武警医院停止有偿服务是否会造成医疗资源浪费？

部队、武警医院不提供有偿服务不是“军民隔离”而是“军民融合”。纵观世界军事强国，军队以“购买服务”的方式去分享社会资源是普遍现象。花着国防经费的军队坐拥过剩资源本身就不合理，即便无偿为社会服务也不是军队应该做的，让社会“购买服务”来“创收”更不合逻辑。

部队、武警医院将大批转交给地方，继续为百姓提供医疗服务。同时将向军队、武警提供有偿服务，做为对价或对价的一部分。

一是由地方政府接收，纳入本地公立医院体系；

二是引进外资。那些在海外运营几十、上百年的医疗管理机构是“要脸的”，王永庆们不是来“赚快钱”的。事实证明，放开民营资本却对外资重重设限，把优秀的档在门外，放任莆田系野蛮生长到8000家（占民营医院总数的80%）是上一轮医改的失误。

三是引入民间资本。希望有关部门吸引教训，不要让莆田系乘机“捡便宜”。一定要建立负面清单，有劣亦者禁入。不妨搞搞地领歧视！保险公司是最佳受让对象，希望向服务行业转型的重化工、大型房地产企业也可成为“接盘侠”。

