---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142525
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-03-20 11:16
title: 当谈论机器人革命时，我们来看看MIT教授在谈些什么
---
专家或许对于某一项呈指数发展的技术（例如 3D 打印技术）还可以做到非常精准的预测，但是当预测结合了人工智能、机器人、虚拟现实、无人机和计算技术的未来时，这一切就变得扑朔迷离了。

Rodney 是麻省理工学院（MIT）的机器人教授。他是机器人企业家，也是 Rethink Robotics 的创始人、董事长兼 CEO。同时他也是 iRobot 公司的创始人、前董事会成员、前 CTO，该公司以 Roomba 机器人而闻名于世。他也是 MIT 人工智能实验室（后改为 MIT 计算机科学和人工智能实验室 CSAIL）的前负责人，换句话说，当谈论到机器人时，Rodney 是你最不能错过的人。

由于人工智能、传感器、传动装置技术以及移动电话等革命性技术的汇聚，我们首次迎来了机器人革命。他们有着各种各样的形状和形式，从 Roombas 到拟人机器人（看起来和人类一样），再到无人驾驶汽车等不一而足。机器人可以自动进行操作，也可以同时进行大量控制，用两条腿走路，可以在水中游泳，甚至在天空中飞行。

而今天，一些机器人也被用于一些人类工作，例如一些非常危险的环境、非常肮脏的工作条件，或者非常单调的工作类别等。在未来，机器人或许被应用于一些对精度要求更高的领域，或者需要更多耐心的领域。想象一下，我们可以用机器人来进行非常精密的外科手术或者照顾年老的病人。当这些机器人进入到了我们生活的方方面面的时候，机器人所带给我们的社会和文化方面的革命才刚刚开始。

Rodney 指出当下的这些半自动或者全自动汽车实际上都是机器人。当人类与机器人进行交互时，其大部分的交互是通过自动驾驶汽车的运动来实现的。当无人驾驶汽车在我们的生活中越来越常见时，我们需要重新考虑我们与机器人之间的交互方式、我们的法律以及我们的行为。

人类事实上有时候非常混乱，杂乱无章，从而使得机器人很难理解我们的行为。但是最近，由消费类电子产品驱动的 3D 游戏传感器正变得越来越强大，使得机器人可以更加有效地进行导航。

3、机器人导航现在正变得越来越便宜，并且可用于智能手机和吸尘器

一种新型技术 VSLAM（Visual Simultaneous Localization and Mapping，即视觉同步定位与绘图）正使得机器人可以更加容易地绘制出周围的环境，并且通过导航来行进。Rodney 解释道，「在上世纪 90 年代的时候，有数千位研究人员在研究这个问题。现在这项技术已经变得相对便宜，从而使得最新的 Roomba 机器人已经装备了一枚摄像头，并且可以绘制周围环境的 3D 图像。」

「几年前模型直升机的自动控制还非常困难；然后无人机开始进入市场，在移动手机技术的帮助下，现在无人机控制系统正变得越来越容易，几乎任何可以写代码的人都可以为无人机编写代码。」

GoPro 照相机可以捕捉非常重要的图像，其非常小巧、坚固耐用且适应性强。它们使得无人机的作用更加突出，也更加有趣。GoPro 以及类似的照相机使得使用者可以通过无人机来完成更多的工作，收集更有用的数据。现在你可以看到无人机出现在很多的娱乐和商业领域。

Rodney 也预测了未来三年中机器人领域有可能迎来的最激动人心的、颠覆性的发展。作为企业家和投资人，这些领域蕴藏着巨大的商业机会，因此不可错过。

虽然我们没有意识到，但是我们每天使用的智能手机其实就是一台小巧的超级电脑，而现在这些部件也可以用于机器人领域。第一代 Roombas 机器人的 RAM 只有 512 字节，而这在当时也是非常大的突破。今天，Roombas 机器人拥有一个小型超级电脑，可以运行视觉同步定位与绘图技术，从而可以自动在房间内进行导航，其零售价大约为 300 美元。在接下来的五年中，这些功能将会呈指数式发展，从而深刻影响着机器人。

这是理解未来机器人的最重要的观念之一——当机器人和云端连接在一起的时候，它们可以分享数据；通过这种方式，他们可以迅速了解我们的这个世界。这一方面最深刻的例子就是无人驾驶汽车。这些汽车一直都在连续不断地将驾驶数据上传到云端，以便整个系统可以从每一辆汽车上收集数据。例如，当一辆汽车在道路上越过了一个障碍，那么所有其他车辆都知道这个障碍的形状，并且知道如何进行避免。

协作型机器人是一种在某些特定任务中可以帮助人类完成任务的机器人。Rethink Robotic 的 Baxter 和 Sawyer 机器人就是在工业环境中广泛应用的很好的例子。这些机器人的手臂经过特殊训练，可以协助人类完成生产线上的一些重复性的工作。

在接下来的数年间，可通过神经控制的假肢可以让我们变成超人。Rodney 解释说，「我们已经让我们自身变得更加强大，而这一过程还会加速发展。人工耳蜗就是一个绝佳的例子。现在有一个大型 DARPA 项目正致力于研究神经控制机器人装置。将来我们或许都将变成超人。」

这些假肢将会帮助我们改变我们和世界的交互方式，也会让我们获得数十年来我们梦寐以求的能力。「甚至当我们 70 岁的时候我们也能成为超级攀岩者。我们将会看到一个围绕人类的整个产业，使得这些产品可以更好地进入我们的身体。」

我们很快就会看到一个人口反转。例如，在日本，我们很快就会看到年龄超过 65 岁的人将占到总人口的 30%。到 2050 年时这一情况也会发生在中国、美国、北非以及欧洲。当我们延长人类寿命的同时，我们将会看到这样的场景，那就是老人需要照顾更老的人。这也是机器人可以大有作为的领域。我们将会看到很多机器人帮助人类睡觉、起床、帮他们将食品搬上楼梯等，以便帮助人类更加独立。甚至无人驾驶汽车也是另一类型的老年看护型机器人，因为它可以帮助我们行驶得更远，也可以让我们更加独立。

三位来自 MIT 的机器人专家 Colin Angle、Helen Greiner 和 Rodney Brooks 共同成立了这家 iRobot 公司，该公司致力于军用和家用机器人的开发和制造。现在，这家公司已经公开上市，总部设在马萨诸塞州的贝德福德，其雇员超过 500 人，分布在马萨诸塞州、加利福尼亚州、英国和中国。2012 年 iRobot 和 InTouch Health 合作，共同开发了远程医疗机器人 RP-VITA。

1991 年，也就是在公司成立一年以后，公司引入了 Genghis——供研究人员使用的测试平台。1996 年该公司推出了海陆扫雷系统 Ariel。

在为军方提供了十年的产品以后，iRobot 推出了第一个家用机器人 Roomba。Roomba 是一种自动机器人吸尘器，尽管那时它已经不是市面上第一件这样的产品：早在一年前 Electrolux Trilobite 就推出了这样的产品。截止 2004 年，Roombas 机器人卖出了上百万台。

Scooba 是一款与 Roomba 相对应的产品，而在接下来的一年将会看到更多清洁机器人的诞生。就在同一年，iRobot 开始在纳斯达克上市；该公司的股票代码是 IRBT。

Dirt Dog 是一款用于清洁商店地面的机器人，其硬件包括螺母和螺栓。很遗憾的是，该系列产品在 2010 年以后就没有再更新了。

在持续追求机器人解决琐碎事情的指引下，该公司推出了清洁排水沟和水池版本的 Roomba，即 Looj 和 Verro 机器人。和 iRobot 推出的其他产品不同，Looj 并不是自动操作，而是通过控制人员远程操作。就在同一年，iRobot 公司推出了 iRobot Create，引起了机器人爱好者的广泛关注。虽然 iRobot Create 旨在推动机器人的发展，但是其也为 Roomba 的黑客爱好者提供了一个自由发挥的平台。

Neato 和 Mint 机器人吸尘器的问世为 Roomba 带来了不小的竞争。Mint 机器人吸尘器是由 Evolution Robotics 制造的，可谓独树一帜；Neato 则具有比 Roomba 更大的功率。

在 Roomba 诞生 10 周年之际，iRobot 斥资 7400 万美元收购了 Mint 机器人吸尘器背后的专利公司 Evolution Robotics。该公司当年的收入超过了 4 亿美元。在该年的 8 月份，iRobot 推出了一款重新命名的 Mint 机器人，即 Braava。

为了保护价值 60 亿美元的高端吸尘器市场份额（其中机器人系统占 15%），iRobot 拿起法律的武器和竞争者进行抗争。

就在节假日期间，该公司推出了售价不菲的 Roomba 880 机器人——价格高达 699.99 美元，这也许会让很多买家都需要慎重思考是否需要购买。

本文首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处。

