---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159291
name: shidajiyan
time: 2016-08-08 12:42
title: 卡车司机要在5到10年内失业？谷歌是“罪魁祸首”？
---
无人驾驶技术已经全方位的进入人们的生活：Lyft、Uber在研究无人驾驶，网约车司机们可能要下岗了；奔驰的Future Bus在荷兰首航成功，巴士司机们看来要失业了；现在无人驾驶将“魔掌”伸向了卡车和运输领域，已经有人为这一计划“摇旗呐喊”了。

彭博社报道，8月8日，北欧地区最大、全球第四大的的道路运输公司丹麦得夫得斯（DSV A/S）的CEO延斯·比约恩·安德森(Jens Bjoern Andersen)表示，他认为无人驾驶卡车技术将在未来的5-10年内得到大范围应用。

这位仁兄除了是北欧道路运输业老大，还是一位特斯拉的车主，每天都驾驶特斯拉上下班。他在采访中表示自己有时候会使用Autopilot技术。

得夫得斯集团全球范围内每天有超过2万辆卡车进行工作，2015年的行驶里程是19亿公里，是地球月球往返距离的2500倍，能绕地球多少圈，您还是自己去算算吧。随着收购美国公司UTI Worldwide，里程数可能还会增加。

他的公司正在努力，希望可以早日使用自动驾驶卡车，为公司创造更多的机遇。

“我们需要的是监管层可以推进这一进程，也需要对技术进行微小的调整。有时候我上下班时候会用无人驾驶技术，我不需要踩刹车或油门，但我的手时刻都放在方向盘上，因为法律规定要求我这么做。但是，无人驾驶技术已经比较成熟了。”

遵纪守法的好公民，钢铁侠先生今天会奖给你一朵小红花。

我们的延斯·我遵守法律·安德森先生表示，第一步应该是允许自动驾驶卡车在高速上行驶，有可能的话可以在高速上设立自动驾驶汽车专用道。不过应用到城市里可能还需要很久了。

前谷歌无人驾驶项目核心成员安东尼·莱万多夫斯基（Anthony Levandowski）今年5月宣布创建初创公司研制无人卡车技术，这个项目近期有了进展。

英国《每日邮报》5日报道，Otto宣布将在未来几周内在实验车上安装公司研发的无人驾驶组件，计划在美国加州进行路试。测试车型为五辆改装过的沃尔沃重卡。莱万还宣布了另一个伟大的计划，目标是在2017年测试车队规模达到“上千辆”。Otto的计划是设计由传感器构成的无人驾驶卡车组建，可以安装在现有卡车上，而不是自己设计制造全新的无人驾驶卡车。

嗯，这点和老东家谷歌一样，很谷歌。

和无人驾驶乘用车相同的原因是，无人驾驶卡车可以降低事故率。美国交通部数据显示，美国卡车年行驶里程占所有车型里程数的5.6%，但事故率却高达9.5％。

Otto公司表示：“我们计划提高卡车的承载能力，收集安全性数据并进行推广。我们希望这一技术未来应用于全美高速公路系统中。”

另一个发展无人驾驶卡车的原因是。卡车司机严重短缺、平均年龄已接近55岁，无人驾驶卡车可以弥补这一缺口。

卡车司机不会失业？谷歌说，悬！

得夫得斯CEO安德森表示，即使使用无人驾驶卡车，还是需要配备工作人员。工人不会因此被解雇。

“配送的最后阶段，需要从卡车上装卸货物。还要面临城市交通问题，有骑车人行人。所以我们还是需要保持随车有工人。不仅是装卸货物，还需要有人打包、更好的管理空间、帮助客户填写表格。这些事情将不会因为少了驾驶员而改变。”

安德森还认为，自动驾驶对运输服务是一个降低成本的机会。虽然仍需要工人随车工作意味着人工成本并没有显著减少，但在更好的燃油经济性加持下，运营成本仍将降低。

“如果运费更加低廉，对我们的客户和我们都好事。我们将尽一切所能保护利润率。”

但谷歌似乎不是这么想的。今年2月有媒体报道，谷歌相关专利文件描述了一种“自动包裹运输平台”，自动驾驶车辆在接收目的地信息后能据此运送货物，可大幅节约人力成本。而为了保证投递的准确性，谷歌还建立了一套安全保障机制，用户需要出示PIN码、信用卡或者通过NFC设备进行身份验证，这点有些类似于Amazon Locker等自动提货机。

如果谷歌的这一项目成真，会帮助货运公司降低成本、客户节约更多的资金。但也会给美国带来1%的失业率和大量加油站、汽车旅馆等行业的发展速度降低。使用这一技术的利弊还需要货运公司权衡。

无论如何，自动驾驶技术未来将全面渗透运输业中，可以塑造更智能的交通运输。物流运输业在全球都面临资源有限、运量猛增的问题，交通管理也向高效率方向发展。未来的卡车司机的工作将不再是开车，而向物流员方向发展。当驾驶员可以双手离开方向盘，他们可以处理订单更好的为客户服务，企业的效率将得到提高。车辆更加互联可以解决交通硬件不足的问题。卡车司机工作职责的转变可以吸引更多的年轻人加入工作，有效缓解人员不足的问题。

