---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141675
name: TechWeb
time: 2016-03-12 16:26
title: 杨元庆回应个人薪酬高：我不能比我美国的下属工资低，这说不过去
---
虎嗅注：本文转自TechWeb，虎嗅有删减，文中小标题为虎嗅所拟。

3月12日消息，央视财经频道节目《遇见大咖》采访了联想CEO杨元庆。杨元庆谈到了收购摩托罗拉、个人薪酬等问题。

2015年7月，《福布斯》中文版发布的数据显示，杨元庆的年薪高达1.18亿元，再度排名中国上市公司CEO第一，这也是杨元庆连续三年排行榜首。高薪酬，巨亏损，两相对比，着实扎眼。

对于个人薪酬，杨元庆称：“实际上的话在我们并购了IBM个人电脑之后很长一段时间里面，薪酬体系的统一是我们一个很大的一个困惑。因为国内的员工拿着很低的工资，而我们并购来的员工按照国际市场美国市场的标准来拿薪酬，对于我自己来说，我不能比我美国的员工、美国的下属、美国的高管拿着更低的工资，这个说不过去。”

以下是央视财经《遇见大咖》采访摘要，虎嗅进行了删减：

为了联想，理工男学会露脸、沟通

史小诺：进入猴年压力有没有觉得突然增大，比如说最近可能舆论上，可能大家会有一些不同的看法，你会怎样来回应呢？

杨元庆：我觉得舆论的善意的意见、批评、建议都是非常正常的。对于一个成熟的CEO来说，他应该是有一定的定力。像我已经做了16年的CEO，风风雨雨也经历了很多，善意的意见、建议应该积极地去吸取它，来作为自己改进的一个动力。那当然恶意的诽谤，无中生有的造谣，你不理他就好了。

史小诺：因为你是中科大的高材生，应该想象起来理工男比较低调的，但是我听公关部交流说，元庆为了联想很多事情，比如说你在微博上很活跃，比如说你还要去当时尚先生，只要对联想产品有用你都会去做。所以你会觉得哪个是真正的你？

杨元庆：这个我挺挣扎的，实际上要论口才，比马云比我们的柳总都差远了，而且我不是一个喜欢去露脸，喜欢去沟通的。 可能大家有很多的记者说了，在早期采访我的时候，我还磕巴呢，所以这个其实的话，对于我来说不是我喜欢去做的事情。但是我是一个喜欢挑战自我的人，当然更重要的事情就是为了公司，为了联想，我觉得这是我的一个大的责任，我的一个大的事。如果公司需要我们做什么，市场需要我们做什么，用户需要我们做什么，我们还是得要豁出去。

当时的销售比今天的销售要辛苦多了，名为销售，实际上什么事都做，甚至是用户买了机器要你去财务交款去，去库房提了机器，验机然后送货，到了用户那的话，这个用户的机器要出了点问题，甚至不会使用，全都是打电话找你，就是售后服务的事情也都是你干，然后分期付款你还要不断地去盯着把这个款催回来。

杨元庆：我做得不错，做得挺好，要不然也不能够得到提升，但实际上真的是像你说的本意不是来做销售的。另外的话还是不服输的精神，我做什么事情都希望能够做好。

“联想不是接盘侠，收购摩托罗拉、IBM都符合战略要求”

史小诺：也有人这么评论说，联想收购的业务比如说谷歌的摩托罗拉的这个业务，是他们几乎就是想放弃的业务，好像就是说联想是接盘侠，这个决定不是那么成熟，你会怎么样来回应这样的问题？

杨元庆：对于联想来说我认为无论是我们去年买摩托罗拉还是我们买IBM服务器，都是符合我们战略要求的。为什么说要做像摩托罗拉这样的并购，因为做手机这是一个规模的产业，现在遇到最大一个瓶颈就是专利的瓶颈，如果我们不并购摩托罗拉，我们做过评估，我们要额外地多交20%以上的专利费用给第三方。大家质疑我们去年三季度的亏损，但是我觉得这个亏损我是想象得到的。你要在美国裁员，你要把一部分职能移到中国来和中国的这些团队进行整合。你在美国裁员，裁一个员工你要付补偿费。

杨元庆：这个费用是算得出来。山峰上撤下来再攀下一个山峰，中间要遇到暴风雪，可能就会对你的短期的业绩造成一定的影响，你要有这样子的心理准备。

薪酬问题：“我不能比我美国的下属工资低，这说不过去”

杨元庆：我觉得薪酬的问题，大家所关心的这个问题，可能对于像联想这样的企业还是不太了解。 实际上的话在我们并购了IBM个人电脑之后很长一段时间里面，薪酬体系的统一是我们一个很大的一个困惑。因为国内的员工拿着很低的工资，而我们并购来的员工按照国际市场美国市场的标准来拿薪酬，对于我自己来说，我不能比我美国的员工、美国的下属、美国的高管拿着更低的工资，这个说不过去。

我们董事会也是完全有薪酬委员会，而且请了像韬睿这样薪酬的顾问来给我们定各个管理层的工薪，从来不是我自己定的这样一个工薪，他们都要对标，同样规模的企业他们的CEO的这样子的一个标准，所以我的薪酬是这么样子定下来的。但是即使是这样子定下来，我也是很清楚和中国的企业比可能是比较高的，所以其实在过去几年里，大家只注意到我比较高的薪酬，但是没有注意到我每年都拿出相当一部分的比例。

杨元庆：不是，分给我们基层的员工。这个已经连续做了几年，那么今年的话没有去做这个，但是我也给上海交大捐了1000万，给UNC（北卡罗莱纳大学）也捐了一个基金去帮助他们进行癌症防治，抗击癌症方面的研究。另外还有一点联想的薪酬从来就不是固定的，我们的业绩导向的文化是在我们薪酬上面体现是非常好的，如果明年大家再来看我的薪酬可能就没有那么高，因为我们的业绩没有那么突出，这个也是希望大家要能够理解能够注意到。

2016，要在大陆手机市场打个翻身仗

史小诺：也有评论说联想会有一点点错失了移动互联网时代的一些机会，你这样认为吗？

杨元庆：对于联想来说，我觉得我们依然是互联网也好，移动互联网业好，时代的先锋，但是的话我们可能做的不是百度、不是阿里、不是腾讯， 我们做的就是联想，我们在互联网的时代我们提供的个人电脑很适合互联网用户的使用，我们在移动互联网的时代我们同样提供好用易用的智能终端产品。

史小诺：我记得前两天，你不知道在哪个场合说的是2016年我们一定要在中国大陆市场打个翻身仗。

杨元庆：对，在手机这个业务里面我们是一定要赢的。

