---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139466
name: 曾宪皓
time: 2016-02-18 18:20
title: 投资人说旅游创投：为什么资本突然冷却了？
---
市场无情的翻脸只在瞬息，2015还火热的旅游创业、投资，似乎突然坠入寒冬。这其中的转变究竟是如何发生的，未来又将如何？

“一个负责任的投资人，应该把真实的情况告诉创业者，而不是去忽悠他们。大家都在热的时候，总得有人说几句冷静的话。”

【环球旅讯 曾宪皓】现在是时候说几句冷静的话了，就旅游创业和投资领域。我们将告别旅游创投圈一度的喧嚣与躁动，就像告别2015年那样不可逆转。

2015年中国旅游行业最大事情，是巨头之间的合并，包括携程入股去哪儿和艺龙，这似乎只是巨头之间的恩怨，但深入一层，会看到这件事对旅游创投生态的反向蝴蝶效应。

据环球旅讯了解，在这几年的热潮之中，去哪儿低调地投资了约30家各领域的旅游创业公司，大部分是以持少数股份的形式。当进入2015资本寒冬，很多创业公司的财务投资者变得谨慎，他们继续投资的条件是要求战略投资者跟投。但去哪儿在被携程收编后，这些外部投资的公司也受到了一定程度的影响，其中少数公司已经低调停业。

除了从投资者那里拿钱，在巨头合并、潜在买家锐减的情况下，到门槛不高的新三板挂牌成为很多年轻公司的目标，但挂牌之后，除了风光一时外，能否实质性获得资金支持，也有待观察。

以上只是寒冬中的一两片雪花。那么在资本和行业双重影响之下，旅游创投领域还有哪些更多的冷暖？环球旅讯专访了三位专业投资机构的资深投资者：辛夷资本副总裁童慰庭、光速安振中国创业投资合伙人韩彦、瑞士信贷（香港）副总裁周知然，听取他们的分析与建议。

瑞士信贷（香港）副总裁周知然表示，不只是旅游行业，整个中国互联网、O2O从2015年三季度都冷下来了，这是挺明显的。对于其中的逻辑，周知然解释：

“2012、2013移动互联网兴起，产生了移动互联网红利，新的产品形态使得用户习惯有一个很大的跃迁，相应的，投资也会跟上这一波浪潮。而经过2、3年时间，投资人都扫了一遍，投资机会就没那么多了，毕竟新的东西就这么多，这是造成投资冷下来的基本面。”

另外还有外部环境和资金的原因，如A股IPO暂停，美股动荡，以及中国企业赴美国上市的节奏慢下来了，退出的节奏也慢下来，因此大家在投入方面也会有更多考量。

通过一些行业数据库可见，和2014年比,一级市场的旅游业投资，在金额和数量上，已经明显下降。

现状：从想得很美，到基本不投了

“投资人原本觉得旅游市场很大，因为当人均可支配收入到1万美金时，欧美的经验是旅游作为消费会起飞，大家都在赌这个，这个是没错的。但另一方面，大家都往里面投那么多钱，这势必意味着争夺市场份额。大家一开始觉得能牺牲短期利润换取市场份额，但是后来发现前几轮投进去的钱，全部花在烧钱上，还是没办法看得到曙光。大公司可以合并，小公司合并没有意义。所以很难去突破，慢慢的，旅游领域的投资越来越保守。”

周知然表示：还会有专注旅游业的投资者，但跨领域投资者，可能会把注意力转移到更新兴、前沿的子领域里，如互联网金融、医疗、教育，及更上游的传媒、娱乐、体育，为下一波趋势做准备。

而在童慰庭看来，现在的VR领域和此前的在线旅游有点像，非常火的爆发，但晚了再投就没有意义了。在线旅游现状类似于曾经的团购大战，虽然不会像团购淘汰得那么快，“但公司做没了也很正常。”

童慰庭另一个劲爆的观点是，目前旅游创投圈现在是没有人赚钱的：做企业的很难盈利，做投资的都亏钱了。

创业公司不盈利，投资方亏钱，集中体现在Downround（融资时估值缩水）现象上。据环球旅讯了解，由于此前投融资市场过热，造成估值虚高，眼下很多旅游创业公司融资时面临Down round的尴尬，前一轮估值被打6、7折是普遍和幸运的——更多公司下一轮资金还没着落，造成所谓“B轮死”。

“媒体没必要过分的渲染这个事情。Down round在其他子领域也存在，海外也存在，有些IPO比前一轮估值还低。不是说一旦Down round就说明一家公司不受待见了。一级市场其实是交易没有那么频繁的二级市场，二级市场有涨有跌，一级市场就不能跌吗？”

周知然说：“这一轮比上一轮便宜，不是一件错的事，恰恰是一件对的事，承认之前跑偏了。”

很多创业公司过于依赖于融资，乃至诞生了“toVC”的现象，当资本渐冷，这类公司就不寒而栗了。对此，光速安振中国创业投资合伙人韩彦表示：

“一个成功的企业，不是因为融资才活下来的。哪有创业是一帆风顺的，融资再融资，然后自己套现走人，有这么容易吗？大家应该去看看中国的老一代企业是怎么成长起来的。”

对于Down round的行情，童慰庭的建议是，能融赶紧融，如果不行，就在商业模式上想法子自己造血，“像游戏公司，如果它成功了，它是可以体内造血的，没有人给它投下一轮，它也能活得下来。但旅游行业里这种情况比较少。”

童慰庭认为，造血机能也不行，一些创业者需要为自己做好最坏的打算了。

巴菲特以“价值投资”闻名，对于创业公司，光速的韩彦最看重的也是价值二字。光速参与了途家和的目的地旅游网站路路行的A轮投资。

“很多人创业都没有想清楚自己能创造的核心价值是什么，仅仅凭一个听上去有意思的商业模式就创业了。2015年不仅是旅游行业，任何模式，都有几十上百个团队在一起做，大部分都是copy，一味的冲单量，没有考虑这背后的逻辑。公司可以轰轰烈烈，可以默默无闻，可以小而美，可以大而全，只要它能为用户解决问题、给社会带来价值，无论上不上市、卖不卖掉，我认为都是成功的。”

“国外创业者更多是不屑于去抄别人，他们是觉得我平时对这个事是有理解有体会的，然后我要改变它。国内是反过来，我还没想明白，我看到别人做，好融钱，我也去做了。本末倒置，所以一窝蜂地追逐热点特别多。初心是不一样的。”

2015年原千夜旅游联合创始人冯钰在创业公司关张之后，写下《写给千夜旅游的悼词》，进行了很大实话的反思，其中一些讲述很能印证韩彦所指的“没想清楚便追逐热点”的现象。冯钰写道：

“3年来，我们非常努力的尝试了很多个方向……首先千夜旅游做智能规划和反向定制（C2B）大概只有半年的时间，这个点我至今仍然认为是不可为的……”

“那我们带用户好好旅游，不去购物行不行? 就开始看小包团……”

“我们2013年4月份拿到1000万投资时我们基本上把能试的错都试了一遍，最终选择的突破口是B2B”。

谈到旅游行业比较成功的创业公司，韩彦首先想到还是携程、去哪儿。那么近两年的这一拨呢？他沉吟一下说：“额……不多。总的来说，旅游行业需要有突破性的公司。”

接下来，韩彦认为繁华过后一定会回归本质：“相信2016、2017年，更多人会思考，在每个行业里，什么是值得做的，什么是不值得做的。大家不会为了创业而创业，整个创投行业也将趋于理性”。

谈到理性，和创业者的“豪迈”不同，投资人更心疼钱，他们严厉批评了“没有结果”的烧钱行为。韩彦说：

“所谓的理性，是创业者不再烧钱，开始考虑怎么有收入、利润。很多年前，我们看商业都是要看它怎么做收入做增长，这些问题在前几年好像没人考虑了一样，觉得订单可以烧钱烧出来。如果毛利足够，暂时为获得用户烧钱，是可以理解的。但如果商业本质是没法赚钱的，毛利很低，亏钱亏到最后也是赚不了钱的，那烧钱有什么意义！？”

成王败寇，烧钱烧出来的公司都成了传奇，没熬过烧钱期的，只能被“不以盈利为目的的东西都是耍流氓”之类的话奚落，在疯狂时期之后，他们成了不幸的大多数，以宿命的暗淡证明了逻辑的光辉。

在涌动的热钱之中，创业者和投资者同样具有的问题，浮躁。“2008年我进入投资行业，一年没几个创业者，大家创业都非常慎重，能想清楚出来创业的人，都是非常有能力有想法，而且有勇气的。现在不需要了，到处都是钱，PPT随便写两页就来要钱了，这就是浮躁。”韩彦说。

“投资人也存在浮躁。行业缺乏好的投资人给创业者真正的引导，在创投过热的情况下，投资人也参差不齐。很多人刚刚入行，没有去思考，我这个钱怎么投在改变行业、创造价值的地方，更多的是看红杉、IDG、光速投了，我也去投一个，没有理解也去投。”

因此，对于上文所说的Downround，周知然认为，也有投资者的责任。“一个错误的估值，虽然创业者也有责任，但这也是投资人的问题。”

今后，谁会活下来？

童慰庭：“我觉得（旅游创业公司）会死掉一批，剩下可能是比技术，做基础设施系统的，撑到最后价值能体现出来。剩下的2C业务，如果不是资源型的企业，说实话真的没有什么太大的价值了，比如说靠携程系剩下的一点边角市场苟延残喘，从投资人角度看，这没有意义。”

相对2C，童慰庭觉得2B的业务投资价值优先。

周知然认为，携程去哪儿艺龙三合一之后，旅游主要品类领域将很稳定，因此主要品类上，尤其是机票和酒店领域，如果从零开始的创业，那也是“可以休矣”。

韩彦则在大方向上还对旅游创投保持一定乐观：“和医疗、教育、金融一样，旅游是几个消费集中点之一，肯定会产生大的机会。接下来的机会可能会在细分领域。细分领域是以产品和服务为导向的，做好了，量自然就会起来。但现在还没有看到什么产品和服务做得特别好的。”

1、不要听到一个机会就去做。至上而下的思考一下行业的机会，什么是最有价值的、自己最擅长的。

2、从用户的角度去思考，想服务怎样的人群，提供怎样的价值，当这些问题你能比别人回答得更好，你的创业会更容易成功。

3、创业的本质不是烧钱，不是为了增长而增长，要从商业的角度多想想怎么赚钱。

同时，他也给想投旅游行业的投资者准备了“温馨提示”：

要敬畏大的玩家，这个行业已经有点寡头垄断——寡头垄断说不定是好事情，能促进资源的整合——不要想着去挑战寡头，寡头做得很好的，别妄想去颠覆。

【爆料或交流，欢迎联系环球旅讯曾宪皓：goofy@traveldaily.cn，微信号dppqqb】

