---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149691
name: 假装FBI
time: 2016-05-23 11:31
title: 不要让华为跑了？华为回应：没打算跑。但感觉也差不多
---
前有《别让李嘉诚跑了》，后有《不要让华为跑了》，文章的背后表达了部分人对资本和政绩的渴望，但这种原本牢靠的筹码成为不可控变量时，人的内心会产生恐惧。昨天，《不要让华为跑了》引爆的话题正在发酵出不同的思考。

微信公众号：深圳经济观察 （作者：悦涛）在《不要让华为跑了》中开篇直言，“问君能有几多愁，恰似华为向东流。”将深圳——至少是龙岗区政府——对华为“渐进式外迁”的担忧横陈在众人的眼前。文章列举了几组颇有说服力的数字，字里行间都透露出深圳的“内忧外患”。

关于传言的外迁一事，华为给到虎嗅的一份官方声明进行了否认：

近日有关“华为迁离深圳”的传言不属实，华为从未有计划将公司总部搬离深圳。

华为早在十多年前，就开始在中国乃至全球各地设立各类分支机构或研究所，以更好地支撑公司全球化业务开展，在此过程中对部分业务所在地进行调整，属于正常的企业经营行为。

据悉，这是一份2014年华为对外作出的声明，至今有效，华为的工作人员对虎嗅表示。这也意味着上述《不要让华为跑了》的担忧并不是最近才有的，至于为何近期再次被提出，或许跟深圳和东莞政府的最新工作报告有关，也或许跟任正非最近接受新华社采访中提及“深圳房地产太多”有关。

作者悦涛告诉虎嗅，他认为华为总部搬不搬离深圳的实际意义已经不大，并且他也跟我持一样的观点：即华为不会搬总部，总部可能只会留一些内联外接的部门，比如行政部门，但像研发、生产、后勤这些部门可能会搬到松山湖那边。

文章称，“1-2月，华为产值占我区（深圳龙岗区）规模以上工业总产值的47%以上，并且产值增速将近40%，比全区水平高出将近25个百分点，若剔除华为，我区规模以上工业总产值则下降14.3%。”

任正非曾在今年3月19日接受新华社采访时含蓄地吐槽深圳的房地产太多，这也给了外界“华为要搬离深圳”的想象力。

“深圳房地产太多了，没有大块的工业用地了。大家知道大工业的发展，每一个公司都需要一定的空间发展。”任正非对新华社表示，“我们国家最终要走向工业现代化。四个现代化，最重要的是工业现代化。工业现代化最主要的，要有土地来换取工业的成长。现在土地越来越少，越来越贵，产业成长的可能空间就会越来越小。既然要发展大工业、引导大工业，就要算一算大工业需要的要素是什么，这个要素在全世界是怎么平均的，算一算每平方公里承载了多少产值，这些产值需要多少人，这些人要有住房，要有生活设施。生活设施太贵了，企业就承载不起；生产成本太高了，工业就发展不起来。”

另外，深圳政府的慢也是一个原因，“以吉华路（坂田段）为例，2009年完成立项， 直到2011年底才开工，目前施工仍在进行，”以及华为周边的医院、学校、商场等生活配套设施不健全。

文章还表示，深圳市政府攒的“华为科技城”的局也让华为大为恼火。如果你跟华为的人打过交道，你会知道华为是一家相当喜欢且十分擅长低调的企业，与当前浮躁的互联网公司作风不同，这家企业不喜欢张扬、不喜欢抛头露面，更别说被“揩油”了。

“龙岗区政府宣称，‘华为科技城’由政府投资110亿，华为投资200亿，共同打造科技新城。里面有华为国际会展中心、华为控股全球总部等等好东西。”随后，这个地方不断挤进来各种地产项目，而且都是商业、住宅开发商。

各类商业项目全都打上了华为的标签，大肆推介，以至于连华为员工都搞不清楚“华为科技城”是不是跟华为有关。最后逼着华为对内部员工澄清，“华为科技城”与华为没有任何关联，华为既不投资也不购买。＃实力打脸龙岗区政府

相比深圳的“愁眉苦脸”，隔壁则是另一番景象。“旁边的小弟东莞，正在开庆功会：2015年华为终端（东莞）有限公司成为东莞营收和纳税第一大户。”

“东莞年初就喜滋滋地对外宣布，2015年的企业纳税排行榜，华为终端（东莞）有限公司拿下主营业务收入和纳税两个第一。官方未公布具体数据，但估计营收已到千亿级别，纳税额在20亿元左右。”深圳对东莞打算抢走它的“宝宝”的不爽溢于言表。

东莞最有竞争力的是，地多，且便宜，跟深圳比简直是“白菜价”。华为旗下公司去年在东莞拿下两块商住用地，建筑面积分别达20万平米和11万平米，其中一块地花了7个多亿，楼面价平均2000多元，“在深圳，再加个零，也未必能拿到。”言辞间，体现了莞式服务的贴心和物美价廉。

据悉，华为在深圳占有的土地总面积为2460亩，而在松山湖基地占地面积1900亩，并且还在追加置地。

其实，值得我们反思的是，为什么华为一家企业如此牵动着深圳的敏感神经？外界又如何看待此事？或许我们从普通读者的评价里可以窥探一二，以下评论摘自虎嗅微信公众号后台评论区：

1. 让人从心里尊敬的企业不多。华为，三生都是我尊敬的中国民族企业。

2. TCL搬回惠州的时候，政府一点都不心疼。哎

3. 一个国家的根基本来就是实体经济，实体经济垮了，用啥来支撑？华为

4. 一个城市的越发发达，其中一个特征就会是，工业用地越来越少。这么看来，未来深圳免不了实业的不断出走，但此时此刻的深圳，靠房价的猛涨推高生存成本的方式赶走了实体企业的现象，却也没办法美化成是上面第一句话的表现形式了。

5. 前不久出差深圳和出租车师傅聊天，听说东莞松山湖将要划归深圳管，所以虽是迁出至松山湖，其实将来还是在深圳。松山湖那块比较偏，房价也不高但离深圳近。前公司有个分公司就在那和华为终端有业务往来，那块聚集了很多家通讯设备公司的研发中心，华为也是因业务需求迁址。据说惠阳与深圳交界的那一块也将划归深圳，那片也有很多移动终端设备公司的工厂。不过听出租车师傅说深圳最市中心的房价有达20w/平米的，觉得压力好大啊…… 华为至少60年内不上市，从这点可以看出这是家实干，兴邦的企业，有社会责任感。不像有些企业家只会动脑子怎么赚昧良心的钱，以及目前极流行的烧钱模式的企业。科技创新才是生存之本，不想做百年企业都算不上真正成功的企业家。

不管松山湖会不会被划归深圳管，不管东莞是不是答应，至少现状是，东莞因为华为分公司的入驻带来了好看的“政绩”而沾沾自喜，让深圳市政府内心有些患得患失。至于未来，华为应该是不会把总部搬离深圳的，毕竟这里有数万华为员工，牵一发而动全身，华为也未必能承担起整体搬迁带来的财务负担，华为员工也未必都想争先恐后地离开，毕竟，深圳作为一线城市，其各方面的配套尤其是在学校教学方面，还是要比起它城市好一些的。

除了华为的确是一家务实的实体企业、任正非的确有着过人的战略眼光外，主要还是因为地方政府为了政绩不计后果地蛮干甚至贪腐所引发的民怨有关。这时候，任何政府的瑕疵都能被放大为一场严重的事故，而相对的，任何好一些的企业也都会被放大为民族企业，因为这在众人皆醉我独醒的现代商业社会里实在是太稀缺了。

其实，何止深圳，放之四海皆可用。何止华为，放之全国的大企业也皆可用。如果阿里巴巴把总部迁到北京，杭州答应吗？你把腾讯的总部搬离深圳，深圳答应吗？你把海尔的总部搬离青岛，青岛答应吗？你把百度的总部搬离北京……难说，北京牛叉的企业太多。

