---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161543
name: VR日报
time: 2016-08-26 11:46
title: 索尼PS Now终于支持PC了，这将为PS VR带来什么
---
Playstation Now是索尼在2014年CES上公开的一项新功能，最初的目的是为了Bravia电视和PS VITA用户能够直接在云端体验PS主机的游戏服务，而无需再去购置游戏主机，索尼之后也将这项服务扩展到了Samsung智能电视上。令人没想到的是，PS Now在8月23日悄无声息地上线了一个新的功能——PS主机内容将支持一直与之对立的PC平台。

云游戏的概念并不新颖，2010 E3大会后很多公司就开始陆续开启这项服务。索尼此次将PS Now的业务延展到PC平台，实际上不需要太大的技术改动。不过，结合索尼近期PS Silm、PS VR以及后续的PS NEO来看，一旦PC能够兼容PS主机上的内容，那么PS VR将有机会在PC端得以使用，这也将成为PS VR对抗Oculus Rift和HTC Vive的重要筹码。

然而，PS Now现阶段还存在很多的问题，玩家对于它的评价也是贬过于褒，这也是PS Now推出两年之后还处于尴尬地位的原因。而索尼也没有实际规划基于PC平台的VR策略，PS VR恐怕短时间内还无法进驻PS Now的服务系统。

索尼在将PS主机扩展到PC平台的同时，也为PS VR创造了机遇

尽管PS VR的预购表现相当抢眼，但PS VR的玩家总量还是要取决于PS4以上系列的主机基数。排除还未纳入统计的Silm和NEO来看，SIE(Sony Interactive Entertainment)的一份数据表明，PS4截止至2016年5月22日时的销量为4000万台。

虽然这看起来是个颇为庞大的数字，但PS VR的实际转化率不可能达到100%。根据IHS的预测，2017年PS VR的销售总量大概只能达到250万台，索尼本身的态度也表明他们认同这一看法，其电脑娱乐公司总裁Andrew House指出：“Playstation VR没有必要一出来就卖出几千万台，我们将更加注重开发者社区的构建。”

由于主机端的受众已经相对固化，将PS VR拓展到PC平台就显得非常有价值了，这将直接带动VR设备的整体销量，而PS Now兼容PC端的策略恰恰能为这个想法提供基础条件。

除此之外，PS Now与PS VR的结合也有一定的先天优势，由于云服务分担了一部分硬件需求，因此PS VR所需的硬件配置也会显著降低，再加上玩家无需额外的去购置一台PS4主机，其整体成本能够有效的得到压缩。跨平台优势与更加核心的内容也能从PC端汲取更多的潜在消费者，进而蚕食HTC Vive与oculus rift的市场，为Playstation VR统治核心端打下基础。

PS Now目前并不完善，与PS VR结合还存在很多难点

实际上，索尼的PS Now存在诸多缺陷，还不能很好的支持PC平台。由于游戏运行的载体是服务器，因此在用户调取云端游戏的同时，服务器也需要进行协同运算。而为了保证运算速率，游戏就只能以降低画质的形式呈现，很多玩家也反馈，使用PS Now进行游戏时经常会出现严重的马赛克现象。

而玩家所处的国家和地区很大程度上将决定游戏体验的质量，由于索尼在中国地区并没有设置对应的服务器，国内玩家纷纷表示PS Now的卡顿现象非常频繁。再加上索尼官方给出的推荐网速是5Mbps，即便是在搭载了服务器的美国，消费者每年也需要多支出200到300美元的网费，而这个价格到了国内可能要高达3000多元，这也导致大部分人无法顺畅的进行游戏。

除此之外，云服务也不是免费服务，PS Now采用的是“租借游戏”的付费模式。这种模式提供了两种付款方法，第一种方法是根据4小时、7日、30日、90日的单份游戏时长来判断价格，例如“疯狂出租车(Crazy Taxi)”3个月的租借费用就为7.99美元，而租借4小时的“死或生5(DOA5)”需要花费2.99美元。第二种方法是开通订阅会员，索尼每月会随机给订阅玩家推送上百款游戏，而包月的费用是19.9美元。由此来看，租借游戏的成本其实很高，而核心玩家更愿意买断内容。

将Playstation VR引入PS Now将会让矛盾更加突出，vr游戏对于数据传输的要求更高，同样也会更加考验供方的服务器配置。而目前也没有PS VR接入PC的明确规则，再加上索尼一直不愿意优化自己的云服务，前期还有很多难点需要去解决。

跨平台将成为未来主流，PS Now + PS VR模式可能会成为主机生态的一环

游戏主机厂商近几年的战略正在慢慢发生改变，越来越激烈的竞争逼迫他们不断的推行新服务，更快的迭代硬件产品。跨平台的云服务也是战略转型中的一环，主机封闭的生态可能会成为过去。

实际上，PS Now向PC平台伸出橄榄枝，很大程度上也是迫于微软跨平台策略的影响。Xbox One的很多内容后续都会被移植到PC平台，而他们在2016年E3大展上公布的“Xbox Play Anywhere”服务更是加深了战略的深度。这项服务可以让Xbox One和Windows 10的内容实现互通，甚至能进行不同端口的联机体验。除此之外，基于Xbox live的收藏和成就也可能实现同步。

可想而知，当主机端和PC端之间的互通服务趋近完善时，将VR平台引入其中就显得合情合理了，PS Now+PS VR的模式将成为未来主机生态之中的一环。而“Xbox天蝎座”项目也极有可能产出PS VR的竞品，参考微软一贯的策略，VR设备导入“Xbox Play Anywhere”服务只是时间问题。

除此之外，由于服务器承担了一部分运行游戏的任务，用户基本上只需保证网络通信的速率和显示设备的完善就能够实现游戏体验，因此将移动端接入云服务也并非什么技术难点。PS Now支持的PSVITA就是一个很好的例子，它的配置还尚不及目前的旗舰手机。不过，无论是服务器的搭建还是网络速率的完善，都牵扯到大量成本的支出，而移动端还需要获得通信运营商的支持，这些都是一时半会还无法解决的问题。

Square Enix曾在2014年建立过一个名为“神罗科技(Shinra Technologies)的子公司，专注于云游戏事业，他们还创建过云游戏平台——“Dive In”。然而，由于一直无法开发出成功的云产品，不到2年时间神罗科技就被迫解散，而且还带来了20亿日元的损失。

神罗科技在2015年公布的标语“The next evolution of gaming(即将到来的游戏革命)”也成为了临终的遗言。在很多人看来，老老实实的移植内容才是最好的跨平台方案，跨平台可能会成为未来的主流，但云模式是否能满足跨平台的需求还不得而知，对于PS VR来说就更是如此了。

作者：VR日报，微信搜索公众号“VR日报”，微博@VR日报网，转载请注明版权

