---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137970
name: 发条橙子
time: 2016-01-24 17:50
title: 点火的帝吧和灭嗨的广电总局，本周虎嗅上的十篇热文
---
1.听说把秋衣扎进秋裤里，把秋裤扎进袜子里，是对这个冷出新境界的冬天基本的尊重，但有热血沸腾如帝吧吧友，当是心中自带小太阳，无需这些浮夸的装备。没错，说的就是本周互联网上的头一件大事——帝吧“西征”：常以屌丝自居的帝吧吧友们在本周三带着表情包，到蔡英文的facebook下很是刷了一份存在感，强行要给td分子上一堂 “中国课”。对于这场“乱中有序的远征事件”，人们看法不一，不过这并不妨碍我们绕过是非判断，对帝吧文化本身做一些探讨，比如这篇《帝吧出征FB：这李毅吧的“爆吧”文化是如何形成的？》。

2.已经够冷的天了，还有人强行“灭火”。要说这阵子什么剧最火，《太子妃升职记》是当仁不让的吧，多少人囔着“好雷好污但是停不下来”。停不下来？好的，广电总局帮你停下来了——1月20日12时，《太子妃升职记》被广电总局勒令下架，同遭此厄运的还有《女人帮妞儿1》《女人帮妞儿2》《心理罪》《暗黑者1》《灵魂摆渡2》《盗墓笔记》等，为此，贾老板还在微博上哭了一个，心疼一秒钟。如果你想问为什么，不妨戳这里，虽然也不一定能解惑，但本周“灭嗨小能手”这个称号，定是要颁给广电总局的。

3.智商受到侮辱，同情心被人利用是一种怎样的体验？不少知乎er对这一问题有了更多的发言权吧——5万粉丝的“知乎女神”童瑶遭扒皮，诈捐15万元一事遭曝光，这无疑给了智商优越感满满的知乎er们一记响亮的耳光，但是就此事，有人关心的是闹剧上演的主场知乎要担责吗？不知你怎么想，不妨来看看这篇文章～

4.央视人出走在今天看来已经不大新鲜，然而，郎永淳为何加盟找钢网，出任高级副总裁兼首席战略官一事，还是引起了大家的广泛讨论。我想你也好奇，为何一个央视主持人会加入一家画风如此迥异的公司，来听听他自己是怎么说的。

5.赶上的就“赚了”，没赶上，下波不知要等到猴年马月了，比如上新三板这事。2016年1月，全部类金融企业的挂牌手续被叫停，一溜烟的60家企业被拒之门外。虎嗅研究生eastland就此，好好地扒了扒这其中没赶上趟的三家投资机构，朱雀投资、君联资本和德同投资，要知道有时候不赶趟不完全是运气问题，听听看，他是怎么说的。

6、你可能会随便错过的新闻有时候并没有那么简单哦，比如“酷狗酷我与QQ音乐签署相互转授权协议”，李拓同学就认为QQ音乐的“版权转授”战略是其产品乏力、投资回本无望的无奈之举，跟酷狗、酷我做生意，QQ音乐这次亏大了，怎么说？快来跟着内行看看门道。

7.比中国电影更好看的，可能是中国电影票房黑幕，你也许听过听闻过偷票房、买票房等词，却不甚了解其背后黑幕。来看看一位影院经理是怎么给你说的。

8.你肯定听过“跟着我左手右手一个慢动作”的TFboy, ?也兴许听过萌妹子团体AKB48，却未必知道另外一个萌萌嗒偶像团体SNH48，有人试图从宅腐文化传播的角度来谈一谈SNH48和TFBOYS这两个偶像团体，和你聊一聊，同样是偶像养成，为什么SNH48没有TFBOYS那样火。

9.本周，“大佬里唱歌最好的”榜单揭晓，61岁的王健林凭借《假行僧》，以十足的摇滚范拿下榜首（我评的）。不过在这场位于西双版纳的万达年会上，王健林展示得更多的绝不是唱功。在年会上，王健林预计，2016年万达集团总收入为2543亿元，同比将减少12%。但王健林的一番解读却让员工及投资人对万达的未来充满信心，真是“说得比唱得好听”。所以，是怎么说的？

10.最后，给你看一张年轻导演们的成绩单，一年级的赵薇、二年级的徐峥、六年级的徐静蕾......近年来三十余位年轻导演的作品资料，来看看他们导演生涯里的起伏、喜忧。

