---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142729
name: 假装FBI
time: 2016-03-22 09:33
title: 英特尔传奇CEO安迪·格鲁夫去世，跟癌症抗争21年后“游向彼岸”
---
美国当地时间3月21日消息，英特尔前任董事长及CEO安迪·格罗夫(Andy Grove)于本周一去世，享年79岁。目前尚不清楚他的死因，但格罗夫长年患有帕金森氏症。

格罗夫留给历史的最神奇的成绩是“Wintel”联盟。它如同符咒一样，多年来使整个业界为之入魔。回首过去，格罗夫认为自己犯下的最大错误就是使英特尔太依赖微软。

该书讲述了格鲁夫的不屈奋斗。作为全球最具影响力的企业英特尔的创始人和前CEO，作为25年来最具影响力的商业人物之一，《游向彼岸》的传主安迪·格鲁夫这个“偏执狂”以出众的管理和骄人的财富，举世闻名。

但是，他早年有过什么样的经历和动荡的生活？为什么他要“游向彼岸”？一文不名的犹太少年，如何成为商业帝国的元首？格鲁夫的偏执来自于何方？前二十年，决定此后一生。格鲁夫20岁前多变的经历，注定是一个激励人心的故事。这一切都在《游向彼岸》之中。

我们每个人的前面都有一个湖，大家都要渡过去，但并不是所有人都能渡过。而有一个人却渡过去了，他就是安迪·格鲁夫――这个美国路人皆知的公众人物，以他出众的名声和骄人的财富赢得了世人的尊重。

一文不名的少年是怎样成为商业帝国的元首的呢？本书是格鲁夫第一次向外界坦陈心迹，讲述了自己20岁以前多变的经历。

你的企业迟早会走到一个战略转折点，企业的根基瞬间发生剧变，技术、规则、竞争环境、行业形态……一切的一切都变了。

如果放任自流，战略转折点的破坏力足以葬送一家“好好的”企业。然而，战略转折点并不总是通向灾难，一些企业可能会利用这个时机跃升至新的高度——如果管理者能够敏锐地觉察风向的转变并及时采取正确行动的话。

担任英特尔首席执行官的11年间，安迪·格鲁夫多次被推到战略转折点的悬崖边。最凶险的一次是20世纪80年代中期，日本的存储器厂商几乎把英特尔逼入死角，英特尔最终不得不退出内存芯片的生产，转入另一块比较新的领地，即微处理器的开发。对战略转折点的思考，帮助英特尔在激烈的竞争中得以生存，并成为全球最大的芯片制造商。

格鲁夫把他的成功归功于他在本书中所揭示的哲学和战略思想。他对商业思想的贡献在于，他提供了一种新的对付每个领导者所惧怕的噩梦时分的方法。这种被他称为“战略转折点”的灾难，他自己就遭遇了好几次，但在这位颇为警觉的领导者手中，“战略转折点”这种充满威胁的态势被成功地转换为一种强有力的良性力量。

在本书里，格鲁夫将他的珍贵经验和系统思考公之众，指点在最可怕的环境下、最频繁的变化中的不败之路。本书是公认的商务必读书，同时也当之无愧地被誉为当代领导艺术的经典之作。

1936年9月2日，格罗夫出生于匈牙利布达佩斯一个犹太人家庭。父亲乔治是卖牛奶的，母亲玛丽亚，是一个可爱的图书管理员。格罗夫从小就被称为资本家的儿子和犹太人。他父母希望他能用勤奋刻苦来抵消这些偏见。

4岁时，布达佩斯流行猩红热，格罗夫也被传染了，差点一命呜呼。高烧留下了后遗症：耳膜由于中耳感染而破得像个漏斗，他不得不使用助听器。

1963年，格罗夫获得化学工程管理学士学位。此后又进入加州大学伯利克分校，获得博士学位。毕业后，他选择了当时半导体革新的沃土——仙童半导体公司。他的第一个任务就是着手最新的MOS半导体技术，并很快显露出领导才能。

严格来说，是摩尔和诺伊斯成就了英特尔，格罗夫则是他们雇佣的第一位员工。显然，这可能是他俩一生中所作出的最英明的决策。格罗夫身上具有他俩所欠缺的东西：无情、强硬的管理才能和执着、严谨的工作作风。诺伊斯是公司的外交家和业界英雄，摩尔是研究方面的天才，而格罗夫能够做使企业走向成功所必须做的事。

格罗夫经常扮演强硬派的角色，正如硅谷另一名人霍根所言：“如果他母亲碍着他了，他也会把她解雇掉”。考克斯也说：“你得理解这一切，诺伊斯是个很善良的人，这使他深受爱戴。因此，公司就得有人去鞭策和训斥后进员工，安迪正好擅长这一手。”有一次他对一位女员工叫道：“如果你是男的，我会打断你的腿”。

1979年，格罗夫出任公司总裁。当IBM决定采用英特尔8088芯片作为PC的心脏时，格罗夫开始走上前线，并且步入了微处理器发展的中心。从那时起，他强硬的纪律和管理风格就定义了整个微处理器行业。

1982年，美国经济形势恶化，公司发展趋缓，他推出了他的“125%的解决方案”。要求雇员必须发挥更高的效率，以战胜咄咄逼人的日本人。这也是“迟到登记表”的由来。公司规定每天得工作10小时，所有在上午8：10以后上班的人都得签下大名。某一天，《纽约时报》的记者看到格罗夫也签了名。

1987年，他成为英特尔新一任CEO，成了英特尔名副其实的掌舵者。

58岁是查出患癌。1994年秋，他的私人医生为他做了一次全面检查。一切都正常，只有一项PSA的化验结果是5，而正常值应是0-4。医生似乎不在意，格罗夫也没当回事。1995年早春，在一次度假中，他突然想到了PSA化验。决定上网查找相关信息，他发现了前列腺癌的新闻组。休假完毕，立刻又做了一次PSA化验，结果升到了，肿瘤在扩散。他紧急约见了一位泌尿科大夫，诊断结果不出所料，他患了癌。

1998年，公司公布了第一季业绩，让众人大跌眼镜。这年5月，迫于形势，格罗夫将CEO一职也交给了贝瑞特。

卸任CEO后，格罗夫一直担任英特尔董事长直至2004年。

