---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145011
name: 识象
time: 2016-04-12 09:15
title: 电竞业是如何被一个男人“包养”大的
---
继花几百万唱个K之后，国民老公最近又玩出了新花样。网传可能是觉得自己的游戏排名没有个叫钟培生的高，他一连注册了10个小号来自己荣升一款游戏的排名第一。每个小号至少要投入10万元，这任性一笔估计超过100万。

玩个游戏也这么任性，不过论起来，整个中国电竞业都是王思聪一手“包养”大的。

事实上，电竞业在几年前还是个巨悲催的行当。尽管2003年电子竞技成为中国国家体育总局正式承认的第99个正式体育项目，但这行的运动员简直是食不果腹。当时站在电竞顶端的最强选手李晓峰，签约月薪也才1000块。更辛酸的是，参加比赛的四成奖金还要分给俱乐部。下手要不要如此狠！

到了2011年，行业薪酬终于上涨了。毕竟物价也要涨的嘛，所以月薪终于可以两三千了，可是俱乐部垮了，资本逃跑了……

就在当时，一个神奇的男人出现了

对，他就是你们男人妒忌，女人求睡的王思聪，那个唱一个KTV就花掉250万的中国首富之子。

你以为王思聪只会泡泡嫩模，逗逗娱乐明星，不，他……还……会……玩游戏；你以为他只是那个萌萌哒的树懒，接过老爹的钱，只顾慢条斯理地在玩闹。不，他就像那树懒，可以在电竞业里开飞车，甚至布局商业连接点。

2011年8月，他发微博表示：“强势进入，整合电竞。”之后开始砸钱，砸钱！在一片欢乐祥和喜悦的玩闹中孵化，哦，不，“包养”了整个电竞产业。

他先是组建了电竞俱乐部豢养高手，2012年他的俱乐部在美国获得了冠军，5个选手分了100万美金的奖金。到了2014年，中国电竞选手以1201万美元的奖金超越韩国，成为了世界第一，2015年又以1408万美元的奖金领跑世界。

学渣们，学好游戏就可以登上人生巅峰的时代早就到来了啊，你看看你们，玩都不会玩好吗。

王思聪当然不只是满世界给他的人发奖金，他还投资了云游控股、乐逗游戏、网鱼信息、ImbaTV、英雄互娱，并在2015年9月，创立了香蕉计划和游戏直播平台熊猫TV。4年时间，电竞业真正的老公就布局了整个产业链条。

2015年6月，中国最大的移动电竞游戏商英雄互娱新三板开市，3个月的时间就飙到200亿市值。而王思聪就是这企业的监事，他还直接在这个企业里投了1亿。

王思聪不仅自己撑电竞业，还带动了所有数得上的金主共同砸钱电竞业。由于大量资本挤入电竞业，电竞选手的薪资，转会费都大幅提高，各俱乐部都成为烧钱的豪门。他在接受采访时说他在反思。由于自己的介入，很多有钱的富二代都进入这个行业，反而把这个产业炒得特别高。

拜托，我看不出这是在反思啊，这分明是炫耀思聪是富二代的盟主呀。你玩什么我玩什么，你敢砸钱，我更敢砸。喂，我看不懂你们这些富二代为什么要跟王思聪较劲啊！跟我较劲好不好。

不过回过头你会发现，电竞业多了这么多金主，但它自己到底靠什么赚钱啊。广告赞助、版权转播费、现场票务在2003年以前都少得可怜好吗，即使是现在，靠电竞本身似乎也赚不到多少。2015年国内电子竞技行业的总产值为269.1亿元，仅比2014年多了不到43亿。

而在韩国，2004年电竞业的产值就是40亿美元了。

被包养的电竞业要能出去卖，还得靠思聪。因为思聪不仅带了一堆富二代，还因其娱乐圈管家的重要气质，带了大把娱乐明星跨界接入游戏业。什么黄晓明、angelababy等一批明星都是被王思聪带进电竞游戏这行的。王思聪甚至专门签了angelababy当游戏主播。喂，你还觉得女主播拿个1000万很奇怪吗？

电竞界与娱乐圈跨界最大的手笔，当是王思聪和周杰伦的对战。2015年英雄联盟四周年表演赛上，王思聪和周杰伦的对战，刷爆了当天所有的头条，后来也成为了央视的素材。周杰伦首场游戏直播，更是吸引了1700万玩家在线围观。这是什么概念，一般的游戏直播，能有50万人围观你就可以烧高香了。

明星的跨界，可以快速提高电竞行业这个相对窄众领域的关注度，其自带的粉丝可精准成为电竞业的潜在用户，明星自己也将是最大的受益者之一。明星将以其玩游戏的形象，拉近与宅一代粉丝的距离，维持其形象，同时也将获得代言机会，甚至成为游戏设计的主角。当然有钱的明星自己也可以成为电竞投资者。

王思聪用明星乃至用自己的网红身份，确实圈了一堆电竞粉，但你若是查下他的家族，你会发现，电竞业在王思聪家的加持下，可以有多大的想象空间。

王思聪的这场电竞游戏完全吻合万达未来布局，并将成为未来万达庞大的泛娱乐生态圈的入口和出口，与万达影视制作、院线消费、文化旅游、体育、商业地产等链条相互成就。

对于王思聪这孩子他爸王健林来说，他早就想让万达从一个纯粹的地产企业，转型为一个超级娱乐消费帝国。他为此都已经准备了那么多年，唱歌都练到可以上春晚的水平了（首富的能力太强，难道这就是思聪花250万K歌升级唱歌经验值的真正原因）。

如今很会玩的万达已经成为世界上第一大连锁院线，不仅拥有国内的万达电影院线和美国AMC影院公司，开业影城485家，6200块电影屏幕，占有全球近10%的市场份额，并即将收购美国卡麦克影业；此外，万达已经在2015年以6.5亿美元并购美国世界铁人公司（WTC）100%股权。

而针对游戏业，万达其实也有动作。整个游戏世界里，如果谈到超级IP魔兽世界，很多人会热血沸腾。于是万达干脆买买买把制作魔兽世界电影的传奇营业买下来。

在这个万达的超级版图上，你会发现，王思聪的电竞业在未来其实可能成为一个打通与其他产业共荣的连接点。

电竞玩的其实是游戏。而这些游戏完全具有转化为电影的空间，而万达电影的主要消费人群极有可能就是那些消费他的游戏IP的电竞粉丝。而王思聪和他的一众明星们，都将在产业入口上受益。总之，电竞捆绑用户，王思聪等编制的娱乐与消费可能随后伺候。这是一个更加庞大的领域。

到这个时候，不得不说时代变了。如果你会玩，你也许真的会玩出一个世界，玩成一代宗师，玩成一个富豪。

其实我是骗你的，会玩只是第一步，第二步，你得有钱玩 （哭泣脸）。

微信公号识象（weshixiang）：认识你自己，大胆享受物质，抵达更有趣的世界。

