---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150078
name: 周超臣
time: 2016-05-25 21:38
title: 网红雷军直播发布小米无人机，拒绝被说“耍猴”，陈年送得最多，是把凡客G轮融资都送了么
---
小米无人机在传言中飞翔到了风口，正如当年雷军经典的飞猪理论。这次的小米发布会与以往不同，它采用了纯线上直播的形式，小米直播高峰出现在9:30左右，同时在线人数57万，有人调侃，“某CEO转型做网红，月入百万。”截至21:54，雷军在小米直播APP上获得了195万星票，“陈年，你送我游艇我也不会感谢你的，你今天就是来砸场子的。”“陈年赶紧砸游艇，帮我突破200万啊。”

小米无人机有两个版本：4K版和1080P版，售价分别为2999元和2499元，而大疆精灵4的售价为8999元，小米无人机势必要蚕食大疆的一部分市场份额。其中，4K版本支持2公里720P高清实时图传。

1080P版将在5月26日开启众筹，7月底4K版开启公测，“肯定又有很多人说我们耍猴啊！我们还是希望最铁杆的米粉众筹测试，我们希望所有的米粉能理解。”雷军解释道，“所以真心恳请大家别觉得我们在耍猴。”雷军表示，小米无人机研发了两年半，模具开发了104套，模具花费了400多万。

同时雷军透露，小米手环2上市时间为6月7日。他同时还表示，小米正在研发机器人，“机器人，我们有探索实验室，好像正在做唉。”“小米VR什么时候发布？大概八九月份，哦，这个不能说。”

晚上7点钟开始的发布会，雷军晚了半个小时，一位拥有5年飞手经验的人在那儿尴尬的撑场子，图中多次插播小米电视的广告，以至于网友吐槽雷军又耍猴，有网友评价：“不知道的还以为在看广告直播。”“不要在广告里插播直播。”

根据雷军介绍，小米无人机设计的灵感来自蜻蜓，整机重量很轻，折叠放入普通的背包里。续航27分钟，雷军称达到了续航的极限，3D防抖云台。雷军重点介绍了遥控手柄，具备一键起降，自动返航等功能，这些跟大疆无人机的遥控手柄很像。雷军着重介绍了手柄上卡手机的设计，为了突出一个不同。

按照习惯，雷军自然要黑一下市场上的无人机，比如“土豪的玩具”“操控难”等等，虽然没有提大疆无人机，但处处都在让大疆躺枪。

不过大疆创新公关负责人王帆对于小米做无人机给予了高度评价：“有它的加入，这个行业的市场关注度会提高，这是行业利好。市场的蛋糕越来越大，对有技术积累的企业肯定不是坏事。”

全场的亮点在直播本身，而非无人机本身。雷军在网红的路上已经迷路了，段子不断，抖包袱，一个劲儿的要花、要游艇、要法拉利车队。然后一个劲儿感谢来捧场的雷军的亲朋好友们。“谢谢……，谢谢……，谢谢……”

这场发布会从雷军嘴里得到的数字的最高峰是小米直播同时在线人数突破50万，新浪一直播突破100万人同时在线。

陈年稳居本次直播榜首，送了雷军无数个飞吻，估计雷军都能被亲肿了，以至于雷军大喊：“陈年别捣乱了，陈年！欢迎大家后天跑去陈年的直播骂他啊。”

作为好友，陈年送得最积极，送飞吻都是小事，送游艇、车队更是手欠到不能停，一直遥遥领先，排名第一，感觉要把凡客的G轮都送出去了。#一个玩笑

以下是雷军本次直播的更多语录，有些是看着网友提问的回答：

“各位亲们，我要要花了。陈年同学，我等你的游艇啊。”

“插播一个广告：最近陈年有成为下一个网红的趋势，他后天也要来小米直播直播，欢迎周杰伦的粉丝来骂他啊。”

“在小米平台上，我不建议你超过我，悠着点儿。”

“陈年道歉？陈年道歉关我什么事儿啊。陈年是我好朋友，我都建议你们跑去骂他了，但是建议大家不要骂脏话啊，没必要。大家有表达不同观点的自由，但不代表我同意他的观点啊。”

“怎么这么多人问笔记本？我跟大家讲，小米做的好东西真的很多很多，但是真的不能说。”

“千万别送我车，千万别送我游艇，我只需要车就行了，哦，对不起。”

“大家为什么希望小米做房地产，因为房地产太贵，大家希望小米做无人机，也是因为太贵。”

“谢谢小米食堂，小米食堂太赞了，不仅有微博，还有小米直播账号。”

“谢谢小米保安，这肯定是假的。”

“谢谢XXX，本来我英文就很好，这让我怎么念（网友的名字里含英文）啊。”

“刘德大哥送了保时捷，哎哟，刘德大哥终于送了。”

“刘德为什么发布会讲得好啊，他是当老师的，你像马云也是当老师的。”

“（小米直播的服务器）卡，真的没办法，这么多人看能不卡吗？哎哟，卡死了。哎哟，我这不手机也出问题了好像。”

“小米是有现货吗？如果没有现货，我就把小米生态链刘德和华米黄汪的电话公布出去，欢迎打爆他们的电话，谁让他们老是耍猴的。”

“贵死了贵死了贵死了？哎呀，贵死了你不买不就行了吗？”

“送无人机？兄弟们，做网红不容易，做产品也很难。”

经此一役，雷军成功稳坐互联网大佬“网红”第一把交椅大概是没人跟他抢了。给我的感觉是，雷军真的很放得下，就像他说的，玩直播不能装，他对大家的提问还是非常积极的响应，而不是顾左右而言他。同时，看到他仔细的讲解、演示无人机的各个细节，还是感觉当网红和CEO都挺辛苦的。

