---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158940
name: 网事风云
time: 2016-08-04 15:49
title: 入股众安保险还不够，腾讯为何又要设立一家寿险公司
---
?保险公司似乎是当前各方都看好的领域，巨头纷纷入局。据财新网以及保险领域自媒体“慧保天下”报道，腾讯旗下子公司参与发起设立的和泰人寿保险股份有限公司，已经于近日正式获得保监会批准。

看来潮汕商人对于保险是真爱，有数据显示，仅富德系、宝能系、朱孟依家族、星河集团等四家潮汕籍财团，所控制、影响的保险公司就在6家以上，实际开业也至少已达5家。作为潮汕人的马化腾对保险也是偏爱，此前已经入股了众安保险，但处于第二大股东的位置，如今作为发起人，终于做到了第一大股东。

据“慧保天下”报道，与互联网保险巨头热衷专业互联网保险公司不同的是，和泰人寿是一家普通性质的保险公司，但轻资产寿险公司依然是其发展方向，在充分依托腾讯在互联网方面的优势的同时，还会大力发展银保业务；在具体的产品策略上也颇为务实，选择“规模先行”，在做大规模，积累客户的基础上，逐步转型发展保障型产品。

和泰人寿由8家公司共同发起设立，包括中信国安有限公司、北京居然之家投资控股集团有限公司、深圳市金世纪工程实业有限公司、北京英克必成科技有限公司等。其中，北京英克必成科技有限公司是腾讯全资子公司，而中信国安有限公司系中信集团的孙公司。

和泰人寿注册地位于山东省济南市，注册资金15亿元，腾讯和中信国安为并列第一大股东。

知情人士表示，和泰人寿在申请之初致力于发展成为一家专业化、特色化的保险公司，较为独特的定位或许是其快速通过保监会审批的原因所在。虽然拿到的是普通保险公司牌照，但“轻资产”依然会是和泰人寿的基本定位之一。

按照此前媒体的报道，和泰人寿内部已经制定了互联网保险战略规划，核心点包括：产品及销售经营模式互联网化，定价互动互利化；服务及运营管理互联网化、自动化、简便化、智能化；大数据动态定价与个性化服务；探索互联网场景保险。

知情人士透露，在发展初期，和泰人寿除发展互联网保险渠道外，还将重点发展银保渠道，但其最终的方向还是会以网销为主。在产品方面，前期很有可能会侧重发展理财型产品，后期再逐步转型保障型产品。

相对于专业互联网保险公司只能在线上拓展业务的局限，手握普通保险牌照的和泰人寿，可以在线上线下同时发力，在发展策略上无疑具有更大的灵活性。只是在其全部发展策略中，腾讯都扮演了重要的角色，腾讯对该公司的态度以及实际支持力度可谓至关重要。

从以上信息可以分析认为，和泰人寿申请了普通保险牌照，享受普通保险牌照带来的业务局限少等优势，但未来运营模式将更多采用互联网保险公司的模式，轻资产，重视线上，相对于传统保险公司而言，对互联网平台和技术会有更多的运用。

腾讯已经入股了众安保险，为何还要再设立保险公司？

在此之前，腾讯在保险领域的布局主要包括入股众安保险以及通过理财通等渠道提供保险理财。目前微信理财通对接的保险产品来自平安人寿、太平人寿、中国人寿、光大永明等公司，腾讯起到渠道的作用。

腾讯参与发起设立了众安保险，持股15%，为第二大股东。目前众安保险估值已经达到80亿美金，应该说是一笔很不错的财务投资，但离战略投资似乎又差点意思。仅仅是二股东，第一大股东被老对手阿里占据，且与腾讯并列二股东的是平安集团，都是有背景有实力的公司。腾讯与众安之间有合作，但话语权相对来说肯定还是受一定限制。

此次发起设立和泰人寿，腾讯做到了第一大股东的位置，而且是股东群体中唯一的互联网企业，和泰人寿未来要以网络保险模式为主，重视互联网的平台和技术，必然对于第一大股东腾讯有很多的倚仗。这样腾讯在和泰人寿的话语权要远大于在众安保险的话语权。和泰人寿未来可以说是腾讯旗下的保险公司，众安则肯定不会。

另外，和泰人寿从事寿险业务，而众安保险的经营范围包括与互联网交易直接相关的企业或家庭财产保险、货运保险、责任保险、信用保证保险，以及上述业务的再保险分出业务，二者不会形成竞争关系。

互联网保险正在成为一股潮流，蓝海or红海？

互联网保险极具潜力似乎已经成为业界共识，一方面，互联网渠道的保险产品销售快速增长，数据显示，2013年互联网保费规模为300亿元，占总保费规模的1.7%，2014年互联网保费规模为858.9亿元，同比增长了186.3%，占总保费规模的4.2%，2015年上半年互联网保费规模为816亿元，同比增长157.4%，占总保费规模的4.7%。另一方面，互联网手段在保险的产品设计、获客、风控等环节都有用武之地，可以在很大程度上提升效率。

互联网保险热潮涌动，很多互联网保险创业公司获得融资，曲速资本发布的《2016互联网保险行业研究报告》显示，目前互联网保险创业公司已超过100家。2015年共发生23起融资事件，融资总金额超过70亿人民币。预计2016年互联网保险业整体融资并购金额或将超50亿美元（约325亿元人民币）。

大公司也积极布局，阿里方面，除了入股众安保险，还参与发起设立了信美相互人寿保险公司；百度方面，计划与安联保险、高瓴资本在上海合作成立百安保险，与太平洋保险联合设立一家股份制财产保险公司；京东目前正在申请保险牌照，计划在四川省设立京东互联网财产保险公司，目前已经进入人才招募阶段；

苏宁云商作为主发起人，联合卫宁健康等企业，拟设立拟成立财产险公司金诚保险，经营范围为与互联网交易直接相关的财产保险、货运险、责任险、信用保证保险、短期健康险、意外险、工程险等；中移动在上半年也与招商局集团合资组建了仁和保险，包括仁和寿险和仁和财险。

如今腾讯已经发起入股了第二家保险公司，行业似乎正在呈现一番异常热闹、活跃的景象，大企业纷纷利用自己的资源、场景优势切入到保险领域，不过也让人担忧，未来的保险市场势必将是更加激烈的厮杀。与以往的传统保险竞争不同，以往是保险代理人的营销大战，今后可能是线上流量以及线上线下场景的激烈争夺。

