---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165264
name: 腾讯科技
time: 2016-09-27 10:10
title: Twitter必须尽快将自己卖掉，否则可能会变成另一家雅虎
---
Twitter曾经是技术行业的宠儿，3年前高调上市的情景仍历历在目，然而现在这家公司似乎撑不下去了，它似乎打算将自己卖掉。

我们以前在一家互联网公司身上看到过类似的情况，那就是雅虎。实际上，Twitter和雅虎在很多方面存在着惊人的相似性：它们都像风车轮转一样更换首席执行官和高管，然而发展方向并没有太大的变化；它们都拥有一个强大的平台，曾经被视为互联网的未来发展方向，然而却在身份危机中败下阵来来；它们的成长战略均遭到了质疑。

如果Twitter再不马上将自己卖掉，它就很可能会步雅虎的后尘。雅虎在是否将自己出售这个问题上迟疑了十年而毫无进展，在无休止的并购谈判中，公司失去了焦点，员工士气也被消磨殆尽。最终雅虎的下场可谓十分惨淡，卖身价远远低于其巅峰时期的价值。

现在，Twitter似乎想讨要一个比较高的价格，大概在300亿美元左右，这大约是周五收盘时Twitter市值的两倍。我们不妨来对照一下雅虎的情况，雅虎的历史最高市值曾经达到过1250亿美元，但是今年与Verizon签订收购协议时，它的卖身价只有区区48亿美元，连当初最高市值的零头都不到。而在8年前，微软还曾提出以420亿美元的价格收购雅虎，然而被雅虎管理层毫不犹豫地拒绝了。

如果Twitter首席执行官杰克·多西（Jack Dorsey）和董事会像2008年的雅虎那样犹豫不决的话，那么Twitter很可能会重演雅虎的经历。

Twitter也可能会选择赌一把，不寻求出售而是尝试着自力更生以渡过难关。正如纽约时报的报道所言，除了将公司出售之外，Twitter正在考虑的另一个选择是重组。如果真的重组，它有可能会裁掉一部分员工，分拆移动广告平台MoPub和短视频服务Vine。

但是我们之前已经见过Twitter做过这方面的努力，这并不能帮助它解决用户增长停滞的问题。正如人们说的那样，裁员和节省开支是不可能实现成长的，雅虎的经历也证明了这一点。它进行了很多轮次的裁员和无休止的重组，但始终解决不了成长的问题。

尽管存在着很多的问题，Twitter仍是一笔很有吸引力的资产。

它对于新闻聚合、社会名流、各国领导人、活动家以及营销商来说都是一个宝贵的工具。它拥有大量尚未被开发的数据，这些数据对于谷歌和Salesforce等公司来说相当有吸引力。Twitter还是真人秀明星和房地产大亨特朗普宣传自己的平台。

没有人能够否认Twitter的实力和影响力，哪怕它的活跃用户群并没有Facebook的活跃用户群那么庞大。

但是Twitter的企业文化总是以独立自豪，它在早期就曾回绝了Facebook提出的一份收购要约。与Facebook的扎克伯格（Mark Zuckerberg）和谷歌的拉里·佩奇（Larry Page）及谢尔盖·布林（Sergey Brin）不同的是，身为公司联合创始人的多西并没有控制住Twitter绝大部分拥有投票权的股份，目前还不清楚他对于出售公司的态度如何。

收购交易也许与Twitter的宗旨并不矛盾，这要看收购它的公司是谁。它与雅虎不同，Verizon一旦拿到雅虎的控制权，必定会将它分拆成各种有价值的资源；Twitter的服务却可以在新东家的麾下继续繁荣发展，新东家也可能会对它注入更多的资源和充裕的资金。

除非Twitter还有办法让公司的规模发展到Facebook那样的程度，否则它肯定会走下坡路，以后接到的收购报价也会越来越低，雅虎“迷失的十年”可能会在Twitter身上重演。

