---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152644
name: moduo魔多
time: 2016-06-16 14:45
title: 押宝 VR 的索尼，下一代主机之战能否全面碾压微软？
---
今年 E3 索尼的发布会选在圣殿剧院，高端的开场乐队直接将逼格提高了一个层次。从开场《战神》新作到最后《Days Gone》，全程紧凑无废话，该圆梦圆梦，该画饼画饼。大作全部实机演示，还爆出了生化危机、FF15 都要支持 PSVR，放的大招简直让台下的索粉们招架不住。不过有一点不够过瘾，就是没有下一代主机 NEO 的消息。

索尼老大安德鲁豪斯在 E3 游戏展开幕前承认了 NEO 的存在，但表示不会在 E3 上发布。然后，索尼全程就真的没有提到 NEO，一如既往那么实诚！

相比索尼，微软在 E3 上带来最大的轰动是透露了下一代主机 Project Scorpio（天蝎座计划），硬件微软果真忍不住先行动手了。虽然天蝎座明年才会发布，NEO 又藏得那么深，但魔多君还是闻到了一股硝烟味。

索尼非常现实的主打 PS VR，不仅公布了售价 399 美元和 10 月 13 日面市的消息，还带来了让所有 VR 玩家开心的好消息：届时将有超过 50 款 PS VR 游戏伴随推出。

NEO 主机只是安德鲁豪斯在游戏展前非官方承认，微软则在众人面前公开了 Project Scorpio 以及部分性能。这样一想，索尼接下来完全可以针对性修改策略，说不定在硬件上继续吊打微软，就像当年 PS4 吊打 Xbox One 一样。

新一代的主机大战即将开启，微软的蝎子和索尼的 NEO，谁会更厉害一点呢？魔多君根据预测性能、价格、游戏以及市场等方面对它们做一个比较，开始前，玩家们心里是不是已经有了答案呢？

微软天蝎座的新处理器会有8个核心，浮点性能将超过6TFlops，内存带宽最高320GB/s，而且能以 60Hz 运行，支持4K、VR。

索尼 NEO 之前被外媒Giant Bomb爆出，称其性能翻了倍，还出了传闻中的PS4与NEO性能对比图，魔多君之前写过揭示 NEO 内幕的文章，证实该对比图的真实性比较高。

根据前面的已知消息，魔多君做了一张 Xbox One、PS4、Project Scorpio 以及 NEO 的配置对比表。

从表中可以看出，当年 Xbox One 399 的价格高于PS4，但浮点运算能力和带宽却差 PS4 一大截，性能大概只有 PS4 的 50%，难怪被吊打！魔多君忍不住吐槽微软到底干嘛去了。

不过今年天蝎座貌似要逆袭了，浮点运算能力将超过6TFlops，和 NEO 不相上下。而且毫不疑问天蝎座主机仍然会搭载AMD APU，而到了明年，AMD Zen 全新架构会全面登场，正好也是 8 个核心。GPU 方面，今年晚些时候和明年初，AMD 还会发布基于 Polaris 北极星架构的大号 GPU 核心，规格要强得多。所以很可能，天蝎座就是基于 AMD Zen CPU、Polaris GPU 的定制版本。

今年，AMD 最新 Polaris 架构和英伟达Pascal 架构的显卡都采用了 14mm 新工艺，每瓦性能都比上一代提高至少一倍。对于索尼 NEO 而言，它的 CPU 和 GPU 有可能选择 AMD，也有可能选择英伟达的，但定制的芯片两者性能相差不会太大，最多是价格上有些偏差，AMD 便宜一点，英伟达贵一点。

总得来说，如果索尼没有做针对性修改政策，那么在性能上，天蝎座和 NEO 应该不相上下。

根据索尼的定价规则，肯定是基于 PS4 最原始的售价 $399 往上调，大概会高 $50-$100，相当于贵 500-1000 人民币左右，魔多君预测大概是 $499。现在的传闻是 NEO 会在 10 月份宣布（在 PSVR 发售前）。

微软的天蝎座这次只说 2017 年发布，但并没有公布价格，估计是要看着索尼的风向标做一些调整。如果索尼 10 月就宣布 NEO，那估计一场价格战在所难免了。

索尼要求游戏商不能出现 NEO 的独占内容，也就是说 NEO 能玩的，PS4 也能玩。只是 NEO 会有更好的画面和更稳定的帧率，差距大概是在 NEO 上能运行 1080p/60 帧，而 PS4 运行 1080p/30 帧。

这样原来的 PS4 玩家就不用担心了，大法果然贴心。独占内容的话这次的 E3 索尼已经惊艳我们的双眼了，无论是玩主机大作还是等 PS VR 发货玩 VR 游戏，IP 都要爆炸啊！

微软一直想统一游戏平台，把主机生态和 PC 生态有一定程度的融合，虽然被骂但在我看来也是保有自己独特性下的局部融合（Cross Buy，Cross Play），对玩家来说应该是好事。微软表示天蝎座会兼容 Xbox One 的所有游戏，虽然它能玩的游戏真心不多！

在游戏这一点上，还是没人能敌得过索尼大法！

很多Xbox One玩家不愿承认Xbox One的销量低，大家认为低的原因都是因为对手（索尼大法默默的笑了）实在太强大。在 PS4 的竞争中，Xbox One一直处于下风，微软也一直选择隐瞒自家Xbox的销量数字。

不过这世界上从来不缺猪队友，EA一不小心扒掉了微软的底裤。今年 2 月，EA首席财务官布雷克·乔根不小心说漏了嘴，他表示上市以来，PS4和Xbox One两台次世代主机的销量已达5500万台。

索尼在 1 月的财报中就表示PS4的总销量已经达到3590万，机智的魔多君稍微做一下减法，很清楚得出Xbox的真实销量——1900万台左右。

从最新 5 月份索尼公布的PS4销量全球累计已突破4000万台，Xbox One表示已看呆！

微软的蝎子和索尼的 NEO 都预示着主机市场新时代的来临，以后主机的更新换代策略将从原本的 6-7 年一代调整到 3-4 年。PS3 到 PS4 历经 7 年，Xbox 360 到 Xbox One 历经 8 年，上一代的 Xbox One 和 PS4 都是 2013 年推出的，现在仅过去 3 年，它们都将更新换代。

除了更新时间加快，主机平台的运算能力和图像处理能力已经和 PC 平台持平，下一代主机的性能已经接近英伟达 GTX 1070。从价格上考虑，主机相对便宜，用一张显卡的价格就能买一台主机。而且主机上有一些独占大作，不得不说，跟 PC 平台相比，主机平台的优势将会越来越明显。

本文系魔多VR（微信公众号：moduovr）原创，转载请注明作者和来源

