---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151932
name: 提琴没有弦
time: 2016-06-11 11:08
title: 谷歌上演《纸牌屋》现实版支持希拉里？谷歌否认：冤枉啊！
---
6月9日，流行文化网站SourceFed发布视频，指控谷歌通过搜索联想功能偏向美国民主党总统候选人希拉里·克林顿（Hillary Clinton）。今早，谷歌声明称，谷歌自动完成服务并不偏好于任何候选人或原因，相关论断简单粗暴地误解了该机制。

我们都是知道搜索引擎的自动联想功能，比如我在百度上搜索“X战警”，它会给我自动联想出“X战警 天启”、“X战警 第一站”、“X战警 下载”、“X战警 百度云”，其搜索结果主要基于网友对于关键词的搜索次数，次数越多越可能成为自动联想关键词。

SourceFed就是以此质疑谷歌的，它怀疑谷歌将希拉里的负面联想关键词屏蔽掉了。

当用户想搜索“hillary clinton crimes（希拉里+罪名）”时，在谷歌与bing、雅虎上键入“hillary clinton cri”时，所出现的联想关键词是不同的。

在谷歌上，第二个和第三个选项指向了希拉里1994年提出的一个刑事改革法案，即正面积极的搜索结果。

而雅虎、bing的搜索结果，自动联想为“希拉里+罪名”（hillary clinton crimes）相关的，即负面搜索结果。

而且通过Google Trend（与百度指数类似）发现，积极的“hillary clinton crime reform”并不是谷歌高频搜索词，相比之下，“hillary clinton crimes”的搜索结果更多。

而且，除此之外，谷歌与雅虎、bing对于其他总统候选人的关键词联想却很相似。候选人桑德斯和特朗普被讨论最频繁的负面形象，分别为“社会主义者（socialist）”与“种族主义者（racist）”，因此当在引擎中键入“bernie sanders soc”与“donald trump rac”时，三个搜索引擎自动关联的都是两者的负面评价。

因此，SourceFed有理由相信谷歌在维护希拉里的公众形象。

事情爆发后，网友也炸了，指出这简直就是《纸牌屋》第四季的剧情，搞不好电视剧就是在影射希拉里。

谷歌说：“大人，冤枉啊！”

这事儿不小，很容易引起人民对于谷歌的集体反感，因此谷歌也很快动作，通过谷歌公关部否认了SourceFed的质疑：

“谷歌的自动填充功能并未偏向任何候选人。与之相悖的指控完全无解了该功能的工作模式。自动联想词是基于多种因素生成的，其中包括关键词热门程度。我们的系统会定期优化，我们的用户活动也会发生变化，所以相应地，联想词会随着时间而变化。另外，我们的系统会自动屏蔽一些冒犯性的、不合时宜的内容。”

知情人士表示，“crimes”的确包含在谷歌的冒犯性词汇列表中。该人士还指出，谷歌自动填充功能不仅会参考热门程度，还会考虑用户的搜索历史和所在位置。

谷歌高管马特·卡兹（Matt Cutts）在Twitter上表示，SourceFed的视频内容“是错误的”。他表示，如果希望搜索关于希拉里可能被起诉的新闻，那么人们通常不会键入希拉里的全名，即“hillary clinton（希拉里·克林顿）”，而仅仅只会输入“hillary（希拉里）”。如果在谷歌搜索引擎中输入“Hillary in” ，关键词将自动联想为“hillary indictment（希拉里起诉书）”。

其实不止此次事件，多年来，谷歌一直被指责通过操作搜索结果偏向自家服务。

上月，Facebook调整了“趋势话题”的选择方式。一些前员工表示，Facebook在选择“趋势话题”时有不利于保守派的倾向性。Facebook对这一指控表示否认。

