---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163433
name: 张向东
time: 2016-09-10 15:12
title: 张向东：看好摩拜单车和OfO们，但出行巨头随时杀入，运营见真章
---
虎嗅注：当我们已经习惯了所谓汽车共享所带来的便利时，原本多由政府主导的 “单车共享”?领域也涌进了一批创业者，期待解决最后一公里的出行问题，现今本土项目中声势最大的莫过于摩拜单车和ofo。相关的讨论也着实不少，然而除了围绕两家公司的竞争博弈之外，对于“单车共享”这件事本身，鉴于往昔政府推动项目的败绩累累，很多人并不看好，认为这仍然是一笔艰难的生意。而同样以单车为营生的700bike 联合创始人张向东，倒是对这件事颇为乐观，他来函谈了谈自己的一些看法。不妨来看看，当然，你可能需要一副pr滤镜～

摩拜单车铺进北京的街道，校园小黄车ofo宣布获得千万美元融资……很多媒体、投资人来问我的看法，我总结为简单几点，也希望在这里与大家分享：

1、 我十二万分看好共享单车的前景，运营得当，这一领域会在中国造就高达千万人次/日的服务，年数十亿规模的营收。

以前，在我们说城市、骑行、环境的时候，总是会有人质疑天气、污染、道路等客观问题。但现在共享单车的风靡，其实验证了人们对城市骑行的向往和接受。

去年719第一次700Bike发布会开场时我说过，几年前我开始骑自行车的时候，我还是一个比较少见的怪咖，但是现在我相信你们每位朋友身边是不是都多了几个爱骑自行车的人？

自行车的意义，已经从上世纪的纯粹代步工具，到新世纪已经转变为一个具备了运动、代步、时尚等等综合型元素在内的新产品，不是新事物但是有新需求。

我们喜闻乐见比停车桩式公租自行车更低门槛的共享单车在城市中风靡，带动更多人在城市使用自行车。只有越来越多的人加入骑车的队伍，才能让出行环境良性循环。

2、 挑战在于运营，和新美大、滴滴的平台不同，共享自行车市场容易造成很多独立的城市市场。

共享自行车的盈利模式受两方面影响。一方面，收入来源于每辆单车平均每天被使用的次数，和总体单车数量的规模。从这点来看，自行车的使用频率跟时间段，和热点区域都有关联，如果数量规模过小，车会不够用，数量过多又会降低效率。另一方面，除了单车本身的成本，维护费、损耗率、丢失率也都要计算其中。

这两方面所包含的敏感性参数对结果的影响很大，对团队运营能力的是一个考验。

有uber背景的mobike在这方面无疑是具有优势的，我们希望这个模式能够验证成功。这样才会有更多人加入骑车队伍，爱上自行车。

3、从共享单车的产品体验上来看，目前的最多被讨论的是轴传动骑起来太累，车座高度不可调节……

这些设计出发点其实就是为了减低运营成本，是共享这一模式先天决定的，“低维修率”是产品的第一要求，用户不应该苛责——当然，目前共享单车的产品体验还是有一定的提升空间。

更为重要的是，需要解决在骑行过程通过充电花鼓保证GPS和电子锁的电量。城市骑行的速度较慢，花鼓充电效率偏低，尤其对于非热点区域，使用频率低的车，发生电量不足的情况就更普遍了。一旦无法通过骑行保证电量，就代表着得有运营人员满城市找车并用移动电源来进行充电，或者集中回收到指定区域充电，所消耗的时间和人力就比较可观了。

4、 摩拜单车和OFO估值据说已经和700Bike的A轮估值不相上下，在中国创业热潮之下，相信很快会出现类似滴滴、易到、UBER的火拼竞争状态：多家新创业公司杀入、复制共享单车模式、免费……等等，运营见真章。

5、 是互联网给自行车行业注入了新的活力。电子屏幕的嵌入，定位追踪，让小偷无处可逃。共享模式让自行车的使用变得更方便、更有效，降低了使用门槛，培养了人们自行车的使用习惯。互联网对自行车行业大笔资金的投入，这对自行车市场有极大的拉升作用。

6、 我们希望能和大家共同推动自行车接入现代城市生活，让自行车拥有应有的路权，和不同公共交通的接驳，得到酒店、写字楼的尊重，让自行车文化变丰富和多元。

自行车并非标准化产品，其用户需求非常分散，更加多元化、个性化，这也是700Bike发布之初就以矩阵产品线布局城市自行车，而非像互联网功能性产品用单品爆款模式来简单复制。 我们的目标是成为新消费品中的“生活方式品牌”，会受共享单车之惠，而非受其冲击。我们的用户更注重体验与品质。

7、 我在上海出差，也骑摩拜单车的：）

8、 政府机构应该反思下，这么多年大量人力、物力的投入，却不如市场经济下科技创新公司这么短时间引发的效果，到底原因何在。

这两年以来，自行车受到的关注前所未有。

我始终相信，自行车是城市文明的标尺，自行车使用率越高，城市越文明。

也希望大家都享受自行车带来的健康、高效，还有那种简单生活带来的快乐与自由。

