---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152975
name: 王冠雄
time: 2016-06-19 13:18
title: 微软收购LinkedIn的幕后逻辑，社交之外，还有什么？
---
一场262亿美元的惊天收购，震撼了全球互联网行业。这便是刚刚尘埃落定的微软收购职场社交之王LinkedIn（领英），要知道，后者长期位居世界十大上市互联网公司之列。

其一，又是急于杀入互联网的微软出手采购，这一次微软能持否？其二，竟然是全部现金收购，微软买贵了，还是领英真值这么多钱？其三，这对狂野发展的中国职场社交有什么影响，领英中国会怎么出牌？

这些问题都是业界高度关注的，所以就收购的讨论形成了刷屏热潮。信息很多，也很乱，在此我谈谈个人的核心观点。

社交取代搜索成为移动第一入口，linkedin262亿美元不算离谱

首先，这个价不算离谱，因为linkedin战略卡位了全球包括中国在内的职场社交超级入口。

在PC互联网时代，搜索引擎是毫无争议的流量第一入口。但在移动互联网时代，以超文本链接为核心的Link模式已经完全失效，所以出现了“web已死”的说法。这导致了移动流量的三个剧变：碎片化、场景化、实时化。

随着移动互联网和智能设备的双重爆发，人实际上成了最大的场景和流量枢纽。现在，这个趋势从未如此显著：社交网络取代搜索引擎，成了移动互联网时代的第一入口。

你可以看到，在全球范围内，移动流量都高度向社交网络集中。在这样的大趋势下，百度的产业地位受到了严重冲击，微信成了超级APP，微博的市值轻松突破50亿美元。而在海外，Facebook也已经公认成为Google最大的敌人。

但是，社交产品的分类很多，看看美国人的社交网络产品，Facebook、LinkedIn、Twitter、Instagram、Snapshot、Tumblr、Google+、Quora、Tagged、Yearbook、MyLife等等实在太多了，两只巴掌都数不完。这是因为人有着多重社交属性，熟人、生人、兴趣、职场等等，所以硅谷是非常热衷于做社交网站的。LinkedIn上市前微软有机会20亿美元收购，如今花了262亿美元，真是“活久见”——关键在正确的方向上坚持。

而在这么多社交网络中，LinkedIn的市值仅次于Facebook。如果拓宽业务顺利，LinkedIn远期市值突破500亿美元应该没多大问题，这个价格不贵。全现金收购也许是因为微软账面现金太多，也许是因为团队可以部分套现，不要苛求一个创业了14年的公司。

这是因为，职场社交的流量含金量极高，可以延伸出招聘、培训、知识分享等一系列成熟的商业模式。中国目前的移动社交网络其实主要是微信/QQ、微博、陌陌等，这其中职场社交蕴藏着很大的机会。

linkedIn是大数据+云计算，收购符合微软的核心竞争力

然而，收购公布之后业界却一片看衰，甚至有人写文章总结所谓“那些年微软收购之后垮掉的公司”。

在互联网圈黑微软似乎已经变成了一种“政治正确”，其实体量越大消化越不容易。即便Google、苹果也不是都个个收购消化顺利。能否消化顺利的核心原因只有一个：是否是自己的核心竞争力。譬如Facebook收购WhatApp、Instagram就比较顺利，因为都是人连接人。

微软真正擅长的是企业级服务+个人职场软件（office系列），并且急于切入互联网。而LinkedIn职场社交的定位与其极其匹配，其本质其实“大数据+云计算”。两家公司存在着广阔的化学反应机会。

其实，微软在收购公告中已经讲得非常清晰了：“凭借全球领先的专业云平台和全球领先的职场社交网络，加之微软全球10亿多用户和领英4亿3千多万用户，我们将为全球所有会员及客户带来更加互联、高效、智能的体验。”

官方言论读起来总是太严谨，我解释一下可能的产品之间化学反应：譬如将LinkedIn整合至Office365中，强化其社交属性及身份认证；又譬如，与Office整合，打造随需应变的社交学习功能；再譬如，将微软Daynamics CRM与领英Sales Navigator整合。

对领英来说，创始人Jeff Weiner将继续担任CEO，企业文化和价值将继续得到传承。不是说被收购了就一定发展不好，就像YouTube与Instagram，他们被整合之后作为独立公司得到了更长足的发展。实际上，通过此次并购，领英将有更多机会借助微软强大的网络及资源，打造一个长期、不断突破、并在人才上继续投资的计划。

当然，这些都是理论说法，具体要看执行。

腾讯不必买脉脉、马云倒有可能，领英不排除在中国上市？

收购引发业内刷屏，除了上述焦点问题，还在于大家关心：职场社交这个方向上还有没有机会？对于中国职场社交网络格局的意义何在？

有意思的是，除了领英中国旗下的赤兔开通了问答之外，另一个职场社交脉脉也有动作。创始人林凡公开表示，现金收购会对领英的创业激情有影响。而一些人则开始传言，坐等腾讯收购脉脉。

让我看，腾讯收购脉脉的可能性不大，因为微信企业版应该够了。也许，同样热爱大采购的马云会搞“钉钉+脉脉+陌陌+微博”等一大堆社交产品VS微信？这就是超强入口级产品的价值，一个顶十个。

这里面，最关键的是如何能否真正成为职场人群的网络基础设施，只有先抓住了核心人群，才有后面的一系列衍生服务。毕竟，这是职场社交，在这块应该是领英中国目前是有优势的。

中国巨大的内需市场和特殊的用户需求，不但让本土公司拥有深厚的护城河，也让世界巨头产生了著名的“外资互联网之中国魔咒”。从Yahoo到eBay莫不如此，Google则是众所周知的原因。可以说，从LinkedIn开始到Uber，巨头们正在中国表现出了极大的灵活性。

譬如，领英在中国的股权结构甚至都是不一样的。中国团队持有股份，这有点像联合创业。而沈博阳一直在领导领英中国，相比以往外资互联网甚至本土许多互联网公司高层的频繁更迭，领英中国显得更稳定、更有耐心。据传闻，领英甚至不排除在中国单独上市。

值得注意的是，领英中国最近正在力推赤兔。这是因为，分答、知乎等蹿红的产品正在从侧翼狂野杀入，觊觎庞大的知识分享市场。面对凶悍的本土狼，领英表现出了外资互联网很少有的灵活性。无论如何，战争还很漫长。

在消费品市场，中国出现了举世瞩目的大升级。在以80、90后为代表的“互联网原住民”逐渐成熟，在网民越来越习惯于付费并且支付更方便、在中国经济融入全球的深刻背景下，互联网应用也会出现一次波澜壮阔的大升级，而职场社交将有着长足的发展潜力。

