---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137063
name: 三文娱
time: 2016-01-14 10:28
title: 大圣很忙，这141部国产动画电影，接下来两年要跟大家见面了
---
前天（1月12日），国家新闻出版广电总局公布了2015年12月下旬全国电影剧本备案与立项公示的通知。于是，我们总算可以回顾2015这一年有哪些国产动画电影进行了立项，去掉一些已经上映的，三文娱制作了如下表格。如果要用一句话总结，那便是大圣很忙，哪吒很忙，大冒险也很忙。

当然，这些电影并不一定都会上映，有许多也会经历三年甚至更长的制作周期——2014年立项了130余部动画电影，2015年上映的国产动画电影则不足50部。

中国动画电影2015成绩单：《大圣归来》之外，有许多炮灰

表格后还随机选了部分动画电影的剧本梗概，大家可以感受一下。

接下来，就让大家感受一下某些梗概

梗概： 在群山环绕的南方城市，茶宠阿唐和小机器人小来偶然相遇，踏上了前往未来的旅程。一路上，他们路过花鸟鱼虫店，勇斗鼠王，求问树洞人活着的意义……最终，他们明白了自我价值需要靠自己努力实现，而非靠别人施与。

梗概： 会稽山的墨池孕育了七个汉字笔画精灵点、横、撇、捺、竖、折、钩，并创造了汉字城。一日，墨池开始干枯，汉字城即将崩塌，小精灵们经历苦难、危险找到了千年砚台，用它磨出的水挽救了墨池，拯救了汉字城。

梗概：《妈妈回家》这部动画电影讲述的是一名普通的国家公务员的先进事迹，她热爱生活、疼爱女儿，但她更热爱自己的事业。全片积极弘扬爱国敬业主题，以深入细致描绘主人公在挂职期间为百姓做实事、做好事 。

梗概：邪恶科学家巫博士为了让自己发明的玩具Xbox垄断所有孩子们的童年，制定了销毁所有其他玩具的阴谋。飞行侠、泰迪熊和流浪电子狗在经过重重考验和阻碍之后，终于阻止了巫博士的阴谋，拯救了整个玩具世界。

梗概：误入火星的地球男孩阿里巴巴在躲避魔鬼士兵的追捕时，意外结识了“巴巴大盗团”的四十大盗。并跟随大盗们劫富济贫。阿里巴巴在一次被俘后与青梅竹马的“魔王未婚妻”相认，在大盗们的协助下打败大魔王抱得美人归。

梗概：商容建议周天子在全国开展少年国士选拔大赛。李耳通过层层选拔。在比赛中认识到“满招损，谦得益”得道理，终于在决赛中获得少年国士的称号。

梗概：西伯利亚，林海雪原，远古人类与东北虎、野猪、狼群等动物共生共存。逐渐学会使用工具的人类贪心日增。于是采取了各种手段，试图消灭森林之王东北虎，并建立以人为尊的新规则，从而引发了一场席卷整个雪原的狂暴战争。

梗概：故事由相信童话的小哈一和不相信童话的森同时进入花森林，森林里由五个领主精灵代表着五种美好的品质。博爱、乐观、智慧、勇气、纯洁。并存在于每一个人的脑海里，梦境里，象征最纯真美好的人性，和自然相得益彰。

梗概：祝员外之女英台女扮男装去万松书院求学，遇梁山伯，一见如故。同窗三年山伯不知英台女儿身。后英台因家信促其速归，留定情信物于山伯。山伯来提亲却被告知英台已许配给马文才，气急身亡。英台跟着跳入墓中，梁祝化蝶。

梗概：叛逆少年杰克和朋友在自家地下室发现奇特飞船，意外启动飞船进入异时空后成为邪恶反派扎克追捕的目标。在躲避扎克手下追捕的过程中杰克结识了机械师戴维，公主萝莉和黑客沃兹。他们能否破灭扎克入侵地球的计划？

梗概：本片讲述一个不听话的木头人因捉弄木匠而被木匠带回人类世界并雕成木偶，起名匹诺曹，他调皮贪玩陷入木偶剧团，受骗到了玩具国变成了驴子，最后在鲨鱼肚子中与父亲重逢，并成功逃出，返回家中的一段段奇幻冒险经历。

梗概：小火苗被水之精灵秘密基地冰泉工厂管理者映哥收养后，受到黑都督残影的蛊惑变成火魔。逃出工厂的水之精灵到绿之岛向龙骑侠求助。最终龙骑侠果果打败火魔和黑都督，水之精灵帮助小火苗找回了理智，解救冰泉工厂危机。

梗概：王子邀请灰姑娘参加王宫舞会。仙女把小白鼠变成白马，与盛装的灰姑娘同去，零点后灰姑娘法力失效落下水晶鞋。继母将小白鼠和灰姑娘关押。王子下令找到水晶鞋的主人。灰姑娘借助仙女的帮助逃脱，终于能与王子相见。

梗概：故事发生在一个普通的村庄，以村民冬瓜哥和供电所员工丝瓜妹为主角，通过村民们在电线杆下取土、挂钩搭火、在电力线路下面修建房屋、在高压线下钓鱼、攀爬电力设施等错误的用电案列，告诉大家正确的农村安全用电常识。

梗概：百年前，一位老师发现圣宝宝的秘密，创建了守护一族，保护自己的学校。肩负使命的白头蛙、金雕和蚂蚁，守护着学生和圣宝宝的秘密。百年后，为了得到守护一族的宝藏，海盗偷走圣宝宝，面对灾难，乐乐熊他们开始了冒险。

梗概：故事发生在一个水果超市，主人翁是一个身患重症的小男孩，一个偶然的机会小男孩与橙留香的脑电波产生了互动，以此为契机，他与橙留香共同与超市中的老鼠争斗，最后小男孩延续了大英雄的梦想，也通过冒险获得了成长。

梗概：为了解救灵州城的危机，碰猫就过敏的张小辫和使命感爆棚的月影乌瞳金丝猫，被迫联手共御塔教。探秘境大闹筷子城、除异兽勇闯剑炉洞、斗异教水淹塔王寺，一段惊心动魄的奇幻冒险之旅由此展开。

梗概：身有瑕疵的高尔夫球马利根本该沦为练习球，蒙老将马冀不弃，成为他的幸运球，助他一路打入世界公开赛。马利根即将圆梦之时，却与马冀咫尺天涯。它历尽艰辛，找到马冀，助他夺得世界冠军，成就他的二次辉煌。

梗概：通过对宇宙起源探索的介绍，揭示我们所处空间的奥秘，认识世界的本质，更好地把握物质世界的发展变化规律，敦促人们热爱环境，保护环境，构建天人合一的和谐世界。

梗概：通过对生命起源探索的介绍，揭示生命的奥秘，认识生命的本质，更好地把握生命的发展，敦促人们热爱生命，保护生命，构建和谐美满的生命世界。

梗概：一个奇怪的金色龙卷风，将小沙粒刮到了一个奇异的地方：丝绸之路上人们一直传说中的骆驼王城！相传这里蕴藏着历代骆驼领袖的智慧和力量，不论是谁，只要找到这里，便能利用这些智慧和力量实现任何愿望。

梗概：故事《深海总动员——拯救家园》（暂定名）融合了喜剧幽默、歌舞和探险等元素，故事讲述深海生物共同生活、冒险、拯救家园。体现了海洋生物间的亲情、友情、团结互助、勇敢克服困难、积极向上正义终将战胜邪恶的故事。

梗概：本片讲述了一个动物们制造飞船并发射升空的故事，故事中着重表现了大航天时代背景下，主角们向宇宙进发的渴望。

起飞，逆风

梗概： 3亿年前，翼龙部落里的鲁克家族一直屡试屡败地追逐着飞翔梦。作为飞翔梦想家族的唯一继承人，鲁克和好朋友罗娜在经历了同类的嘲笑和自然的逆境之后，终于第一次从悬崖上真正飞了起来。

梗概：传说中的神话奥汀大陆分为水、风、火、地四个国家，每个国家都有精通魂术的人，其中最厉害的七个被称为王爵。水国普通男孩麒零离奇地被七度王爵银尘收为使徒，卷入了这场魂术的风暴，水国隐藏的秘密也渐渐浮出水面。

梗概：华夏大地又逢大旱，众民苦不堪言。少年阿布从传说中得知，纺织圣手黄道婆隐居崖州，手中棉种和宝物可救国家于危难，阿布踏上了寻找黄道婆之路。但同时，图谋天下的大都督也在觊觎黄婆手中的宝物……

梗概：时尚王国的小皇帝上任了，他要举办一场“皇帝的新装”服装设计大赛，裤裤和斯斯是王国服装学院的一对小鬼，考试失利后混进王宫，开启了一场场闹剧，成了王国“明星设计师”！

梗概：故事《兵马俑之崛起》（暂定名）融合了喜剧幽默、歌舞、探险和科幻等元素，故事讲述未来世界地球受到外星人攻击、一群小伙伴、冒险、拯救地球。体现了人类社会的亲情、友情、团结互助、勇敢克服困难成长的故事。

梗概：故事以海上航行为背景，主角经历海上的风浪险阻，带观众一路见证世界各地的奇妙景观，既能满足观众的观影娱乐，又可传承宣扬中国传统文化精髓。

梗概：梦之城的小居民阿狸，一直梦想成为采梦骑士，但现实中阿狸是个被人嘲笑无能的后勤队员。当梦之城遭遇危机的时候，采梦队长布莱尔组织了一次针对雪怪的采梦行动。阿狸偷偷加入行动，但却意外踏上了和雪怪的逃亡之路。

梗概：魔法小精灵踢踢和奇奇为了成为真正的魔法精灵，决定帮助小朋友小丁和咪娜。却被难题婆婆百般阻挠，一个偶然，众人被卷入了一个虚幻空间，经历了一场新奇又有趣的冒险，但其实这一切只是精灵学院校长给的一次考验。

梗概：殷商末年陈塘关总督李靖之子哪吒因大闹东海被龙王告上天庭。为了偿还罪过自尽。后被太乙真人所救。哪吒被救后获得新生，再次和朋友们回到陈塘关，救百姓于危难中，并再次大闹东海打败九十六路妖怪，救下母亲的故事。

梗概：天上的牛郎和织女相恋，却因违反天规而被处罚。牛郎在人间饱受磨难，在老牛的帮助下重识织女，并再接连理。王母盛怒押回织女并划出天河阻隔。喜鹊们为之感动，搭起桥梁。王母网开一面，恩准每年七夕二人可以重逢。

梗概：西天取经路上，孙悟空预谋杀害唐僧被观音菩萨惩罚转世为至尊宝，与白骨精相恋，蜘蛛精制造误会使白骨精绝望自杀。为救恋人，至尊宝利用月光宝盒使时光倒流回到五百年前，遇见了赐他脚底三颗痣的紫霞仙子……

梗概：至尊宝为救白骨精穿越回到五百年前，遇见紫霞仙子并成为她的意中人。牛魔王夺走月光宝盒逼紫霞嫁给自己，至尊宝为夺回月光宝盒欺骗紫霞。紧要关头至尊宝变成孙悟空来救紫霞，紫霞为其挡下牛魔王一刀，遗憾死去……

梗概： 本片描写主人公小胡萝卜从一个性格懦弱的小人物，在经历了和伙伴们找污染水质的原因而展开的一场生动的历险后，蜕变为一个敢于担当的英雄的故事，向观众传达“自己想要的人生，需要自己勇敢争取”的思想理念。

梗概：在恐龙星球，鹦鹉嘴龙和他的两个朋友是默默无闻的“废材”数据员，鹦鹉嘴龙发明了一种机械，却不想被大老板始祖鸟利用，用来毁灭恐龙星球。在女友窃蛋龙的鼓励下，与始祖鸟决战，终于获胜、改变了“废材”的命运。

梗概：殷商末年天下大乱，龙王兴风作浪。哪吒为匡扶正义打死龙王三子。龙王大怒，问罪于李靖。为不连累双亲百姓，哪吒自尽。三年后，龙王变本加厉，民不聊生。有昆仑一道童不忿龙王恶行而欲搜寻哪吒遗宝，以期正义一战！

梗概：人人都知道嫦娥偷吃后羿从西王母那求来的长生不老药的故事。然而人们并不知道，当他们讲述这个故事的时候，远在月亮上的玉兔都怒发冲冠，为嫦娥鸣不平。为了让世间众人了解真实的嫦娥，玉兔开始讲述真实的故事…

作者：小娱干，三文娱是聚焦动漫与文化娱乐创意人的产业新媒体，微信账号是hi3wyu。

