---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149979
name: dxianslz
time: 2016-05-25 11:08
title: IP大鳄迪士尼关掉游戏业务？又是一个距离产生美的故事
---
在你们一边抱怨上海迪士尼乐园物价太高一边奔走在园区里自拍的时候，大洋彼岸的迪士尼公司却宣布再也不会自己出产电子游戏了——当然，我更相信你们大多数人也从来没有玩过。

迪士尼，这家全球最大的娱乐公司坐拥「星球大战」、「米奇鼠」、「迪士尼乐园」、「漫威」、「ESPN」以及其他数百项热门 IP。但如今它们不再想「自己动手」了。

在未来，迪士尼依然会做手机游戏，但自主开发那些 PS4 或者 PC 上运行的「游戏大作」？—— Never.

这并不是迪士尼心血来潮的决定，要知道在过去 8 年，迪士尼一个一个地收购了至少 6 个游戏工作室——然后又一个一个地把它们关掉了；数百名员工因此失业，大量开发一半的游戏项目被取消。对于迪士尼来说，自主游戏开发简直就是一个巨大的烂摊子。

所以问题来了，为什么这样一个娱乐巨头会被游戏搞得如此灰头土脸？

「风险回避」一定会入选「迪士尼公司词汇殿堂」中前 5 名，毫无疑问。

迪士尼很少进行风险投资，无论是从资本层面还是从内容层面，但这两方面正是游戏生意最需要的。

众所周知，迪士尼十分清楚怎么做动画、电影以及主题乐园，甚至它们在媒体行业也玩得很好，无论是 ESPN、ABC 还是皮克斯，都在迪士尼旗下发展得不错。

迪士尼已经拥有了一套成熟的项目流水作业模式。迪士尼知道如何把一个项目做好，也能够精准地预测这个项目能够为公司带来多少回报。

但这些在游戏上完全不适用，游戏这个词对迪士尼来说太陌生了，尤其是游戏存在着一些与目前迪士尼气质不太搭的东西：高未知、高风险，以及可能的长周期。

相比于产品本身，迪士尼更「相信预测报表」，而不是更加互联网思维化的「相信产品」。当如此庞大的公司形成了某种既定的氛围后，再想推行不同的思维模式，的确是很难的事请。

在迪士尼内部更糟糕的是，当一个创新项目提出并通过之后，往往它很快就会陷入官僚式的混乱中，因为绝大多数项目都要受到传说中的「双重监管」——来自迪士尼的以及来自漫威的。

这意味着，如果你开发一个漫威 IP 的游戏，你需要等来加州寄来的迪士尼许可文件，再等来纽约寄来的漫威许可文件，然后才能开工；这对于游戏开发是很致命的，尤其是那些以游戏体量小、开发周期短为特点的移动游戏项目。

如果你说迪士尼是个创新巨头，迪士尼的员工可能都不会同意；但这并不妨碍迪士尼在其他方面成为一个超酷的公司。基本上所有迪士尼员工都会告诉你，迪士尼的养老福利丰厚，每个员工都可以无限次免费游玩迪士尼乐园，公司工作氛围也是非常棒。

一直以来迪士尼都缺乏游戏行业的「基础知识」，过往它们通常采用的是「IP 授权」的模式，比如新的「加勒比海盗」电影项目启动了，迪士尼也会将该 IP 授权给相应外部游戏工作室以及游戏发行商，它们分别负责开发和发行，迪士尼从中收取版权费用。迪士尼正是从授权模式中尝到了甜头，所以才希望更深入地试水游戏行业。

如今成为一个游戏发行商，既需要大量的资金支撑，又需要大量的时间投入，无论是 Activsions、任天堂，还是 EA，无一例外。通常来说，一个游戏公司做出 1 款爆款游戏的同时，意味着同时还有 4—5 个同期的项目成为炮灰，而回报周期也不是固定的。

游戏产业适合那些资金雄厚，并且具有 5—10 年长期规划的公司，当年的迪士尼的确如此——它们早在 2008、2009 年开始策划其在游戏行业的布局，但可惜好景不长，由于它们缺少足够专业的资深游戏团队，在实现计划的过程中出现了许多问题，从而让公司逐渐产生了动摇。

从开始算起，迪士尼在游戏这块投入了数十亿，而直至 2014 年，迪士尼才开始有盈利。而且更尴尬的是，玩家对那些迪士尼寄予重望的那些大作级产品并不买账，比如 2008 年的塞车竞速游戏『争分夺秒』以及暗黑风格的童话游戏『传奇米奇』；直到 2013 年，以众多迪士尼动画明星为主角的开放性沙盒游戏『迪士尼：无限』才挽回了迪士尼的颜面。

而如今，它们终于彻底失去耐心，决定直接关掉游戏开发业务。

说白了，迪士尼并不在意做游戏

的确，迪士尼拥有着一批世界上最受人喜爱的 IP，同时，其账户的现金数量也十分雄厚。

当一个公司既有 IP 又有钱，似乎天然就是个孕育游戏的好土壤，但实际上并不是这样，甚至这些优越的条件反倒成了阻碍。

▲ 毫无疑问，星战会排在最高的优先级

其实这没什么好奇怪的，如果你是迪士尼，当你发现自己手上攥了 100 亿美金时，你会计划拍 7 部星球大战电影， 7 部漫威电影，2 部皮克斯动画，1 套新的电视节目，顺带还能在迪士尼乐园里开个新的星球大战主题园区。然后你会发现——剩给游戏开发的钱真没多少了。

实际上，迪士尼也确实是这么干的，它们不会把游戏放在它们未来的计划中，它们脑子里考虑的只有未来的星战大电影们。

本文由微信公众号「硅谷投委会」（id：vscouncil）原创，未经授权禁止转载。

