---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141404
name: 新浪科技
time: 2016-03-10 12:54
title: 起底小米近卫军：雷军的顺为资本这五年都干了啥？
---
虎嗅注：截止到目前为止，雷军的顺为资本已经投资了一百多个项目，基本以A轮和B轮为主。根据公开资料可查的102个投资项目，其中迈过了“C轮死”，也就是C轮及以后的公司有13家。作为一家年轻的VC机构，顺为资本目前已管理四期基金，涵盖美元和人民币。其中美元一期规模2.25亿美元，二期5.25亿美元，三期10亿美元，人民币一期10亿元。LP(出资人)除了陈东升、刘永好、虞锋、傅盛等人外，清华大学、美的公司以及中投和任正飞等参与投资的国创元禾母基金、曾玉掌舵的和玉晟巍基金。

成立五年多来，顺为资本一共投资了哪些企业，他的布局重点是什么？成绩如何？雷军偏好哪些领域？被投企业，小米，顺为之间的关系又是怎样？文章来自新浪科技，作者为新浪科技记者余一，（目前单身可留言咨询微信）虎嗅进行了删减，温馨提示，建议先收藏再读。

新浪科技通过查询公开资料，发现顺为资本投资的公司中，目前共有102家公司做了融资披露。其中对多家公司进行了多轮投资，共参与了125起投资。

五年中，顺为资本参与A轮、preA轮和A+轮的投资总共有60起,占比最大。此外参与天使轮13起，参与B轮投资30起，参与C轮投资11起，参与D轮投资4起。而E轮仅有1起，是2015年底对爱屋吉屋E轮的跟投，顺为资本也参与了它C轮和D轮的投资。另外还有6起投资并未披露投资参与的轮次。

和雷军之前的个人天使投资以及雷军的天使投资机构顺为创业相比，顺为资本显然投资更加偏后。但是依旧是以早期投资为主。在B轮投资中，顺为资本的领投数量就开始降低，B轮以后基本以跟投为主。

在102个投资项目中，顺为资本对18个项目进行了多轮投资。其中参与两轮投资的有13个项目，参与三轮投资的4个项目，参与四轮投资的仅有1个，84个项目仅参与了一轮投资。

参与多轮投资部分体现了机构对该项目的看好态度。而顺为资本参与的多轮投资项目，以硬件、教育、新兴房产及服务项目占绝大多数。

其中，k12（基础教育）中小学互动在线作业平台一起作业网，顺为资本共参与了其A、B、C、D四轮投资。而爱屋吉屋、星空琴行、阿姨帮、耶客网络，是目前顺为资本参与过三轮投资的4个项目。其中凡客、聚美优品等移动电子商务服务提供商耶客网络，先转型做了厨师上门的烧饭饭，后来再次转型成了现在的“味蕾”。

虽然顺为资本成立于2011年，但是整个2011年和2012年，顺为资本可查的投资项目都极少，两年加起来仅有8起投资，6个项目。

2011年，主要是小米科技的两轮投资和垂直电商太美鞋业。2012年的投资项目为乐淘网、丁香园和一起作业网。另外耶客网络在2011年和2012年分别获得了顺为资本两轮投资。

在2013年顺为资本投资数量有所增加，能查询到的投资案例有13起，其中教育项目占比最大。

2014年对于顺为资本是个重要转折点。原淡马锡投资部副总监程天于2014年加入，并成为顺为资本第三名合伙人，他主导了顺为资本多起在智能硬件、移动互联网方面的投资。另外小米在2014年开始大量投资布局生态链企业，而顺为资本作为联合投资方也参与其中。

最终，顺为资本在2014年实现了投资项目数量大增，可查的投资案例有47起。2015年为53起，而2016年至今为4起。

在顺为成立的前两年，由于投资项目较少，项目死亡率相对偏高。六个项目中，垂直电商太美鞋业和乐淘网分别是关闭和被低价并购的结局，2011年和2012年参与两轮投资的耶客网络，转型私厨的烧饭饭新项目也以停业告终。

但就回报率而言，顺为资本2011年到2012年，所投资的小米科技、丁香园和一起作业网都分别获得了E轮、C轮和D轮融资，估值大涨。

2012年之后的项目，虽然目前传出倒闭消息的较少。但是2015年后，顺为资本主要投资方向之一的智能硬件，行业整体低迷，销售和融资情况都不容乐观。

在投资圈，C轮融资被普遍认为是创业的一个分水岭，绝大多数公司都会倒在C轮这道坎上，因为无法融到C轮死亡的公司比比皆是。虽然后期随着投资热潮，这个门槛被不断提前，但是C轮依旧是一个公司命运的重要评判标准。

顺为资本投资的102个项目中，C轮及以后的公司仅有13家。大部分公司目前还停留在A、B轮阶段，占比约70%。102家公司中，还未有公司上市。

2014年之前，顺为资本投资的领域主要集中在教育、电商和硬件三大领域。2014年初，由于小米大量布局生态链企业，智能硬件的投资成为了顺为资本最重要的投资方向，不过教育依旧占据大比例

同样在2014年，顺为资本也开始接触互联网金融、新型房产及服务、社交等项目。尤其是新型房产服务，对于小米智能家居的布局也同样重要。

2014年后，顺为在新型房产及服务上有了较为清晰的布局，开始覆盖公寓、办公室租赁、互联网家装等领域。2015年关于农业互联网的投资，成为顺为新的投资主题。

总体而言，硬件、电商、教育和房产服务的项目，是顺为资本5年以来投资最多的领域，而硬件遥遥领先。

对于未来的投资策略，顺为资本投资副总裁邓菁表示，未来将主投三个方向，第一是智能硬件，配合小米生态链。第二是新型房地产及服务。第三是雷军持续看好的农村互联网，可能涉及农村城镇的所有方向，包括农产品进城、农民消费、农民娱乐、下乡镇的渠道消费等，以及田间地头的农民的金融、生产资料，甚至农业的方向。

作为偏早期投资的VC，顺为资本在C轮及以后的中后期投资中，基本以跟投为主。C轮之前的早期投资，领投和联合投资占据了大比例。

其中小米科技是顺为资本最常见的合投伙伴，就披露的项目而言，就已超过20家。包含未披露的小米供应链企业在内，合投比例至少在30%以上。

此外和小米关系密切的晨兴资本也是顺为常见的合投伙伴之一。经纬中国、真格基金、GGV、联创策源、淡马锡等也与顺为资本共同参与多个项目的投资，对于项目的选择口味相近。

2015年年底以来，雷军在多个场合都强调，农村互联网是真正的大热点，会产生一大批的独角兽的企业。无论是顺为资本还是小米，农村互联网都是未来十年最核心的投资领域，目标是至少投100家。

雷军作为顺为资本最核心的GP，无疑对顺为资本的投资方向有极大影响力。在雷军为农村互联网站台的同时，顺为资本在2015年尤其是下半年，开始加大对农村互联网的投资。

就目前披露的投资信息来看，顺为资本在互联网的投资还主要集中在电商和金融两个方面。

51订货网是农村消费品B2B平台，美菜是农产品B2B电商平台，汇通达是农村O2O电商平台，农分期提供农机购买分期金融服务， 什马金融提供农村电动车购买借贷服务。

在YOU+国际青年公寓披露接受顺为资本投资时，外界曾经对小米进军房地产进行过热烈讨论。最后雷军和顺为资本CEO许达来都出面否认小米进军房地产的猜测，表示对于YOU+的投资只是财务投资。

在YOU+之后，虽然顺为资本将新型房地产定位为未来投资的三大方向之一，投资了多家房地产服务公司，但相较其他方向，显得十分低调。

顺为资本在新型房地产的投资主要集中在公寓租赁、互联网中介、互联网家装和办公租赁等四个方向。相较于顺为资本自己宣称的财务投资，其实战略投资布局的意味更为明显。

但该布局恐怕并非像手机和智能硬件一样，要用低价去颠覆原有市场，除了看好该行业的未来前景外，恐怕更重要的战略意义在于为智能家居布局，借由投资，为小米的智能硬件找到落地点。

智能硬件自2015年以来就陷入了低迷，创新乏力、销售低迷、认同度低，甚至融资融到B轮都成为巨大挑战。

虽然雷军认为智能硬件和物联网是未来5-10年的主力方向，但他也承认目前还处在物联网的初级阶段，真正达到智能的硬件比例还很低。

小米生态链企业的智能硬件也经历了从疯狂热捧到趋于平淡的过程。但是背靠小米，这些产品依旧在市场上较受欢迎，小米的100家生态链企业投资计划也依旧在推行。

小米内部人士对新浪科技表示，小米已经投资了55家生态链企业。除了极个别项目外，顺为资本参与了大部分小米生态链企业的联合投资。

而这个数字在2015年3月是25家，也就是说在过去一年中，小米新投资了近30家生态链企业。但这些新投的企业由于涉及小米的机密，基本都未做披露。

在顺为资本，智能硬件的投资几乎都是配合小米科技的生态链布局来做。顺为资本投资副总裁邓菁的看法是，小米投硬件、投生态链，从长期战略上来看，是希望能够布局智能家庭的渠道以及入口。然后以单品爆款为逻辑，做消费的升级，其实就是物联网的一部分。

