---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138411
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-28 15:56
title: 小扎很爱AI，Facebook也在研究下围棋，这种人工智能是无害的么？
---
今早（1月28日），我们都知道了谷歌的AI（人工智能）程序领域AlphaGo击败了职业围棋选手，并要进一步挑战韩国围棋9段选手李世石，李世石是近10年来获得世界第一头衔最多的棋手。

其实，Facebook在专注社交领域之余也在潜心研究AI技术，同时也关注了围棋的AI算法。

在本周三时，Facebook的CEO Mark Zuckerberg就表示，“我们的AI程序可以基于搜索并根据游戏的进展，布局每一步棋可能的移动的位置。”如今这版本的AI围棋算法已经明显比其上一版本要快很多（Zuckerberg强调目前每步只需0.1秒），并且这版算法也保留了之前版本的优点。

为何AI技术都会关注在围棋领域，因为不同于国际象棋，由于围棋的规则，围棋的每步落子与战略布局都会有更多的排列组合，对于AI技术来说是一个技术上更难以攻克的项目。因此，如果谁家的围棋AI技术可以胜过人类冠军选手，就能在某种程度上说明这家公司的AI水平更厉害。目前还没有一个围棋的AI程序可以击败人类围棋冠军选手。

每个企业家对待AI的态度都不同，在Elon Musk看来，AI就是人类的敌人，当他提到AI时他会说，“我们不要做蠢事情。”在2014年，Musk就提出过“AI是魔鬼”的论调，而且他的阵营里也不乏像Bill Gates和Stephen Hawking这样站在技术、知识前沿的人。

但Zuckerberg与他们持相反的观念。今年年初Zuckerberg曾发表过希望过上钢铁侠Tony一样的生活，拥有一个Jarvis一样的管家，利用VR实现远程办公。

在Zuckerberg的设想里，AI家具系统可以让你控制室内的“音乐、灯光、温度等等。”他还提到希望这个家具系统可以识别出来访者是房屋主人的好朋友，然后自动开门让访客进来；在房主刚出生的女儿哭闹时，提醒房主给予婴儿关爱。而最重要的是，扎克伯格希望这些功能可以被普及到平民家庭，而不只存在于百万富翁的家中。目前，扎克伯格已经找到了一款他喜欢的产品：“对于音乐服务来说，亚马逊的Echo就很棒。当我照顾Max（Max是扎克伯格刚有的女儿）两手空不开时，我可以通过语音控制音乐。”#刚放完产假的扎把拔三句不离女儿，唔呦~

Zuckerberg认为，“我们不应该对AI感到害怕。相反的，我们应该对其中可能造福人类世界的美好的一面寄予厚望。譬如AI将能够通过诊断疾病来挽救生命，能够代替人类驾驶以创造更安全的环境。AI还能够在帮助人类找到新行星以及更进一步了解地球气候等领域实现突破。AI将能够在一些我们今天尚未想到的领域为我们提供帮助。”在Zuckerberg看来，AI可以帮助人类提高生活质量。

Zuckerberg提到的AI实际上是一种轻度人工智能，这样产品会按照人类的意愿定向地去完成指定的服务。

但有一种可能，大家想象一下。有一天VR产品做得极致，可以让一切体验都如身临其境般真实，那么人类就可以足不出户。比如，当你想与朋友约会时，可以联系朋友一起打开VR产品，双方就可以像真的一起相约出去一样，你可以“摸到”ta，可以“闻到”草地的味道，可以“吃到”准备好的薯片等等。甚至你可以连朋友都不需要拥有，产品通过技术为你定制出你想要的任何人物形象，并与ta（们）约会。同时，像Zuckerberg提到的那样，房间会智能地为你提供你想要的一切，除了温度、音乐，当你想要苹果时，家里的冰箱或“管家”可以把它给你送到手中。

而这之后，我们继续想象一下。我们可能会变成社会的“无情”人，人类之间不再需要面对面真正地交流，也不需要去大自然中，因为一切都可以通过VR呈现出和现实一样的环境，就像《黑镜》中演到的那样。也不要自己动手亲力亲为任何事情，机器人可以帮你完成。

因为懒惰，一定有人可能连“健身”都会放弃掉，活在这个星球上只靠一颗脑，剩下的一切都可以机器帮你完成。甚至，最后连机器的智力、学习能力都比你高。

到那时，人类的存在意义是什么，四肢还是否会存在？当机器比人类更“智能”时，我们是否还会被给予生存的权利？

以现在的技术来说，距离这一天还很远，也许我们还不需考虑至此；也许这个逻辑过于简单，没有考虑到其他变量的影响，但是否我们需要为这样的一天到来而对AI保持警惕。

