---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152871
name: 李清乐
time: 2016-06-20 07:00
title: 雷军向刘永好“致敬”：股权相差0.5%，小米与新希望一块举旗“希望银行”
---
“我们比小米的利润多多了，但我们的估值比未上市的小米低太多。”这是新希望集团董事长刘永好在去年今天说过的话。

三天前（6月17日），刘永好和雷军坐到了一起，向外界解答新希望与小米携手筹办的 “四川希望银行”获批的相关疑问。

“合作契机来自我请雷军给新希望讲互联网转型，”刘永好表示，“那之后，四川省领导找我们谈过，希望让我们牵头，与互联网企业筹建当地的民营银行，我们找到了小米，一谈，雷军很认同。”

雷军呼应刘永好：“有点喜出望外，没想到这么快就获批。”

2014年3月，银监会开启民营银行“大闸”，首批五家民营银行进行试点，其中包含腾讯牵头的微众银行、阿里牵头的网商银行。四川希望银行是第七家获得牌照的民营银行，在第二批等待银监会复批的银行中还有苏宁、国美的身影。

此外，百度在去年底与中信银行联手筹建“百度银行”，以直销银行的形式加入BAT银行大战。“银行”，已经成了互联网巨头的兵家必争之地，要掺合一下似乎已不难，只是这个蛋糕要真正吃起来也不是那么容易。

雷军早就意识到金融是块大蛋糕，只是出手较晚。2014年开始，小米通过顺为资本开始布局互联网金融，先后投资了积木盒子、51信用卡、草根投资等创业公司。

2015年5月，小米金融才上线，自建理财、贷款业务，又通过投资收购获得支付牌照，涉足证券、信贷多个领域。今年以来，明显加快金融步伐，除了入股刚拿下牌照的四川希望银行，还宣布股权众筹平台“米筹金服”将于近期上线。

此外，小米还投资了公牛炒股、多彩投（地产众筹）、合道融通（小额信贷）等公司。

公开资料显示，四川希望银行注册资本30亿元人民币，由新希望集团、银米科技（小米科技全资子公司）、红旗连锁共同发起，分别认购总股本的30%、29.5%、15%的股份。

就此，虎嗅向雷军抛出第一个问题：腾讯在微众银行中占股30%，比第二大股东百业、立业集团多10%；阿里在网商银行中占股30%，比第二大股东复星多5%。为什么在四川希望银行中，小米比新希望却少0.5%，出于何种考虑？

“按照银监会规定，30%是民营银行发起股东的上限，小米拿29.5%的股份是向新希望、向刘永好“致敬”的态度，旗帜鲜明。如果都拿30%的话，没人能说了算。小米没有银行方面的经验，我们作为啦啦队同时全力支持刘总，由新希望来牵头筹建四川希望银行，而我们也从没披露过要办‘小米银行’。”

虎嗅同时抛出的还有另一个问题：四川希望银行是银监会第二批通过中的第二家民营银行，前一家是重庆富民银行，释放了“民营银行牌照向中西部地区倾斜”的信号。且当地政府找你们办银行，肯定有解决“三农”期望，新希望做了多年农业容易理解，而小米又该怎么融入其中？

“其实接受刘总邀请我参加他们年会（讲互联网转型），我是带着私心去的，想做农业互联网，结果种出来的‘果子’是希望银行。过去三年里，顺为资本投资了10多个农业互联网项目，我在农村长到八九岁才进城，一直思考如何用互联网思维解决农村问题，比如我们专门投了无人机喷洒农药的公司。农村问题需要单点突破。”

从雷军的话中，我们可以看出在民营银行这件事上，小米对新希望实力的认可，但另一方面，领导权可以拱手相让，但话语权不能弱，0.5%的股权差距，说得好听是“小米向新希望致敬”，实质是：表面上银行的名义里可以没有小米，但雷军不是“玩票”的，一起筹办的银行，在地位上小米不能差太多。

2014年2月，雷军代表小米与北京银行签署移动金融全面合作协议，双方将在移动支付、便捷信贷、产品定制、渠道扩展等多方面进行合作。这曾被媒体解读为“小米踏出互联网金融的第一步”，然而雷声大雨点小，甚至连小米应用商店上一款“北京银行”的移动应用都不存在。

过去几年，小米在金融领域布局的最大卖点，如虎嗅研究员网事风云所写，是数据、渠道、生态。但即便拥有2亿MIUI用户、孵化了55家生态链公司，放在BAT面前都不是一个量级。

与雷军做小米早期提出的“铁人三项”（硬件、软件、互联网服务）思路相近，金融布局是小米发展的一定阶段后，基础设施建设的需要。擅长粉丝经营，有品牌信任做2C金融服务（理财、贷款、分期等）是水到渠成，但2B类金融服务（供应链金融、股权众筹等）还需要下很大功夫。

新希望拉小米入伙，为了新银行有互联网基因

刘永好表示，四川希望银行的股东选择，更多考虑是能力互补。“小米在IT技术、云计算、云服务能力有成熟的经验；红旗连锁超市在四川当地2400多家门店，拥有良好的线下消费场景。”

“希望银行的具体做法，今天我们还给不出。当务之急，我们是要招募经验丰富管理团队。”据说，刘永好动用个人资源，已经向四川当地所有知名银行的高管发出邀约，他还承诺用丰厚的激励吸引传统商业银行人才加盟。

在被问及希望银行与微众银行、网商银行有何异同时，刘永好表示，相同点都是“互联网银行”，利用IT技术、互联网方式运营。不一样的地方，刘永好承认自己没有腾讯、阿里的庞大平台、海量数据，而他突出新希望产业链能更好的渗透农村，会开设网点，但不会像传统商业银行那么密集。

新希望结盟小米一起创办银行，本质就是新银行注入互联网基因。而新希望在20年前参与设立“民生银行”则成为二者走到一起的重要筹码。

1996年1月，刘永好联合东方集团张宏伟、中国泛海控股集团卢志强、中国船东互保协会王玉贵和巨人集团史玉柱等人，发起成立“中国民生银行”，刘永好担任副董事长。

目前，新希望是民生银行第五大股东，持有后者4.18%的股份，按此计算，2015年新希望能从民生银行净利润中获得7.1亿元的收益，相当于旗下主要业务板块农业——新希望六合集团（000876）在去年拿下24.19亿净利润的三分之一。

成立于1982年的新希望集团，业务范畴已从农业发展到化工、金融、房产等多个领域。农业板块正从饲料、养殖向终端食品加工、销售转型，新希望所有板块业务中，金融是“桥梁”，虎嗅整理出新希望金融板块的布局图谱：

主要涵盖银行、保险、证券、供应链金融及资产管理五大板块。据虎嗅了解，新希望从1995年开始涉足金融，截止目前金融板块年收益已经达到56亿元。

虽然新希望是民营企业中最早做金融的公司，但从上图我们可以得知，2009年之前，其仅是参股银行、保险业务，直到六年前才加速产业链金融布局，重点围绕农业打造供应链金融服务，产业生态链布局则通过成立专项基金，以投资的方式切入，各业务板块相对孤立。

此次四川希望银行获批，对新希望集团而言，最明显能激活供应链金融板块。一旦银行业务开张，就能吸收存款（刘永好是川商总会会长、中国企业家俱乐部执行理事，要拿企业用户并不难），银行担保体系、征信体系就能与供应链金融三大块业务打通，资金规模、效率提升是比较明显的。

都说小微企业贷款难，但农民贷款更难，农村金融欠发达，创新落后甚远，比如多数还停留在“三户联保”这样的机制中。新希望金融布局，配合其农业产业链布局进行，毫无疑问是名利双收。

按照银监会规定，获批准的银行半年之内一定要开业。尽管当前刘永好、雷军还招募团队，拿不出具体执行方案。但在虎嗅看来，四川希望银行与其他民营银行差异化优势最容易在农村、农业上体现。

所以打“三农”的牌会是一个不错的选择（并不违背服务微小企业、大众的远景），政策优惠是明显好处之一。比如，根据新希望财报披露，2015年农业项目累积获得政府补贴约5589万。

有利必有弊，农村金融坏账率是最高的，根据银监会统计，截止2016年第一季度，国内农村商业银行不良贷款率为2.56%，位居榜首。宏观环境要求希望银行有跟强风控能力，要做互联网银行却在互联网渗透率最低的农村、农业中发挥小米互联网基因的优势，这条还路任重道远。

民营银行，并未生长一个最好的时代

近年来，“民营银行”备受商业媒体关注，要归功于互联网公司的入局。事实上，民间资本进入银行业已实现常态化。

6月初，银监会在《中国银行业监督管理委员会2015年报》披露，2015年，已有100余家中小商业银行的民间资本占比超过50％；已开业民营控股非银行业金融机构62家，其中2015年新开业16家。

以上成果，主要来自2010年国务院通过存量改造，鼓励民间资本入股现有银行业金融机构，支持民间资本通过增资扩股、股权受让、二级市场增持等方式进入现有银行业金融机构，依法推进混合所有制改革。

而由民营企业申请发起银行改革更为彻底，虎嗅统计了从2014年开始批复的第一批民营银行，第二批进入论证阶段的民营银行基本情况：

据《证券日报》报道，截至2016年一季度末，已开业的5家民营银行资产总额959.4亿元，贷款余额356.5亿元，各项存款余额222.5亿元。

网商银行：截至2016年2月末，其服务小微企业的数量已经突破80万家，累计提供信贷资金达450亿元，不良贷款率不到1%。

微众银行：截止2016年5月15日，微粒贷累计发放贷款超400亿元，总授信客户超过3000万人，贷款笔数500多万笔。此外，近期深圳银监局已批准该行通过增资扩股的方式，定向募集不超过12亿股的股份以扩大注册资本。

看上去首批民营银行已步入正轨，但实力上与传统商业银实力相差悬殊，仅拿2016年第一季度业绩来说，建设银行净利润679.52亿元、工商银行净利润747.64亿元，其净利润就远超微众、网商银行贷款额。

当然，我们对待民营银行这类新事物不能太苛刻，至少他们还在享受政策红利。没错，与传统商业银行相比，他们并未出生在银行业发展的最好时代（1900年—2010年），不信我们从三个指标来看（注：银监会从2014年开始细分以下指标披露）：

各类商业银行的不良贷款率整体呈上升态势，说明坏账在增加。

而资产利润率呈下降趋势，说明收益能力在变弱。

根据银监会监管条例规定，不良贷款拨备覆盖率不得低于150%。在监管红线内，中国商业银行整体拨备覆盖率下降，对银行而言是利好——缓冲了利润增速放缓的压力，释放部分拨备资金，加快不良资产的核销。

上述三个指标直接反应了宏观经济发展放缓，企业倒闭率提高，传导到银行坏账增加，生存环境恶化。也少不了外部竞争加剧，互联网金融公司在产品设计、获客方式等方面的创新给传统银行带来冲击。

对此，一位传统银行的地区资深高管吴鸣（化名）向虎嗅表示，“目前，最大的互联网银行还是四大国有银行，电子替代率超过传统柜面办理的百分之二百多。”但同时他又提到，阿里、腾讯这些互联网公司进入民营银行，最大的优势来自“野蛮”创新。“阿里做银行，支付方式可以不受监管控制，所以能发挥很大的创新，而我们传统银行的创新，受到体制的约束，监管动不动就判违规。”

在吴鸣看来，民营银行对体制内银行的冲击作用还很小，评判的一个重要标准：“是否刺激了传统银行的创新，在体制上有所‘松绑’？”

央行全面开放“利率市场化”已经走过三个年头，民营银行、特别用户互联网背景的民营银行也就意味着要更加市场化？竞争更加白热化？

对于虎嗅疑问，吴鸣的解答为：我国金融管理体制下，金融生态系统是在低效国有企业资金运营体系下进行，“利率市场化”是个伪市场——各银行利率有微差，但并不市场化；现在银行发行理财产品，还打破不了刚性兑付的状态。包括银行不良贷款的问题，大多是非市场化背景下产生的。

他认为民营银行实现真正的 “利率市场化”，必须在市场化的生态环境中，侧面会体现在产品定价、客户定价、资产负债表的定价管理上。

民营银行具有明显的地域性，他们对城市银行、农村银行的直接冲击远大于国有五大行吗？

吴鸣的判断是：至少目前民营银行撼动不了国有银行，一些创新可以起到促进作用。双方会是互补的关系，各有市场定位、金融服务目标客户。就好比电商领域唯品会撼动不了阿里巴巴，同样阿里巴巴也压不垮唯品会。

民营银行错过黄金年代，但赶上政策红利时代

最后问题来了：既然民营银行错过了一个GDP年增长过10％的黄金时代，为何每年还有那么多公司削尖脑袋也要挤进去？

虎嗅认为，除了各大公司的战略布局意义外，在开银行这件事上是“一本万利”，仅银行牌照升值空间就足够大。

拿已经停发17年的券商牌照来说，目前全国获得牌照的券商总计111家，最便宜的券商牌照价值不低于10亿人民币；现在全国获得支付牌照公司270家，在2015年3月央行暂停发放后，最便宜的支付牌照也炒到过亿。

目前全国获得牌照的银行加起来不足800家，相信腾讯、阿里、小米之后，会有更多的互联网公司借民营银行“东风”去拿牌照，谁都不向掉队，谁也不知道哪一天会冻结发放。

没想清怎么做银行也没关系，先扑上去再说。

