---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148868
name: 腾讯研究院
time: 2016-05-16 15:00
title: 小马哥关于分享经济的八大看法，快来看看他都说了啥
---
小马哥在两会上提了关于分享经济的提案，引起了广泛关注，不断有人问，小马哥为啥提分享经济的话题？关于分享经济，腾讯有什么计划吗？还有不少媒体老师专门发来了采访提纲，希望就分享经济话题和小马哥约个深度采访。可以说，这些问题也是小编想知道的，不过一直没机会向小马哥请教不是。现在机会终于来了，小马哥领衔创作的新书《分享经济：供给侧改革的新经济方案》正式发行啦，小伙伴们可以一窥究竟了~

《分享经济》一上市即引起了包括滴滴出行创始人兼CEO程维、北京大学国家经济研究院教授周其仁，中国银行业协会首席经济学家巴曙松，中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平，国家信息中心信息化研究部主任张新红、财讯传媒集团首席战略官段永朝等专家、学者的讨论，快来看看他们都说了啥~~~

小编有幸提前拿到了样书，经过连夜深读，总结出小马哥关于分享经济的8点看法，提前和大家分享。

分享经济领域已经出现了类似滴滴出行、Airbnb等细分领域龙头企业，那么就分享经济这一新的商业模式而言，正处于什么发展阶段？

从整体来看，中国分享经济正步入发展黄金期。

首先是市场规模给力，中国拥有全球最庞大的用户群，分享经济在中国非常有群众基础。截至2015年12月，我国手机网民规模达6.20亿，是单一经济体移动网民拥有数最大的。

而且最为重要的是中国网民愿意分享，据尼尔森2013年在全球开展的对参与分享的意愿调查，94%的中国受访者都喜好与他人分享，此比例名列各国榜首，可见分享经济在中国的人气之旺。

其次是风险投资给力，分享经济初创企业非常受欢迎。截至2015年底，估值超过10亿美元的独角兽企业已经超过16家，覆盖8大行业。当然，我们也注意到，全球性的投资高潮，正在伴随着投资行业的发展周期开始收缩。尽管创业融资在部分领域变得有点困难，但总体来看，国内外风险投资机构手里的资金，还可以支持分享经济创业发展2~3年。

第三是公共环境给力。中共十八届五中全会报告、2016年的两会政府报告都提到分享经济。反映出的不仅是中央对分享经济的看重，还表明了坚定的立场和鲜明的态度。

市场巨大，资本追捧，政策给力，从产业发展角度来看，分享经济在中国已经步入了黄金期。当下，有的细分领域开始萌芽，有的细分领域高速成长，有的领域面临爆发期……这些现象意味着分享经济未来有巨大的发展空间。

最近两年，互联网行业热点不断，既有机会，也有陷阱。分享经济会成为一个新的业态，还是只是一个流行性、阶段性的现象？

首先要明确的一点是分享经济不是一阵风，而是经济发展周期中的一个新阶段。随着中产阶级消费升级，闲置物品增多是趋势，分享经济也是未来大趋势。

目前分享经济处于个人闲置资源分享阶段，是以个体为基本单位，个人通过平台进行闲置资源的分享。在3~5年内，会全面进入企业闲置资源分享阶段，企业为基本单位，整合企业之间的闲置资源进行分享。

再往后看，未来5~10年，会进入公共闲置资源分享阶段，目前已在局部萌芽。是由政府牵头，主导公共服务资源开放共享。例如政府采购分享型服务，政府闲置资源分享，分享型公共交通等。

未来10~20年，会进入整个城市的闲置资源分享阶段，目前海外已经有试点出现。以城市为单位，由政府统筹整合整个城市的闲置资源和分享主体。除公共服务的分享之外，还会统一规划各行业分享企业的布局。

考察分享经济发展历史可以发现，2007—2013年，分享经济开始爆发。当时崛起许多领域，比如短租领域的代表Airbnb和众筹界的明星Kickstar成立于2008年。而当时的背景是金融危机下，美国经济形势持续低迷，就业形势严峻，失业人口大量增加，人们收入减少，只能靠出租、贩卖个人闲置物品来维持基本生活，很多公司也开始共用同一座办公楼来节约成本。

人们惊喜地发现，通过分享经济能够减少支出（价格是参与分享经济的核心因素），还能够利用闲置的资产来获取额外收入，分享经济的概念开始被逐渐接受。可以说金融危机为分享经济的发展提供了客观社会条件。

中国分享经济的发展稍慢于全球，目前相对成熟的领域同样是租车和住宿，餐饮、教育、物流、医疗等行业的分享模式也在不断探索。

当前，我国的分享经济正从交通出行和住宿领域，拓展到个人消费的多个细分领域，同时企业端市场也正在逐渐成形。可以预见，这场已经影响了数亿人的分享经济风潮，有助于中国经济实现动力转换，把服务业变成经济增长的主引擎。

出行领域，除现有的几家独角兽企业外，还衍生出多种业态，例如一对一的面向高端商务车市场的专车服务，一对多的互联网巴士服务。

餐饮领域，在线雇佣主要表现为共享厨房模式，通过整合有空闲时间、热爱烹饪且乐于分享的社会闲置生产力，打造“家庭厨房共享平台”。

此外，还有教育、律师、咨询、养老、宠物看护、物流等领域分享经济模式。

从经济体量来看，2015年美国分享经济市场规模约为5000亿美元，约占美国GDP的3%。而2015年中国分享经济市场规模约为1.956万亿元，占GDP2.8%。预计未来五年分享经济年均增长速度在40%左右，到2020年市场规模占GDP比重将达到10%以上。

在发展时间方面，分享经济在全球范围内，于2008年前后开始快速发展，2011-2014年出现井喷，目前仍保持着稳步增长的态势。

分享经济在我国的发展晚于海外。随着2010年中国智能手机和O2O普及，许多分享经济企业于2011年前后开始创建，历经几年发展，从2014年开始爆发，目前处于分享经济发展的黄金期。

在行业方面，分享经济的龙头企业Uber和Airbnb等企业都发源于美国，交通和住房是分享经济目前最受重视的两个业务领域。英国分享经济最强的企业主要集中在P2P借贷和融资领域，此外在交通、二手物品交易、教育和知识领域也存在典型的分享经济企业。

在中国，分享经济主要集中在出行和金融分享领域。据JUSTPARK调研公司的报告，仅伦敦的分享经济初创企业就有72家，在全球范围仅次于纽约（89家）和旧金山（131家）。

在参与度方面，英国作为欧洲分享经济之都，2014年分享经济参与人口已达1600万，占总人口1/4，民众普遍对分享经济充满好奇心和探索欲。目前英国的分享经济发展正处于起飞阶段，上升空间十分可观。

2014年的数据显示，抽样群体中81%的美国人认同分享模式的经济效用，76%的人认为分享有利于环保，分享型价值观已经逐渐深入人心并成为主流。

从参与分享经济的人口规模来看，我国是英美两国之和的两倍，总规模近3亿人。从分享经济参与者占总人口比重来看，中国只有22%，低于英国和美国，远远不及加拿大的39%。

总的来说，相比于发展较为领先的英美等国家，中国的分享经济仍处在新生期，尚有很大的提升和发展空间。

1、加大政策扶持。分享经济虽火，但也一路荆棘，其商业运行模式、组织管理模式等挑战传统认知，也与现行的法律制度存在冲突。因此，用法律为分享经济铺路成为首先要解决的问题。以短租房为例，早在2014年10月，美国旧金山就成为世界首批承认短租房合法地位的城市之一。

2、加强政策引导。在这方面英国人表现抢眼，他们在国家层面对分享经济予以高度重视。早在2014年初，英国政府就宣布把英国打造成分享经济的全球中心以及欧洲分享经济之都，并在政策等层面频频发力。而英国分享经济的规模也超过法国、西班牙和德国三国的总和，在欧洲处于领先地位。

3、重视社会力量。分享经济倡导“人人为我，我为人人”，因而在观念层面意识到社会闲置资源的重要性、形成对分享经济的好感是其繁荣发展的基础。

4、有效监管。对于分享经济，如何能在扶持激励的基础上有效监管呢？英国人在提供宽松环境的同时成立了一家与政府紧密合作的独立机构，采用会员制，对新加入的公司实行人员培训、保障消费者交易安全、处理投诉建议等，作为规范、监管分享经济的行业平台——这种做法或可值得尝试。

七、分享经济所提倡的兼职化、零工化的模式，对我们未来的生活带来哪些影响？

2016年，你可以不再需要找一个朝九晚五的工作，你可以成为身兼数职的自由人，你也可以创业成为“自己的老板”。这一切要归功于“身份”的崛起。

如果你能够通过互联网，随时随地的把自己的劳动、知识、技术、管理经验转换成实际收益，又何须把自己约束在一个早九晚六的岗位协议里呢？传统的就业理论看来，没有雇佣协议，就等同于失业。但是现如今，一个“失业”的你，却拥有了无数新的“身份”，增加收入的同时，实现了自身价值，也为社会创造财富。

借助“分享经济”的东风，固定的工作岗位消失了，临时的工作身份崛起。个人闲置资源的分享，对传统的就业模式产生了重大的冲击。

伴随着分享经济的普及，大量的临时性工作需求实现了供需匹配，通过众包、威客等等平台活跃在互联网上。私人大厨、私人外教、私人大夫等，快速地吸引人们来到这个新世界开疆拓土。

分享经济有时候也被称为“零工经济”（gig economy），美国行动论坛的研究报告《独立承包商与新兴零工经济》显示，2002—2014年，美国从事零工经济的人口增长了8.8%~14.4%，相较之下，同期美国总体就业仅增长了7.2%。

其中，网络分享经济增长迅速，特别是Uber、空中食宿所代表的交通、住宿领域。比如，2009—2013年，交通共享行业为美国做出了5.19亿美元的贡献，创造了22000个就业岗位。

显然，分享经济催生了一种新型的社会分工方式，改变了传统的雇佣模式和就业模式，人们可以依照自己的兴趣和技能，灵活选择工作机会，以自雇型劳动者的身份参与到经济活动中，而无须依托于相关企业，催生了更多自由人的诞生，就业机会的重要性越来越明显。

分享经济能够吸纳产业升级过程中的大量冗余人力资源，无论是脑力劳动者还是体力劳动者，无须很高的就业门槛，也无须烦琐的流程步骤，在网络分享平台上，动动手指，就能将闲置资源在全社会分享，并获得合理的收入。

同时，分享经济下，职业自由人、个人、个体商户通过各类平台进行兼职或是服务外包，劳动合同不再成为就业过程中的必需品，短暂的劳务关系成为新兴就业市场中的主流。

2015年6月的麦肯锡报告也显示，全世界有超过2亿拥有各种才能的人可以从自由职业平台上获得更多的工时和收入，大规模业余化成为潮流。

当然，这只是小马哥领衔创造的新作里的部分内容，如果想了解更多信息，还是买本书看看吧，据说第一批15万本已经被预定一空。（本文及对话仅根据书中内容整理，非为作者原创）

