---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154667
name: 水原瓜子
time: 2016-07-04 14:56
title: 百度用户体验总监刘超下课，HR内部贴称其“给百度同学造成严重伤害”
---
百度用户体验总监刘超因演讲太low被嘘事件又有了进展，就在刚刚，又有网友晒出一张百度内网的帖子，告知员工“公司决定将刘超从百度管理团队除名”等信息，发帖者为“BaiduHR”：

截图很快在微信朋友圈流传，但百度公关在相关朋友圈下面没有辟谣。

以上帖子，可能是今天（7月3日）早间流传的、刘超在百度内网道歉原帖的最新回复，刘超在百度内网的道歉信如下：

刘超在信中称，由于个人重视程度不足、演讲语言和穿衣不恰当的问题，导致在IXDC会议上演讲被嘘，后来又在朋友圈里没有控制好个人情绪，整个事件给公司和同事造成了不良影响。

根据7月2日，即演讲被嘘事件发生的第二天，在网上流传的刘超朋友圈截图，刘总监在事件发酵后并没有第一时间表示歉意，甚至还因大家的讨论感到一丝得意：

7月1日，2016国际体验设计大会峰会演讲在北京国家会议中心举行，峰会演讲环节可以说是持续4天的大会最重磅的环节。

国内嘉宾部分，除了相当权威的辛教授，还有3位分别来自唐硕、滴滴和百度的体验设计总监。

看Title便被吸引的笔者早早来到会场，发现现场已是座无虚席，除了应邀的媒体，现场观众大都是设计从业者，戴着同传设备认真拍PPT或做着笔记。

确实，辛教授、Uber设计总监Ethan Eismann和唐硕黄峰等几位嘉宾的演讲和PPT都给人留下很深刻的印象，几位对于交互设计的产品经验和未来的趋势都值得思考（特别提醒，几位演讲的摘要稍后虎嗅会做整理发布）。

一切都如一般的行业大会那样进行着，直到百度用户体验部总监刘超上台。刘超本次演讲real尴尬的遭遇，今天已在知乎和朋友圈刷屏，除了现场那位没忍住大喊“你太low了，下去吧”的观众，从知乎上“如何评价百度大 UE 总监刘超在 2016 国际体验设计大会的演讲？”的问答中，更能体会到现场其他观众的全程尴尬。

先带你们看看刘总监的PPT，就问你们辣不辣：

查阅了下刘总监的百度百科词条，履历看起来还是相当炫目：

2003年担任NOKIA中国图形UI设计主管，负责NOKIA S40平台手机的图形UI设计工作。

2007年加入中国移动研究院，组建中国移动第一个UI设计团队并主持设计中国移动的Ophone软件平台的图形交互设计工作，代表作品为三星I9008\摩托罗拉MT810等软件平台。

2009年加入宇龙酷派手机，担任用户体验部总监，推行酷派手机的平台化和android化设计进程，推出酷派大观等大屏幕手机的全新UI。

2011年加入百度，担任用户体验部总监至今，负责百度产品的UE设计工作：代表作品百度大搜，百度百科、百度视频、百度贴吧、百度地图、百度团购、Hao123、百度阅读、百度知道、百度旅游、百度文库、百度新闻、百度魔图、百度魔拍、百度糯米、百度外卖等重要产品的UE设计。

那么刘总监在大会上究竟讲了些什么？以下是主办方提供的速记版演讲全文，是奇葩还是接地气，读完说说你的看法？

大家好！非常高兴又来到了IXDC这个会场，今天我特别荣幸在刚才台下碰见几个朋友，说我认得你，记得你在2014年讲了百度熊。听了以后非常荣幸，因为讲的被人家记住了。

今天的分享大的主题叫重新定义用户体验，那我想说我也分享一个。刚才很多朋友说英文的，又说非常高大上的，我就分享一个接地气。如何成为一个脱颖而出的用户体验的人才。通过我个人的经历，因为我是中国本土的设计师，从个人的经历回忆一下我们过去，见证一下现在，然后预示一下未来。

我个人也不是做学术研究，只是在中国的很多公司工作过。我的定义就是在中国公司工作的时候，身边发生的事情。我们定义为几个时代：

2000年中国开始有了互联网公司，然后也有很多做PC端的客户端，到2008年移动互联网时代到来之前，这就是美工时代。我个人有一个好玩的小经历，我特别讨厌“美工”这个词，就跟几个哥们说“美工”是侮辱咱，谁要叫就就不接他们的项目。第二天就有一个项目的团队经理跟我们说，我们有一个项目挺靠谱，让你们弄一个美工给我们做做，我一听抵制他，跟经理说不做。但是公司里面不可能，但是我们经理说其实叫美工是好的词，是美丽的在工作。

所以2008年以前脱颖而出的人才就是首先视觉能力很强，很赞。那大多数脱颖而出的人才是软件技法很牛，如果那段讲分享会也是讲产品思维等，讲完提问，很多人说你平时是用Photoshop还是别的，都是这种问题。那是中国的技UI的时代，技法卓越就成为人才，那时候工资高的都是技法人员。?

从2008年到2011年，真正进入移动互联网时代，这时候什么样的人才出来？我们管这个叫UI时代。这不仅仅是图形设计，也加上了简单的交互设计。其实这个理念很久之前就有人提出，要易用性、可读性、可学习，但是在工作中真正开始使用是这个时代开始普及。在这个之前我们经常会说做了很多的设计，什么是好的设计，公司里面，你的老板或者是产品给你提的意见是要酷、炫的，那在移动互联网，App时代爆炸以前，我们也看了很多的手机Rom，我也做了很多。当时的卖点要旋转、爆炸的，要酷的，3D的UI。

当时我碰到一小例子，什么让我们变了，让做可易用性的东西，当时在云酷派做UED总监的时候，当时设计了一套非常酷的系统。很多公司采访我们，PR稿发出去，在通讯展得到很多的曝光。我想这次很牛我们和很负责任的设计师就去卖场看看，就是4S店。然后有一个人进来，你看这手机很棒，炫、酷、翻转的。

然后那个人直接说有2000块钱以下的手机吗？? 我说太没情怀了，你居然追求? 性价比。我当时想这种用户不配跟我说话。过一会儿来一个用户? 说买4000块钱的手机，这目标客户啊。我说你看我手机，我想他一会儿买了是否还想跟我要签名和合影。结果那人说有字大的吗？字大我就买。

当时一下子我就震惊了，原来易用性时代到来，你要让用户提高他的效率，让用户给他的功能给他所需要的。所以那段时间什么样人才脱颖而出，其实这段时间设计的人才，中国的同行就普遍在这个行业脱离美工了，很多人提升效率做这样的设计。

在2011—2015年的时间又有所变化，这时大家说炫、酷就少了，这时就出了用户体验。其实很多做学术的都说到这不早就提出来了吗？但是在2011年各种App出来了，大家发现原来这个产品是一个整体，包括产品特色、产品方向，甚至我们还要了解一些运营，还要知道产品的节奏。

这时我们发现原来用户体验是整体。当时我在IXDC的一次题目就是用户体验是整体，我有时候看微博，知名手机下一个评论，虽然电池没电很快，也很卡，虽然手机屏幕一摔就碎，但是iCon好啊，所以这个手机就很好。我这一看就是水军，而且这水军还是设计师当的。因为用户不可能这么说，真正的用户都会整体地看你的产品，他会认为好就是好，不好就要退，他不会那样评论。

所以2011—2015年，什么样的人才脱颖而出呢？就是产品感觉强的，在公司里面也是，特别特别难找到有一个产品sence的，最后我们都选择了懂产品，有产品感觉的设计师。

2015年以后我们是什么样的风向标呢？大家信不信我呢？2015年以后，有人说是CX，还有人翻译出来叫客户体验，也有人说服务体验、服务设计。

我不是做学术的，我倒觉得这个不重要，我们只是发现当这个互联网+，就是互联网开始加一切，互联网开始加金融、加医疗和教育，而且还产生了很多O2O的项目，就比如说我们做百度外卖，之前的时候如果纯的互联网公司，以前只要把App做好就行，线下不重要。

但是当我们做百度外卖的时候注意到，App再快，给你送外卖很晚或者东西是凉的，小伙子穿的衣服觉得不像正规公司的，这时体验很不好。这时我们又开始做金融、医疗这些个工作以后，我们会发现最需要什么样的人才呢？就是对传统产业很了解的人才。这时有时候我们在网上也做了视频课，有一些学生问我们，以前学生说我只是一个厨师，没学过设计。

现在我觉得UI这块很喜欢，赚钱也很多，我能做吗？以前我说不可。现在我是热烈欢迎，你要学得很好，百度外卖欢迎死你了，你懂产品又了解厨师又会做UI设计，这是我们最需要的人才。如果你以前是银行工作者，那就来百度金融，如果是护士来百度医疗，我们相信未来就是跨界的人才，在传统领域里有经验的人才将是我们最受欢迎的。所以其实我们团队几个同事照片没变化，而是从业的人有变化。

像我们从事的设计师，设计师怎样来的？平面设计师转来的，这是贴吧的交互设计师，这是做游戏的设计师转，再后来就是时尚编辑转过来，后来就是车模也转过来。这张照片拍你要分享朋友圈这张很多。但是很多人看到这儿，是不是因为她们有一个共性，她们是不是因为颜值高进入我们团队的呢？不是的，她们进入团队之前可丑了，然后进入团队以后都变美了。

既然我说互联网是加一切，人人都能做互联网，我们也认为用户体验是整体。那这样来看也未必做图形和交互，其实很多有意思的? 工作都可以做，虽然我们三千人还可以做一个小互动，让你想一想，我说互联网团队工作的角色，然后你猜一猜是什么，有很多的答案。大家看第一个，你想从事互联网就三点就可以了，第一个“我喜欢”，一个是“我适合”，最后一个“我学习”。

一个送分题，大家觉得这个是什么角色？色彩感觉好、造型能力强、大众时尚、视觉洁癖什么设计师？视觉图形设计师。在座有很多的视觉设计师，举个手让我看看。很多，那视觉设计师就一句话特别拖延，就是干嘛嘛不行就做设计吧。在我们成长这么多年来，包括个考大学，我门口那个谁谁谁干啥啥不行，就跟你学做设计吧。这个有一点难度，我有这种天赋，复杂事情简单化、分析数据、洞察人性！总结能力强、沟通能力强，这是用户研究。

就举两个小例子，不说数据分析，就沟通时问和听。大家很多女生去相过亲，相亲时问男生的就是有房有车吗？但是一问就是物质女，发网上骂死你。然后有人想了一招，你们家小区停车费多少钱。后来我跟同事说，然后同事说你太Low了，她说问你平时加多少号汽油？我说92、95这有什么，她说98号就对了，因为98号是百万级豪车了。然后? 如果大学的时候，女生跟男生说我们空调坏了，今天晚上不想回宿舍了，这是什么意思？很多人说回去听完啪啪什么的。后来说不是，如果对备胎说的话，真的是去帮她们家修空调。

“能谈人生、能力值、能讲段子、把黑的说白的”，这是什么？产品运营。看看你有什么天赋加入我们。“形象好、气质佳、情商高、会说话、爱交友、能喝酒、心思细、脸皮厚、擅长换位思考。”，这个是什么？商务经理。

在这里加一个小广告，我们有一个百度传课，在这上面做了很多的课程，把我们的课程个给大家进行了分享，大家看看我们有六十多节课，是免费的，简单的小讲座，叫百度UE讲堂。其实我们课程上有像图形基本的设计，有界面的设计，有从零开始做起的，也有运营相关的设计，还有设计理念的设计。

最后关注这一公众帐号，这里面免费课程、实习与工作机会、提问互动、合作共赢。

