---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151203
name: 提琴没有弦
time: 2016-06-03 14:02
title: 国内的网红经济在炒YouTube的MCN概念，中国版丁日不是梦？
---
“网红”火，火到无人不谈。出门走走，发现因为“网红”的火热，“MCN”这个词正在国内被炒。

大家都是被时代弄潮的儿，以防万一，在此普及一下“MCN”的概念。需要注意的是，它不是一个新概念，但因为最近国内网红比较红，所以又吹起了这股风。

在介绍MCN之前，先介绍下YouTube的频道。#毕竟国内用不上，也许是个盲点

YouTube上有无数个大大小小的频道，用户可以通过订阅频道，以收看一个频道下面的视频内容。这些频道可以是一些内容类别，比如，音乐、电影频道等；也会有官方入驻到YouTube，并建立官方频道，比如湖南卫视芒果TV官方频道、WallStreetJournal等；当然也会有众多原创频道。

YouTube鼓励你成为内容的生产者，平台推出“合作伙伴计划”，内容创作者可以通过和平台签订这个协议，承诺为平台生产内容，同时平台会与该用户进行收益分账： 用户可以在符合条件的视频中展示相关广告，赚取收入。

签订合作伙伴计划后，内容创作者还可以选择是否签订MCN协议。

MCN的全程为Multi-channel Networks，中文翻译过来为多频道网络，指代帮助内容创作者提供商业化变现的组织。MCN多由经验丰富的好莱坞制作人创立，兼有内容管理、明星经纪、广告代理等职能。

简单来说，你可以将MCN看做是YouTube频道与内容创作者之间的中介，MCN的服务包括为内容创作者提供数字版权管理、商业化变现、目标受众的培养、交叉推广、品牌赞助、营销等。这样一来，视频创作者就可以专心做内容，不用担心收入问题。

这些做MCN的公司，可以与内容创作者沟通广告及赞助的分成比例，作为自己的服务费。

你也可以把MCN理解为一个人才机构，签约YouTube的内容“网红”，帮助他们招揽广告和赞助，以换取收入分成。不过这笔分成通常没有想象的那么高，因为谷歌会拿走广告收入中的45%，MCN与内容创作者要就剩下的55%的广告收入进行分成，因为YouTube上的广告往往价格并不高，因此如果内容创作者引入MCN，也不见得是可以提高收入，搞不好收入还不如以前。

另外，MCN之间也会有竞争，其中最受欢迎的往往是既可以为视频创作者联系广告主，还能够提供品牌孵化服务，提高一个内容生产者的名气，也就是帮助他们进一步成为网红。

目前，YouTube Top100的频道中，有很大一部分都是隶属于某一个MCN。据2015年6月数据，YouTube上的MCN公司的视频浏览量排行如下：

在排行榜上排名第一的MCN公司Maker Studio，它拥有5.5万个频道，每月收看量达55亿次，节目包括《Epic Rap Battles of History》、《The Getup》、《Pew Die Pie》等，旗下拥有多个垂直节目，包括游戏&体育、生活&潮流、美妆、娱乐等。

Maker Studio旗下签约了数万网红，据介绍：

“小网红会得到公司提供的支持，包括专业技术，课程培训，他们需要自我管理通向中级网红；而中级网红开始帮公司实现简单的商业变现，也就是接单子；最后，那些大网红或者成为大网红的人会被当作IP打造，同时被鼓励内部创业，包括个人工作室的成立或者app的开发。”

它在2014年3月被迪斯尼以5亿美元收购，华特·迪士尼的执行副总裁凯文·迈尔认为，在Maker Studio的帮助之下，迪斯尼可以在YouTube上面建立更新鲜的节目，以吸引年轻用户。

YouTube上面的网红，除了可以拿到视频的贴片广告和赞助分成，同时还会为商品代言，赚取代言费，甚至可以创建属于自己的品牌。而国内的网红变现模式相对单一，绝大对数网红依靠电商渠道变现。

有文章介绍，目前中国95%的网红都处在不赚钱的状态，文章提到：

有5%的网红，单集播放量在300万以上，每月CPM分成费用至少5万+，广告定制/植入等费用10万+，月收入基本在20万以上；

约10%的网红，单集播放量150万-200万，靠CPM分成基本可以cover成本，基本无广告植入费用；

约85%的网红，单集播放量50-100万，入不敷出，基本靠着热情或是兼职做内容。

现在国内“网红”制正在起步，很多平台都有意向引入MCN制度，围绕“网红”建立一个健康的商业模式。现在不好说，但未来可能我们也可以有个从网红变巨星的Justin Bieber。

