---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166239
name: 周宁
time: 2016-10-09 09:00
title: 地方网站为什么会衰落，以及未来要靠哪些行业赚钱
---
就在数日前，著名互联网天使投资人蔡文胜在隆领投资年会上特意提到地方网站，满满的批评。几家一线的地方网站，诸如X楼，X鱼，X巷都被冠以“衰落”的定义。不得不留意，蔡文胜乃是中国知名投资人中最了解地方网站的一位，据说X鱼当年转让，他是竞拍者之一。而当前上升势头很猛的一家地方网站，据说有他的投资，果然在他的发言中，但对于该网站未来他给出的评价是肯定。蔡文胜的发言，也是促成我将本文完成的原因之一。本来，我是打算再多思考一些日子的。

蔡文胜所说的，是天使投资人所关注的一面——流量。而互联网项目都不可回避两个面：流量、盈利模式。在流量方面的趋势是这样的：一二线城市，一家独大的区域互联网平台已经被颠覆。三线城市新老区域互联网平台正在搏杀——一边是新媒体、自媒体，一边是老的地方网站。四五线城市，具备品牌和团队的老的地方网站仍有几年好日子。

2006年，19楼的诞生告诉行业，有一个领域叫做地方网站。2008年合肥论坛告诉区域互联网一个定律：地方网站可以通过本地资讯以及多行业运营快速获得流量，再通过垂直行业快速将流量转化为收入。也就是说做综合内容流量增速大，做垂直收入增加快。之后又经过几年验证，大家发现地方网站的主流收入行业无外乎房地产、家居、婚嫁、汽车、人才。随后8年，这个领域的领军企业19楼、合肥论坛的年营业收入分别超越亿元大关，进一步证明了该定律的正确性。今天我们将要讨论的这个问题，正是这个定律所引发。

不错，只要你与区域互联网行业相关，你都会关心“地方网站未来靠什么行业赚钱”这个问题。可是，究竟有几个人会反思这个立论是否成立？它的先决条件是什么？

所以我不得不说：假如在2016年有个人跳出来，非常笃定地告诉你，地方网站未来将在具体哪个哪个行业盈利。这个人，不是疯子，就是骗子！

因为，我们面对的这个行业，正在发生一场颠覆式的革命！用过去经验与假设去判断，所有结果都可能是错误的。我们面对的不仅仅是未来盈利行业的变化，还将面对行业盈利模式的革命。

一、区域互联网行业规则已变，原有规则不灵了。

我们首先来看一下2015年——2016年，这个行业所发生的变化：

1、婚庆行业已经崩溃：迄今为止，原来每年能有3、400万营收的地方网站几乎都受到“血洗”，一方面是来自中国婚博会、591等婚嫁展专业公司的冲击，一方面是行业在发生变化。2015年止，营收还能大致维持的只有19楼和西祠胡同（具体原因后文会有具体分析）。

2、房地产行业开始走向衰落：房地产业界认为，自2015年下半年起的这一波行情，很可能就是最后的疯狂。未来1线城市和部分2线城市房地产市场仍可维持，可是其他地区房地产的好日子已经一去不复返了。再加上房地产渠道模式从广告模式逐步转向分销和经纪人模式，媒体的日子将越来越难过。

3、家装新模式的冲击非常猛烈：对于家居行业，媒体的广告服务早就过时了，团购模式也已经过时了，虽然家装O2O还没定论，可是趋势已经确立。

4、汽车正在由购车转型为保养与维护：汽车行业的根本问题在于汽车保有量已经饱和，新车市场已经看不到增量。然而汽车后市场方兴未艾，只是能够把握汽车后市场的媒体少之又少。

5、美食行业在被动革命：出人意料的是移动互联网撬动了美食行业的广告。曾有商业领域专家告诉我，美食行业的营销投入最大可以达到营业流水的3%。互联网从没做到的事情，移动互联网做到了，从1线到3线城市，美食行业动辄数万元的营销案例比比皆是。

6、母婴行业被巨头侵蚀：母婴行业的本地营收一直是个问题，同时该领域的垂直项目层出不穷，这给尚未确立母婴行业运营模式的区域互联网带来了更高的门槛与困惑。但是，面对数家年营收超过500万的本地母婴垂直网站，我想要问的问题是：瓶颈会否就是运营者自己的思维模式？

7、连接用户的方式正在悄悄改变——上述一切进一步证明了这个答案。一个BBS打天下的地方社区时代，已经终结，必须用全新的思维去看待区域互联网，甚至自己颠覆自己才有出路！

二、模式已变，区域互联网平台未必只是一个媒体了

到目前为止，还是有很多人停留在较低的水准，典型问题是这样的：“XX行业的盈利模式，除了广告和活动还有什么？”你如果以为区域互联网行业的一些老鸟就很懂盈利模式，那么你一定被带入深坑。譬如文章开头提到蔡文胜看衰区域互联网的固有形态，那么必然有人开始嘀咕：“蔡文胜懂区域互联网么？”——这是井底之蛙之见！我们必须扪心自问，对互联网影响力更大的究竟是蔡文胜们还是我们这些行业的“蛙类”？细节不重要，重要的是大趋势，因为怎么做永远比不过做什么。在变革的时代，经验很可能成为枷锁，因为管理现在的应该是未来，而不是昨天的经验。

几乎所有区域互联网的创业者在面对“垂直”这个词的时候都懂得——“打不过是因为不专业”。面对垂直，只有两条出路：要么自己变得垂直，要么就被垂直碾压。对综合网站而言，别人只做一个行业，你想做很多行业，于是管理难度比别人大很多，这个问题无解。垂直的威胁，几年前是最大的挑战，可是今天这只是基本问题。

过去本地就有1、2家BBS，现在多了很多竞争者：

√ 那些僵而未死的媒体分站：譬如大字头的腾讯媒体分站，凤凰、新浪等地方站。

总之，这就是碎片化，客户的选择越来越多，请给客户投放提供必要理由！

3、自媒体的觉醒后，规模与渠道的相互作用引发了革命！

前面说过，婚嫁行业面临着婚博会专业公司的侵蚀，可是这个情况仅存于二线城市，例如重庆、成都、武汉等。那么，三线以下城市的问题何在呢？5年以前，这些城市的婚嫁行业是一家家小型的影楼和婚庆公司，这些小公司在线上营销上可以投入的人力一般为1-3人。随着产业发展，垄断逐步形成了，很多地区已经形成了旗下拥有多个代理权的影楼运营集团，例如：一个城市的金夫人、巴黎、纽约纽约、龙摄影、第一夫人、今生有约等等，其实只有一个老板或者一个董事会。此时，这些影楼的线上销售团队可以扩大到几十人甚至上百人规模，一个媒体平台已经远远不能满足他们的胃口，他们已经学会了全媒体整合投放。于是，任何媒体都被边缘化了！更糟糕的是，这些影楼和酒店甚至学会了行业整合，开始整合婚嫁产业下游的资源，例如婚庆公司、首饰珠宝、礼服、喜糖喜礼、跟拍、化妆师等。此时，广告的作用是低微的，媒体带客的能力是苍白的。渠道碎片化与行业的中心化带来了原来媒体服务模式的灭亡！

所以，不可再用过去的思维模式看待区域互联网的营收行业与营收模式。来自资讯层面的竞争并不是最可怕的，可怕的是链条重构！过去的媒体迭代是改朝换代，而当今的迭代有可能是一场革命！当前互联网模式的两大特征是：

√ 从信息不对等转变为能力不对等，服务模式开始替代渠道模式。

房地产收入占比超过40%的时代已经过去了，PE(投资回报率，投资额/净利润）的计算周期长于行业生命周期！这也意味着：盈利模式的革命必将发生！

本文不给出几个行业的答案，则存在标题党的嫌疑，因此我的答案是：教育、金融。理由是：消费升级的国内经济转型的出路。为了不自己骂自己疯子、骗子，我不会给出具体的方法，因为可行的方法仍在积极探讨中。确切的是：如果有人对我说，“周老师，我应该如何开发金融频道呢？”我的答案只有一个：No，未来的金融和人才服务方式，绝不会只是媒体！

我们不得不思考一个问题：这个时代，理应有超过当年DZ的产品。当年的DZ，安装网站数以万计，可是目前APP也就数以千计。当前可以与DZ相比的只有微信。

有人弄个“五折卡”就号称解决了美食行业盈利模式，这样的方法不是没用，可是很累。这样的方法最多能管一年，到了第二年又不得不去寻找新办法。我们不得不看到区域互联网将面对这样的现实：

√ 新媒体模式仍可分一杯羹，但是越来越少了。

所以，用新的思维去拥抱变化，用开放的思维去跨越地域限制，这样的区域互联网才有未来。

