---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165526
name: 虎嗅
time: 2016-09-28 19:40
title: 今日嗅评：应试教育下的考试型人才，到工作岗位上不能创造明显价值，所以低工资无可厚非？
---
热议 | 大学毕业生被指成廉价“工作机器”，要怎样才能避免这个困境？

《参考消息》引用香港《南华早报》的新闻称：中国的大学毕业生成廉价工作机器，成本低过买软件。

应试教育下培养的只是考试型人才，到工作岗位上应该是重新学习而不是创造明显的价值，所以低工资是无可厚非的事。

毕业大学生成为廉价工作机器，这在建筑设计院之类的最明显了。前些年建筑行业还很火热的时候，中上层总是觉得：“我当年也是从这个阶段熬过来的，凭什么你不行？跟何况年轻人就是要学技术，钱是其次的。”

等这几年行业不景气了，年底分钱时，上面的人觉得自己也不能比往年少太多吧，那就多拿点，反正分摊到下面也就是一人少两万。但在他们眼里的小两万，对毕业大学生可不是小数目。所以有些时候，这真不是个人竞争力的问题。

货币或许能无中生有，但财富不能

货币作为创造价值的各个部门之间交易的媒介，能提高交易效率，却不能替代价值的创造，无论总量如何灵活调控。

有关货币总量变化的问题，连很多银行从业者都没有意识到。比如出现整个行业的不良贷款，某些银行开始“抽贷”时，才发现为什么客户一点钱用来还债的钱都没有——因为客户本身就是拿贷款去支付的生产成本，而通过销售回笼，中间的利润用于支付利息（理论上），而银行觉得贷款总是以货币的形式存在于交易链条中。实则不然，货币已经变成了一堆堆产品（货物），而货物如果能正常出售，又怎么会无法还贷（出现不良）呢？

慈善的目的，最底一层是治疗「无钱治病的患者」，进阶一些可以避免穷人砸锅卖铁或背上太多债务，但在此之上，把「自己该负担的部分」都冲抵，恐怕绝非捐款者的本意。

很多善良的人都是抱着宁可信其有，不愿信其无的同理心来捐款的。而部分骗捐的幕后操盘者就是抓住大众的这一心理。反正，你不信，但总会有人信。

要想创造与众不同的价值，就要重新开始，去思考一下你自己是如何思考的。

人太容易被惯性推动着前进，而思维惯性是最大的一个弊端。要勇于打破一些禁锢自己的东西，这需要一个坚持的过程。

如何抵御硅谷入侵？花旗银行正在加快孵化“金融科技”，避免恐龙命运

作为新兴力量的金融科技初创企业已经夺取了一部分传统银行的业务，而花旗选择正面迎战，他们四处挖角打造了一只自己的金融科技团队。

事实上，华尔街正是金融科技的发源地，早在上世纪60年代，电脑、宽客、量化投资就已经攻破了“荷兰人的墙”，2007年达到高峰，CDS和CDO金融衍生品就是那些数学家、计算机专家、金融专家们的创造。可以毫不夸张的说，现代所谓的金融科技，其源头就在华尔街。许多新兴创业公司创始人或多或少都曾供职于华尔街。现在离2017年还剩4个月，而金融科技早已经在半个世纪前就开始了。

一边要挑战苹果，一边是销量窘境——“450亿美金”小米的理想与现实

小米2015年全年的营收只有125亿美元，利润额更低，销量放缓的趋势更动摇了450亿美金的估值，没人忘得了小米初现的那股几乎要横扫一切的势头。

小米原本定位在高性价比的手机设计商、销售商，发展中定位变更为要做高性价比的科技产品设计商、销售商。高性价比与高科技含量和质量，在本质上是冲突的，这个冲突没解决好！另外的一个情况是：消费者升级了、多元化、个性化了。小米遭遇的困境是：弄不好，就是卡在中间战略！

