---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138305
name: 新浪科技
time: 2016-01-27 15:42
title: Uber司机，老大哥正在看你
---
虎嗅注：Uber正试图通过发给司机的智能手机，来远程监控司机。监控数据最直接的用处是，当面对消费者的投诉时，它们可以验证投诉是否属实。除了车速之外，司机错误刹车的次数也会被记录下来。这些监控先在美国一些城市进行试点，短时间内不会来到中国，所以中国的Uber司机们可以放心了。

本文来自新浪科技，作者郑峻，原标题为《不担心开的飞起：Uber用司机手机远程监控超速》

人有梦想是好事；但如果你遇到一位有着赛车手梦想并付诸于日常驾驶的出租车司机，那感觉或许就像是上了贼船。

那么，打车遇到开得飞起的司机怎么办，想要投诉怎么拿到证据？Uber美国今日公布了一项新技术，借助发给Uber司机的智能手机，远程监控司机的超速以及潜在的违章行为。实际上，这项服务去年年底已经在德克萨斯州的休斯敦进行了试点。

每位加入Uber车队的司机，都会得到Uber配发的一部智能手机，配备通常是苹果iPhone。这款手机既是司机接单的工具，也是车载GPS导航仪。为了掌握司机是否存在超速等违章行为，Uber将通过配发给司机的智能手机，远程监控司机的驾驶数据，更为精准地掌握驾车时间等交通数据。

借助智能手机上的陀螺仪和GPS芯片，Uber将可以更好的了解车辆起步停车速度以及全程驾驶时间等数据。一旦遭遇乘客投诉，Uber将调取这些数据进行调查，用于改善司机服务，督促遵守交规。智能手机的陀螺仪可以提供司机突然刹车、车距过近、暴躁开车的证据，而加速计数据可以用于判定司机是否存在超速行为。

Uber的首席安全官乔·苏利文（Joe Sullivan）在公司声明中表示，如果乘客投诉司机加速刹车过猛，Ube就会调取这些数据对实际驾驶旅程进行评价。此外，Uber还可以通过数据更好的判断驾车时间，例如一位司机以每小时80公里的时速从佛罗里达州的迈阿密到罗德岱堡（Fort Lauderdale）大约需要50分钟。如果开这段路的司机行驶过快，Uber就会阻止他们加速。

但Uber并没有表示是否会远程实时监控司机驾驶，也暂未回复新浪科技的这一质询。

根据苏利文提供的数据，美国每年有三分之一的死亡车祸是由于超速导致的，2012年共有1万人因超速身亡。而在2013年，共有3000人因为疏忽驾驶而丧生。美国交管部门近年来不断提高交通违章的处罚比例。按照新浪科技驻美记者所在的加州交管局规定，超速25公里以内罚款折扣人民币1500元，超速25-40公里罚款折扣人民币2250元，开车过慢的危险驾驶罚款折合人民币2160元，开车两耳戴耳机罚款折合人民币1200元。

实际上，早在2012年美国Aviva保险公司就开始通过智能手机获取驾驶数据，用于对承保人的驾驶安全进行评估。如果承保人自愿加入这一计划，通过智能手机软件提供自己平时的驾驶数据，他们的保费可以打八折。随后美国最大的汽车保险公司Progressive也推出了驾驶监控计划，为自愿加入计划的司机提供八五折到九折的保费优惠。

作为共享经济的代表公司，Uber在冲击着全球出租车行业原有格局的同时，也面临着关于安全问题的担忧。

两周之前，Uber旧金山宣布允许那些存在轻微犯罪前科的人加入司机车队，一度引发了公众的质疑。此前，存在犯罪记录的人无法通过Ube的司机认证加入车队。但在新的规定下，存在吸毒、盗窃、诈骗以及销赃（950美元以下）行为的人也可以加入车队。当时苏利文表示，存在重罪犯罪记录的人士依然无法加入Uber，还包括了性侵行为以及鲁莽驾驶，公司会对酒驾和毒驾零容忍。

美国出租车行业在进行司机背景调查时，常会调取联邦调查局（FBI）数据库以及进行指纹扫描验证。但Uber调取的却是法庭的判决结果，出租车行业因此批评Uber的司机背景调查毫无价值。

