---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159782
name: 翻来翻去
time: 2016-08-11 16:22
title: Uber 和滴滴的交易背后：投资人呼吁“停战”数月之久，未来继续游说并购？
---
做打车分享业务的创业公司可谓是最近几年互联网行业的造富机器，只有相对少数几个投资者集中在这个领域。这也意味着投资者们可能会施加影响力继续推进未来的公司合并。

包括对冲基金 Coatue Management 和主权财富基金中国投资公司在内，一共大约有 16 家投资者持有两至三家打车分享公司的股份，这些公司遍布世界各地。造成这一局面的部分原因是，投资者们在观察到 Uber 在美国的模式几乎可以复制到一切其他地区之后，对多个类似的公司进行了投资。

但也有部分原因是 Uber 在不同国家竞争对手的早期投资者有激励去支持更多的公司，为的是给 Uber 造成更多困难。至少有 15 家主要的投资机构投资了两家以上的“反 Uber 联盟”公司：在美国和 Uber 差距明显的 Lyft、印度的市场领头羊 Ola Cabs、东南亚的 Grab 和在中国打败了 Uber 的滴滴出行。这 15 家投资者中也包括滴滴，该公司也持有其他三家类似公司的一小部分股份。

这种投法蕴含风险。如果 Uber 未来成功，那些在 Uber 竞争对手上押注的投资者就更暴露了。软银就是其中之一。该公司分别持有 Ola 和 Grab 各约 20% 的股份，Grab 目前的情况看起来就非常不好。自从 Uber 和滴滴的交易震动了整个业界之后，软银就在忙着谈判，希望能给 Grab 投更多钱让它烧，以此来维持目前微弱的领先优势。Bloomberg 率先报道了软银未来可能跟投 Grab 的消息。

软银在滴滴里面也有股份，其他三家均投资了滴滴和 Grab 的投资人一样。在 Grab 的备选方案中，出售给滴滴的选择符合这四家公司共同的利益。目前还没有任何迹象表明有任何一方在推动这一方案。Grab 公司首席执行官 Anthony Tan 控制着一半以上的董事会席位，基本上控制着话语权。出售给滴滴的方案是合理的选择，据一位和两家公司均有工作往来的人士表示，两家公司在地理位置上非常接近，许多中国人会去东南亚度假或做生意。Grab 公司发言人不予置评。

在同一领域投资了多家公司的投资者们，正在成为幕后的游说力量。滴滴收购 Uber 中国就是在投资人的这样一种压力下发生的。来自中国的几家投资机构——中信集团、高瓴资本——以及美国的黑石 (BlackRock) 和老虎基金 (Tiger Global) 都分别投资了滴滴和 Uber。投资了两家公司意味着中国市场的烧钱竞争是一件伤害极大的事情。上周 Uber 同意结束在中国的运营，拿了滴滴 17.7% 的股份，滴滴这边拿了 Uber 大约 1.5% 的股份，同时收下了 Uber 在中国区的业务。

一位 Uber 投资人表示，两家公司的投资人呼吁停战已经几个月了，但是不知道这是否影响到了滴滴CEO程维的最终决定。

据一位重量级投资人表示，打车分享市场让人联想到了电子商务，这两个领域都是面向全世界的市场。数千亿美元的规模等着去开拓，交通出行领域被打车分享和未来的无人驾驶技术折腾了个底朝天。即便在短期来看，按需打车平台 (Uber 和滴滴等) 从出售方 (司机) 的“分成” (take rate) 大约是总营收的 20%。这一点是“可持续的”，且“非常具有吸引力”，该投资人士表示。

