---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149527
name: 互联网热点事件
time: 2016-05-21 10:51
title: 520红包刷屏朋友圈后，你还信“微信不用运营”？
---
国民老公可换个不停，但是国民应用只有一款，那就是微信。

5月20日当天，微信只是把红包的上限从200元调整到520元。就又在朋友圈里火了一把。从16年开始，这样的事情已经连续出现了三次。他们的共同点都是微信做的运营活动。

微信不用运营就跟王思聪不用征婚一样，听起来有道理，但实际上真做了也没那么邪乎。这也从另一个侧面反映出，从今年开始微信已经把产品运营提升到更为重要的层面。而这三次运营活动的成功，除了占据新闻头条之外也让用户觉得自己的肾上腺素和钱包突然不够用了。

张小龙是中国最伟大的产品经理，但是从笔者的角度看，他更像是一个社交产品的军阀（此为褒义），手握7亿用户，拥有社群平台，效果广告兼信息流广告及入口平台的微信，好比美国太平洋舰队的航母战斗群。其功能和配置，让张小龙有了无敌也是一种寂寞的感受。

微信是移动互联网时代最让国人自豪的产品，他没有任何抄袭的影子并取得巨大的成功，但是任何产品都存在瓶颈期，目前微信已经处在小范功能迭代的过程中。那么如何保持产品活力继续做到行业领先，这才是目前张小龙及其团队更为看重的方向。

还记得的春节前支付宝敬业福的故事吗？虽然支付宝起步比较晚，但是其意图非常明显，就是通过运营杀出一条血路，把市场份额抢过来。笔者对这件事最深的感触就是暗恋多年的女神终于愿意跟我说话了，但她说的是：亲，你有敬业福吗？

微信缺少的正是能起到这样效果的“敬业福”，不过16年开始，社交军阀张小龙也明白了这个道理，拿着手中的微信做了三颗绿色的药丸，可以说这三颗药丸下肚，让全中国人民，无论男女老少、无论种族信仰全部集体高潮了三次。

在谐音成我爱你之后，520成了一个互联网节日。单身狗在网上的哀嚎让狂犬疫苗格外的紧俏。不少互联网企业都绞尽脑汁想在这一天博出彩，无论用什么方法，通过运营活动能带点成交量最好，没有成交多少来点日活也成。最次最次刷刷存在感也不差。总之，五花八门的互联网企业都使出浑身解数企图让用户上套。

不过用户也不傻子，在海报、促销都看腻了以后，微信给出的温柔一刀，直戳了用户的要害。只是简单的把红包额度提升成520元，微信就引发了一场小型地震，并且导致血流成河。有对象的人忙着发520元秀恩爱，没对象的看着别人发520元犯了尴尬癌。笔者统计了一下自己520当天朋友圈的内容，接近一半都是520红包的截图，这其中包括发出去的，收到的，还有那些永远发不出去但依旧截了屏哀嚎的。

如果说520的运营还只是因为节日热点引发的小范围地震，那么年初那场红包照片相信没有人能够幸免。谁都没想到2月7日，微信策划的运营事件会引起这么大范围的反响，笔者记得那天的朋友圈是灰色的，一切都是模糊的，不是我眼睛出了问题，而是微信调动起了全国人民的积极性，大家开始集体晒照片。

笔者第一次觉得五十六个民族的实力是那么强大，当那些长相自卑的兄弟也开始发照片的时候。笔者就感受到了这次产品运营的影响之广和范围之大。这其中不乏鱼龙混杂之辈，更有甚者抛出黄图吸引注意力。不过这依然没有影响到这次地震级别的事件，微信火了，火的让所有人都惊讶。再连吃饺子都不能统一的大众价值观上，微信的红包照片，让我们第一次感受到了互联网社交的巨大威力。

而在此之前，微信通过运营活动刷爆朋友圈也不是第一次了，今年1月10日傍晚，朋友圈突然兴起了一阵以“2016微信公开课PRO版”为名的“回忆2015年微信陪你走过的时光”它可以看到你什么时候开始用微信、第一次发朋友圈的时间，这一年走了多少步...最最重要的是可以看到你第一个加的微信朋友！

这样引发怀念的H5远胜过朋友圈父母转发心灵鸡汤的传播速度，最后听说连微信的服务器都撑不住了，大家一边在慢慢的刷，微信一边在快速的修。后来微信说这是一次“失误”。而更有趣的是有人造谣说这条H5会窃取用户支付宝的信息。并且不少人竟然信以为真。吓得支付宝和微信赶紧出来辟谣。这种通过微信能窃取支付宝账号的黑科技也反馈了不少网民的智商。

回过头再看，这次H5事件是不是一次简单性的试探呢？它是不是在为接下来的红包照片活动在做真人测试呢？

微信的运营之所以有拳打用户一群，脚踢媒体一筐的功力还是有以下几个特点。当然这些特点你是学不来的，别相信什么所谓的干货，你学会了王思聪的撩妹技能，你也比不了人家有钱不是，不过还是有些内容可以探讨一下。

1、拥有海量用户和信息的累计：从微信诞生后，大家只认为它是工具型产品，但是随着用户的增加和商业化的压力，在开放朋友圈广告后，微信显得亮点不多，在产品功能没有大变动的情况下，运营成了提升成交和活跃的重要方法。2016年初春节假期期间，通过微信支付收发的红包数量6天内就超过了320亿，同比增长9倍。这背后的数据和用户是成就微信打个鼓，我们觉得声音太大的缘由。

2、时效性和程度的把握：我们来回顾一下三次运营事件在时间上特点，第一次H5号称是意外流出，第二次红包照片是从下午17点上线到凌晨1点下线。第三次520红包则持续24小时。可以看出微信团队在运营时间的把握上都控制在很小的范围内，因为物以稀为贵，用户的热情就是被这种稀缺资源点燃的。你天天能发520红包，还能有这样的效果吗？

3、简单的事儿通常更有效果：区别于其他品牌喜欢声势浩大的线上、线下活动，微信的所有运营都基于自身产品功能，H5基于数据、照片基于场景、红包基于热点。现在市面上五花八门的营销太多了，明显感觉参与用户都不够用了。不少企业总喜欢弄一些与自己品牌功能无关的东西。美其名曰跨界营销。只有微信在运营+产品功能这条路走得最好。虽然微信没有公布这几次的运营数据，但是用肉眼也能看出来，微信肯定提升了不少日活和成交。

4、引发好奇和互动：一个好的运营活动是什么，引发用户好奇，从而引导用户进行使用。第一个微信朋友是谁，这个类似谁是你第一个女朋友的问题，不得不引发用户的好奇。看不清楚照片跟第一次看相亲照片一样，大家抱着一种她不会太丑的心态去围观。而520红包，则像是关系确定后，你得表示表示的最终意思。看来微信的产品运营是在用恋爱方法进行自己的工作。

话题在回来，为什么微信能让全国人民高潮？就在19号下午，笔者朋友圈被这个复制的选择题内容刷屏后，你才明白，就算微信不推出任何功能，你只要深挖他现有的东西，就足够你玩半年的了。

总之微信已经到了想怎么走就怎么走的地步，一方面人家产品做得好，生出的孩子天生就命好。另一方面人家运营做的更好，孩子命好加上有才长得帅。微信只要做点什么动作，都够用户和记者忙半天的。

在520晚上，一个单身的朋友告诉我，他用520的红包打动了一个女孩，虽然红包只是一个表达的形式，但是在这样的时间，地点，环境中是很容易让人产生感动和冲动的。

不过也有人调侃道，本来能用52块钱搞定的事情，现在变成了520块钱。但无论多少钱，用什么方式，微信都已经到了能给全国人民下药的阶段了。而用户在享受过后，也会大声的说出一个爽字。

