---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147436
name: ACGx
time: 2016-05-03 19:32
title: 拍《美国队长3》之前，漫威公司高层“内战”早已打响
---
题图 / 《美国队长3:内战》 本文由ACGx原创，转载请注明出处。

万众瞩目的《美国队长3：内战》，即将在5月6日于中国及北美地区上映。随着海外先行上映地区票房的一路高歌，这部拍摄成本为2.7亿美元的超级英雄电影，在北美地区的首周末票房预测大幅上调，达到2.13亿美元，有望刷新漫威首周票房纪录。

然而随着电影的上映，漫威公司内部的一些传闻也随之曝光。据外媒报道，漫威公司内部由于对旗下IP的管理理念不同，早已分裂形成了两个不同的派别，“内战”早已在漫威公司内部打响。

这场漫威高层之间的内战，围绕着两个人展开，一位是漫威的总裁凯文·费奇，而另一位是漫威娱乐CEO艾萨克·佩尔穆特。

漫威影业总裁凯文·费奇则代表了电影部门，在迪士尼的支持下，他更注重电影作品的权益。相较于漫画部门，凯文·费奇则主张加强各个超级英雄电影之间的互动，不仅增加了许多演员的戏份，也改善了电影拍摄团队的收益。

当然相对的，其他部门也因此被削弱，比如不太受凯文·费奇待见的电视剧就被迫减少了与电影作品之间的联系。

漫威娱乐CEO艾萨克·佩尔穆特代表了漫画部门，以节约经费著称。最为关键的是，他成立了电影作品的创意委员会，其中绝大部分是漫画部门的原班人马。除了控制电影作品发展路线不要过多走偏之外，创意委员会更倾向于节约经费控制成本，为此他们减少部分演员的工作量，比如小罗伯特·唐尼在“美队3”中的戏份就曾因为合约问题险些被砍。

不同的运营理念加剧了漫画与电影部门之间的斗争，而这场“内战”的原因无非就是为了省钱。

在上世纪末，漫威一度陷入财政危机、濒临倒闭的局面。为维持公司运营，漫威不得不将旗下的一些角色版权出售给其他公司，这其中就有福克斯公司的《X战警》系列和索尼的《蜘蛛侠》。随着这两部超级英雄系列电影的成功，漫威也在迪士尼的支持下，于2008年正式开启了自己的电影拍摄计划。

《钢铁侠》不仅成就了漫威，也让小罗伯特·唐尼的片酬不断高涨

之后，艾萨克·佩尔穆特主导的经费节约政策起到了作用，漫威在财务状况不佳的状况下最终顺利推出了《钢铁侠1》，这部超级英雄电影在大获市场认可的同时，也成功开启了漫威宇宙电影第一步。随后而来的各类超级英雄系列电影，也正如预期的那样，在全球掀起了一股漫威超级英雄的风潮。

然而值得注意的是，漫威宇宙电影计划的风险是显而易见的，越到后面的阶段，演职人员的合约成本也就越高。比如饰演“钢铁侠”的小罗伯特·唐尼的片酬，就从《钢铁侠1》的50万美元涨到了《钢铁侠3》的5000万美元，但是由于这个角色的深入人心，如果随意更换演员必定会对票房造成损害。

在随后的电影拍摄计划中，艾萨克·佩尔穆特一直主张在个人超级英雄电影中尽量节约经费，以降低电影拍摄成本及风险，而凯文·费奇则主张加强不同超级英雄之间的联系，不断增加演员的戏份，两个部门之间的恩怨由此产生。

作为第三阶段电影排头兵的《美国队长3：内战》，众多演员的戏份直接影响着制片成本

于是在拍《美国队长3：内战》的时候，这场恩怨变成了漫威公司的“内战”。面对小罗伯特·唐尼的天价片酬，艾萨克·佩尔穆特及创意委员会甚至想把“钢铁侠”从剧本里删除，而凯文·费奇与迪士尼却希望加大钢铁侠的戏份，最终敲定了小罗伯特·唐尼的片酬——4000万美元外加票房分红。

这场从漫画部门与电影部门的纷争，直到2015年8月漫威重组后，以凯文·费奇代表的电影部门胜出告终。艾萨克·佩尔穆特丧失了决策权，手里也只剩下了电视剧及漫画部门，创意委员会也随之解散，凯文·费奇领导的电影部门则直接向母公司迪士尼汇报工作。

内部的博弈，最终是为了贩卖“世界观”

实际上，漫威公司传言中的“内战”，其实就是在超级英雄电影拍摄计划上产生的运营分歧而已。

而这种分歧，则来源于漫威独特的经营理念。漫威电影计划的最大特点，就是在高度统一的前提下贩卖“世界观”。漫威希望通过一部部独立的超级英雄电影，再合并成超级英雄联盟，然后再将超级英雄之间的联系体现在各类独立的超级英雄电影中。

不难看出，越是新推出或者个人的超级英雄电影，其制片成本以及最终票房也就相对较低。而像《复仇者联盟》这样集结了众多超级英雄的电影，虽然可以获得非常高的票房，但制片成本也相对较高，风险也更大。

去年上映的《复仇者联盟2》虽然获得了14.05亿美元的票房，但是由于票房收入低于预期，漫威内部仍然将其视为“失败”。市场的审美疲劳、观众观影口味的不断变化、来自竞争对手的压力，即使是保持领先地位的漫威爷不能马虎大意。

此前凯文费奇透露，漫威电影已经规划到了2028年，如此庞大的电影拍摄计划，对漫威公司的风险控制及运营能力是一个极大的考验，公司不同部门之间的“内战”也是在所难免。

而与漫威相爱相杀的DC漫画，也不得不在由漫威掀起的这个浪潮中，仓促上阵自己的超级英雄电影。前段时间上映的《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》，全球8.62亿美元票房的最终成绩，对于高达4.1亿美金的拍摄成本来说无疑是失败的，有报道指出，由本·阿弗莱克主演的蝙蝠侠电影会替代原计划于2017年11月上映的《正义联盟（上）》。

如此看来，风险控制、世界观构建的问题同样困扰着DC漫画，“内战”的问题也同样在DC漫画内部上演着。

在构建“漫威宇宙”世界观的过程中，我们很难说清楚漫画部门与电影部门到底孰是孰非。漫画部门的风险控制政策，在超级英雄电影中确实获得了一定成效，而电影部门的加强超级英雄互动战略，在收获票房的同时，也让漫威超级英雄电影注定成为发展好莱坞历史上浓重的一笔。

当然，漫威在未来依然会在运营上遇到新的问题，漫威漫画部门与电影部门之间的“内战”也将会再度爆发。而这两个部门之间的博弈，则是“漫威宇宙”世界观构建的重要保证。

正如美国队长与钢铁侠那样，“内战”并不是意味着消亡，而是意味着漫威宇宙帝国的诞生。

