---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154499
name: 于欣烈
time: 2016-06-30 22:21
title: 奔驰、丰田们为何造不出特斯拉？因为穷
---
上周写了一篇《你的特斯拉里装了一堆你不知道也不属于你但挺贵的东西》，讲了讲特斯拉电动车可升级性的事情，引发了很多讨论。

有不少同学在微信和知乎问我同样的问题：传统汽车公司要钱有钱，要人有人，制造工艺棒棒哒，为什么奔驰、奥迪、宝马或者丰田，造不出一辆特斯拉这样软硬一体、拓展性强的电动车呢？

答案很简单，就是标题中的那个字：穷。?

这个穷，并不是指财务上的数字，而是一种思维模式的分界线。 也就是常说的富人思维和穷人思维。?

有一次我参加经纬的内部分享会，暴风科技的冯鑫坐在地上，讲了一段我至今印象特深的话。?

暴风科技创始人、CEO 冯鑫，图片来源：CNTV 《创业者说》

冯鑫说， 他之前创业的时候，总是觉得资源不够。但为了保持高速增长，还要制定很高的目标。不论是自己还是下面的人，干的都很辛苦。

经过思考，在暴风成为神股后，冯鑫改变了自己的思维模式。

他现在做事，先要看清这件事的终点在哪里，最后市场会有多大。然后问自己，赢得这场战役的人应该长什么样子，他具备什么样的条件和资源。?

然后他会努力去争取这些条件和资源，这个事情最后一定可以做到。?

「我做事前不再想自己缺资金、缺武器、缺弹药，只先把未来的方向想清楚，。」冯鑫说，「只要你想得足够清楚，你的公司之外，所有的条件和钱都是为你准备的。 」

独立思考，确定目标?

纯电动汽车并不是特斯拉发明，汽车巨头们之前都是怎么做电动车的？?

大多数汽车公司之前没有为电动车业务设定清晰的目标。他们手里拎着锤子，看什么都像钉子。电动车？或许是个趋势，但谁知道呢。既然别人先用现有车型改造一款电动车，看看市场反应，我也这么干吧。

这里要严重表扬下宝马同学，在传统汽车公司里，它快速做出了反应，创建了新能源子品牌、专门开发了电动车平台、推出了全新的电动车产品。?

宝马 i8，图片来源：Car and Driver

特斯拉经过独立思考，明确了用纯电动车替代汽油车的目标，并从用户的角度定义了自己的产品，而不是人云亦云，或从控制成本、提振股价的角度出发。

关于特斯拉的发展目标，Elon Musk 想得很清楚，多年前他就已在特斯拉官网公布了公司的发展路径：

利用这辆跑车吸收的资金，开发出一款更多人能买得起的电动车；（Model S、X）?

推进以上三步的同时，提供零排放的电力能源； （自建超级充电站和充电桩网络）

靠着一套全新的模式，特斯拉已经基本实现了这些目标，成为汽车业举足轻重的角色。

独立思考是非常有价值的能力，不论对公司、创业者或者我们每个人，都是实现高效成长的关键因素。

上个月跟汽车之家、车和家创始人李想聊天时，他告诉速度荷尔蒙：「当别人都那么说时，你要想想是不是真的这样，多问几个为什么。」

正是经过独立思考，李想和团队开发出了不需要充电桩的纯电动车，他认为这样的产品更适合中国市场。?

做事，先想清楚目标，然后分析清实现这个目标需要哪些条件，最后竭尽全力调动内部、外部一切可以利用的资源，为我所用。这就是富人思维。?

不少创业者的问题是，只知道利用手头的有限资源，埋头靠辛苦和努力去和对手拼，胜算不大。?

传统汽车公司过去的思维方式就有些类似：有多少资源，干多大的事。?

他们觉得自己在电动车上技术还不够成熟，市场还不够成熟，供应链还没有准备好，很多事情还需要积累和观察。

原有业务成为他们全力争夺未来的阻力，即便知道电动车是发展趋势，也很难分配到足够的人力和财力资源。在他们眼里到处都是条件不成熟。?

拥有富人思维的特斯拉其实并没多少钱。相反，早期的特斯拉是在非常困难的条件下挣扎生存下来的：创始人之间矛盾爆发、公司资金链几乎断裂、Roadster 跳票、Model S 设计师留下个烂摊子跑路了、CEO Musk 几乎破产并且离婚，其前妻还在媒体上各种指责，整个人是濒临崩溃的……?

即便如此，特斯拉并没有妥协，它竭尽全力去争夺外界的资源来推进自己的计划，实现目标。Musk 睡沙发也把自己所有的资金投进来、竭力讨好戴姆勒和丰田为他们代工、公司所有人去卖车、争取到政府贷款、包装好自己完成上市、出售零排放信用……?

利用这些资源，特斯拉不仅开发出了 Model S、Model X 和 Model 3，还修建好整车工厂、超级充电站网络、Gigafactory 超级电池工厂、专卖店、维修中心……完成了电动车产业链的布局，一步一步实现了自己的目标。?

那本著名的《异类》里有个小故事。一位社会学家跟踪了12个分别来自贫穷、富裕家庭的孩子，发现这两个社会阶层，各有一套教育的哲学体系。

富裕家庭里，家长不仅自己喜欢发号施令，也希望孩子能拿出权威，敢于挑战自己，敢于跟别人谈判，争取自己需要的资源。这些家长敢到学校问责老师，努力为孩子争取权益。这种言传身教，让孩子们学会利用权利为自己争取更大的优势。?

贫穷家庭里，家长和孩子都会向老师、权威让步，屈服。老老实实的听从其他人的安排。

特斯拉的思维模式是电动车这件事我一定要做成，缺少什么资源我拼命去争取。而更多的汽车公司的思维模式是，等时机成熟，我会把电动车做起来的。他们给了特斯拉创造历史的机会。

最宝贵的资源是时间，不是金钱?

对特斯拉来说，需要在最快的时间里在电动车市场站稳脚跟，趁传统汽车公司来不及转身，成为细分市场的绝对领导者。

特斯拉需要用金钱去换时间。时间才是最宝贵的财富，时间才是最有限的资源。?

时间成本，是最常见的隐性成本，也是特斯拉这种小汽车公司和其他汽车巨头唯一平等的资源。理解了时间的重要性，就能更好理解特斯拉的一些行为了。

比起传统汽车公司，特斯拉虽然没什么钱，但是真敢融资、砸钱，以此换取从0到1的时间。

某种程度上，特斯拉电动车的可升级性也是金钱换时间的一种做法。特斯拉没有时间像传统汽车那样去升级换代，期待用户在换车时购买更好的车型、更多的服务。

特斯拉尽可能把一切都放到自己的车里，哪怕用户并没有为这些配置付费。?

重视时间价值不仅对创业很有帮助，我们的日常生活其实也能受益匪浅。从小我们就被教育说「一寸光阴一寸金」，但却有很多人做不到，特别是最初特别缺钱的时候。?

比如，很多人就为了房子租金能便宜点，宁可上班挤公共汽车2个小时，从而损失了自我提升的时间。

和菜头和咪蒙都专门写过文章讲解生活中的富人思维和穷人思维，大家可以去看看。

简单来说，在力所能及的条件下，千万不要为了省钱，去浪费时间。因为时间可以换取更有价值的东西，却没有什么可以换来时间。?

毫无疑问，特斯拉是一家颇具争议的公司。但我挺喜欢看到更多的「特斯拉」，看到更多与众不同的电动车。?

套用一句最近很流行的鸡汤：「如果每个人都理解你，那你得普通成什么样。」?

