---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149851
name: 格物吱吱
time: 2016-05-24 12:00
title: 分答上线收听：从社交中来，到社交中去
---
大约在两天前，分答正式上线了收听功能。

分答的公众号里如此介绍收听功能：“过去的几天里，我们风驰电掣地上线了搜索、限时免费听、生成个人二维码等等千呼万唤的功能。为了让大家能够更好地关注自己感兴趣的回答者、发现自己感兴趣的内容，这次，我们全力开发了“收听”功能。”

从被收听者的视角来看，自己能被定向收听，就能逐步在分答积累自己的粉丝，将有可能成为“分答大V”。除了新平台的红利，别忘了，这里不存在变现难的问题，你在这里贡献的知识，从第一天开始就是有价的。

什么是收听？就是微博的关注，推特的following，简单来说，你关注这个人之后，他之后回答的任何问答，都会有提示。

打着付费问答旗号，通过社交平台迅速引爆、在短短几天内刷爆朋友圈的分答，开始想把关系链沉淀下来了，脱胎于社交平台的问答产品，从社交中来，最终还是要回到社交中去。

问答的形态和需求决定了，这种AMA（ask me anything）产品形态和边界都很有限，还是依靠头部流量和大量的长尾用户去支撑起一个非刚需的市场，它更多的还是侧重于名人效应和熟人之间的问答零售店，离真正的知识交换相去甚远、它的内容可以传播但很难沉淀、甚至后期难以去分类（请问如何给语音答案分类）、种种的限制，决定了它更像是整个在行体系中的一种补充，分答下一步也一定会微信平台迁移到在行App之中。

邀请汪峰、邀请王思聪、邀请史航、甚至姬十三自己都亲自出马，这是不是像极了早些年微博刚诞生时山呼海啸般拉大V的行为？同样的价钱，你愿意听冯大辉跟你聊60秒还是愿意跟我这样籍籍无名的互联网小编聊60秒？

注意力都是向上的，这也可以理解为什么分答一开始就能抓头部流量，因为吸量啊。

以我个人的经历，前几天我开通了我个人的分答，一天收获了接近100元，但这些用户无一例外都是来自我的微信好友，100%熟人，做一个猜想，如果我不分享链接到朋友圈的话，我被提问的概率应该是0。

分答本来就依附于大社交平台，上线收听功能说直接点就是想改变流量的二次分配权，并且还是以一种遮遮掩掩的方式进行。

什么是流量的二次分配权？简单来说就是用户关注了你们的用户，使用了你们的产品，成为了你们的粉丝，能够主动的去获取信息而非被动的等待朋友圈信息流的push，在必要的情况下，能够挑出微信去别的应用来获取服务。

第一，头部内容选择大平台外的新应用，最关注的是其需求能否完善、高效、有经济效益的满足，而不再考虑该应用是否有足够多的用户。

第二，用户流动成本会较低，理论上显著低于过去三年的游戏、O2O、电商等领域。因此在流量二次分发下，用户转化率高、付费意愿强、流量成本低，例如网络达人生态经营公司如涵和内容运营公司罗辑思维，都有相似的用户结构和财务特征。

流量二次分发下的用户行为是跟着头部内容走，而不是跟着平台走。高晓松的品牌节目从优酷切到爱奇艺时用户并不在意换了播出平台，用户数据和用户评论都反映了这一点。在直播领域，无论是电竞、秀场还是真人秀，对主播的招募成本占收入和总成本比例逐年上升，而流量覆盖成本却较低。

微信显然是不悦的，虽然一切还是在微信体系中进行，也就是微信的生态立内循环，分答也只是开通了一个服务号而已，但在沉淀了大量的用户以及用户和用户之间的关系链之后，你怎么知道他不会把这些用户洗走呢？

吸量是增量市场，洗量是存量市场。

任何一款游戏，都绝不会允许在自己的界面中出现任何其他游戏的信息和链接，除非他是自家的。因为这意味着用户看到这些信息之后有可能点击进去，然后有可能下载注册，这意味着你流失了一个用户和一个潜在的付费玩家，这就关系到饭碗问题了。

一个城市里忽然来了一个热情好客的马戏团，马戏团天天表演，吸引了大量的城市居民观看，忽然有一天马戏团说我们要离开这里去下一个城市了，你们如果愿意就跟着我一起来吧，然后居民们不假思索就跟着马戏团出城了，浩浩荡荡的队伍就这样欢天喜地的走了，如果是在城邦的实力以人数作为衡量标准的中世纪，作为城市的管理者，你能容忍这样的行为发生吗？

分答毫无疑问是一个有非常想象力的产品，它的生命周期可以通过精细化的运营和持续的“拉新”来延缓，甚至可以通过一些事件营销去拉动用户的增长，但毫无疑问的是，脱离了社交（属性），它什么都不是，既不像工具，也不像平台，倒像一个刚从果壳里破壳而出的幼兽，用惶恐，好奇的眼神去大量周遭的世界。

