---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136747
name: 格物吱吱
time: 2016-01-11 17:35
title: 斗鱼直播造人的不雅视频能杜绝吗？很难
---
想必各位周末已经看到关于斗鱼逆天直播的新闻：一位ID为“放纵不羁123”的网友在斗鱼上和一位女子直播床戏，从画面中我们可以看到，这位男子采用了传统的男上女下姿势，一直埋头耕地，吸引到了几千名网友前来观摩，考虑到是凌晨发布，这个流量还是极为可观，后面的剧情大概也不用猜了：斗鱼出来道歉，有关部门介入，有意思的是江苏省公安厅网络安全保卫总队的表态，“网络直播平台斗鱼TV有人直播色情‘造人’内容，并表示斗鱼如果做不好内容审核，可以关停服务器整顿几个月。”在一个热衷于政治隐语的国家里，这样直接的敲打显然颇有震慑作用的。

但直播平台有能力对这些内容进行审核吗？斗鱼，熊猫，以及其他的平台有能力对这些不良内容进行过滤、屏蔽吗？以及一个更加严峻的问题，在关停的风险下，斗鱼有能力杜绝这些不良内容在其平台上发生、并传播吗？

从现在来看，似乎很难。

我们先来看看这些直播平台是如何监管的。首先，目前来说审核还是以人工为主，因为目前的技术还做不到对于主播出位的举动进行自动识别，一般来说，类似斗鱼、熊猫、虎牙这些直播平台都会设立一个审核小组，主要的内容就是针对现在的直播房间进行监察，看有没有一些疑似出位的举动，比如脱衣服，露点等等，但事实上，一个直播平台峰值的时候几千个房间同时在线直播，几个人的团队如何能监管的过来？并且由于直播的性质（并非录播），很难进行追溯和复查，比如某美女主播在直播过程中突然把衣服脱了，然后跳个舞，过了几分钟再把衣服穿上去，如果在那几分钟内没有被审核团队监测到，或者被好事的网友截屏po到网上（就像这次造人直播一样），过去也就过去了，到时候死不承认，平台连证据都拿不出来。

那所以只能大海捞针了？其实也不完全是，目前平台会从两个方面进行监测和过滤，一个是关键词。也就是房间名称中带有一些敏感词语，比如脱衣，比如巨乳，比如做爱等等，一般来说，违规的词语，比如“一夜情”这些系统会自动封杀，但想前面提到的那些打情色擦边球的词语，平台的审核人员会重点监控。

另外一个则是根据房间的PCU（在线观看人数）来判断，一般来说，直播情色内容的房间会在短时间内涌入大量的用户，导致PCU值剧增，审核人员对于这些流量可疑的房间会重点排查，如果发现违规，会立即封杀。

聪明的你也许要问了，如果说我自己开一个房间，悄悄的进村，打枪的不要，用户也就默默发弹幕，不截图不外泄，那这样是不是能永保无虞了呢？

理论上是这样，但考虑到目前这些直播平台流量巨大，用户庞杂，审核异常严格，任何一个胆敢挑衅红线的房间一定会在在短时间内被网友知晓，然后通过社交平台在短时间内呈几何倍数扩散，最终数据异常，被平台发现，直接封号。

其实现在直播平台头疼的不是造人，因为赤裸裸的直播打炮毕竟是少数人的行为艺术，更多的是通过打擦边球来获取超高的人气和流量，这些打擦边球的女直播才是监管的牛皮癣。比如下面这几位。

(温馨提示，图一还在直播，图二因为涉嫌露点已被封停，不要留言问房间号了，因为我也没有)

这中间其实也存在一个悖论，情色内容能够吸引大量的用户，为平台带来巨大的流量，但一旦过载，则是“水能载舟，亦能覆舟”，因此平台对待这些打擦边球的房间也存在非常微妙的心理：“既需要她招徕人气，又不希望引火烧身，招来不必要的麻烦。”

其实关于秀场的坑有很多，原因在于国家对于视频在线直播的内容有诸多的限制，比如好奇的你一定会问为什么女主播们都是直播唱歌打游戏，没有跳舞啊？那是因为国家明令禁止在直播平台上进行跳舞，之前某平台请了一帮韩国明星来上跳舞，其实也是在打擦边球，如果真追究起来，恐怕日子也不好过。

目前比较明确的红线是露点，这其中包括走光，透视装，以及疑似情色的动作，表演等等，但正如之前文中所说的，衣服穿在人家身上，你既没办法控制，也没办法阻止，只能事后审查，并且这种审查存在很大的随机性和不确定性，换句话说，总会有漏网之鱼自由翱翔。

其实关于监管方面可以参考一下你国秀场行业的鼻祖，9158，9158于前年上市，非常低调但又非常赚钱，加上运营了快10年，累积的丰富的运营经验，对于什么能碰，什么不能碰，已经形成一套非常完整的机制。9158的女主播主要来源于公会家族，你可以理解成经纪公司，这些经济公司负责招募、培训、并且输送到各个直播平台，最后和直播平台、女主播进行三方分成。现在的状况是，这些公会家族已经垄断了中国绝大部分主播，和UGC的野生主播形成分庭抗礼的局面。

说了这么多，其实也没有提出什么有实质效果的建议，这很正常，如果嘴炮党动动嘴就能改变世界，那就没科学家发明家什么事儿了，最后违心的说一句，希望这些平台越来越健康，发展越来越好，为建设社会主义和谐价值观贡献自己的一份力量。

