---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148251
name: 周超臣
time: 2016-05-11 08:35
title: 荣耀V8对标华为P9，华为双品牌双旗舰的野心初现端倪
---
华为互联网手机品牌荣耀在5月10日傍晚7点多钟分娩出一个全新的旗舰系列——荣耀V系列，并发布了该系列的首款旗舰产品荣耀V8——一款顶着互联网手机的帽子、全身上下都散发着华为P9 / P9 Plus味道的5.7英寸2K屏手机。

至此，华为双品牌、双旗舰的野心初现端倪。即华为公司试图巩固华为和荣耀两个手机品牌各自的品牌吸引力，每个品牌保持两款旗舰产品进行良性竞争和互补，华为品牌有Mate系列和P系列，荣耀品牌有荣耀V系列和荣耀系列。

荣耀总裁赵明表示，很快将发布荣耀8。

荣耀V8共有6种颜色，售价分为三个档次，4GB+32GB FHD运营商版2299元，4GB+32GB FHD（支持NFC）全网通版2499元和4GB+64GB 2K屏（支持NFC）全网通版2799元。5月10日起接受预约，在华为商城和京东商城首发，5月17日正式对外发货。

昨晚的荣耀V8发布让人感受最多的是，华为在娴熟地秀肌肉，展示了各种顶配参数和技术。其中双1200万黑白+彩色后置摄像头和800万前置摄像头让人自然而然将之与上个月刚发布的华为P9进行对比，腾讯科技的一位记者表示，如果不看价格，荣耀V8和华为P9没有太大的区别。

在很多方面，荣耀V8的配置甚至要比P9更高，比如顶配采用2K屏，当你将屏幕横过来的时候，荣耀V8会自动切换至影院模式。比如更快速的充电时间和更持久的续航，据华为说采用了15项降功耗技术。

“我们对电池引入对态度是非常慎重的，测试一块电池要4-5个月，很多手机厂商开发一款手机的时间就是4-5个月。我们不能仅仅看电池的表面参数，我们的手机在500次充放电循环后，容量还能保持在80%以上，很多手机300次后就已经低于80%了，500次以后就60％以下了，V8还配备9V2A快充技术。”赵明表示。

V8其它亮点比如智能文件系统，可以减少卡顿，流畅度提升20%；防伪基站诈骗功能，可以智能识别伪基站，短信验证码保护；移动支付，无需联网和解锁，只需要把手机靠近pos机，按指纹即可秒付，还可以刷公交、地铁。

全场的高潮出现在演示拍照的时候，在这个环节，iPhone 6s Plus在PPT上再一次成功被国内厂商干掉了。

以上的铺垫只是为了引出一个问题，荣耀V8这么强大，配置不比刚刚发布的华为旗舰手机P9差，甚至在一些性能和功能方面比P9还好，而价格比P9更低，会不会蚕食华为品牌？以及荣耀和华为两个品牌最后是不是会被干掉一个？

赵明回应虎嗅：“其实还真没有。从荣耀品牌成立之后一直有朋友问荣耀的团队和问余总（余承东）这个问题。从过去两年走过的路来看，华为品牌在未来的两年当中，Mate系列、P系列、麦芒和G系列的产品的发展越来越好。Mate系列和P系列一经发售就引起社会的追捧，成为一个现象。再看荣耀，我们成立两年，就发展成年销售额60亿美金的品牌。我们认为这个行业当中，一款手机或者一个品牌很难全面地满足所有用户的要求，用户的需求是多样化的。荣耀和华为双品牌战略，从行业来看，我们走得是最成功的。还很难找到手机品牌像华为和荣耀两个品牌走得这么成功的，目前还找不到第二家。”

赵明称，荣耀还是定位成面对年轻人的互联网手机品牌，华为内部对于华为品牌和荣耀品牌的市场定位是非常清晰的，荣耀还是以互联网作为营销、市场推广和销售的主渠道，这一点长期坚持不变，线下渠道只是作为一个辅助手段。不过，他透露荣耀线上线下六四开，即线上销售占比60%，线下占比40%，显然线下销售已经不仅仅是一种辅助手段了。

从品牌策略上，荣耀似乎是紧贴华为品牌走。

华为品牌打造高端手机形象，而原本被认为是满足屌丝人群的荣耀也打造高端手机，荣耀V8顶配2799元的售价比迟迟不发货的小米5尊享版还贵；华为推出Mate和P系列双旗舰，荣耀就要推出荣耀和荣耀V系列双旗舰；华为P9采用1200万像素双摄像头，荣耀V8也用，只是没有跟Leica合作而已；华为P9 Plus屏幕5.5吋，那荣耀V8就要比你还大，5.7吋可以了吧；你P9充满电花140分钟，那荣耀V8就花100分钟总该行了吧；华为手机不是线下销售牛逼嘛，荣耀也走线下。

华为和荣耀两个手机品牌给人的感觉是，虽然是亲兄弟，但互相较劲，互相超越。如果说以屏幕大小划分的话，荣耀V系列更像是对标华为Mate系列，走大屏路线；而荣耀系列则对标P9，走小屏路线，P9的屏幕尺寸为5.2吋，估计荣耀8也会选择在这个尺寸上下浮动。

荣耀去年销售了4000万台手机，当被问及今年荣耀的出货量目标时，赵明没有给出明确的答复，只是含混其辞地表示，增加千儿八百万应该没有问题。

不过，对今年的销售额目标他澄清道，“我记得（上次）原话好像是这样，‘去年全年荣耀的销售额是60亿美金，下半年做到了34亿美金。如果是2016年，我们把2015年下半年的消费额翻一番，也非常不错了，我已经很满意了。’最后被媒体报道出来就变成了‘把2015年的消费者翻一番。’一直没有机会跟大家澄清。”

即今年荣耀产品的销售额预期为68亿美金。这里不仅包括手机，还有智能手环，未来还可能包含VR设备的收入。昨晚，荣耀还发布了一款设计非常好看的智能手环荣耀A1，标准款99元，真皮款199元。

华为在上海发布P9时还顺便发布了华为VR头显，荣耀也选择在荣耀V8发布会上发布了一款荣耀VR，从长相看应该是同一套设计，只是贴了两个品牌。

当我问，既然华为VR发布了，为何还要多此一举发布一款长得几乎一模一样的VR设备时，赵明当然没好意思说是为了跟华为品牌对标，而只是说，荣耀VR专门为荣耀V8进行了适配（该VR也适用于其它华为手机），能够拥有更好的体验，包括分辨率和里面的应用。荣耀跟优酷在VR内容上进行了深度合作，后者会给荣耀VR提供一些独家定制内容，目前提供156部片源。

谈到目前的VR市场环境，赵明倒是坦诚，他说，美好的未来和现在有一个巨大的差距，需要一步步的改进，“荣耀只是往前走了一步，更多的技术突破，坦率来讲不是目前这些炒概念的能做到的。我认为需要2-3年的时间，我们只是做了前面的拓荒和铺垫的作用，绝对谈不上把VR技术大大地向前推进了一步，只是让更多的人体验到了。”

荣耀V8整款产品对我吸引力最大的是它的包装盒，它可以快速组装成一个类似谷歌Cardboard的VR盒子，让消费者不需要额外购买即可体验到VR。

V8的价格显然是要比荣耀系列高出一个台阶的，它能不能成功帮助荣耀拓宽业务的边界目前还真不好说，毕竟去年的华为Mate S就是华为推出的迄今价格最高的旗舰手机，但市场惨淡。

赵明为荣耀V8的定价策略进行了辩护，他强调：

“荣耀V8的手机配置在创新技术上的应用是全面升级的。我们认为在这样的技术、配置和品质上，相比其它任何厂家，我们都已经做到极致了。把配置堆到一起的手机品牌的价格比我们还低，我认为还有比那些厂家更低的很多山寨品牌。这是没有办法比较的。

你怎么比较两个产品的价值呢？一定是基于用户的使用价值，而不是表面的参数价值。同样一把刀，你买的德国的刀和国产刀具的价格可能会相差10倍。它蕴含的使用价值和品质是不一样的。

这个趋势已经变得越来越明显了，越是在价格上打价格战的，在网上撕逼，或者是在创新上没有突破的企业，即使价格再激进，也得不到用户的追捧。今天有卖200多块钱的智能手机，还有300多块钱的。去年很多企业把智能手机的价格降到399块钱，甚至更低的，他们并没有赢得用户。用户认为它的价值不到299、399元。实际上我们还是要坚持做到用户的使用价值和体验价值。”

