---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158403
name: 周超臣
time: 2016-08-25 07:06
title: 华为MateBook俩月体验，没有对比就没有伤害
---
过去的两个月，我放弃了MacBook Pro和HP Spectre 13，将华为MateBook当做唯一的办公电脑来使用。

体验的这款Matebook由华为提供，采用英特尔第六代Core M5处理器，8GB内存，256GB SSD存储。该配置的官方售价为7388元（含键盘套，不含手写笔和扩展坞）。另外，华为在送测的这款产品中提供了扩展坞（官方售价588元），但没有手写笔（官方售价488元）。

所以，我用的这款MateBook接近8000元，这个价格足够买两款小米笔记本Air低配版还有富余。

相信很多人已经从无数媒体上看到了MateBook的测评文章，多数洋溢着赞美。按照惯例，我不会对这款电脑进行各种跑分软件测试，而更注重实际使用中的感受。当然，指出问题是本文的核心。

精美而充满质感的设计，以及细腻的做工

作为华为首款二合一电脑，MateBook的设计和做工都相当出色，平板部分的设计类似iPad，比iPhone 6还薄，背部全金属一体机身在经过磨砂处理、边缘经过45度倒角切割后，显得很有层次感。

其屏幕四周的边框很窄，只有1厘米宽，屏占比达到84%。12英寸的屏幕比例为3:2，分辨率为2160 x 1440，达到2K级别，显示效果非常细腻，采用的IPS面板可视角度大，官方说能达到160度（IPS面板通常能达到178度的可视角，所以，或许是华为谦虚了），支持10点触控，可以像操作手机或平板一样使用它，除了操作系统是Windows 10外。

在使用的过程中，我极少把它当做平板电脑用，除了偶尔想起来的时候刻意用一下，可能是我下意识中将它看做一款PC，而不是平板电脑。加上Windows 10本身就无法像iPad或者Android平板一样安装海量的APP，娱乐性就所剩无几了，所以我用它当平板电脑，有些傻。

说一下大家最关心的续航，在60%亮度下，我基本上是开着音乐、打开多个网页（多以浏览和码字为主）、偶尔用PS处理一些图片，差不多4个半小时（或更短）后电量剩余20%，剩余的20%基本上撑不到1个小时。所以整体上MateBook的续航在5个小时左右，如果亮度更高，续航时间则更短。

这样的续航比我预期的要差很多。华为官方称，MateBook的续航能达到10个小时，而实际续航缩水近半，以至于我第一次拿着MateBook出差特别担心它中途没电，所以还背上了MacBook Pro以备不时之需。

我本来指望着在手机续航上有着丰富经验的华为能够让MateBook的续航同样惊艳，但是显然我过于乐观了。

这款产品最大的亮点是指纹识别，非常实用，就像我们操作手机一样方便，要比密码解锁方便得多。这避免了有时候密码输入不正确而不得不重新输入的状况。所以华为另辟蹊径用做移动设备的思维来做二合一电脑的确是带来一股“清流”。

现在，只需要将右手食指放在电脑右上角、位于音量加减键之间的区域，就可以迅速解锁。

华为MateBook的键盘和苹果12英寸的MacBook的巧克力键盘设计同样很相似（实际上二者的大小也一样，除了厚度），键帽很大，排列紧密，虽然键程较短，但反馈还让我满意。不过一开始使用的时候，这么紧密的键盘布局让我不太习惯。

第一天拿到MateBook，当我将放在腿上打字（外出参加发布会或采访的常用姿势）的时候，平板部分掉下来两次，幸好被我及时接住了。后来，这两个月陆陆续续发生过几次类似状况，即使我刻意注意避免跌落，仍然防不胜防。

造成这种状况的原因是华为将公文包式的键盘后盖设计成了背部支架，靠后盖的磁吸吸住MateBook平板部分的下半截，只有两种支架开合角度可以选择，但磁吸的吸力较弱。

没有对比就没有伤害。有人将微软Surface Pro当做MateBook的假想敌，尽管二者形态上都是二合一设备，显然Surface的支架设计相比MateBook更容易讨好消费者。

但其实我想建议华为MateBook参考微软另一款产品Surface Book的插拔设计（下图），后者通过卡扣机构件将平板牢牢和底部的键盘结合，然后通过铰链随意变换角度，不需要担心平板部分跌落，真正做到了拔下来是平板电脑，插上去是笔记本。

MateBook这种支架设计更适合老老实实放在办公桌上，即使如此，后面多出来的那部分也显得比正常的笔记本电脑更占空间。

自从Windows 8开始，我习惯了合上电脑就装到背包里走人，经常一两个月不关机。但显然，在我外出采访、参加发布会或者在工位与会议室之间来回切换时，当我习惯性地随手将MateBook合上、抱在怀里、然后再打开时，发现它多次意外关机，而不是自动休眠。

导致这一问题的原因是，电源键被设计在了电脑的右上角而非两侧，当我将这个“公文包”随手合上如上图所示后，就会导致电源键和公文包亲密接触，导致误关机。所以我建议MateBook的下一代将电源键设置在侧面，这样就不存在这个问题了。

MateBook为了让机身变得轻薄，整个机身只有一个Type-C接口，这种最开始出现在12英寸MacBook上。华为为MateBook提供了外置的扩展坞，含有HDMI、VGA和2个USB接口，还有一个网线网口，但588元的售价不菲。

华为还为这个扩展坞提供了一个套，但这个套对扩展坞没有任何固定作用（有一丢丢磁吸力，但几可忽略不计），所以，它很容易滑出来。在使用过程中，并不是很方便，每次要往电脑里拷东西时，各种连接、插拔非常繁琐，很影响用户体验。

尽管整个键盘套的皮革设计很有新意、很有质感，但为了轻薄而牺牲这么多核心的用户体验是否值得？用户到底需要一款好看的电脑还是一款实用的电脑？何况，套上这个键盘套后，它的整体厚度要比MacBook厚很多。

如果你想买一款电脑当做自己的主力办公设备，显然华为MateBook并不适合你。这个价位你有更多的选择，几乎任何一台笔记本的性能都要比它好，因为它搭载的是酷睿M处理器，更像个上网本。

如果你想要超薄的设计和出色的体验，这个价格再加上1000多元也可以购买12英寸的MacBook。

MateBook更适合那些习惯了Windows操作系统，本身有一款笔记本当做办公设备，但是为了出差或者外出（或者只是为了体验一种与众不同）的轻商务人群。

总之，无论是作为一名普通用户，还是站在媒体的立场，我不是很建议你买MateBook。显然，作为华为的第一款PC产品，它还有很多的功课需要补，尽管用打造移动设备的思维打造PC给长期破罐子破摔的PC市场注入了一股新鲜感，但它的价格让它并不平易近人。

何况，小米笔记本发布后，华为MateBook必然会被拿来跟小米笔记本进行比较，尽管华为可能非常反感这种比较。但，没有比较就没有伤害。那，谁伤害谁呢？

英特尔寄望于MateBook能给死气沉沉的PC带来一股春风，或许还为时尚早，考虑到第一代产品总是会出现这样那样的问题，或许看一款产品或系列能否成功，应该看它后面版本的迭代是否在往用户的心里走。

一个非常现实的例子是，当2012年秋末冬初，微软发布了其首款二合一电脑Surface RT时，一片骂声，来自厂商和用户的，体验糟糕到让人晕血，但到了第三代、第四代的进化，Surface Pro俨然成了PC里最成功和最受瞩目的产品。所以，我们不该买华为MateBook第一代，但或许第三代、第四代是值得买的。不过那是一年后或者两年后的事情了。

整篇文章都是用MateBook写出来的，除了本段。当我切换回HP Spectre 13后，在解锁的时候，我的右手食指总是惯性的去触摸屏幕右上角的位置想用指纹解锁。我已经习惯了每天将Matebook往单肩包里一丢的那种畅快，也习惯了MateBook的高分辨率带来的每一个字、每一张图片的细腻。再回到自己那台有些衰败的HP Spectre XT上，满眼的粗糙。

或许，这就是MateBook给我带来的唯一的念想。

