---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152784
name: 冯仑风马牛
time: 2016-06-17 10:40
title: 为什么小朋友在迪士尼儿童医院里主动要求打针？
---
昨天（6月16日）中午，上海迪士尼乐园正式开业了。从上海迪士尼试营业以来，网络上对它的抱怨就没停过：日均消费太贵、园区里食物太差、游客太多等等。

为了更好地了解上海迪士尼，我和好友伊丽汇美业生态云董事长姚文峰专门到了迪士尼的发源地美国，对世界上最大的迪士尼度假区——奥兰多华特迪士尼进行考察。

在奥兰多迪士尼，我不禁思考，过去的几十年间，迪士尼究竟吸引的是哪些人？它的价值观是什么？它的商业模式是什么样的？进入中国后，它又会在原本的商业模式上作出怎样的改进？

冯叔：这儿的天气太热了，人又这么多，其实不太适合游玩。但是从生意角度来说，游客多是值得高兴的现象，我看到每个游客手上都拿着至少一件在乐园里买的东西，如果再算上其他消费，比如买水、吃饭等，迪士尼的营业收入非常可观。

姚文峰：据说上海迪士尼乐园的人均消费在2280人民币左右，比去一趟韩国还要贵。我们在奥兰多迪士尼乐园里买了两顶帽子，就要60美金。

冯叔：迪士尼乐园的消费那么高，而且每个项目都要花费一个小时排队，但在这里我没有看到一个游客表现出不耐烦，家长们带着小朋友在这里一玩就是一整天，你说它得有多大吸引力呀。

姚文峰：过去我没有留意过，但是通过今天的观察，我感受到实际上迪士尼卖的是快乐。

冯叔：对，而且是一家人的快乐。我注意看了看周围，99%的游客全是带孩子的家长，这也决定了迪士尼的大部分项目都需要家长带孩子一块玩儿，很少有孩子单独玩的项目。这里头有很高的商业技巧，你看，从一个孩子身上他们能挣多少钱？如果换成两个家长和孩子玩，又能挣多少钱呢？况且，迪士尼公司的盈利绝不仅仅只有这些而已。

迪士尼在做全球扩张的时候，有一套专门的商业模式。它通过知识产权knowhow（专项技术）全产品线的横向复制，授权别人生产，或者是合作开设主题公园创造巨额的收入。而且迪士尼的产品不仅仅只有主题乐园，还包括电影、戏剧、音乐、图书、绘画等等延伸产品。

这里举个例子，很多人都不知道，迪士尼其实还开了医院。通常来说，小孩子都害怕医生和护士，看病时会躲进父母的怀里。而在迪士尼医院，所有的小朋友因为能看到米老鼠，都非常高兴。医院里的胶布是米老鼠和唐老鸭图案的，所以护士说把胶布贴到哪儿，小朋友都会主动照做，还会积极地要求打针。

而且，从迪士尼随便挑出一个项目来看，盈利也是超乎你想象的，比如它的主题公园。我看到国内有一些做投资的、做房地产的，包括做文化娱乐的人都在评论，说迪士尼在上海开主题乐园，将有20年赚不到钱，我认为这可能是他们对迪士尼跨国经营的商业模式还不够了解。

第一，迪士尼进军中国时，上海政府和迪士尼公司各出资10亿美金成立了上海迪士尼业主公司，上海政府提供的是价值10亿美金的现金和土地，迪士尼公司将knowhow（专项技术）折价再加5000万美金现金，总计10亿美金。也就是说，上海政府与迪士尼公司各持有上海迪士尼业主公司50%的股份。

另外，迪士尼和上海政府还成立了一家运营公司，这家运营公司负责所有迪士尼的软件运营、人员训练以及管理，收取整个迪士尼乐园收入的5%。迪士尼持有运营公司的75%的股份，所以它能拿到上海迪士尼乐园5%收入的75%。从开业第一天起，迪士尼就盈利了。

第二，游客不断涌入后，上海迪士尼乐园周边的土地大幅增值。由于业主公司有不少周边房产，迪士尼公司又拥有上海迪士尼业主公司50%的股份，未来迪士尼公司可以用5倍、甚至10倍的价钱把股份卖给中方。

迪士尼就是通过控制知识产权、运营和未来的资产增值这三个方面保证盈利的，这个生意非常稳妥，没有任何风险。同时，上海政府也能挣不少钱，虽然它给了迪士尼10亿美金，迪士尼周边地价的增值却远远超过了10亿美金。

上海迪士尼的落成让整个华东地区的中产阶级有了消费的去处，这对上海的服务经济和城市的管理都有巨大的提升作用。对于迪士尼和上海政府来说，实际上是双赢。

结束了一天的游玩后，我对迪士尼有了初步的认识，开始思考应该如何把迪士尼的商业模式应用到中国的文化产业当中去，比如怎么把中国的横店影视城、长隆公园等等做成一整条国际化的产业链。

我们现在面临的挑战是，要怎么样建立有中国特色的价值观和民族风格的IP，并把它转化成像迪士尼一样以家庭或者以其他人群为目标的消费形态。

这样的消费形态既是消费升级，也是中国式价值观、中国文化和中国软实力不断发展的体现。我期待中国从事文化产业投资的企业能够像迪士尼一样，给世界一个惊喜。

此文章已获得冯仑风马牛授权，任何第三方如需转载，请务必联系微信公众号：冯仑风马牛（fengluntalk）获得授权。

