---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146825
name: 你是我的花朵
time: 2016-04-27 11:08
title: 马云回应俞敏洪：推翻三座大山，农民不一定富
---
作者注：在4月23日的绿公司年会上，阿里巴巴集团董事局主席马云发表演讲，主题为“想象力是未来社会最大的动力之一”。

针对“百年后BAT不再存在”的说法，马云回应“推翻三座大山，把地主弄死，农民不一定富起来。”BAT格局两三年就可能变，互联网企业压力非常大，每一天都如履薄冰。马云表示，企业越大越难过，如果重新选择下一辈子还做企业，一定不会把企业做成上市。而对阿里巴巴来讲，把20、30年基本大局判断清楚，坚定不移的前行，遇到问题及时解决，就是未来的战略。

推翻三座大山，把地主弄死，农民不一定富起来。微软、IBM这样的公司面临的挑战依然非常大，阿里巴巴也一样。俞敏洪讲我们这些公司十年内可能在，一百年内肯定不在，教育会在，新东方会在，这里犯了两个逻辑错误。

第一个逻辑错误，十年以内我们未必在，可能三年内就不在了，现在哪一个互联网公司真正能红三年？很难。第二，教育在，新东方未必在，这是两码事，教育不等于新东方，但是教育肯定会在。人类社会有两个行业永远活的很长，一个是宗教，一个是教育。很重要的一点，他们坚信有敬畏，也有感恩，所谓真正信仰的力量和信念的力量。

下辈子再做企业，一定不会上市

今天我的题目是“想象力是未来社会最大的动力之一”。有的时候我们觉得自己做的好，其实是想象力不够，有时我们觉得自己做得很烂，也是想象力不够，别人讲的很好，不能够超越他，还是想象力不够。

BAT大家都觉得相当了不起，但我估计就两三年格局就会变化；过四五年，我们这些企业是否还会在，我觉得都是很大的问题。我们现在每一天如履薄冰。

做传统企业的人，觉得互联网企业的日子很好过，其实互联网企业的日子相当难过。企业越大越难过，小企业最好做，做大了都难过。我说实话，每一天就像过一年一样难过，每一年都有过十五年的压力，要不我不会这个样子。这15年，我的内心就像过了40、50年一样，每天过的非常艰难，如果让我重新选择下一辈子还做企业，我一定不会做成这样，一定不会做成这样的规模，一定不会做成这样的影响力，一定不会把企业做成上市，这是实话。

在未来的世界里，最重要的不是做多大，而是做多好。长和好是两个不同概念，做法也完全不同，活的长，就要少动，乌龟活的很长，不太动。活的好，要经常动，蜡烛烧的亮，烧的时间短一点。烧的长一点，一定不亮。任何东西不能对立起来，我们在不断思考如果重新来过，我们会怎么处理这些问题。

大家都谈十年，郭广昌说他能判断三年，不能判断十年。我能判断未来二十年、三十年，但我不能判断明天。三十年我判断了，你们也不一定知道，没法证明，但是明天的事情很快就能证明。画鬼容易，画人难。但如果没有对20年或30年形势的判断，很难做两年和三年形势的判断。如果这两三年做对了，未必20、30年是对的。20、30年基本大局判断清楚了，这两三年做的事情不会相差太遥远。

我花很多时间胡思乱想，从来没有觉得什么东西不可以想。只要敢想，才会有未来。

刚开始做阿里巴巴的时候，一个媒体登了很大的标题，如果阿里巴巴这样的企业做成功，就是把万吨轮抬到喜马拉雅山上去。很多同事问我怎么看这个问题，我说我们抬上去看看。所以最重要的是自己相信，忽悠是自己不相信，让别人相信，其实我们这些人是自己相信，你相不相信并不重要。

对阿里巴巴来讲，未来30年看清楚，未来10、20、30年，这个社会碰到最大的问题是什么，如果今天这么做，10年以后一定会有这样的问题，20年以后一定会有这样的问题，那么今天开始做，坚定不移这个方向，那时问题出来的时候能解决，这就是未来的战略。

我觉得解决的社会问题越大，所得到的回报越大，企业越大。今天中国这么大的雾霾、环境的污染，毫无疑问，10、20年以后，中国的健康就会大出问题，今天如果开始以不同的方式投入到健康，慢慢做，就会有机会解决这个问题。做企业切忌今天做明天收成，天下没有这么好的事情，今天做下去明天就会成功。

我们公司内部做任何决定，我都问一个问题，今天我们宣布这件事情，10年以后会不会成功。如果10年以后会成功，我们就干。如果今天做这件事情，下个月就有可能成功，这件事情一定不属于我们，因为我们没有钱，没有资源，不知道什么时候中间出现一个人拿去了。今天做企业很辛苦，要坐下去，等待时间，判断未来国家的政策，今天的问题长远来讲会产生什么结果。如果这个结果是负的，我应该用什么行动改变和影响它，对未来社会的判断。

中国今天经历了几个非常大的东西，毫无疑问是有影响的，反腐败，很多人觉得太厉害了，几乎很多政府不干活了，但是我告诉大家，今天这个阵痛10年、20年以后经商环境会越来越好。以后不是政商关系，而是政商联系，我们建立一套很好的联系机制，而不是关系机制，以前都是靠关系来的。今天任何一个重要的政策决定，都会影响五年、十年、二十年以后，而最需要做的就是影响那个时代格局的重大变化。

每个人都在讲未来重要的行业，我非常同意教育问题。教育分为两个问题，有教有育，中国的教是不差的，中国的教如果差，中国前30年不可能有今天的发展。但是中国的育，差了一点。育是文化，是体育，是想象力，未来在智慧竞争过程中，孩子每天读那么多书，但是玩的时间少，孩子玩的时间少，一定不可能会诞生真正的创新力和创造力。真正的创新力和创造力是玩出来的，是从体育、音乐、美术，是这些看起来似乎不重视，但是对人的性格、想象力的铸造多么的重要。

大数据、云计算时代到来的时候，我觉得教育会发生巨大变化的时代。过去300年，由于知识、科技、人类的眼睛在往外看，人类看到了月亮、火星、外星球，知道世界发生什么变化；但是真正教育的育，是培养智慧的，智慧和聪明的差异，聪明知道怎么获取，需要什么，智慧知道的是什么是我不要的。我相信未来的30年和50年，人类要学会放弃什么，什么东西是我不要的，这才是真正的智慧。只有知道什么是不要的，才能走的更远，才能走的更好，走的更久。

关于企业的竞争，我觉得企业必须要有竞争。没有竞争，就像人的体能一样，不锻炼，没有抗体，肯定不行。但我们花更多的时间跟未来竞争，跟昨天竞争，阿里巴巴是中国人创办的，但它不是中国人的公司，是这个时代的公司。如果上一个世纪出现IBM、GE、沃尔玛这么了不起的企业，这个时代，我们这一代年轻人必须创造一个让这个时代感到骄傲的公司。

另外，竞争不是为了消灭对手，对手是消灭不光的，天下怎么可能打得光对手。我不太相信一家独大这个说法，商场如战场，但是商场和战场有巨大的差异，战场上只有敌人死了你才能活，商场是敌人死了你未必活。跟别人竞争的目的是为了增加乐趣，是为了让自己更强盛，更好的面对未来，而不是消灭对手。这是有本质的差异。

我发现很多人花时间跟别人竞争，竞争的时候自己很痛苦。如果自己很痛苦，别人不痛苦，肯定竞争错了。而且别人被灭掉的时候，其实你并不快乐。永远记住，竞争让自己更强大，能够面对未来的挑战，能够走的更远，走的更好，让竞争带来乐趣。

