---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150968
name: 周超臣
time: 2016-06-02 07:39
title: 微软CEO纳德拉：别闹！HoloLens不是增强现实，是混合现实
---
6月1日，微软公司CEO萨提亚·纳德拉(Satya Nadella)开启了其上任以来的第二次访华，其第一站就是于昨天的微软开发者峰会，并做了主题演讲。他谈到了微软以“移动为先，云为先”所取得的进展，包括在人工智能、云计算、物联网等方面的进展，并宣布了与小米、滴滴的合作。但最让人兴奋的，毫无疑问是他谈到HoloLens这款售价高达3000美元的黑科技产品。

让人意外却又让人欣慰的是，纳德拉在演讲中帮助人们纠正了对HoloLens的认知，他将HoloLens称为一款混合现实设备，采用的是混合现实技术（Mixed Reality，简称MR），而非我们过去1年多来一厢情愿地将其定义为增强现实（Augmented Reality，简称AR）设备，他说：

“让我最感到兴奋的是我们在混合现实和HoloLens上取得的进展。人类历史上第一次有了这样一种能力，让我们将虚拟世界和现实世界融为一体进行展示。我们会在这个领域不断前进，将混合显示带到下一个层面，让任何人都可以到达任何地方。

我们将为混合现实世界带来巨大的转型。未来的会议应该是另一番景象，我们已经展开了多样化的合作，给工业设计领域带来了巨大的变化。

混合现实将改变你看世界的方式，这将带来全新的机会和对新平台的无限畅想。

在接下来的几个小时当中，大家可以了解到关于HoloLens的更多情况，例如怎样从虚拟现实做到增强现实再到混合现实，并把所有这些都融合到一个平台之上。ODM、OEM，所有设备生产商也将迎来新的机会，确保在混合现实的世界中大展宏图。我们非常荣幸有这样的机会，让大家能充分利用混合现实带来的无限可能性。”

自HoloLens这款产品于北京时间2015年1月22日凌晨跟Windows 10同时问世以来，它吸引了无数科技爱好者的目光，当时在微软总部92号楼的地下试验室里，科技媒体和开发者第一次体验到了一种全新的交互方式，当时全球科技媒体对它的赞美之词华丽得不像话，有人用它去火星旅行了一趟，当睁开眼后，需要过一会儿才能自拔出来。

但遗憾的是，无论是美国知名的科技媒体、分析师还是中国的媒体，都把HoloLens划归到AR设备里。

微软此前并没有为此进行任何解释，昨天纳德拉算是为HoloLens昭雪了，它是MR，而不是AR！

HoloLens所代表的MR技术通过在虚拟环境中引入现实场景信息，正如微软放出的很多宣传视频所呈现的，它的工作原理是在虚拟世界、现实世界和用户之间搭起一个交互反馈的信息回路，以增强用户体验的真实感。

用一句通俗的话解释就是，MR高于VR（Virtual Reality）和AR，是VR和AR的融合、升级。

微软操作系统部门执行副总裁特里?迈尔森（TerryMyerson）曾在一篇博客中表示：“即使图像和声音在用户身后，微软HoloLens也可以帮助用户查看高清全息图像、收听环绕音效。此外，通过先进的感应器，它可以发现用户正在关注的东西、理解用户正在用手势和声音进行交流的内容。”

这里面提到一个名词“全息”。在某种程度上，HoloLens仍然是一种现实和虚拟世界的媒介，仍然无法像《钢铁侠》中托尼·斯塔克那般在实验室里不用借助任何眼镜或头盔来呈现眼前的一切，但全息显示技术可以。

全息显示技术是一种考虑了人眼对物体深度感知在生理上的心理暗示因素、在立体三维图像上无限接近于物体自身的显示技术。它通过追踪人眼的视角位置，基于全息图像数据模型计算出实际的全息图像，再通过特殊的指向性显示屏幕将左右眼的立体图像精准投射到人眼视网膜中，从而使人眼产生和实际环境感觉一样的视觉效果。

可笑的是，去年HoloLens问世时，我曾经在一篇文章中夸张地将它定义为一款全息显示设备而毫无愧意，似乎也没有比那些将它当作AR设备的人高明到哪儿去。

但有一点可以肯定，HoloLens是我们目前最接近全息显示技术的一款产品，随着技术的迭代和演进，全息显示技术或终将会成为现实。现在，我们不妨搁置妄想，戴上HoloLens，坦率地拥抱混合现实技术。

它昨天出现在北京的微软开发者峰会，第一次跟中国开发者和消费者离得如此之近，这意味着，它距离在中国销售又近了一步。纳德拉说，他希望HoloLens给大家带来无尽机会。

有意思的是，纳德拉在演讲结束后就马不停蹄地奔赴清华，会见清华大学经济管理学院钱颖一院长，与清华千余名师生分享他作为微软掌舵者及作为科技创新者的心得体会，并会见了4名全球创新学院（Global Innovation eXchange Institute，简称 GIX，由华盛顿大学和清华大学联合成立，微软投资4000万美元）的首批中方学生。随后，纳德拉在微软大厦与10余家中国初创企业共进午餐。下午，纳德拉拜会了北京的政府官员，其中为我们所知的是，他拜会了中共网信办主任鲁炜，但具体谈了什么并不清楚。昨晚11点，他与微软的工作人员飞抵深圳，据悉今天（6月2日）将与包括OEM、ODM、IDH等硬件与软件服务商在内的深圳创新技术生态圈以及物联网合作伙伴进行交流。

作为新的技术创新之地，深圳这两年受英特尔、微软等跨国科技巨头格外的青睐。或许在国内量产的第一台HoloLens将在深圳走下生产线。

