---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163416
name: 周超臣
time: 2016-09-16 02:01
title: iPhone 7拿到了吗？魅族副总李楠跟你聊聊iPhone 7
---
虎嗅注：9 月 16 日，第一批 iPhone 7 将送到提前预约的用户手中，但这属于少数人的权利，相信绝大部分用户都要持续等待，尤其在 iPhone 7 首周末远超预期的市场表现后。

9 月 9 日开放预约的当天，想买 iPhone 7 和 iPhone 7 Plus 的用户成功把苹果官网挤瘫了。后来据虎嗅几位预约 iPhone 7 Plus 的同事说，苹果已经发邮件告知 4－6 周之后发货。

9 月 15 日，苹果宣布，首批 iPhone 7 Plus 已在全球售罄。苹果表示，首批所有颜色的 iPhone 7 Plus 已经全部售罄，亮黑色的 iPhone 7 也已经售罄。这两款最新机型将于本周五运抵苹果零售店。

让我们把时间回拨到苹果发布会前10个小时，魅族副总裁李楠、原华为荣耀副总裁、现fiil耳机CEO彭锦州、中兴终端战略主管吕钱浩、原App Store中国区经理李广平，以及多位虎嗅作者和虎嗅读者被我们拉进了虎嗅苹果发布会吐槽群。在这个群里无论是手机大佬，还是普通用户，大家各抒己见，没有矜持。

恰逢今天（ 9 月 16 日）是 iPhone 7 第一批用户可以拿到的日子，对于那些持币观望或者迫不及待的用户，是买 iPhone 7 呢还是买 iPhone 7 Plus 呢？

经李楠同意，我们将他在群中的观点整理成文，文中也会穿插其他几位嘉宾的观点。本文唯一的目的是，希望能帮你或多或少提供一些理性的购买决策。本文将紧紧围绕 iPhone 7 。

李楠：目前看，小屏的最佳尺寸是 5.2 吋，大屏幕是 5.5 吋到 5.7 吋。个人买 iPhone 肯定是 5.5 吋的 Plus ，5 吋以下的触摸屏幕基本可以判定是伪需求，你看一下按照屏幕分类的中国手机市场占比就清楚。

吕钱浩：日本市场对于小屏幕，5 吋以下，有一定的需求。

日本是运营商主导的市场，什么产品卖得好受日本三大运营商的个人喜好的影响很大。如果不是孙正义引入 iPhone ，日本今天没准还在做翻盖手机。

吕钱浩：日本运营商并不是单纯为了市场规模和用户增长而定制终端，它们对日本用户的需求研究很深入。实际上，日本、欧洲和美国的运营商在中高端机型方面，都是基于用户需求进行的。

Docomo 统治日本市场几十年，被 SoftBank 拿着 iPhone 打得找不着北，只好出国找外援，Nokia 、Blackberry 等等都完蛋了，最后只好找来日本最不喜欢的韩国品牌三星，才用 Galaxy S 系列的大屏幕稳住阵脚。

iPhone 横扫日本市场， Docomo 吓得屁滚尿流。那几年我正好在东京，过程非常娱乐。看着 Docomo 头发都掉光了的高层拿着 Blackberry 说这是 iPhone 杀手，然后紧接着被市场狠狠抽脸，非常爽。

日本运营商的地位决定了它在终端上不可能接地气，它不需要制造消费者想要的终端来赚钱。

魅蓝3 仍然是聚碳酸酯的。这个工艺我们应该不会放弃，无论从配色、耐磨、r角等等都做出感觉了。不同r角的魅蓝在公司内部有几十款，黄章反复挑过。

李楠：无论小米、华为还是我们，如果换原生系统，必定竞争力会下降。

今天 Flyme 和 MIUI 背后，交互上的优化已经深入到硬件的整合（比如 mBack ），而且还有庞大的互联网服务和系统整合（ 超越 1000 个 ），比如苹果一直被诟病的来电归属和黑名单。

就是今天把 Google 放回来， Flyme 和 MIUI 也不怕，而且这并非中国特色，不封锁 Google 的印度也出现了同样的情况。

系统关乎体验。必然是一个处在硬件、用户和服务三者中心位置的角色才能做到最好。所以只有手机品牌可以。运营商，网络服务提供商都有短板。

今年上半年 iPhone －6％ 的流出。这说明 android 的软硬件和互联网服务整合后的体验已经可以和 iPhone 一较高下。放在三年前这个数据是不可想象的，这是历史上第一次。

吕钱浩：iOS越来越包容，Android越来越约束，这是趋势。

彭锦洲：目前在手机的卖点里面，大家对音频的关注相对没那么高。

吕钱浩：其实无论是传统35接口还是苹果通过type c外接数字接口，本质上都是数模转换，和接口形式关系不大，而和code芯片、电路设计、屏蔽设计、算法等有关。但是苹果7的设计对耳机的确是个利好。

李楠：手机是移动设备，音频数字直输意味着特别解码器，高品质音频解码意味着大量电力消耗。Lightning 的好处可能是这种外置解码器的耳机可以从手机取电了吧。

彭锦洲：安卓厂商 Type C 的方案各不相同，对外部的耳机厂商其实不利。

吕钱浩：这次在欧洲和渠道商、消费者接触，拍照、通讯、社交和游戏的需求最大，但关注手机音质的消费者在增多。

李楠：所以，Lightning 数字直输，耳机从手机取电外置解码的方案可以想象，但是仍然是小众需求。

iPhone 7 确定没有无线充电，iPhone 8 据说有无线充电。

吕钱浩：iPhone 7 最大的期待就是双摄带来的弱光成像提升，以及类光学变焦。

李楠：iPhone 7 防水做到什么级别我到比较关心，因为反正双摄像头没悬念了。其实苹果已经做了一部分了。

李楠：炫酷是一种刚需。手机用户关注的第一个隐含排名，就是外观的美，特别，炫酷。外观方面应该参考功能机时代。人并没有变，但是触摸屏幕把差异化限制了。

外观方面应该参考功能机时代。人并没有变，但是触摸屏幕把差异化限制了。以? 5.7 而言手感惊艳。大屏幕曲面的优势加强。

彭锦洲：对啊，所以，三星 Note 7 和 iPhone 比的话，我宁愿选 Note 7。

李楠：Note 7 前两天用了下，的确不错，很窄，手感很好，以 5.7 吋而言手感惊艳。

彭锦洲：是啊，命不好。

李楠：本来拿定主意要 Jet Black（亮黑色，或“高级黑”） 的 iPhone 7 Plus，看了双射和颜值后考虑是否买 iPhone 7 了，反正也就是装逼用。Jet Black?这种颜色我们的经验是 5.2 吋及以下会好看，大了不一定。

吕钱浩：iPhone 7 在处理器架构、自研 ISP、自研双摄算法、类光学变焦等这些核心硬件的创新是巨大的，很多媒体选择性失明。

李楠：iPhone 7 最大的遗憾是 ID 。 iPhone 8 是有新 ID 的，苹果今年数据其实并不容乐观，保守了。其实全面跳过 iPhone 7 的 ID 、支持双卡双待，结果一定比今天好。我们看的数据， iPhone 7 对 iPhone 6 的传播衰减是明显的。

Jet Black 够惊艳，但是并没有发挥到极限。说来说去还是保守。

苹果在工艺（ Jet Black ）和技术（ 双摄，新平台 ）上的优势，如果决心大一点，可以洗掉三星很大的市场分额。三星 Note7 是有电池问题，但是像苹果这样的企业，怎么能把希望寄托在对手犯错上面？

iPhone 7 是拿着一手王炸（ 新平台，新双摄技术，新工艺 ），打了一圈安全牌。

Cook 性格如此吧。 Ive 整个视频全都倾注在 Jet Black 的工艺上了，感觉这是整场发布会我感受到的唯一激情了。

双摄在 4.7 吋的情况下放弃掉有点太弱了。5.2 VS 5.7 或 5.0 VS 5.5，在需求上去细分了人群，但是都确保了竞争力，4.7 吋实际上在小屏需求上压制了竞争力。

