---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149726
name: 戈弋_KainGe
time: 2016-05-23 15:35
title: 这篇黑小米的稿子我重写了5遍，只为表达对它扭曲的爱
---
极端米粉可能会愤怒，我天地良心雷布斯到底做错了什么，你们要把他黑成这样！然后怒喷小编傻逼，肯定是魅族雇来的水军。

温和米粉可能会为小米打抱不平，你们这样黑小米有意思吗！小米仍然是你们能买到的是最有性价比的手机！乐视不也饥饿营销吗！为什么没人喷！

世俗派米粉可能会惋惜，哎，小米确实在 XX 方面不够出色，还需要多努力啊，雷军最近耍猴越来越严重了，我很伤心啊。

那么，爱小米爱到整个人都扭曲的米粉会怎么样呢？他会觉得这些黑文写的都太没水准，然后用对小米的爱为燃料，把自己的灵魂燃烧，写出一篇黑小米的稿子，没错，就是你在看的这篇文章。

市面上小米的黑稿，套路比较明显，而且很多稿子黑的特别没水准，基本上一眼就看得出来是友商的公关稿。对小米的攻击主要集中在以下几个方面：一、小米已经忘记了初衷了，所以现在不行了；二、小米不愿意花钱搞研发，品质不如华为，所以现在不行了；三、小米不愿意花钱搞内容建设，你们看乐视销量节节攀升，这才是未来。四、雷军耍猴没诚意，活该小米药丸。

我个人看来，几类文章为什么没有黑到点子上。一篇文章黑在点子上，一定是说明文章观点鞭辟入里，有实操价值，企业看了之后，有则改之无则加勉，对企业发展有帮助。但是显然，上面几篇文章的观点不具备这样的特性。

因为小米下坡既不是因为研发不足，也不是一万年产业链建设不全，更不是因为所谓的耍猴或忘记初心。实际上，就算小米小米按照黑稿说的做了，也改变不了自己正在走下坡路的事实。而其他厂商，该耍猴的耍猴，短板放着不改，联发科卖的死贵，也不影响他们节节攀升。

我觉得这种抓着次要矛盾不放，完全无视主要矛盾的文章特别的没有水准，然而让我大跌眼镜的是，雷军居然觉得这些文章很有道理，自己搞 CPU，自己搞电影公司，但是根本没用，说明雷军自己没有看清楚小米的核心竞争力在哪，现在核心竞争力流失了，也不知道怎么办。

作为一个米粉，我写这样的一篇文章，不外乎想要实现两个小愿望。

第一，你们这群不专业的米黑给我闪开，黑的水平太差了，我实在是不忍心看雷老板被你们这群没水平的刀笔之吏侮辱，如果一定要黑的话，也只有米粉能够黑小米。

第二，我要把小米黑到最深最深，深到我自己内心滴血的程度，好让也许会看到本文的小米员工得到警醒。

如果能达到上面两个目的，也算是做了点微小的工作，我也就没有遗憾了。在这篇文章中，我希望能够阐释清楚三个问题：

首先，小米有没有摇摇欲坠？

其次，如果摇摇欲坠了，那么小米摇摇欲坠的原因是什么？

最后，小米应该怎么办？

从客观角度来说，小米目前的压力非常大，压力是源自于多方面的。

从手机定位来说，小米保持了一贯的水准，但是和竞争对手的差距越拉越大。华为，vivo 冲击 4000 元档位，oppo 在 3000 价位卖联发科手机玩的飞起，乐视一个礼拜一场发布会，哪个都能把雷军的神经触的一跳一跳的。

ROM 方面，原本引领潮流的 MIUI 和竞争对手的差距也在缩小，原来圈内人都在疑惑，小米这个 ROM 怎么做得这么好，我要抄抄抄，后来大家发现，与其抄小米这个抄苹果的二道贩子，不如直接抄苹果，结果就是大家越来越像，然后没什么差距了。再加上一加，锤子这种很有特色的 ROM 的出现，MIUI 显得越来越平庸。MIUI 越来越平庸之后最直接的后果就是人们不再会为了担心其他手机 ROM 不如小米的好用而选择继续购买小米。

至于手机销量就更不能看了，2016 年第一季度数据显示，小米现在不仅仅是比不过华为的问题了，连 oppo 和 vivo 的市场份额都能和小米一较高下了，这个对于小米来说其实是面子上特别挂不住的一件事情，毕竟 oppo 已经整整一整年没出旗舰机了，在普遍配置低于小米，价格高于小米的情况下销量高于小米，这个简直是奇耻大辱啊。

而在公司战略方面，小米的几个战略几乎都可以说是以失败草草收场。

三驾马车战略之中，米聊已经可以说是不存在了，虽然现在还在维护但是可以预见的未来小米并不会投入太多资源。三驾马车名存实亡，对于小米的打击其实是很大的，若微信真如雷军所想再慢 2 个月，今天中国移动互联网恐怕真的就是另外一副光景了，小米今天也会风光得多，可惜的是雷军的棋盘直接被张小龙给掀翻了。

三驾马车淡出人们视线之后，小米认准物联网大潮，并且认定手机将是物联网的中心，希望构建一个以小米手机为核心的智能家居生态链。可惜，小米引以为豪的小米生态链其实并没有起到多少护城河的作用，原因有二，一方面，用户即使不用小米手机，也可以用小米手环，小米电源，而且这个体验配合小米手机使用效果类似。另一方面，小米生态链的产品其实一直存在一个潜在的缺陷，就是几乎所有小米生态链的产品都或多或少存在实用性不足，形式主义大于实用价值的特点，这个特点在小米电饭煲身上体现的尤其严重，更不要说这些产品还被经常爆出来产品品质有问题。

雷军后来提出要通过大数据来挣钱，他认为每一台小米手机就是一个超级微信，他可以收集大量的数据，最后通过个性化服务挣钱。首先登场的是小米金融，雷军认为在掌握了大量用户数据的情况下可以很好的为用户提供金融服务，但是这其中其实实在是没有什么逻辑关系可言，最后草草了事也是意料之中。雷老板急着用钱，最终横了心，搞了一个 ADUI（在 MIUI 系统层面集成了大量的广告），用大数据推荐广告！结果被用户骂了个半死，按照目前的趋势来看，小米如果不把 ADUI 的开关交给用户，下场会十分凄惨，毕竟小米手机不是百度，华为也不是被墙的 Google。

期间，实在是没了辙的雷军提出了新国货这个概念，在我看来新国货是一个很美好的愿景，是一个很美好的宣传口号，但是小米要靠什么来实现新国货呢？雷军自己似乎也没有答案。不外乎用料，研发，从日本请设计师这些方法。实在是让人提不起兴致。

虽然目前小米还远没有到摇摇欲坠的程度，但是请各位不要忘记，小米本质上是一家初创企业，它还是需要 VC 提供弹药的。VC 们向来是树倒猢狲散，小米有什么风吹草动，VC 们立刻就会开始想着怎么把这个烫手山芋丢出去，也不会有新的接盘侠愿意继续为小米提供弹药了。毕竟资本市场最看重的是信心二字，小米的表现很难让机构重新树立信心。

没有 VC 资金支持的小米会不会陷入进退维谷的境地，其实大家心里都有数。

那么，究竟是什么让小米从超级明星企业，变成了今天的烫手山芋呢？

其实我们不妨研究一下小米成功的原因，小米上升的动力是什么，它失去了自己的动力了吗？在这个残酷的世界，逆水行舟不进则退，若小米真是失去了自己前进的动力，那落后于其他厂商也是很正常的。

小米的原动力究竟是什么？这个其实是我一直在思考的问题。为什么雷军能够那么雷厉风行的创办小米，为什么能够挑一个那么完美的时间点，为什么当时它的对手都那么弱鸡？为什么小米能够在崛起的时间做到几乎十全十美，为什么过了这段时间就不行了呢？为什么现在的小米显得那么混乱呢？

经过漫长的思考，我在冥想的时候意识到也许雷军是一个穿越者，一个北漂多年的男子不甘心自己无法再一次这站在风口，他一次次的穿越回去，不断地试错，想要打造一个移动互联网时代的霸主。

在所有人都没有意识到 rom 的重要性时推出 MIUI，然后以几乎成本价销售手机，力图把自己打造成移动互联网时代的标杆，然后利用 MIUI 和廉价手机这两大法宝去推广一款名为米聊的 APP，可是穿越者雷军没有想到，他的一次又一次穿越造成了世界线的变动，张小龙带着微信横空出世了，这个男人是蝴蝶效应的产物，所以他如此强大，微信的设计是如此高明，摇一摇，附近的人，订阅号，这些精巧的功能击垮了雷军，让他失去了再次穿越回去的信心。

所以，小米没有竞争力了。

没错，小米本质上是一家靠精妙的战术打赢一次次战斗来获得胜利的公司，在同腾讯短兵相接之后，雷军累了，他没有精力再构想出一个比三驾马车更加精妙的战略了，小米失去了前进的方向。

小米手机，本质是一颗火箭，是要把米聊这颗卫星送上天的，结果米聊这个卫星没有成功发射，小米手机这个火箭却越飞越高。但是，这颗火箭的燃料是会燃尽的，最终是会坠落的。然而雷军不甘心，这个灵魂被掏空的男人选择用不断提高手机销量来麻痹自己。他开始寄希望于不断提高手机销量，把小米手机本身当作一个超级微信来忽悠别人。

可是，手机市场是这么的残酷，每隔半年，所有厂商都会来一次大洗牌，就算是苹果也不能保证自己万年稳坐钓鱼台第一，更何况小米？就算小米在前几年可以实现战术性的胜利，也不意味着它可以一直胜利，没有后盾的它，是没有资格同其他对手同台竞技的。

有网络设备的利润支撑，有任正非的全力支持，华为消费者终端可以承受数次失败，纵然屡战屡败，仍能屡败屡战，华为可以靠卖基站和路由器赚钱养手机，手机一分钱不赚都没问题。oppo，vivo 都有健康的现金流，魅族有阿里爸爸，锤子有信仰粉。

相比之下小米却显得那么无依无靠。如果自己无法完成曾经订下的目标，就会瞬间成为众矢之的，被人数落地一文不值。流言蜚语对于小米的杀伤力，恐怕要比它自己想象的要大得多，当小米面临四面楚歌，却又没法拿销量去反驳打脸时，投资机构哪来的信心继续给小米注资，还没有探寻到合理商业模式的小米又要如何继续它的帝国梦？

但是比起小米损失核心战略的惨痛一战，雷军后续的应对动作显然对小米造成了更大的伤害。在上文我们已经提到雷军后续提出的两个战略都难以奏效，所以尽快提振手机销量，雷老板干脆自暴自弃，开始从华为，从乐视取经。准备自己研发 CPU，成立小米电影公司，这真不是什么值得称赞的行为。

用雷老板自己的话来说，这种行为就是战略上的懒惰，战术上的勤奋。小米被雷军战略上的懒惰给活活拖死了。

这就是我为什么要说别人的文章都在瞎黑。其他人都觉得小米应该把核心竞争力放在塑造产品，塑造核心技术，减少无谓的营销，加强生态链建设上面，这些人的眼光是很有局限性的，他们觉得小米是一家在某方面有短板的公司。

其实这是扯淡的，因为小米是一家没有短板的公司，哦不，没有板的公司，就是一个木桶底而已，打了几个水漂现在要快沉了。要让一个没有板的公司补齐短板，打造长处，谈何容易？小米的崛起靠的是穿越者雷军的先见之明，但是现在雷军穿越不了了！所以小米没有竞争力了！这才是真正的事实啊！

朋友们啊，让我们正视这个事实吧！小米就是一家没有核心竞争力的公司，并且作为一家吃风投的公司，它也没有花 10 年时间培养一技之长这样的选择，只能不断的前进，前进，燃尽自己的一切。小米靠的是一发入魂，也只能靠一发入魂。指望还在吃风头的小米花十年为周期的时间来塑造所谓的核心竞争力是不现实的，所以小米必须寻找自己的下一个一击制胜的办法。

小米这个火箭失去了米聊这颗卫星，没关系，再找一颗卫星就可以了，这样，小米这个火箭就又可以点火了，继续拼命的飞升，一次卫星放不成，我们就再放一次！但是卫星是一定要放的，否则火箭飞得再高也没有用。

模仿他人只有死路一条，小米必须走出自己的一条路，拿出一个全新的战略构想，这个战略构想要能够同三驾马车相媲美，然后坚定的去执行。

如果说小米没有办法在智能手机领域达成垄断，它就应该寻找一个易于达成垄断并且在不断成长的领域深耕下去，这样，随着市场本身的成长，获得垄断地位的小米可以天然垄断。和华为这样有利润来源的公司在智能手机这片红海硬耗不是明智之举。

目前，小米最大的优势其实是雷军无意之间早就得小米百货。可以说，小米现在已经是智能硬件领域的一霸，这个地位是其他厂商所不具备的，但是这些零零碎碎的智能硬件没有被整合成一个完整的生态，使得小米生态链的产品就会像小米的手机一样，需要极高的销量来证明自己，而没有其他更高明的手段，无法做到相互扶持。如果小米能够解决这个问题，那么它将会成为物联网时代的霸主。

这一切的根本原因在于，智能手机并不适合作为智能硬件的核心。从交互的模式来说，手机从本质上还是需要用手掏出来操作的玩意，它并没有解放人的双手，操控传统家居的过程中也是需要用手点按，也没有解放双手，两者没有本质区别。

想要打破僵局就需要一个非常强大的交互终端。一个走到哪里，都可以听从你的命令的麦克风，一个无论身在何处都可以立马显示图像，家电运行情况的投影仪，一个随时随地都可以捕捉你手势，让你轻松指挥其他设备的手势捕捉设备。

一个高精度麦克风，一个便携的投影仪，一个准确的手势捕捉设备。

一个麦克风，一个投影仪，一个手势捕捉设备。

一个麦克风，一个投影仪，一个手势捕捉设备。

没错，这不是三个东西，这是一个东西，就是 Hololens。没错，对于小米来说，拯救自己的方法就是赶紧山寨一个 Hololens。

啊！Hololens，它可以通过建模自动识别家电，可以实时嵌入式的显示家电的数据，家中的温湿度，可以让用户通过手势控制，语音控制，指挥一切可以指挥的东西。

对于小米来说，有了 AR 眼镜代替手机成为智能家居的终端，就一下子盘活了手中的牌，手上那些杂七杂八的的生态链小弟就都可以作为第一批 AR 眼镜适配的家电，一副美好的智能家居蓝图就这样打开了。

仅仅山寨 Hololens 是不够的，在操作那些只是需要打开开关就能正常运作的家电 Hololens 是神器，但是洗衣机这类家电就算有了 Hololens 也智能不到哪里去，毕竟 AR 眼镜不能帮人晾衣服。所以小米还需要对一些能够改造的家电进行一些改造，推广一些自动化程度更加高的家电，比如饮水机，其本质是电水壶和热水瓶的结合体，实际上饮水机是中国最早就智能化的产品，当年的浙大饮水机娘轰动一时呢（不了解这段历史的朋友可以自行百度）。洗碗机，可升降桌椅（站立办公有益于健康）等中产阶级们喜闻乐见的产品也应该纳入考虑的范畴。

小米的第二架马车，就是 MIUI 和智慧家庭软件系统。

随着接入网络的设备越来越多，用户肯定会反感数据被捆在不同的家电之上得不到整合，如果小米能够有效的建立一个数据整合平台，将会对提升自家智能家居系统的软实力有极大的帮助。小米需要为自己的智慧家庭提供一个大脑。

目前的大部分公司提供的服务，账户体系都是基于个人的，如果小米能设计一套基于家庭的账户体系，相信一定会让消费者感到满意。毕竟智能家居，基础单位是家庭，而非个人。完善的账号体系将会是小米的又一法宝。

此外，小米作为智能家居领域的先行者，必然要面临用户离开小米平台之后的数据导出问题。对于这个问题我觉得小米大可以大方一些，导出小米标准的数据，让别的厂商来兼容自己的数据，把小米标准变成事实性的智能家居领域的数据标准。

而第三驾马车，是小米智能硬件开发平台。

一套开发套件，从主控芯片，通信芯片，到云服务其，APP 设计规范，超级 APP 和 MIUI 的接口，一整套额完整的解决方案。

让更多的人，尤其是学生愿意用小米的技术，把他们变成小米技术方案的忠实用户，发动所有创客的力量，让他们为自己的生态建设添砖加瓦。为广大开发者和工程类专业在校学生提供从主控芯片，通信芯片，到通信协议云平台的一条龙编程开发环境，自然就能够提升在整个市场中兼容小米平台的产品数量。

小米山寨一个 Hololens，而这个 Hololens 作为控制终端对于小米系的所有产品的体验都将是一个巨大的提升，这将让人们在购买小家电的时候更多的考虑是否要为这种互联互通的能力买单，用户的意愿越强烈，小米的生态系统价值就越高，就越能黏住人。

以此为契机，小米将会重新掌握三驾马车，第一架马车是硬件生态系统，第二架马车是用户数据为中心的软件生态系统，第三家马车，是开发者生态系统，三大系统各自有极强的生命力，同时换换系统，生态和生态之间产生化反，就可以达到天人合一的境界。

有效的战略对于一个还没有盈利的公司来说是至关重要的，投资人的信心会重新树立起来，小米就有着充足的弹药继续它的征程。

我爱这小米呀，我怕它完了！

这篇文章我重写了 5 遍，一遍又遍地重写，我的同事们都劝我不要再浪费时间了，但是我没有办法停下笔来，因为黑小米的语句一句又一句的从我脑海中蹦跶出来，我没法停下。这篇文章实在是吃力不讨好。但是我并不后悔，原因无他。

只是因为我爱这小米呀，我怕它完了！

雷军最喜欢说因为米粉，所以小米，其实何尝不是因为小米，所以米粉呢？

在抢小米手机的时候，我每周都感觉备受煎熬，我都这么大的人了，为什么还不买 iPhone，为什么不买三星，我和咸鱼有什么区别？每天都在这样的自我拷问中度过，但是在抢到手的一瞬间，我就觉得太值了，我感觉自己就是那种被选中的孩子，我觉得自己是上天的宠儿，这就是小米的魅力。加钱买小米，是感受不到这种魅力的，真正的米粉，是肯定要去官网抢的！

虽然我文中把小米黑得死去活来黑的很厉害，但是正所谓没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，我是真的很爱小米才会把小米黑的这么惨的。

如果真的搞什么产业链整合，内容生态圈，那就是把小米往火坑里面带啊，以己之短，博人之长没有用的呀，会被活活拖死的。然而更让我捉鸡的是，雷军居然还真的有模有样学了起来。

最近的小米实在是太让人失望了，MIUI 的广告，小米 5 的 ID 无边框都让人觉得十分心痛。而且小米现在销量越来越低，如果再不重视起来，真是吃枣药丸。没有战略的小米像一个无头苍蝇一样乱撞，然后把仅剩的优势消磨殆尽！

小米纵然可能一时不会倒闭，但是影响力日渐式微意味着小米日后在供应链的话语权越来越小，那以后米粉买到的小米产品还能有今天的品质吗？

现在，摆在小米面前的只有两条路，第一条路，继续做无所谓的挣扎，然后慢慢流血而死，死的一点价值都没有，就被华为当作落后产能淘汰了，第二条路，奋起拼搏，重树战略，就算死也要死的壮烈一些，置之死地而后生，才是英雄本色。

写到这里时，已经是深夜 3:40，恍惚之间，我仿佛看到了雷军登上演讲台，发布了属于小米自己的 AR 眼镜，又仿佛看见了愤怒的米粉在论坛上质问 ADUI，声称要炸了小米！

啊，小米啊！你可还曾记得你曾经的模样！如果不能让你成为风口上的那只猪，我愿意带上炸药，同你一起殉葬。

本文由TECH2IPO/创见（tech2ipo.com）编辑 @首席变态官戈弋 撰写，转载或使用本文素材进行二次创作请参阅版权信息。

