---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149640
name: 发条橙子
time: 2016-05-23 07:09
title: 【早报】听说苹果扩大零售店是为展示汽车，然后又一张iPhone 7相关照曝光了
---
早上好。和大多数的周一一样，在过去的12个小时里，贵圈并没有发生什么炸裂的大新闻，但是下面这些消息，我想你还是不能错过：

比如，上市公司的那些事：

@腾讯科技【跨界并购并未全面禁止 农药公司收购网游公司获批】此前，有消息称证监会叫停上市公司跨界虚拟并购，涉及互联网金融、游戏、影视、VR四个行业。不过，近日一则农药公司收购网游公司获批消息则显示，跨界并购并未全面禁止。

A股公司升华拜克（600226.SH）发布公告，宣布经证监会上市公司并购重组审核委员会审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。

@新浪科技【巨人网络拟以131亿“卖身”壳公司世纪游轮 成为后者全资子公司】5月22日晚间消息，世纪游轮日前密集发布了四个公告，宣布了三件事情，分别是巨人网络股权过户完毕，管理层换血完毕，和新发行约5139万股股份，募集了近50亿资金。

公告称，巨人网络 100%股权已过户至上市公司，并完成相关工商登记变更手续。重大资产重组的拟购买资产的过户手续已办理完毕，上市公司已合法有效地取得拟购买资产。

本次交易，巨人网络100%股权估值131亿人民币。

然后，是一波“糟心”：

@每日经济新闻【总交易额近71亿 e速贷涉嫌非法吸存被查】日前，开业近6年的P2P平台e速贷被警方调查的消息不胫而走，引起行业广泛关注。根据e速贷发布的4月份运营报告，该公司当月借款总额约2.58亿元，当月营业收入约450万元，而其成立以来总交易额近71亿元。

而在5月20日午间，e速贷可能被警方调查的消息开始在网上流传。当日下午，e速贷官方发布公告确认了被调查一事，并称是“例行常规检查”。而根据当地警方当日晚间发布的消息，该公司是由于涉嫌非法吸收公众存款被调查，且该公司总部、营业部相关责任人、工作人员已被警方依法带回审查。5月21日，e速贷在官方微信上发布消息称，截至当日凌晨，公司各部门大部分员工已陆续回到家中。

@新闻晨报【麦兜旅行网被指拖欠消费者558万】日前麦兜旅行网传出“跑路”传闻。来自麦兜旅行维权群的统计显示，共有330余位消费者的旅游费、保证金费共计558万元得不到兑付，而且这个数字还在不断增加。面对“跑路”传闻，5月6日至15日，短短10天内，麦兜连发5封公开信，在最后一封信中承诺退款。不过，何时退款、以何种方式退款尚未可知。截至晨报记者发稿时，在麦兜旅行的维权群中，没有一位消费者成功退款。获悉，上海旅游质量监督所及静安区旅游局已经介入事件调查。

这......也是仗着315已经过去了吧，早上还听说今年初被人用“补卡诈骗”方式骗走20万元人民币诉中国联通的案子日前开审了，庭审中联通方面虽然承认工作疏忽，但还提出了“原告甚至可能是与犯罪嫌疑人合谋”的说法，其在调解中提出最多补偿2万元。

此外，还有几个脑洞送给你：

@cnbeta【数据永久保存？有人要把资料存月球上】数据宝贵，存在哪里最好呢？自己买硬盘成本高，而最近网盘接连倒闭也让人后怕。有人脑洞大开，宣布要将数据存到月球上。国外著名众筹网站Kickstarter上有一个名为“Lunar Mission One（LM1，意为月球任务一号）的登月计划。他们打算10年后用SpaceX去到月球，在表面打一个20-100米的深坑，打造数字档案馆。该公司CEO大卫说道。“这里气温为零下150度，几乎没有任何空气，因此数据的保存时间会非常长。”该计划于2014年开始筹划，眼下已经募集了67.24万英镑（约合人民币630多万元）。＃好的那么问题来了：怎么取数据？

@威锋网【苹果为啥要扩大零售店？可能是为展示汽车】当苹果的 Apple Store 2.0 陆续开业时（目前主要是在美国），外界关于新店的讨论也停不下来了。而在这些讨论中，我们看到了一种比较合乎逻辑，同时也符合现状的观点：苹果之所以要扩大零售店面，主要是为了将来展示 Apple Car 所用的。结合此前停不下来的 Apple Car 的传闻，这种说法似乎具有相当的可信度。

按照苹果的计划，Apple Store 2.0 的理念将会在未来几年内普及至全球各地的苹果官方零售店，而 Apple Car 的预计面世时间是 2020 年。

最后，上张又双叒叕被曝光的“iPhone 7外壳”照片：

@威锋网：意大利外设厂商 High Glassic 日前在一则广告中曝光了声称是 iPhone 7 外壳的零件。从曝光图片来看，iPhone 7 已经确认没有像 iPhone 5 到 iPhone 6s 一直都采用的三段线设计。此前也有一些谍照显示，为了避免三段线设计继续出现，苹果将 iPhone 7 的天线移到了手机顶部，这种调整会对手机的信号产生什么样的影响还不得而知。除了确认没有三段线设计之外，本次曝光还显示出 iPhone 7 采用的是单摄像头方案，与此前的谍照一致。

周末里听说苹果要跑印度办厂子了不知道你怎么看，而华为准备离开龙岗前往东莞的打算，直接吓得当地政府打出“服务”口号......唔，那句话怎么说的来着，你无法留住一个想走的人，让自己强大起来才是正经事儿～

好啦，开工愉快～

