---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141982
name: 姚坤
time: 2016-03-15 17:31
title: 苹果21号发布会剧透来一发：没有新Mac和Apple Watch，有iPhone SE和9.7英寸的小iPad Pro
---
作者注：下周二苹果又要开发布会了（美国太平洋时间3月21日10时，北京时间3月22日1时），这里编译一些9to5mac上的资料，给大家来一发剧透。当然，产品情况以苹果发布会为准。

如果说最近苹果发布的设备都越来越大（更大的iPhone、巨型iPad和新Apple TV），那苹果在3月21日的发布会将让一些产品「变小」。此前苹果官方已经发出邀请，确定将于3月21日举行主题词为「Let us loop you in.」的新品发布会。这次发布会的焦点将是4英寸的iPhone SE、9.7英寸的小iPad Pro。

4英寸的iPhone回来了，此前苹果发布的4英寸机型包括2012年的iPhone5、2013年的iPhone 5s和iPhone 5c。现在苹果又要推小屏iPhone了，据知情人透露，名字是「iPhone SE」而非「iPhone 6c」。在苹果内部，两种叫法都有。

按照线人的说法，苹果最初准备称这款设备为「iPhone 5SE」，即给iPhone 5s打上「增强」（enhanced）和「特别版」（special edtion）的标签，因为这款新iPhone和iPhone 5s看起来几乎一模一样。有些线人说现存的iPhone 5s外壳可以用在iPhone SE上。不像iPhone 7，iPhone SE将保留耳机插孔。

iPhone SE的机身边缘将比iPhone 5s圆润，更偏向哑光质感，将会有深空灰、银色、金色、玫瑰金这几种颜色选项。

尽管iPhone SE沿用了以前的外观设计，但内部配置几乎都已翻新。知情人透露说iPhone SE将配置NFC芯片，以便像iPhone 6和iPhone 6s一样支持Apple Pay。iPhone SE还将配置最新的A9和M9芯片（和iPhone 6s一样）。

iPhone SE会像iPhone 6s一样支持Live Photos，但不支持3D Touch，播放Live Photos靠简单的长按。

iPhone SE的前置摄像头不太可能像iPhong 6s一样达到500万像素，在后置主摄像头方面，苹果测试了800万像素（iPhone 6）和1200万像素（iPhone 6s）两个版本。iPhone SE的摄像头会和iPhone 5s一样与机身平齐，不突出。

线人说iPhone SE发布后将会继承iPhone 5s的价位，而iPhone 5s将下线，但iPhone SE可能只有16GB和64GB版本，不会再有32GB版本。

目前iPhone 5s在苹果中国官网上的售价是16GB版本3288元，32GB版本3699元。

苹果将发布一款9.7英寸的iPad Pro，尺寸、形状、重量都接近iPad Air 2，但可能会略厚一点，像12.9英寸的iPad Pro一样，9.7英寸的型号将配备4扬声器。

除了物理尺寸，新设备的功能将全面向iPad Pro看齐，知情人士已经确认，新iPad将像iPad Pro一样配置A9X处理器，内存也会增加。

苹果也会为9.7英寸的新iPad配备一个Smart Keyboard，按键更小，新iPad也会完全支持Apple Pencil。

据知情人士透露，9.7英寸的新iPad会像iPhone 6s一样配置1200万像素摄像头，比iPad Pro上的800万像素摄像头更强。像iPhone 6s一样，新iPad还能拍摄4K视频，而iPad Pro还只能拍摄1080P视频。既然新iPad Pro更便携，那摄像头改进也合理。

9.7英寸新iPad Pro的定价可能更接近iPad Air 2，而不是12.9英寸的iPad Pro，但新设备可能像iPad Pro一样，只有32GB和128GB两个版本。

线人透露这次发布会可能就是聚焦新iPhone和新iPad。但新的MacBook（12英寸）和MacBook Pro已经在筹备中。更快的MacBook会在WWDC上发布，可能会在4月或5月，而新MacBook Pro可能会在下半年到来。线人说苹果有考虑过这次发布会就发布新MacBook，但现在看来不太可能。

这次发布会上可能还会发布Apple Watch的新表带，还有iOS、OS X、watch OS的一些更新。

