---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151504
name: 水原瓜子
time: 2016-06-06 17:46
title: 傍上阿里的苏宁用2.7亿欧元入主国际米兰，还要承担4.17亿欧元巨额债务
---
中国日报消息，今天（6月6日）下午，苏宁在南京召开并购国际米兰新闻通报会，宣布旗下苏宁体育产业集团以约2.7亿欧元的总对价，通过认购新股及收购老股的方式，获得国际米兰俱乐部约70%的股份，照此对价估算，国际米兰的估值在4亿欧元左右。

交易完成后，此前国际米兰最大股权持有者——国际体育资本公司（International Sports Capital，简称“ISC”）所持股份由原来的70%降至约30%。由此，苏宁成为蓝黑军团第一大股东的消息坐实，年营收200亿美元的苏宁也正式成为第一个掌控意甲豪门的中国企业，国米的“托希尔”时代正式宣告终结。据意媒爆料，国米前前主席、创造“大国际米兰时代”的莫拉蒂将会让出手中的29.5%股份，彻底退出国米。

战绩不佳、债台高筑，国米成“烫手山芋”

此前印尼人托希尔在经营国际米兰期间欠下的债务及利息将由苏宁承接。这个数字是多少呢？据意大利《米兰体育报》今年2月的报道，国米的债务已高达4.17亿欧元，几乎是其年度营收额的2.5倍。正是在这样庞大的债务压力之下，托希尔希望赶紧卖出手中的股份，转战英超。

此处顺便对托希尔进行一个科普。埃里克·托希尔（Erick Thohir）是印尼最大财团阿斯特拉国际集团的所有人之一，2013年10月16日，托希尔成功收购国际米兰俱乐部70%所有权，成为国米最大股东，终结了莫拉蒂时代。除此之外，他还是NBA费城76人队的股东，2012年，他还成为了美国职业大联盟球队华盛顿特区联队的大股东。在印尼本国，他还拥有2家篮球队。

不难看出，体育产业只是托希尔作为一个商人的赚钱工具，连续错失欧冠资格、赤字又居高不下的国米已经成为了烫手的山芋，他必须尽快出手。有报道称，从去年年末开始，托希尔就开始往返中意之间，寻找阔绰的中国买家。再看到今天发布会通稿中这样一句，“国米主席托希尔在现场发布上表示:‘苏宁的加入让我兴奋不已……’”，读起来，这样的“兴奋”颇有些如释重负的感觉。

相比万达、阿里、腾讯、乐视等踩着风、从各端踏足体育产业的公司相比，苏宁算是迟来者，直到去年年底，他们才接手江苏舜天，成立了“江苏苏宁足球俱乐部”。随后，在2016年冬窗，他们疯狂投入进口巴西球员，一遍遍刷新转会成交金额，促成中超成为最烧钱的联赛。而根据如今并购国米的时间表，几乎在同一时间，苏宁就已经开始了与托希尔方面的洽谈。

在发布会上，一直自称是球迷的苏宁集团董事长张近东谈及了3点苏宁并购国米的理由：

1、苏宁一直在布局体育产业，在未来5年，体育产业将成为市场重要的引领力量；

2、足球是世界上第一大运动，中国是世界上第一大体育市场，引入欧洲顶尖足球俱乐部到中国发展，可以获得更大的空间；

3、并购国际米兰，可以提升苏宁足球俱乐部的技术体系和运营能力。南美和欧洲的足球训练体系在世界领先，能帮助苏宁在足球布局领域领先中超、领先亚洲。

蓝图非常美丽，一如3年前，托希尔也是这样带着钞票和理想来到米兰。腾讯体育的这篇文章就指出，苏宁若不想重蹈托希尔的覆辙，至少要解决如下几个难题：

1、财政公平法案。苏宁接手国米之后，并不能马上烧钱引援。根据财政公平法案的要求，国米必须将赤字缩减到3000万欧元以下，否则将面临巨额罚款，而且只允许注册21人参加欧战。?

2、意大利政策法规。苏宁邀请的意大利方面的专家，曾经给苏宁财团以建议：“不能像是托希尔时期一样，邀请英国人来主导意大利的经营。新国米需要在意大利当地极有影响力的本土管理机构。”之所以如此，就是因为“意大利国情”的存在。意大利地方政府和法规，束缚了外来资本推动的种种改革，这些问题困扰过托希尔，自然也会困扰苏宁财团。

3、开发中国市场。张近东在发布会上提到，要将中国发展为国米的第二主场，但中国的足球市场并不成熟，开发中国市场虽然潜力巨大，但目前没有太多可以借鉴的成功经验。

有钱很好，但有钱不能改变一切，至少足球是这样

今天，虎嗅热议也谈及了中国资本扎堆欧洲足球赛场的现象，先来看看他们的战绩：

2015年1月，北京合力万盛体育公司完成了对荷甲球队海牙的收购；

2015年1月，万达集团以 4500 万欧元的价格收购了西甲劲旅马德里竞技俱乐部 20%的股份；

2015年7月，高科技企业莱德斯公司以7000万欧元成为法国足球乙级联赛的索肖俱乐部唯一股东；

2015年11月，星辉集团以1.43 亿欧元收购西甲老牌球队西班牙人 45.1%至 56%的股份；

2015年12月，华人文化联手中信资本，以 4 亿美元的价格购得英超曼城俱乐部的母公司13%的股份；

上个月，中国商人夏建统全资收购刚刚降级的英格兰球队维拉；

正如我在虎嗅热议中所说，中国资本为什么要向五大联赛进发，看看这些交易的时间（2014年10月，国务院印发了加快体育产业发展的46号文），最主要的原因大家都懂得，政治正确，千金买个乐意；其次，这种交易从洽购传闻开始起，中方资本的名字就能和豪门俱乐部绑在一起在全球范围内传播了，简直是最好的广告；至于自己业务的全球化或者欧洲市场的战略嘛，以上列举的所有收购，暂时都没看出有这方面的显著成效，在此只能表示一个期待。

回想起年初，《纽约时报》就王辉投资海牙俱乐部的后续写过这么一篇文章：《只当老板不出钱？中国富商购荷甲球队惹争议》，文中写道，在花费890万美元购买了海牙俱乐部98%的股份后，中国商人王辉对于海牙俱乐部的兴趣似乎在逐渐减弱，“王辉没有按时在9月及11月追加410万美元的投资。更重要的是，俱乐部被迫承认自己无法跟王辉取得联系。”

而海牙俱乐部有着110年的历史，虽然从未取得过荷甲冠军，但在当地人心中是信仰般的存在，所以中国资本难以履行承诺让当地球迷坐不住，举着横幅抗议。 在欧洲足球中，海牙这种小俱乐部如此，就更别提国际米兰这种昔日大豪门了，在球迷的这种期待之下，大笔的资金和美好的承诺将面临更加严苛的考验。托希尔就是个最好的例子，球队易主了，托希尔仍难逃差评，国米俱乐部前CEO厄内斯托·保利洛就在采访时表示，“托希尔的经营计划失败了，俱乐部的财政赤字居高不下。除了出售球队之外，他已别无选择。对于他任内的管理表现，我只能打四分。”

足球有自己的传统和规律，有钱好使，但解决不了所有的难题。喊出“三年夺中超冠军，五年称霸亚洲”豪言、重金砸出中超最昂贵的“外援天团”的江苏苏宁足球俱乐部如今的成绩单是——亚冠小组出局，中超11轮后暂列第三，显然，对于足球的规律，苏宁还有许多东西需要摸索。

或许在很多行业里，有钱就是大爷。足球却未必如此，有钱当然有更强的购买力，可有钱只是充分条件，识规矩、守秩序、重规则，并且对成熟足球环境和文化，表示出足够的尊敬和谦虚态度，才可能将投资更好地转化成发展机会，才不至于让中国足球被嘲弄为财大气粗、横行无忌的暴发户游戏。

正值国际米兰最颓靡时期，苏宁的接盘任务异常艰巨。

