---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169245
name: 华尔街见闻
time: 2016-11-02 10:02
title: 贝佐斯畅谈亚马逊是如何布局未来的
---
最近几年美股中科技板块业绩极为优异，特别是五大科技公司（BigFive）在业绩上引领全球的股市。这五大公司是谷歌、微软、脸书、苹果和亚马逊。他们共同的特点都是现金流巨大，发展迅速。

亚马逊公司作为BigFive的成员之一，相对比较低调，因此亚马逊创始人兼首席执行官杰夫?贝佐斯最近来纽约的对话和演讲是一次难得的学习机会。对话的提问人是美国著名专题采访人查理?罗斯（Charles Rose）。查理是个美国南方人，他的特长是美国南方的绅士风格访谈，不太咄咄逼人，比较容易让被访者开诚布公的交流。本文由笔者根据对话笔记整理，供投资界朋友参考。

访谈开始，查理请贝佐斯谈论亚马逊的三大业务支柱，特别是第一大业务云计算AWS。

贝佐斯纠正了这个最大的支柱是AWS的提法。他答复亚马逊是卖书起家，最早他自己开车去邮局送书的包裹，而且连货车都买不起。至今，他认为虽然云计算创造了大约100亿美元的收入，在收入中占最大比例，但是电子商务仍然是亚马逊最重要的业务。

云计算是亚马逊最早在开发消费者服务中衍生出的一块业务。他提及，任何新业务一般创新者有两年左右的领跑期，但是亚马逊的云计算大约有6-7年的领跑期。他当时很不理解，后来发现由于亚马逊是网上书店起家，多数科技公司都没有把亚马逊作为严肃的竞争对手。同时亚马逊自身又很低调，在云计算的爆发期没有任何宣传。

贝佐斯反复强调在其他新的领域，现在竞争极为激烈，已经没有超过两年的领跑期了。

话题转到第二大业务支柱，Amazon Prime（Prime是美国亚马逊的一种类似VIP会员服务，服务需付费，服务内容和形式多样，包括：免除购物邮费、价格折扣、视频点播服务等）。

查理提问是否已经有7200万个Prime会员，贝佐斯不承认也不否认。这个数字如果属实，基本上亚马逊已经覆盖了绝大多数的美国家庭。

他提到由于Prime是收取年费的，亚马逊需要不断想办法提供特别的服务，确保这些会员会每年续费，这里面需要大数据的计算，模拟哪些因子会导致顾客成为会员，哪些顾客会继续renew，一部分就涉及到了亚马逊的电视节目，以及亚马逊的物流。

亚马逊的物流目前是三大支柱之三。由于亚马逊的地面和航空物流发展太快，美国的几大物流公司包括联邦快递和DHL都比较担心下一步会发生什么。

对此，贝佐斯的回答是亚马逊无意挑战几大快递公司和货运公司。他大规模投资物流的原因是每年的旺季比如说圣诞节期间，所有的商业快递公司、邮局、加上航空货运公司的容量加在一起都无法满足亚马逊一家的需求。

但是，他的目标是公司内部的储运需求，没有打算对外开放或是和快递公司竞争。总体而言，他希望和各大物流公司的关系是合作关系。

贝佐斯接着讨论了亚马逊的目前开发项目。他坦诚地说，亚马逊在开发大量新的科技项目，多数可能在今后的6~7年没有利润前景，甚至于是否有可能成功都有问题。但是他愿意继续承担风险。

一块是人工智能AI，亚马逊已经推出一个家庭的对话Ecco模块，通过语音对话实现对家庭内部所有系统的操纵。他提到一大困难是如何从很多人说话的噪音中识别出“家庭主人”的指令，目前的解决办法之一是有7个探头，定向接受指令。

另外的一个业务发展是亚马逊的视频节目。他提到了亚马逊Prime的大数据显示看了视频的用户粘性提高很多。相对的一个大趋势是以前的明星看重拍电影，对于电视视频节目认为是不入流；但是最近几年新趋势是明星们发现电视视频比电影的影响更大，导致亚马逊等很多公司都开始大规模投入电视节目制作。

他特别提到了电影和普通电视节目需要满足社会大多数的消费口味才能成功，但是视频点播的模式可以切入一部分受众然后实现一样的商业成功。他中间特别提到了亚马逊制作的一个美国另类历史片《高城堡中的人》，讲述的是美国在第二次世界大战中战败，美国东部被纳粹德国占领，西部被日本占领后的生活。

贝佐斯的个人背景非常有意思，可以参考一些关于他的传记书籍（One Click: Jeff Bezos and the Rise of Amazon.com by Richard L. Brandt (2012)），包括他母亲在15岁生下他，然后几年后改嫁了一个古巴移民。他早年曾经在华尔街做过交易，后来辞职后开车去西雅图创业，最早的几万美元天使投资是他母亲给的。

他在1994年创立亚马逊以后，个人的投资可以说是丰富多彩。他是谷歌在1998年的一个早期大额投资者，也是其他一系列极为成功的科技公司的天使投资者。

查理问的是他是否会像比尔·盖茨一样，把财富捐出来做慈善事业。当然，言下之意是是否会不像乔布斯一样，很少捐款？贝佐斯的答复是他的全部财富都会用于太空探索事业，一分钱都不会剩下！

他谈到了他的个人火箭发射公司Blue Origin，基本上就是他每卖一次亚马逊的股票，就会转账一次注资。目前他的火箭已经实现回收，可以降低发射成本99%。

下一步，他的目标是实现大规模的空间制造业，降低在地球的能源消耗。可以说他的空间计划和另一位硅谷奇人马斯克的火箭回收类似，但是区别是贝佐斯没有把重点放在去火星上。他希望把地球的污染降低，而不是像马斯克计划的放弃地球移民火星。

最后他也被问到收购华盛顿邮报的交易。他的逻辑是华盛顿邮报是个重要的美国首都的报纸，但是过去注重于对于少量受众的高收费，他希望把华盛顿邮报转型到网络时代，大量受众的低收费模式。值得一提的是，华盛顿邮报以前的大股东是巴菲特。现在实际上是贝佐斯接替了巴菲特成为邮报的所有者。

演讲结束后恰逢亚马逊公布今年第三季度业绩，公司盈利同比上升205%，收入同比上升27%，达到327亿美元，其中主要亮点是云计算收入上升55%。毫无疑问，亚马逊是一家伟大的公司。

本文作者陈凯丰。陈凯丰博士是纽约金融论坛（NYFF）联席发起人，目前在纽约管理一个全球宏观对冲基金，同时在纽约大学、纽约佩斯大学、西班牙巴塞罗那商学院纽约中心任教，并担任纽约大学专业学院院长兼职顾问委员会委员。陈博士是纽约经济俱乐部会员，外交政策协会委员，科罗拉多大学摩根大通商品研究中心全球商品研究杂志编委。

