---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146003
name: 水原瓜子
time: 2016-04-20 16:23
title: 恒大淘宝俱乐部去年亏损9.53亿，可人家本来也不是为赚钱而生的
---
昨晚（4月19日），2016赛季亚冠联赛小组赛第5轮开战，恒大淘宝客场挑战韩国浦项制铁，最终以2:0取胜，但由于在前几轮表现不佳，赢下了比赛的恒大本赛季亚冠小组出线也只剩理论上的可能。也是在昨晚，作为“亚洲足球第一股”的广州恒大淘宝足球俱乐部发布了2015年度的财务报表，财报显示，恒大淘宝俱乐部2015年全年营业收入超过3.8亿元，支出13.06亿元，亏损9.53亿元，而据此前数据，2013年、2014年恒大淘宝分别亏损5.7亿、4.8亿。

根据2015年度年报，在收入方面，恒大淘宝的最大亮点在门票收入。财报显示，俱乐部实现门票收入超过2.1亿元，同比大幅提升 15,569.97 万元，是2014年的近4倍，为历年最高，这主要得益于去年球队的良好战绩。但在球队创收的另一个重要方面——广告收入上，恒大淘宝却有明显下降，2015 年度广告收入较 2014 年下降 9,595.30 万元吗，年报指出其主要原因是“公司主动改变招商策略，服务的广告客户数量暂时有所减少，因此广告收入金额及占比有较为明显的下降。”

在亏损方面，年报中指出，2015年恒大淘宝的总成本超过13亿元，其中球员薪酬和转会费支出是公司的最大成本，较 2014 年度增幅达 52%，主要是球员教练的薪酬增加，2015 年俱乐部取得亚冠和联赛“双冠王”，奖金支出有所增加，另外随着物价上涨，客场比赛的各项差旅费用及主场比赛组织费用均有所上升，这使“公司营业成本仍处于较高水平，导致公司目前仍处于亏损状态。”

2015年，恒大淘宝聘请了世界杯冠军教练斯科拉里及其团队任教，据巴西ESPN记者何塞·罗伯特·马里亚透露，斯科拉里在恒大的年薪大约为573万美元。在一线外援方面，2015年恒大淘宝分别以1500万欧元和1110万欧元的价格引进巴西球星高拉特与欧联杯金靴奖得主阿兰，高拉特的年薪此前在400万欧元左右，今年又涨到了近600万欧元。当时有外媒曝出阿兰年薪为371万欧元，但在半年后，阿兰就被下放到预备队。2015年7月，恒大在与巴西国脚保利尼奥签约，为其付出1400万欧元转会费，有媒体称其年薪超过600万欧元。已于今年离开恒大的另一位巴西前锋罗比尼奥在恒大期间年薪在300万美元左右……

在奖金方面，且不算中超、足协杯，就以上赛季亚冠为例，恒大实行的是“31031”奖金方案，即取胜奖励300万，平局奖励100万，输球不奖不罚。每净胜对手一球奖励300万，每晋级一轮额外奖励1000万。小组赛中，恒大3胜1平2负，以小组头名出现，小组赛的总奖金就达到2900万人民币。淘汰赛期间，每晋级一轮奖金1000万，还有决赛夺冠特奖2000万元，按恒大去年亚冠的战绩，恒大淘宝至少在亚冠期间付出了1.26亿元的奖金。

随着中超、亚冠的关注度提升，引援价格水涨船高，加上去年恒大的战绩有目共睹，其实不难理解为何成绩越好，亏损越多。

从另一个层面看，对于任何一家足球俱乐部来说，并不能以单纯的账面盈亏作为唯一评判标准，因为从世界豪门到中超球队，足球向来是有钱人的玩具、老百姓的福利，对于许家印和马云来说，恒大淘宝所有的开销都不是被动的、必需的，他们之所以花这么多钱，因为他们有这么多钱，而对于投资人来说，指望通过一家足球俱乐部来赚钱似乎不太可能，看看曼联，在“高大上”的纽交所上市三年，依然债台高筑。成绩和教练、引援、青训体系等密切相关，而每一块都要靠钱砸，门票、广告、球迷商品销售的收入很难将这些巨额支出cover掉。

那有钱人玩足球俱乐部，看中的是什么呢？影响力，足球队无疑是广告的最好方式之一了，通过球队在国内、洲际和国际赛场上的曝光、通过每一次引援新闻，提升品牌的知名度和价值。在球队更名为广州恒大之前，恐怕并没有那么多人了解恒大地产，而如今呢？并且，花费了巨额转会费买来的明星球员，一段时间再交易，只要实力下滑不太夸张，依然是可以收回大部分成本甚至盈利的。

有钱人玩足球看中的另一个方面就是球队积累下的球迷基础，球迷的关注度和忠实购买力能带动周边消费，这也是明明账面亏损，马云依然要和许家印合作的原因之一。据恒大淘宝的2015年报，目前俱乐部有官方认证的球迷会共 18 个，海外球迷分会 3 个，拥有会员总人数超过18 万人。目前俱乐部正积极策划借助互联网手段，将球迷组织推广到全国，并增加海外球迷会数量，预计 2016 年度会员总人数超过 25 万人，这部分人具备为俱乐部和相关产品持续消费的能力。

最后，财报中在发展战略部分有这样一条值得注意，“参股或并购两到三家体育类公司,进一步完善公司产业链”，另外，恒大淘宝还提出了“五年内跻身世界俱乐部前二十名”的目标，而根据今年2月知名足球网站“足球数据库”更新的最新一期的世界俱乐部排行榜，恒大淘宝世界排名第57位。要达到这个目标，意味着恒大淘宝还将投入更多。

