---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138158
name: astoday
time: 2016-01-26 16:36
title: 微信红包PK支付宝红包，虎嗅作者们支持谁？
---
早上朋友圈广告预警的“不仅仅是摇一摇”微信发红包的新方法，在5点整揭晓了，不过才玩了一半就停止了。想看大家集体撒欢的姿势，欢迎移步《微信发起红包大战第一回合，为什么玩了一半就撤了？》

每到过年，最热闹的就是红包了，自从微信红包这个点子出来，简直革新了国人过年的问候方式。而支付宝今年也不示弱，搞定了春晚，成为主要合作伙伴配合春晚的红包互动，做全国人民的散财童子。微信怎么能看支付宝白白把风头抢了去，这不腾讯官方微信号发了声：《微信红包今晚出招，绝对不止摇一摇》。这下讨论都炸锅了！虎嗅就干脆把作者们请到一个小群里，一块来聊一聊：红包大战你更支持谁？下面就是作者们的精彩发言，本文持续更新中。

微信红包天然社交优势，支付宝怎么都别扭

@谢尔曼：红包是微信支付的一个小短炮，打了支付宝手机钱包一个措手不及，为目前移动支付两分天下打下了基础。

@判官：红包本身是个社交产品，所以微信自然是有优势。

@判官：支付宝在这件事上力不从心，因为支付宝毕竟不是社交平台。

@张昭轶：非严肃的社交导向太明显，是支付宝自己产品的矛盾。

@判官：社交天然要见面，看上去微信和O2O消费的场景更贴近。

微信红包是支付宝的大威胁，那人家银联呢？

@谢尔曼：从金融视角看，红包大战，就是两家在抢刷移动支付的存在感。微信尽管离商业较远，但红包促进了客户绑卡，进而配合线下或线上支付。支付宝显然观察到这个趋示的危险，所以要打防。PC时代，网络支付里支付宝是老大，移动时代，微信是支付宝的大危胁。

@判官：以目前的情况来看，微信抢商业化，或者支付宝抢社交，最终结果是隔墙扔砖，效果有限。

@谢尔曼：对于微信来说，抢到就是赚到，对于支付宝钱包，难免有防守心态。

@谢尔曼：不管怎么样，银联一定是很后悔的，在非接触支付方面起大早赶晚集，生生让互联网企业抢了先，肠子都悔青了。

搞社交的微信，你搞不好金融

@承哲：我觉得微信红包除了给企业带来曝光公众号的关注，没有进一步消费的动力。 过于封闭，消费场景不够。

@判官：有钱都存在银行，没人存在咖啡厅和酒吧。所以微信离金融还远。

@金标：微信是便捷的小钱包，支付宝才是金融工具。

支付宝红包结合商业才合理，但也不仅于此啊

@王新宇：支付宝红包打通的是商家，微信打通的是情感。从商业利益模式，支持支付宝的尝试。

@张昭轶：微信红包能抢支付宝的地盘，但支付宝的壮大是扩充自己的地盘，不是去微信那儿已有的奶酪切一块。

@判官：支付宝做红包，还是要踏实结合商业。和微信的红包，本质上是两种产品。

@王新宇：支付宝要借红包攻关系链，但支付宝积累关系链的终极目的并非要变成另一个微信。

@王新宇：支付宝永远不会做一个纯聊天工具，但基于各个场景为用户提供便捷全方位的生活服务，并以此打造牢固的场景关系链。对于支付宝来说，关系链的作用是锦上添花。

@熊仁杰：红包上面，本质上还是一种人情社交，阿里应该搞不过腾讯，阿里本来拥有很大的商户优势的，但是美团大众的控股失利让阿里有点吃亏。不过格局上面马云相对马化腾更胜一筹，而且有很好的商业敏感度，最终拼的相信还是格局。

中立派：就是论事，谁优惠用谁

本质不同，前程也不同

@谢尔曼：支付宝钱包的红包，更趋于被动防守，或许差异化场景是出路，与微信红包的大战难在短期内见分晓。

@毛琳：反正最后亏的都是赞助商，用别人鱼肥自己的水。

支付宝红包OK，逼人社交就是问题了

@张昭轶：社交的轻松环境下的，衍生红包是乐趣；在支付环境收红包是OK的，返回去聊天的都是病人。如果把支付宝钱包的目标定义成用红包与支付来拉动社交是愚蠢的，但是推动业务和普及市场是成功的。

@判官：支付宝现在是生硬拓展社交领域，有提款机屏幕玩网游的违和感……本来是存取完钱就走的地方，非让人留下来互动。

好了，那你怎么看呢？5点微信红包开抢，别说我没提醒你哟～

