---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143254
name: 车事儿
time: 2016-03-26 14:35
title: 阿里巴巴不投资神州专车的三个理由
---
在滴滴、Uber先后被曝光获得超过10亿美金以上融资后，传闻神州专车于3月24日获得阿里巴巴30亿人民币融资。但随后遭到了阿里巴巴的否认。车事儿兄从多位投资人士那里获得的消息称，阿里巴巴不可能投资神州专车，因为出行市场如今早已泾渭分明。神州贴上阿里这棵大树，或许仅仅是资本烟雾弹，目的则是为了吸引投资方的一种方式。

3月24日，蓝鲸TMT发布消息称，阿里巴巴已经完成对神州专车运营主体公司神州优车近30亿元的战略投资，约占其10%股份。但随后，阿里巴巴发布了声明。

1、阿里与滴滴出行合作密切而愉快，并将继续支持滴滴出行的发展。

2、阿里目前没有深度投资出行领域的计划，包括神州专车。需要注意的是，阿里巴巴依然是滴滴出行的重要股东之一，按照阿里巴巴声明的逻辑，将不会投资神州专车了。

车事儿兄这里认为，放出阿里投资神州的消息，或许是神州谋求融资的烟雾弹，在向其他投资方示好——有了阿里巴巴对神州的垂青，其他资本方请跟投吧。此前，神州专车先后获得两次融资，虽然有母公司神州租车参与，但投资方众多。想必这次也希望有更多投资方加入，因此将阿里巴巴祭出来，或许是一则利好消息，但却并未成功。

一些投资圈人士也肯定了车事儿兄的猜测。目前在投资圈，如果有腾讯、阿里巴巴、百度等领投或者跟投，一些投资机构或者基金就很希望进入，否则其项目就很难获得资本的青睐。一位投资人士告诉车事儿兄，这次神州为了进行融资，将阿里投资自己的事情公布出来，目的就是为了向投资圈示好，吸引更多投资方进入。但以目前神州面临的境况，这或许只是其投资梦想的一厢情愿罢了。

此外，该投资人士还给出了阿里巴巴不可能投资神州专车的3点理由：

阿里巴巴是滴滴大股东，投资神州将涉及排他协议

投资人士普遍认为，阿里巴巴目前并不会投资神州专车，这不仅来源阿里的官方否认，还与其投资了滴滴有关。该投资人士分析，众所周知，阿里巴巴早在2012年就投资了快的，随后又促成了滴滴快的合并，在出行市场阿里巴巴可以说投入数十亿了，那么显然不会再如其他小投资方那样，继续跟投相关竞品了。此外，该投资人士还预测，因为滴滴投资方包括腾讯、阿里巴巴、红杉等，或许投资上更加严格，可能会涉及排他协议。阿里巴巴即便是想投资，似乎也要考虑滴滴其他投资方的感受。

神州并非市场领导者，阿里投资容易打水漂

有位投资大佬表示，互联网领域项目很多，但他“只投第一或者唯一”，这也符合很多投资方的思维模式。第一或者唯一的成功机率最大，也更容易连续获得融资，对资本来说可谓百利无一害。对于神州来说，目前在国内仅属于第三位角色，因此阿里巴巴对其投资的兴趣并不大，仓促投资几十亿资本，打水漂的可能性远比获得高额回报纪律更大。

专车市场风险较大，30亿赌局风险太大

根据交通部最新的解释，“依照现有法律法规，没有取得营运许可人员和车辆对外提供客运服务是不合法的。”对于共享出行市场，依然存在很大的不可预估性。此前滴滴在上海已经获得相关牌照，但这也并非能够成为“尚方宝剑”，更不要说神州等尚未获得相关许可的企业，其风险性将更大。随着网约车新规定的即将出台，资本方都处于观望状态，此时阿里入股神州无异于在赌博，显然30亿的赌局风险太大了。

据媒体报道，去年下半年高峰期，神州给用户大幅补贴和大肆投放广告，开展充一百送一百的活动，一共烧掉了十几个亿，今年以来，神州的补贴降到了充100送20，导致单量极速下滑，从最高峰的20余万单跌到10万单出头，大跌50%。这种疯狂补贴大概花费多少呢？

2015年年初，神州就宣布将烧掉25亿来补贴用户，显然这并非神州的仅仅一次任性行为，而是贯穿2015年全年的疯狂行为。根据车事儿兄统计，自2015年7月获得2.5亿美金融资以来，到2016年3月前的7个月，神州专车已经先后获得8亿美金融资，而这次急切希望获得融资，显然证明此前的8亿美金已经烧光了。也就是说，神州专车为了获得相应的市场份额，7个月间竟然烧掉8亿美金，堪称土豪行为！

此前，神州租车CEO陆正耀在接受媒体采访时表示，“2016年肯定会上市，新三板和即将推出的战略新兴板都是备选，优先新三板，上市之前不会再有C轮融资。”但与其形成鲜明对比的是，神州希望更多人，包括阿里巴巴投资自己，这似乎有些打脸的尴尬情形。

根据路透社3月16日报道，“瑞士信贷长期追踪神州专车的分析师表示，神州专车今年只是在努力拯救车辆使用率，而並非着眼扩张。这可能令母公司的收入进一步恶化.這正是凸顯了神州以重資產傳統租車企業模式運營的風險——無法以低成本靈活地調配供給資源，一旦市場變化，就砸在手裡。”

该网站分析神州专车面临困境的原因时候认为有三点：1.股东大幅度抛售。2.业绩逊于预期。特别是2015年第四季度由于滴滴势头迅猛，神州的短中途订单下降，车辆使用率也连年下滑到60%，收入减速，迫使其放缓了买新车的步伐以装点自由现金流。3.股东撤离之际，母公司神州租车不得不提高在神州优车的持股比例近30%。但是为了安定投资者，其管理层告诉惠誉，近期不会再增持，也不会增加给优车的车辆数目，以保证其报表的现金支出不要太难看。

据华尔街日报称，2014年神州租车上市时市场曾经寄予希望，但现在已经掉队，不再属于中国出行市场的第一集团军。滴滴和共享出行行业的发展影响了租车业务。神州租车过去曾靠买车，减值，以减值价格卖二手车的做法盈利。 2014年卖二手车有钱赚，但2015年则开始亏损。

此外，行业还爆出神州专车的9亿美元债券从未做过汇率对冲。人民币贬值的重创让神州专车在2015年未实现货币损失数额的控制。人民币今年可能还有温和贬值，这也会使其损失恶化。过去半年神州租车股价下滑36%，业绩更是一路俯冲。神州的大幅减持印证了投资者信心动摇。

根据易观智库2015年11月发布的《2015年第3季度中国专车服务市场监测报告》显示， 2015年第3季度，滴滴出行、Uber和神州专车分别以83.2%、16.2%和13.4%的比例占据中国专车服务活跃用户覆盖率的前三名。从该数据来看，神州专车已经远远落后于滴滴，以及Uber。

一位出行领域资深人士认为，目前专车领域其实早已经是滴滴和Uber两大寡头竞争的局面，不论神州还是易到，其实只能争夺第三地位，而随着用户对品牌的依赖和信任感逐步增强，神州们的发展会越来越艰难。

神州专车幻想获得新融资，继续掀起专车市场大战，但显然放出的烟雾弹，或许被啪啪啪打脸了。

