---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161003
name: shidajiyan
time: 2016-08-22 14:37
title: 特斯拉Autopilot又出事故，车主不起诉但保险公司欲起诉，谷歌式研发真的更好吗？
---
在无人驾驶研发的江湖有两个流派，“谷歌式”和“特斯拉式”。谷歌派认为，在系统发展到非常成熟之前不要向公众推出；特斯拉派则认为，可以先推出一个初级版本，随后不断进行更新，研发过程中以不断向顾客强调双手不离方向盘的方法确保安全。目前看来，谷歌的方法可能更好的确保乘客安全。

不看广告看疗效，特斯拉的Autopilot又又又出事了。

美国时间8月19日彭博社报道，得克萨斯州的一位特斯拉Model S车主称，自己的Model S在自动驾驶模式下偏离航道撞上路边的栅栏，不仅造成他的鼻子受伤，还动摇了他对Autopilot技术的信心。不过自己不打算起诉特斯拉公司。

民风彪悍的44岁德州男子Mark Molthan已经承认启动Autopilot后他没有全神贯注，他非常信任Autopilot技术可以像以前一样保持航道，所以启动后他伸手去副驾驶的手套箱拿衣服擦拭车辆仪表盘（是个爱车的人）。警方8月7日的报告称，车辆没能识别出前方的转弯，偏离航道并多次撞上栅栏。

Molthan在电话采访中称：“我经常在高速公路上使用Autopilot功能，但现在我忽然发现，这实在太危险了，我被误导了。我没准备好成为一名‘试飞员’（你想说的是小白鼠吧）。我的车冲出高速第一次撞上栅栏后根本没有刹车，甚至还在继续加速。”

勇敢的德州游骑兵Molthan的经历再次向所有人抛出一个这样的问题—半自动驾驶（原文如此）的车辆出现交通事故时责任应如何划分？保险公司在声明中表示，这部分责任划分不明确，除了要考虑技术是否成熟，驾驶员的行为也是责任划分的一个因素。

Molthan投保公司的法律代表Cozen O’Connor宣布他们已经向特斯拉公司寄送了一份要求联合调查的告知书。特斯拉回应称正在调查这起事故，强调Autopilot是一个驾驶辅助系统（好吧，我知道他们已经说了很多次了），驾驶员双手要随时放在方向盘上在事故发生时进行干涉（这句也是老生常谈）。

美国国家公路交通安全管理局和佛罗里达州交通安全委员会还在对5月的特斯拉自动驾驶系统致死事故进行调查。在蒙大拿州和宾夕法尼亚州相继出现两起事故后，特斯拉公司在产品说明中再次强调驾驶员双手不要离开方向盘，并修改了Autopilot功能的名字消除误会（好像没什么用）。

美国联邦政府正在起草一份指导，希望规范汽车厂商在完全无人驾驶技术上的竞赛，计划在今天夏天发布（估计联邦政府的人都是暴雪粉丝，热爱跳票）。尽管福特本周宣布将推出无人驾驶车辆分享服务，但目前还是避免将这个技术大范围使用，因为发生危险时，驾驶员被放置在一个“无人之地”中，无法形成有效的干涉。

福特和谷歌对待无人驾驶的态度是“料都备齐了再开火”，特斯拉则先推出了一个“beta”版本，然后慢慢升级完善。官网强调特斯拉的传感器、GPS和高精度地图能帮助保持车道，“实时反馈的特斯拉无人车队保证系统不断进行自我学习和升级”。

NHTSA数据显示，2015年全美因交通事故死亡3.52万人。94%的事故原因是驾驶员的错误。监管机构希望自动驾驶技术的推动能帮助避免这类型事故的发生。

洛杉矶的车主Diana Becker接受电话采访时抱怨道：“Autopilot技术只有出事的时候才能上头条，根本没人关心它救人或避免事故的新闻。”

Becker最近完成了为期27天的西海岸自驾游，Autopilot技术帮她避免了一次事故。当时一位驾驶员突然开车横穿马路。

“旅途中我每天都要驾驶400英里，Autopilot是我的第二双眼睛。”

密苏里州的一位男子上周表示，Autopilot技术救了他一命。当时他突发肺栓塞，Autopilot技术带他到了最近的医院。

公司CEO马斯克无暇置评此事，他忙于批评加州空气资源委员会。

美国媒体Motor Trend报道，作为全美新能源汽车销售最多的加州现在面临无法达到预定销售目标的风险。

加州州长Jerry Brown此前设定了新能源汽车销售目标，到2025年加州路面上将出现150万辆零排放的电动汽车。

加州的新能源车销售一直领先全美。2010年至今全美销售的新能源车中，加州占据近一半（46%）。但分析师认为，州长先生的目标太乐观，到2025年最多只有100万新能源车上路。

加州空气资源委员会正在考虑修改这个目标，他们已经宣布在12月将举行听证。这个消息引来马斯克的一番奚落：

“加州空气资源委员会实在太软弱了，办公室里的官员都应该为自己感到羞耻。”

但加州空气资源委员会对马斯克的批评似乎无意正面回应：“马斯克努力的促进公司发展，我们也在努力推动加州发展，这是两个截然不同的方向。”

特斯拉为了无人驾驶技术最近做出了很多努力，看起来特斯拉在自动驾驶领域正在大步前进，但美国媒体人马修·德博尔（Matthew DeBord）却“很不合时宜的”发出警告，特斯拉可能是开拓者，暂时的领跑者，但可能不会是最终的胜利者。

他认为，特斯拉销售电动汽车，怀抱拯救世界、改变世界的野心。汽车业从来不缺少激动人心的故事，但是最终这些故事无果而终。

Uber已经扔下重磅炸弹，宣布公司要组建一个小型无人驾驶沃尔沃车队。在未来几个月，通用汽车和Lyft也会推出自己的城市无人驾驶汽车车队。btw，不要忘了福特的2021年自动驾驶汽车计划。

正如前文所说，马斯克在研发无人驾驶领域显得更“心急”，他们先推出beta版本，不断改进系统增加功能。但以谷歌、福特为首的公司显得更加理性：以尽可能快的速度实现无人驾驶，将司机完全排除出去。

特斯拉可能会被破坏式创新摧毁。如果真的出现这样的事情，不要感到奇怪。有时变革中的汽车公司需要为未来做准备，因为他们可能会被排除在外。

我们再看一下来自孤星州（德州的别称）的Molthan，他表示自己还有一辆Model X车型，他是特斯拉和马斯克的超级粉丝，但自己不会再买一辆Model S了。

伤了粉丝的心，还怎么赚他们的钱...

