---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148097
name: 阿拉伯的金凤凰
time: 2016-05-10 09:54
title: 直播风口之下，视频社交会成为下一个流量平台吗？
---
2015年的中国，视频内容迎来了集中爆发，从视频内容付费的兴起，到直播领域的新闻不断，视频已经成为了当今网民的主要消费品。2016年初，在faceu兴起的同时，Wecut融资成功，快手日活超过1000w，一切的一切，意味着另一个流量平台的崛起。

根据易观的数据，2015年中国移动视频用户达到8.79亿，在移动互联网整体用户中的占比达到77.25%，其中短视频应用用户同比增长401.3%。

行业上，各家的布局来看也是这样：2016年今日头条成立2亿元内容创业基金，优先青睐视频自媒体；360上线北京时间，其实就是视频版的今日头条；搜狐视频宣布启动自媒体平台金牌计划，计划资源投入16亿；短视频网红papi酱估值超过1.2亿，首次广告拍卖费达到了2200万。

以视频为载体的内容产品形态，正在经历一波剧烈的上升和爆发期。

美国一直是科技发展的先驱，但移动互联网基本上和中国同步，某种程度上甚至要低于中国——在3G时代，美国语音服务市场停滞，移动运营商们曾试图通过视频服务来提高收入，但由于网络的掣肘，基本都是铩羽而归。2010年年底美国移动市场进入4G时代，移动视频才开始步入发展期。

2011年，ClipSync开始尝试视频社交，即让用户在同一个房间里观看视频，通过弹幕等方式交流，并给广告商提供机会。其后也出现了像Meerkat、Periscope、这样名噪一时的视频应用，但随着如Twitter等大型社交平台的发力，部分应用在市场整合中死亡，部分被收购、或并入到主流的社交媒体中。现如今Facebook、WhatsApp等社交应用都融入了视频属性，如Facebook推出Facebook Live。而Instagram、Snapchat则是人尽皆知的图片视频社区和社交应用，在Instagram火起来的人，在美国基本就可定义为网红。值得一提的是，Snapchat这一估值数百亿的社交应用，阿里是其重要投资人之一。

回过头再看一下国内，短视频市场在国内也开始加速发展。2015年，腾讯布局的微视走向衰落，但微信内已经加入了小视频分享功能。其后美图旗下的视频拍摄工具美拍在社交媒体上迅速走红。而以短视频为主要业务的公司一下科技也开始发力，小咖秀、秒拍等应用再次将市场推向高潮，微博作为秒拍的投资方，给秒拍带来持续的流量增长。同年短视频分享应用Gif快手也完成了B轮融资，国内的短视频市场硝烟已起。

相比于长视频复杂的制作难度，短视频的制作流程更简单，形式也更加丰富多样。根据易观调查显示，国内的短视频内容的用户数量已经超过长视频。

短视频行业与其他视频行业相比，虽然发展迅速，但前景不算特别清晰。当前短视频行业基本以三大基本模式为主，即PGC媒体模式、工具平台模式及社交媒体模式。我们来看一下这几种模式的区别：PGC的短视频模式在内容的生产上相对专业，用户粘性也比较强。大量的名人入驻也使得PGC模式可以衍变成良好的营销平台，或帮助明星与粉丝互动等等，但缺陷在于内容的生产者和内容的接收者之间比例过于悬殊，一旦明星离开，粉丝就会随着大量前戏，平台的牢固性差，这就和直播行业比较像了。

而工具平台的模式则最容易诞生小网红，比如美拍的崛起，利用快捷的视频制作工具帮助用户最大个性化的生产内容，成为用户展示自己的工具，最近获得融资的faceu和小影也在此列。但弊端也相对明显，首先就是在技术上必须不断保持优势，并且市场竞争也是以用户体验为核心，产品设计上需要吹毛求疵，才能保证用户粘性。其次，在视频的传播上工具平台对社交媒体的平台依赖性较大。第三就是社交媒体形式。在当下社交媒体市场已经被瓜分殆尽的条件下，这种比较小众的模式但却最可能是未来社交发展的新趋势，成为下一个社交领域的风口。

为什么这么说？因为社交的本质是人与人的互动，每个人都有表达和被认同的需要，不论是发微博、或是朋友圈，人们都希望能够得到更多的点赞和评论，而修图、视频工具的出现则帮助用户提高了互动的方式和强度，与此同时，人们对于交流的方式更加敏感，渴望用更加个性、更加立体的方法展示自己的情感。在这种强烈的需求之下，短视频社交便顺势而生，它们与微博、微信等其他社交媒体相结合，又不完全依赖于主流的社交媒体，而是采用UGC的模式，用户间不断进行内容的创作和交流。

每一类社交产品的兴起都必须满足一个条件，即至少满足一类人群的某项需求。从当下的短视频社交的形势上看，虽然人们对于个性化交流的需求被放大，但大部分的短视频社交都只是作为增强传统社交媒体服务的工具而存在，用户间参差不齐，交互性也并不强，即使通过大量的热点引爆，也很难提高用户创作的持续性，形成独立的社区。

老的用户经历过直播秀场时代，对土豪打赏的刻板印象根深蒂固，但新一代，尤其是生长在移动互联网时代下的年轻用户，并不是这样想。以WECUT为例，WECUT将自己定义为一款完全的年轻人之间的图片视频分享社区，将策略集中在如何和未来的95后对话。对于用户，95后是对个性化追求最强、创造欲望最强的群体，并且受QQ、微信的熏陶时间较少，最容易成为短视频社交的重度用户；对于市场，95后基本开始迈入成年，从小与智能产品的为伴的他们，更容易接受新产品、新事物，有着良好的移动支付习惯，是市场未来的主要消费群体。

产品层面上，WECUT的核心是社交思维做工具，用社交去维系社区。与传统社区不同的是，WECUT将内容和人联系在一起，将其价值最大化。比如在用户间的图片交流过程中，WECUT在分享后还可以在进行二次编辑，不仅提高了传播性，也同时降低了设计门槛，社区间很容易产出创意达人，建立社区共享传播的氛围。

事实上我们看国外的直播鼻祖，meerkat就是通过Twitter的关系链来拓展关系的和发展用户的，最终meerkat宣布停止直播，也是因为Twitter因为自己要推出直播产品，封杀了他，这逼得人家直接业务关张。

花椒的前CEO胡震生也曾把花椒定位成一个社交属性的产品，他讲的故事其实和WECUT很类似：最早的社交是文字，图片，通过各种聊天室，贴吧，论坛去结识朋友，现在95后不去天涯猫扑贴吧，而是去直播平台上找朋友，点进去和主播聊几句，然后加个好友，关系链就沉淀下来了。

每一代人的兴起都伴随着新一代内容模式、社交方式的衍生。以短视频作为切入，或许就是市场下一代社交产品的缩影。

年轻群体永远是追星族的主力军。短视频和直播这两类视频产品的崛起预示着95后的社交新模式以及渠道下沉，WECUT、facue、小影、快手等快速跑马圈地形成不同的追星族社区，直播之后，以内容为主的短视频领域应该处在下一个风口期。

