---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169697
name: 周超臣
time: 2016-11-05 08:29
title: 从得意到被边缘化到请辞，李明远在百度划过一条什么样的轨迹
---
11月4日晚，百度副总裁、E-staff成员李明远这颗曾经耀眼的明星在北京雾霾最严重的一天，告别了他的百度生涯。

4日当晚，百度百科已经将李明远的介绍火速改成了“百度原副总裁”。

根据内部信披露的内容，李明远犯了三宗“罪”：

1）李明远在参与公司某收购项目中，与被收购公司负责人有私下巨额经济往来；

2）在其所管理的业务范围内，与某游戏合作伙伴的负责人有私下巨额经济往来；

3）同时，李明远个人投资参股的外部公司与百度有业务关联，未按公司制度报备。

根据百度内部信，李明远先是被举报，后来被查实，最后“主动认错，并主动向公司提出引咎辞职”。

但除了确认这封内部信的真实性之外，百度没有对外进行任何公开回应，虎嗅试图联系一位百度高管了解更多信息，但以失败告终。

上述三个罪名，外界猜测的落脚点主要放在了“某收购项目”上，认为可能是当年百度花了19亿美元收购的91无线，当时引起业内剧烈轰动，它成为百度史上最大收购案。

在91无线收购案之前，百度收购案都是小打小闹，甚至可以说是吝啬，最高价格是收购PPS，耗费 3.7亿美元；更多的收购集中在千万美元量级，超过1亿美元的收购案仅3起。

《21世纪经济报道》在一篇报道中称，

事实上，该项收购并未给百度移动业务带来明显起色。2014 年，百度多酷与 91 无线进行业务整合。在整合之后，91 无线的游戏分发业务被百度手机助手安装包取代；游戏发行业务被百度多酷兼并更名为百度移动游戏；作为游戏门户的 91 手游网及安卓网变现能力有限，犹如鸡肋。有评论称，该次 19 亿美元收购 91 无线核心资产几乎全部沦陷易主，或为中国互联网最大的失败案例。

目前来看，收购91无线成了一颗定时炸弹，在百度水逆的2016年被引爆了。

一位接近百度的业内人士告诉虎嗅，“李明远买91的时候拿了很多钱，大家都知道，只是不知道为什么现在才爆出来。”

另有内部消息人士说，10月中旬，百度游戏被传要卖之时，李明远已经在交割工作了，只是没想到被牵扯出当年的旧账。

关于第3条，李明远个人参股的公司未报备。根据腾讯科技整理的一份名单，李明远参股了不少公司，并且担任多家公司的董事长、监事、执行董事等职务。

下表中有百度系公司，也有李明远个人参股投资的公司。有人说，“他自己在外投资公司，做投资，这两年一直这样，一直很正常，没大碍。”

根据新浪科技的报道，“早在今年8月，百度方面就传出李明远即将离职的消息，但其后这位百度最年轻副总裁出现在9月1日的百度2016年世界大会上，但未参与任何环节，座次也被安排在距离李彦宏最远的地方。”但后来新浪科技致电和短信联系过李明远，后者皆未回应。

大多数人将李明远今天的结局归结为大公司政治斗争的牺牲品，几位互联网圈的KOL在微博和微信朋友圈都表达了类似的观点。

昨晚，在某爆料平台，一位认证为百度员工的用户说，“宫斗剧中，太子犯了错，皇上即使想保也不得不顾虑众大臣的看法以表公正。此事中，太子被人抓住了把柄，百度游戏一直是腐败重灾区，不得已只有这个结局。好在保住了太子活路，没有移交司法，已经是Robin尽了最大的力。总之，Robin的日子不好过。”

媒体的解读跟这个爆料释放的信息差不多，即李彦宏极有可能已经原谅了李明远，邮件中肯定了李明远为百度做出的贡献，并且用的是“明远”而非“李明远”。

无论是宫斗、阴谋还是确有其事，除了百度高层清楚，外人都无法给它盖棺定论。

其中虎嗅作者纪中展对李明远事件的看法非常理性，他说：

“1、太子这个提法对李明远是个侮辱，接班和接班人这件事在现在的中国企业界没啥市场和土壤，主要创始人还处于当打之年，而且还能干40年，你看看联想和万科就知道了；

2、贪腐这个说法对李明远来说太超过了，他不是偷瓜小子，只不过瓜田李下而已；

3、他还年轻，前途无限，别太早盖棺定论，也别把对百度的不满分给他一些，这不厚道；

4、别把企业行为脑补成宫廷戏，实际上没那么复杂。”

作为事件的主角，李明远今天凌晨在朋友圈长文回应称，“我没有任何的贪腐，你可以随便喷，但动动脑子，不要低估了百度对惩治贪腐的决心，无论是谁，涉及贪腐，百度一定是报警，开除，不会姑息。”

“经济往来，是有来有往，也不是不正当的经济往来，”李明远说，“百度是培养我的公司，是我成长起来的家园，我不可能也从未想过做任何有悖道德的事去伤害或利用这个对我有知遇之恩和无尽培养的母体。过去没有，未来也不会。”

他还暗示有人捣鬼、刻意黑他和打击百度，他打算陪那些想搞事情的家伙玩玩，“以前我在百度，你们黑我，我不能因为个人情绪回应说什么，现在我即将办手续离开，闲人一个，吃瓜群众发个泄都没关系，但你刻意伤害，连带打击百度，落井下石不怕事大的，我现在也许也有时间当你是个bug来研究解决。”

“作为高管，很多事必须不可以做，以避免风险和隐患问题，我这方面学习的不够，不符合一个高管的要求，我应该认识错误，离开。承担，责无旁贷。感谢百度对我的培养和厚爱，也对很多支持和关心的同学说声抱歉，令你们失望，令百度也因此卷入舆论压力和与我一起受伤，这是我惭愧的地方。”李明远难掩愧疚。

最后李明远还意味深长地叮嘱北京吃霾的观众好好休息，“雾霾这么大，世界快看不清了，咱尽量做点有意义或者有意思的事多好。”

2016年以前，顺风顺水，29岁成为百度副总裁

李明远出生在甘肃兰州的一个军队大院里，姥爷和爸妈是军人，姥姥是教师。他是天蝎座，拥有典型的天蝎座人格，但在2016年11月这个天蝎月里，他被“引咎辞职”了，或许，他还没迎来自己的34岁生日。

李明远年少成名，他广为人知的一个称号是“百度太子”，并且是百度史上最年轻的副总裁，30岁的时候加入“百度最高决策层”。

关于他的光辉事迹网上有很多，简单来说：

2004年李明远以实习生的身份加入百度，当时他还在中国传媒大学读大三。在百度贴吧之父、中国顶尖的产品经理俞军带领下，担任百度贴吧首任产品经理，打造了全球最大最热门的中文网上社区，使当年百度贴吧的流量占百度流量的比例从1%提升至11%；主导完成了百度知道、百度百科等社区类产品的设计。

2007年任百度历史上第一个独立事业部—电子商务事业部总经理，负责旗下百度有啊和百付宝等业务。

2010年8月短暂离开百度，跑去担任UC Web北京产品副总裁，负责设计新的移动互联网SNS平台—UC天堂并管理公司多项业务。

2011年11月，阔别百度13个月后回归，担任百度移动·云事业部高级总监。据说是被李彦宏请回来的，李彦宏找他长谈了两次，当时百度因为在移动互联网的转型上慢了半拍，李彦宏急于呼吁狼性文化。

2012年2月起，李明远担任移动·云事业部总经理。

2013年7月，李明远再次晋升为百度副总裁，成为百度历史上最年轻的副总裁，时年29岁。

2014年7月7日，李明远晋升为E-Staff成员，30岁的时候正式进入百度最高决策层，让多少人羡慕嫉妒恨啊。他被赋予重任，负责LBS和移动事业部，但没有做出特别好的成绩。

从上面的履历来看，李明远在百度的绝大多数时间顺风顺水。当年把他领进门的师傅俞军对他评价极高，“做什么都能成功。”

2016年，李明远开始走下坡路

从公开调整来看，李明远本人在百度内部地位也一步步在下降。

2016年4月13日下午，李彦宏发公开信，宣布对百度进行组织架构调整，成立百度搜索公司，下辖副总裁向海龙负责的“搜索业务群组”(SSG)、副总裁李明远负责的“移动服务事业群组”（MSG），以及副总裁曾良负责的糯米事业部。

让人意外的是，原来直接向李彦宏汇报的李明远，改向向海龙汇报工作。尽管职位上仍是副总裁，但却遭到了实际上的降级。

李彦宏在公开信中说，“明远是百度自己培养起来的年轻管理者，带领MSG在移动转型路上做出了很大的贡献。希望明远在未来能够与海龙紧密合作，在更具挑战的战场上敢拼敢打，做出更大的成绩。”

另外，今年以来，百度一心一意要把自己包装成“人工智能公司”，去年投入200亿的O2O已经被百度战略抛弃，不幸的是，李明远曾被认为肩负百度移动互联网使命和O2O战略核心。“李明远管理负责的还有O2O战略的基础LBS，但现在整个O2O成绩不仅不显著，也不断在被官方有意弱化。”百度相关人士表示。

另外，今年以来一直盛传百度在跟新美大谈判关于将百度糯米出售给后者，尽管百度矢口否认、进行了辟谣，但也能间接反映O2O对百度来说已经成了包袱，技术才是它的立命之本。

2012年，《环球企业家》杂志有一篇报道，称一个朋友这样形容李明远：他是一个有着传统价值观和完整世界观的人，有英雄主义情结。“他有很明显的特点是愿意push(推动)自己并带领别人走在前面，不管是成为先驱还是先烈，他愿意。”

而虎嗅作者、逐鹿网创始人阑夕昨晚在分答上回复网友提问时说：“李明远在百度内部的口碑相当不错，据我说知，凡是他带过的团队都非常怀念他。不管怎么样，办公室政治都是一把锋利的长刀，离权力越近，被它弄伤的概率越大。”

李明远离职会造成职位的暂时空缺，谁来顶替他还不清楚。但李明远的离职，加上此前数位高管出走，给外界的感觉是，李彦宏越来越孤独。

阑夕认为，“总的来说，百度能做事的越来越少了，想管事的反倒是越来越多了。”

2012年，李明远的生日愿望是：“我要买下一个岛，把它修饰得很好，让我的亲人好朋友还有我喜欢的动物们都住上去。”

2016年进入11月，又到了他的生日，只是李明远成了自己的孤岛。

