---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155586
name: 商言
time: 2016-07-09 19:35
title: 斯皮尔伯格们告诉我们，VR不只和爱情动作片是绝配！
---
如果各类型电影都拍VR版了，你最期待并且在第一时间会跑去看的，是什么类型电影？

苍老师们“献身说法”的爱情动作片？额……只想送你一个字，污！虽然VR技术和“嘿嘿嘿”小电影合体后，会带来截然不同的体验，但，这种问题，心照不宣就好！

其实，VR技术不只跟爱情动作片才是绝配，跟科幻片、惊悚片、仙侠片乃至都市片、家庭片都很搭。瞧人家国际大导演斯皮尔伯格，在和VR技术“和解”后筹拍的第一部VR题材电影，就是家庭题材类影片。

斯皮尔伯格VR电影首秀，为啥选择家庭题材？

曾拍出《大白鲨》、《E.T.外星人》 与《侏罗纪公园》等多部经典影片的斯皮尔伯格，对电影市场敏锐的触觉和独到的判断是毋庸置疑的。首次试水VR电影，却选择家庭题材这一看似不能充分发挥VR技术所长的类型，必然也是经过深思熟虑的。

斯皮尔伯格以前之所以不待见VR技术，甚至视VR技术为洪水猛兽，是因为觉得360度视角让导演的地位降低，镜头语言变得不再重要，因而对电影制作人来说是一种“危险的媒介”。可如果换个角度想想，他“打脸”食言，用VR技术拍起家庭题材类影片，答案似乎也不难猜测。

在VR技术发展还没那么完善成熟的当下，VR体验带来的眩晕恶心等问题始终无法解决。如果尝试镜头运动比较激烈的大型科幻片，副作用体验有多剧烈，观众能否承受住，难以预估。而相对静态、文艺一点的家庭片、都市片，比较重视表达细腻的情绪和人与人之间的关系。如果你曾看过一部叫做《人工智能：伏羲觉醒》的VR版大电影，就会发现VR技术对表现都市、家庭类影片的情绪有先天优势。

《人工智能：伏羲觉醒》是一部都市轻科幻类型的大电影，以都市、商战为主线，但融合了很多科幻元素。这部由网易出品的VR版电影，虽然只采用了180度的镜头拍摄，但足够让你感受到VR技术表现都市戏、感情戏的优势。

因为，你会感觉自己像是穿越到另一空间的人，像上帝一样，高高在上地旁观影片中的IT精英们为人工智能“伏羲”斗得不亦乐乎；你也能清晰地感受到影片中每个人物的呼吸，以及眨眼、皱眉等细微表情，逼真得就好像在你耳边；你甚至能感受到他们“穿”过你身体……

这种沉浸感十足的上帝视角观影体验，不仅具有很强的感染力，对于浮沉人世、经常受人驱使、受气的普通观众而言，无疑具有很大吸引力。如果斯皮尔伯格导演能够用自己敏锐的市场触觉和丰富的人生阅历，最先拍出一部顶配版的VR都市家庭片，目测又会是像《阿凡达》一样开创先河的存在。

那么，科幻片、惊悚片等具有视觉冲击力的大片和VR技术合体是没可能了？并不！等到VR技术更成熟，像《地心引力》、《星球大战系列》、《外星人》、《侏罗纪公园》等特效、场面一流，视觉特效高大炫酷吊炸天的科幻大片，以VR形态出现的可能性越来越高。

事实上，很多导演如今已经在尝试用VR技术拍科幻影片了。比如《速度与激情》系列的导演林诣彬，2014年就导演了一部VR短片《HELP》，里面哥斯拉式怪物追逐主角的场景，简直让人肾上腺素直线飙升。

而经过《HELP》的拍摄洗礼，林诣彬导演背后的技术团队ATAP，更是发现了拍摄VR大片相对可行的利器——“蜘蛛机”系统，并进一步开发出可快速缩短制作时间的“故事开发系统”SDK（Story Development Kit），以方便人们更方便快捷制作出360度沉浸式内容。

据说该团队目前已经对几家合作伙伴开放了此套系统，并希望能在2016年制作出新的故事。虽说目前没有听到新故事的消息，也没有看到该团队提及如何解决VR体验眩晕的问题，但至少可以看到，VR版科幻大片和长片，已经离我们越来越近了。

至于VR版惊悚题材电影，目前的探索也越来越多。导演罗布麦克莱伦(Rob McLellan)就推出了全球首部限制级VR电影《ABE VR》。这个讲述机器人寻找人类无条件的爱，最后却走向了可怕和扭曲的故事，据说无比血腥、恐怖，加上VR技术的沉浸式体验，恐怖感更是逼真入骨。如果你不是恐怖片的忠实拥趸，心脏不好、胆儿又小，还是建议谨慎选择。

而随着VR拍摄技术的进步，VR版科幻大片、惊悚片都随处可见之后，相信仙侠片应该会成为VR电影的下一个热点，至少在国内是如此。毕竟，国内文化市场（含出版、影视、游戏），仙侠主题一直大热。更何况，VR技术能够让我们立体感受一直“只听过没见过”的仙境，这种新颖的体验，感觉会引爆这类VR影片市场。

