---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156119
name: 笔艾特纸
time: 2016-07-14 07:59
title: 知乎在空白中留下一个脚印，然后呢？
---
知乎起诉微博营销号，立案了。

在官方声明中，知乎说：“这场法律智慧的博弈，知乎期望能在「空白」中留下一个脚印。”

这很知乎。在商业化上对不起知乎大V们，在版权保护上势必有所行动。知乎2个月来做了这些事：

l?对「知乎大神」等微博营销号进行视频取证，公证视频长达 30 小时 56 分钟 16 秒。

l?在10位知乎网友的帮助下，耗时1天，对侵权内容逐一进行人工整理和确认。

l?取得内容权利人的授权委托，并选出7位知友配合知乎维权中的法务流程。

这不是知乎第一次维权，却是声势最大，也是最特别的一次维权。毕竟由平台出面，代表作者维权，在国内还是首例。所以我充分相信，知乎一定会在空白中留下一个脚印，不管胜诉与否。问题是，然后呢？

只有法院，没有警局的城市

公开资料显示，知乎2013年就启动了版权保护工作，代表用户发起维权。知乎官方有个侵权投诉邮箱，但一直没怎么对外宣传，使用该邮箱的人也不多。直到去年3月，知乎在维权这件事上才逐渐高调起来。

2015年3月27日，极客公园发表文章《知乎正在做一个关于版权的理想化试验》，透露出知乎正在做维权工具「知乎原创平台」的消息。这个平台对标微信公众号，类似今天的第三方版权维护平台，有作者和媒体两个登录入口。作者可以看到自己回答的转载情况，媒体可以自行联系作者授权转载。新闻发出时，该产品的Demo版本已开发完毕。

可是知乎er们一直没等到产品正式上线。知乎并不想被人说跳票，所以半年后，他们创建了知乎版权保护专栏，定期公布知乎处理的维权事件。这多少能为知乎挽回一丝颜面：虽然申诉渠道依然只有邮箱，但申诉量每天都在增长呀，我们并没有不干事：）。

今年1月，千呼万唤的「知乎原创平台」终于出来了——虽然是个低配版。准确地说，它不叫「知乎原创平台」，而叫「微信公众号侵权投诉」。之所以起这么别扭的名字，是因为它根本算不上一个产品，只是内置于知乎的一个功能而已。

可能很多人还不知道这个功能。它隐藏在知乎主页的「社区服务中心」模块下，用户绑定微信号，填写侵权信息后，24 小时内就能收到处理结果。确认侵权的微信公众号文章将被删除，同时侵权行为会自动记入信用记录，累计多次后会有封号处理。

这个功能其实已经挺强大了。强大之处不在于它绕过了传统的邮箱申诉，而在于维权因此变得更系统了。这之后，知乎在微信、微博、今日头条等多个抄袭重灾区分别开通维权渠道，以前的版权邮箱只用于微信外的侵权投诉。

可从另一方面来说，这个功能也没有多强大。因为它解决了「渠道」的问题，却没解决「筛选」的问题。就像一座城市里只有法院，没有警局。作者有地方投诉了，可是并不知道投诉谁。更何况，Ctrl C + Ctrl V 的成本太低，小偷太多，大V根本没时间理会。

维权骑士，还是勒索骑士？

保镖很好用，好用到可以帮大V办一切事。所以它难免有越权的嫌疑。以国内最大的第三方维权平台——维权骑士为例，它的运营模式是这样的：

l?作者和维权骑士签约，把与维权有关的事物全权委托给维权骑士。

l?维权骑士全网监测侵权行为，然后给转载方两个选项：头条道歉或者按照千字百元的标准赔钱。作者和维权骑士五五分成。

l?通牒期过，对于未按要求做的转载方，维权骑士直接举报甚至发起诉讼。

第一，维权骑士是否有民事诉讼代理的资质。这一点知乎上已经有很多法律咖解释了，答案是没有。一个没有法律背景，且含有商业元素的组织做这件事，很容易遭人质疑。可是从结果上讲，维权骑士的确帮很多原创作者成功维权，五五分成是双赢的局面。所以这又陷入了「程序正义」VS「实体正义」的千古难题。

第二，文章是否真的侵权，不好判断。机器检测的误伤率太高，维权骑士作为一个初创团队，人力有限，不可能一一人工排查。所以看似严密的操作经常会出bug，维权骑士所维护的原创内容，可能本就是四处拼贴来的。自古以来谁主张谁举证，还没搞清楚状况就喊打喊杀，未免太过。

第三，处罚方式简单粗暴，「一刀切」很像敲诈勒索。维权骑士一旦发现可疑目标，一般一上来就指两条路：要么道歉要么给钱。这已经默认了转载方的侵权事实，根本不符合疑罪从无的原则。起码有两种情况，被查水表的人是不服的：

1、涉嫌侵权的文章是很久之前转载的，当时已经获得授权，只是未曾保留证据。或者，当时不懂所以没取得授权，现在希望跟原作者谈判。

2、微信公众号本身粉丝很少，并且没有商业化，转载只是为了分享，跟发朋友圈一样。

对于第一点，维权骑士有义务帮转载方联系作者，以便弄清真相。可这只是理论上。一方面，就像房屋中介永远不会让房东和租客取得联系，维权骑士也会以「保护隐私」为由拒绝提供作者联系方式。另一方面，作者委托维权骑士，本就是为了摆脱维权琐事，所以即便转载方联系上了作者，也多半会得到一句冷冷的回复：“已委托维权骑士对侵权情况进行处理，请联系他们。”

如此一来，一旦被维权骑士盯上，转载方几乎没有反抗的余地。无论是接受封号的处罚，还是走法律程序，对转载方而言成本都太高，还不如破财消灾。

对于第二点，无论从法理还是情理上讲，抄袭情节不同，处罚方式也应该不同。1个粉丝和100万个粉丝，区别大了。不过单凭粉丝数量来判断抄袭有些不公平，所以商业化是个重要的衡量指标。维权骑士的理由是：没盈利不代表不会商业化，有些号现在没盈利，是因为还没有完成原始积累。用别人的原创内容吸引流量，就是在为商业化做准备。

听起来很有道理，可这件事根本说不清。维权骑士是不会跟你讲情怀的，一批热心的小青年又要被误伤了。

把一个完整的侵权、维权事件捋一遍，会发现到最后其实是一个「最终解释权归XX所有」的问题。简单说来，事件涉及四方：知乎、原创作者、第三方维权平台，以及转载方。

转载方是没什么谈判能力的，所以解释权在其它三家手上换来换去。

l?第三方若出于非商业目的，将用户在知乎上发表的内容转载在知乎之外的地方，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名（或原作者在知乎上使用的帐号名称），给出原始链接，注明「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。

l?若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

l?知乎为用户提供「保留所有权利，禁止转载」的选项。除非获得原作者的单独授权，任何第三方不得转载标注了「禁止转载」的内容，否则均视为侵权。

也就是说，只有当作者标明「禁止转载」，或者要修改作品，或者用于商业目的，转载方才需要取得作者授权。这意味着，关于版权，知乎把最终解释权给了作者。因为「知乎协议」的第一条就是：用户在知乎上发表的全部原创内容（包括但不仅限于回答、文章和评论），著作权均归用户本人所有。用户可授权第三方以任何方式使用，不需要得到知乎的同意。

我关注的一个微信公众号「晓然」，很久以前就在干类似「知乎大神」的事。它最初的名字叫「知乎精选」，在标注来源和原始链接的情况下，每天搬运知乎优质回答。去年4月，这个号被人举报侵权，封禁一周。该公众号的运营者GeekPlus是不服的，因为运营微信公众号两年，他从来没想过商业化。但是未经授权在情理上有些亏欠，所以他还是决定将公众号更名，并且不再转载知乎内容了。

他开始翻译Quora上的精华问答，并且招募了一群志愿者来做这件事。按照Quora协议，只要作者没有说明「禁止转载」，转载时注明原文链接，2010年4月22日发表在Quora上的内容，都能在网上自由传播。然而GeekPlus依然取得Quora答主的授权，并且附上原文链接。

他几乎会在每篇文章后注明：已获得作者授权，遵循CC署名，非商业用途。但是Quora不愿意了。他们跟GeekPlus说：「晓然」侵犯了作者的著作权，你在借Quora平台宣传自己的账号。这个逻辑很奇怪，不仅因为这本身不符合Quora自己的协议，更因为Quora没有资格代理作者的著作权。

所以2月8日以后，「晓然」这个号就不再更新了。当我问GeekPlus原因时，他说Quora的阻挠，加上翻译工作本身的费力不讨好，让他没动力再做下去了。事实上，目前国内翻译Quora回答的组织不止「晓然」一家。在微信上输入「Quora」，能搜到约50个相关公众号，Quora官方是容不下它们的。对此，GeekPlus只想说：麻烦看下软件协议，不要打脸。

比对一下，知乎采取「不理会」态度，认为知乎所有内容的著作权归属作者本人所有。而Quora的手伸的比较长，大有把所有著作权揽在自己名下的意思。所以当侵权事件发生时，知乎有理由当个甩手掌柜——你的东西被偷了，关我啥事？我没理由帮你找凶手。

这种态度，知乎er们是不会答应的。所以知乎才从2013年起开始日渐高调的维权行动。直至今日，知乎代作者向转载方提起诉讼，有点抢维权骑士饭碗的意思。它同样有很多尴尬，比如上面提到的：诉讼程序是否正义存疑，协议和行动相互打脸，误伤率高容易得罪运营喵。

所以最终解释权还是交给作者比较妥当。不过这种历史倒退的做法显然不符合常识，所以于情于理我们都应该支持知乎维权。毕竟由知乎而非第三方维权平台来做这件事，好处也显而易见。

就本次诉讼来看，知乎没有商业动机，不存在五五分成。即便以后知乎做起了这门生意，也不会像第三方维权平台一样，不给转载方谈判的余地。毕竟钱要赚，社区氛围也要维护。维权那么久，侵权案例的数量还不见少，这说不过去吧？

总的来说，知乎在空白中留下的脚印太沉重，但是肯定不会白留。即使知乎爱面子不借机拓宽商业渠道，也起码能赚点口碑。但是它还能不能有更多价值，只能看各位觉悟了。

作者介绍：王雅文，-1岁的互联网人，目前在头条号创作空间打工。个人微信：wywhbs，伪公号：ToutiaoSpace。

