---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160615
name: 微链创江湖
time: 2016-08-18 11:06
title: 天使投资开创者，硅谷崛起幕后推手，他投资了亚马逊、谷歌、Sun……
---
如果说红杉资本的创始人唐·瓦伦丁是“一个影响了投资人的投资人”，那么，KPCB（凯鹏华盈）的联合创始人托马斯·帕金斯就是催生硅谷风投公司崛起的代表者。

同样是1972年，同样在美国门罗帕克，红衫资本与KPCB的创立，被喻为投资界的“双子星”。瓦伦丁创造了“航母”式的投资方法，帕金斯则率先开创了以少量资金换取股份、提供全套咨询服务、有可能参与项目管理的投资方式。如今，我们称这样的模式为“天使投资”。

此外，帕金斯在早期的时候投资了亚马逊、谷歌、Sun、Netscape（网景）、 Genentech……要知道，70年代的硅谷，还只是没有被工业和科技“开荒”的果园基地。硅谷之所以成为今天的硅谷，和帕金斯有着莫大的联系。更值得一提的是，帕金斯的人生，堪称一部色彩斑斓的“美国梦“。

上世纪30年代，美国正在经济大衰退的漩涡里挣扎，光失业的就有830万人。大萧条让帕金斯的爸爸尤为害怕失业，只能老老实实的在一个评估员岗位上安分工作。

评估员薪水可想而知，家里的钱总是不够花。帕金斯只能在妈妈的压力下，放学后去送报纸、帮邻居修理草坪换取零用钱，慢慢养成了“不工作就有罪恶感”的工作习惯。

到了中学，帕金斯喜欢上了物理，几乎把他所有的零花钱都用在了做实验上。理所当然，他的“工作”也从修草坪变成了组装电视机。帕金斯组装的电视机比其他人组装的性能要好上不少，所以大家都愿意买帕金斯组装的电视机，且对他赞不绝口。

从没有得到过这么多肯定，帕金斯感觉修电视非常有前途，打算毕业之后就以组装和修理电视机为生。但帕金斯当时的物理老师坚决反对这个决定，老师觉得他能成为物理学家，所以主动上门说服帕金斯的父母，并表示他可以帮助帕金斯申请奖学金。

帕金斯的父母同意了。经过申请，帕金斯选择了提供奖学金最多的麻省理工大学。但因为发现自己不是当科学家的料，他思考起自己真正擅长并热爱的东西。他一下就有了答案：先成为电子工程师，再成为一名商人，就像惠普的创始人帕卡德和休特利那样。

毕业后，帕金斯给帕卡德写了信，希望去惠普工作。令他惊喜的是，梦想成真了。不过，在惠普可不是那么容易的事。

帕金斯想做的是惠普最重要的岗位——销售，结果被下派基层做机械师，好不容易坐上了销售的位置，又一做就是两年，完全没有升职的动向。情急之下，他了辞职，但一年不到的咨询师工作太无聊，他又联系上帕卡德，回到了惠普旗下的光学科研公司。

这回，帕卡德想让他做大事了：担任这家子公司的科研、商业负责人。

科研往往是最耗费资金的，光学科技公司所拿到的产品订单往往不足以支撑他们的研究。研究机构看好持续亏钱的项目，但投资人急于看到结果、得到回报，矛盾越来越难以调和，帕金斯和董事会也越闹越僵。“滚回惠普！”董事会的人叫嚣着，最终让帕金斯出了局。

“我肯定我的动力来自于对光学公司的厌恶，我想成功，但是最重要的还是打败他们，把他们赶出激光生意。”好胜心让帕金斯一边继续惠普的工作，一边筹备着新光学设备公司。

不久后，新的光学公司诞生了。新公司完全按照帕金斯的低成本营销方式来经营，爆红一时。这家公司最后和光谱物理公司合并，帕金斯靠自己拥有的原始股，妥妥成了个百万富翁。

70年代的风险投资还是传统的投资方式，像大投行里，投资人会花大量的时间做分析，然后决定是否要出资；一出资，金额就很大；同时，不参与项目后期的管理。

算是在惠普内部创过业的帕金斯觉得，投资人不应该只看利益，重点应该是投后引导和管理。但与其嘴上说说，不如去试试看。帕金斯立马去募集资金，打算开启风险投资生涯。

当帕金斯和朋友说起这个想法的时候，朋友极力给他推荐了尤金·克莱纳，仙童半导体公司中“天才八叛逆”的一员。

“这个人跟你一样，想做一样的事情。”

在朋友的撮合下，帕金斯和尤金约定在酒店早餐处碰面。也是神奇，两人都没期望这次会面能持续半小时，但交谈中，发现彼此对风投的思路完全一致。结果他们从早餐吃到中餐，再到家里畅谈，一见如故，当即拍板决定组团创办一家投资公司，就是“KPCB”。

令他们没料到的是，有钱，却没地方花。

第一年年底，它们筹集了800万美元，还找了各种办法收BP（商业计划书），比如：

让当地的报社发文章，介绍KPCB的基金，吸引项目；

去接触麻省理工、斯坦福大学的教授，想从学校里捞项目；

钻进各种实验室，接触那些科学家，引起他们的注意；

他们收到的BP也很奇怪，有精神病院寄来的、还有用蜡笔写的……简直天马行空，看起来没有一个靠谱。800万美元积压在手里却找不到投资项目，帕金斯觉得每一季度向有限合伙人汇报“没有进度”，是一件很令人羞愧的事情。

找不到项目，找到的几个投资都失败了。于是，帕金斯和尤金决定，先投资自己，成立一家电脑公司。

在麻省理工和在光学公司的经历，让帕金斯比一般投资人要更了解科技的力量。公司成立后，他们的第一个项目是“不会死机的电脑”，「坦登计算机」。说实在话，惠普和IBM都可以提供这个系统，但是那些只是应急替代物，十分昂贵和缓慢。帕金斯的设想，是有一种全新的方法让多台计算机同时工作相互检查，当有一台死机时，其他的电脑可以替代它。

帕金斯写了BP，也找了一些潜在投资人，可是没人愿意为这个项目投资。被拒绝的次数越多，帕金斯越觉得这个项目是有价值的，于是他拿出了800万美元里的大部分支持这个项目。

在这场“赌博”中，帕金斯无疑是押对了宝。公司做出了大型容错系统设备，打开了新的计算机市场。许多证券交易，信贷系统大多是坦登计算机支持的。3年后，这家公司成功上市，为KPCB带来了几十亿美元的回报。

突然间，帕金斯觉得，投资人和创业者之间的关系，自己的基金该投什么样的领域，都有了清晰的眉目：孵化那些还未成形的科技公司。

把鸡蛋分散放在不同的篮子里的投资方式也在这时候形成了：他们花小钱换得有前途的科技公司一些股份，给他们创业的建议、帮他们招人、甚至是带团队。帕金斯有时还会进入对方的董事会，掌握更多的管理权。由于帕金斯自己也有过创业经历，他的指导，让众多创业者非常信服。

帕金斯还拉到了一支优秀的队伍，包括英特尔创始人杜尔、Sun前总裁比尔·乔伊等12名合伙人，且一直传递这种“投资＋孵化”的基因。在老牌风投在等着创业者完美商业计划书的时候，KPCB靠着孵化项目，组建最适合项目的团队，杀出了一条新路。

“为创业者提供最高价值的服务”，是KPCB成立40多年从未改变的原则之一。正是这样的投资理念，让每年前往沙丘路拜访KPCB的投资人络绎不绝。更不用说，当PC时代和移动互联网时代来临，KPCB的模仿者和追随者，在硅谷争相出现。

可以说，帕金斯定义了新的投资方式，也重新定义了硅谷这座“天使之城”。但他的传奇之处远不止于此：

他转身变为小说家，出了自传小说《硅谷男孩托马斯·帕金斯的成长故事》以及一本爱情小说《Sex and the Single Zillionaire》；

在2005年，帕金斯再度短暂回归惠普，又举报了惠普侵犯人们的电话隐私，默默离开……

令人遗憾的是，今年6月，帕金斯在病榻上悄然离去。一代传奇人物，在更汹涌的科技浪潮中，给众人留下了一个可以参照的背影。

本文首发于公众号微链创江湖（welianapp），转载请注明作者与出处。微链（www.welian.com）：一个专注于创业的社交平台，优秀的创业者与投资人都在用。

