---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136054
name: broccoli
time: 2016-01-04 19:03
title: 继续用Win 7有风险？微软为了给你装上Win 10也是拼了
---
最近，微软首席营销官Chris Capossela在接受福布斯的采访时称，拒绝升级到Win 10的Win 7用户将“面临风险”，他表示微软很担心这部分用户的系统与未来硬件的兼容性和安全性对此，福布斯的这位作者是这样评价的：

文章进一步指出win 10在安全性和兼容性方面并不比Win 7优越，相反，Win 7的装机量却远远超过Win 10，这也意味着开发者仍然会优先为Win 7开发软件。

其实，微软这次被一些媒体批为“散播恐慌”，也完全不让人感到意外，因为，微软为了诱导用户安装Win 10，早已是什么手段都敢使出来了。

早在Win 10发布之前， Win 7、Win 8用户就发现了微软推出的一个叫做“KB 3035583”的神秘更新，它被系统标为“建议安装”，而实际功能是什么呢？说白了就是接收Win 10广告，而该更新的官方描述中却只隐晦地写着“为Windows Update通知增添了额外功能”。

这一更新在去年6月，也就是Win 10上市前8周正式激活（怎么有种潜伏的赶脚？）。Twitter上不少网友抱怨说，Win 10的升级广告有时会占满整个屏幕。甚至还出现了一款叫做“我不要Win 10（I Don’t Want Windows 10）”的小工具，用来屏蔽升级提醒。

随后这个被宠坏的新系统又遭问询报（The Inquirer）爆料，称有用户的win 7系统在没有经过他允许的情况下就自动下载了6GB大小的Win 10升级包。这位用户说，自己明明已经拒绝了升级到Win 10的提醒，但还是在Windows Update中频频发现未成功升级到Win 10的记录，其中就包括一个名叫$Windows.~BT、大小为3.5GB-6GB的隐藏文件夹。对此微软给出的解释是：我们就是希望用户想要升级时就可以随时升级（但是用户可能根本不想升级……）。

到了10月份，又有部分Win 7、Win 8用户称他们的电脑被强制安装了Win 10系统，而他们此前根本没有预定或者以任何方式表示过要安装新系统。当Venture Beat网站向微软问起这一情况时，微软表示这只是一个“失误”，原因是Windows Update中的某个可选项被错误地默认勾选了，现在微软已修复这一错误。有趣的是，到了去年感恩节的那个周末，又有传闻说Windows Update中的“AllowOSUpdate（即允许操作系统更新）”功能竟能“起死回生”，就算被用户关掉也会自动打开。

微软一脸desperate已经无需再做描述，其实也是打掉牙往肚子里咽，谁让Win 10一出世它就夸下了海口呢？

在2015微软Build开发者大会上，操作系统部门执行副总裁Terry Myerson为Win 10定下了2-3年内装机量达10亿的目标。甚至在八字还没一撇的时候，Myerson就说，据估计，Android 4.4 KitKat装机量是5亿，iOS 8装机量比这还少一些，如果Win 10真能实现10亿目标，那将是操作系统史上的首例。

现实是怎样?5个月过去了，目前已有1.64亿台电脑装上了Win 10。最初1个月win 7、win 8用户的升级率很高，这也多半要归功于这部分用户可免费获取Win 10的政策。后来Win 10用户的增速虽有放缓，但考虑到可能安装Win 10的设备还包括Windows Phone、Xhox One、平板等等，微软要实现10亿目标还是有希望的。

Win 10这一仗，微软说什么也要赢。正如莫博士所说，Win 10几乎是微软的一场自我救赎。重振Windows产业链、扭转PC销售的颓势以及挽救几乎处于被无视状态的手机业务，这些重任都压到了Win 10身上。

不过，Win 10真有能力完成这场“救赎”吗？此前有虎嗅文章《Win10免费升级背后：微软Freemium模式的困惑和隐忧》指出，微软这种免费增值策略，实际上是有隐忧的：

虽然微软在阐述Freemium模式时提及了苹果和谷歌的商业模式，但人家是典型的“羊毛出在狗身上”的模式。例如苹果的iOS和Mac X系统及iWork等应用的所谓免费升级和使用，是为了卖出更多的iPhone、iPad和Mac，硬件是苹果的营收有和利润来源。至于谷歌的搜索、邮件、地图、Google Doc等的免费，人家盈利的核心是广告，但微软现在免费提供的Windows、Office等恰是微软的盈利核心，是典型的“羊毛出在羊身上”的模式。虽然微软仍会向企业级用户收费，但毕竟还是损失了消费市场这块的营收和利润。最后究竟是入不敷出，还是背着抱着一边沉或者入大于出，还有待市场检验，但其蕴含的风险不言而喻。

对这类观点，微软执行副总裁兼首席执行官Chris Capossela则表示，围绕必应搜索引擎展开的增值策略，可以对免费升级所造成的损失做出补偿。那深度融入Win 10的必应现在是怎样的状况?去年10月份，微软宣布必应首次实现盈利，但Win 10究竟能帮必应到何种地步，现在也没有人说得准。与此同时，必应在中国积极实施本地化战略，将百度替换成微软中国市场上的Win 10默认搜索引擎就是一例，但是，最近又有报道称必应将在中国全面审查英文结果，若果真如此，必应在中国原本就微乎其微的市场份额恐怕将进一步缩水。

不论如何，微软对Win 10的执着还会继续下去，毕竟这可能是它最后一次向世界证明Windows无可取代的机会。

