---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154003
name: 段昌兴
time: 2016-06-28 09:46
title: 起底银行系P2P：4年17家平台，2家有银行存管，8家已经退出
---
据不完全统计，截止2016年6月27日，网传17家P2P平台曾被冠以“银行背景”。这17家平台对应13家银行，其中仅2家平台完成银行存管，已有8家停止运营。

17家平台分布于11座城市，其中前三名分别为上海4家、广东广州3家和北京2家。

?一共13家银行在这17家平台扮演着不同角色，其中城市商业银行关联7家平台居于首位，全国性股份制商业银行3家居于第二位，政策性银行、农村商业银行和民营银行各1家。

恒丰银行也曾上线金融资产网络交易平台。恒盈宝是恒丰银行的互联网金融产品，可由借款人委托，将融资信息推送给第三方互联网投融资平台，由其挂牌撮合，对接投资人的出借需求和借款人的借款需求。由于恒丰银行官网已经找不到这款产品的具体信息，所以未纳入本文分析范围。

在17家银行系P2P平台中，仅2家平台上线银行存管，外加1家平台签订银行存管协议，其余平台均未签订银行存管协议。

2015年2月10日，民生银行宣布上线P2P银行存管系统，其中首批签约的就有民生易贷。民生易贷在签约时宣布会在2015年春季完成对接，但至今都没有上线民生银行的存管系统。

从上线时间来看，银行系P2P平台主要集中在2014年上线，达到了10家，其次是2015年的5家，还有2家是2012年上线。

2015年3月，小马bank原总经理张诚带领核心团队出走。随后，小马Bank长期没有发标，并开始转型。现在的有氧金融由小马bank转型而来。有氧金融App提供有氧668和氧气宝两款产品。

有氧668是一款定期储蓄产品，定存期限2年，起购金额1元，购买限额2000元，计息规则为“当日计息，到期还本付息，日前支取按活期计息”，发行份数共10000份，收益率为6.68%。

氧气宝是有氧金融与民生加银基金公司合作，为客户提供的货币市场基金产品，7日年化收益率2.78%。

有氧金融实质上已经退出了银行系P2P阵营，成为包商银行的数字银行。加上有氧金融，一共有8家银行系P2P平台停止发标，也即实质性地停止运营。其中，齐乐融融e上线时间为2014年11月30日，到2015年1月8日停止发标，上线发标时间仅40天。

在停止运营后，有的平台官网已经查询不到曾经发售的产品。比如，在江苏银行的直销银行网站已经找不到其曾经发售的互联网金融产品“融e信”。

就给投资人的收益来讲，银行系P2P平台给人的印象是非常抠门。经统计发现，17家银行系P2P平台中，实际上有7家提供了预期年化收益率不少于10%的标的。

图中标蓝的是还在发标的平台，标绿的是提供了预期年化收益率不少于10%的项目标的的P2P平台。投资人若是要选择预期年化收益率不少于10%的平台，目前的选择有5家。

当然，银行系P2P给投资人预期年化收益率低不是没有数据。有7家平台提供预期年化收益率低于5%的项目标的，其中甚至有5家平台提供预期年化收益率低于4%的项目标的。据第三方最新统计数据，银行理财产品平均收益率为3.83%。当预期年化收益率低于4%时，与其投资银行系的P2P平台，还不如选择银行理财产品。

17家银行系P2P中，平台的运营主体为银行的有3家（下图中浅蓝色背景标注），如有氧金融的运营主体即包商银行股份有限公司。

其余的平台分成两种情况：银行发起成立平台后委托给第三方运营（图中黄色背景标注）；非银行直接发起成立的平台（图中绿色背景标准），运营主体跟银行没有关系。前一种情况的平台有7家，如e融e贷的所有权为兰州银行，但兰州银行委托给盈行金融信息技术（上海）有限公司运营；后一种情况的平台有7家，如陆金所本来就与平安银行没关系，所以运营主体是上海陆家嘴国际金融资产交易市场股份有限公司。

在注册资本方面，银行系P2P平台的运营主体注册资本最高的是江苏银行股份有限公司（运营融e信），高达1039000万元，最低的是盈行金融信息技术（上海）有限公司（运营e融e贷）和上海易一代网络信息技术有限公司（运营齐乐融融e）只有1000万元。

在实缴出资额方面，银行系P2P平台的运营主体实缴出资额最高的是江苏银行股份有限公司（运营融e信），高达463522.031万元，最低的是上海直荣金融信息服务有限公司，实缴出资额为0元。

银行在银行系P2P平台中充当何种角色一直是投资人所关心的问题。根据P2P平台与银行之间的经济关系和业务模式分类，银行与P2P平台有以下五种关系：

银行与P2P平台没有直接关系，但同属于一个品牌或者集团；

银行与P2P平台之间曾经存在关系，但现在已经没有关系。

1、银行设立的P2P平台有4家，分别是有氧金融、融e信、小苏帮客和齐乐融融e。

融e信由苏州银行设立并运营，并对借款项目的合规性进行审核。

小苏帮客为苏州银行设立并运营的平台，二者都隶属于苏州银行股份有限公司。

齐乐融融e隶属于齐商银行股份有限公司，由齐商银行见证融资项目及融资人的信息真实性，并由安硕信息提供技术支持、上海易一代信息技术有限公司提供平台运营。

2、银行与P2P平台达成合作，为P2P平台提供资产端的风险控制服务。此类的平台有5家，分别是网交所、东方宜贷、华润银行资产交易平台、小企业e家和e融e贷。

2015年3月，网交所与中原银行签订《中原银行股份有限公司与上海直融信息服务有限公司战略合作协议》，双方进行项目搜寻、风险控制等各方面合作，确保项目质量。

东方宜贷网站的所有权归连云港东方农村商业银行股份有限公司所有，后者负责借款人借款行为的推荐，承诺以银行专业级别风控审查借款人的借款申请及资质、保证借款人信息的真实性并负责借款回收及日常管理。猎融（苏州）金融信息服务有限公司拥有东方宜贷的运营权，提供技术服务、信用咨询，为交易提供信息与中介服务。

珠海华润银行股份有限公司作为项目见证机构，仅对融资方在华润银行资产交易平台的披露信息进行形式审核，为融资人提供资信见证服务（包括但不限于各类基本资料见证、财务见证、银行账户信息见证等），并向投资人全部或部分披露上述见证信息。

小企业e家由招商银行与广东网金控股股份有限公司共同打造。招商银行对融资项目及融资人相关信息的真实性进行见证。根据该公司2016年2月6日的股权变更信息，自然人陈强为第一大股东，占比58.83%。

e融e贷为兰州银行委托盈行金融信息技术（上海）有限公司运营。兰州银行按照银行标准审核借款企业或个人融资信息的真实性、抵质押物的有效性，并评估借款风险。

3、银行与P2P平台没有直接关系，但同属于一个品牌或者集团。此类的平台有2家，分别是陆金所和自金网。严格说来，此类平台不属于银行系P2P平台。

据陆金所在全国企业信用信息公示系统发布的2013年年报显示，陆金所由两家公司发起成立，其实缴出资额情况为——新疆同君股权投资有限合伙企业在2013年5月9日实缴出资额10000万元；深圳市平安创新资本投资有限公司在2013年5月17日实缴出资额30000万元。

深圳市平安创新资本投资有限公司股东方为法人独资平安信托有限责任公司。平安信托有限责任公司股东一中国平安保险（集团）股份有限公司在2015年8月11日实缴出资额1198571万元，股东二上海市糖业烟酒（集团）有限公司在2015年8月11日实缴出资额为1429万元。又根据其2015年年报，上海雄国企业管理有限公司在2014年12月31日实缴出资额83662.816700万元，上海惠康信息技术有限公司在2014年12月31日实缴出资额4.183300万元。

上海雄国企业管理有限公司的第一大股东为深圳平安金融科技咨询有限公司。陆金所与平安银行不存在直接关系，但都属于平安保险这个品牌。另外，陆金所在2016年1月获得B轮12.16亿美元融资，民生商银国际控股有限公司参与投资。民生商银国际控股有限公司属于中国民生银行股份有限公司的控股子公司。

自金网隶属于上海华瑞金融科技有限公司，而上海华瑞金融科技有限公司为上海均瑶（集团）有限公司的独资公司。上海华瑞银行隶属于上海华瑞银行股份有限公司，而上海均瑶（集团）有限公司为该公司第一大股东，后者在2015年1月14日实缴出资额90000万元，股权占比30%。上海华瑞金融科技有限公司（自金网）与上海华瑞银行股份有限公司（华瑞银行）无直接关系，同属于上海均瑶（集团）有限公司。

4、银行与P2P平台曾经有关系，但现在没关系的平台有2家，分别是金开贷和民贷天下，严格说来，这类平台也不算银行系P2P。

陕西金融控股集团有限公司与国家开发银行陕西分行没有关系。陕西金融控股集团有限公司成立日期为2012年3月30日，股东一陕西省财政厅在2012年3月29日实缴出资额30676.09万元，股东二陕西省人民政府国有资产监督管理委员会在2012年3月29日实缴出资额261524.04万元。

国家开发银行陕西分行为金开贷设计了系统平台，除此以外没有关系。金开贷官网的合作伙伴中没有出现国家开发银行陕西分行，也没有在安全保障栏目提到国家开发银行陕西分行。

根据民贷天下2014年年度报告，九合金控投资股份有限公司在2014年10月22日实缴出资额2500万元，广州科技金融创新投资控股有限公司在2014年10月9日实缴出资额4000万元，民生加银资产管理有限公司在2014年10月21日实缴出资额3500万元，三者分别占有民贷天下25%、40%和35%的股权。

民生加银资产管理有限公司是民生加银基金管理有限公司投资建立的，而民生加银基金管理有限公司由中国民生银行股份有限公司（即民生银行）投资建立。

2015年12月29日，民加科风信息技术有限公司股权变更。民生加银资产管理有限公司的股权从35%变为0%，与民贷天下不再有关系。民贷天下之前宣传时会拿民生银行来背书，后来不再提起。

5、银行与P2P平台之间存在间接的投资与被投资关系。此类平台有4家，分别是民生转赚、开鑫贷、民生易贷和超银网贷。

这四家P2P平台与银行之间的股权关系较为复杂，具体信息见以下图片：

排除第三类和第四类P2P平台不属于银行系，银行系P2P平台实际上有13家，分别是有氧金融、e融e贷、小企业e家、华润银行资产交易平台、东方宜贷、小苏帮客、超银网贷、民生易贷、民生转赚、开鑫贷、齐乐融融e、融e信和网交所。排除已经停止发标的平台，真正的银行系P2P平台仅8家，如下表：

无论是平台数量、平台规模，还是增长速度、用户活跃度，银行系P2P都远远逊色于上市系、国资系、风投系，更不用和民营系相比。

据第三方数据，国内目前共有60家直销银行。60家直销银行+8家银行系P2P平台，银行在互联网带来的冲击上应对乏力。这里面固然有监管的束缚，比如远程开户限制了直销银行的迅速发展，部分地方监管层叫停银行与P2P的联姻，或者竞争的激烈，但更多应该还是从银行自身找原因，为什么用户不愿意接受银行的服务了。

