---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139368
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-17 17:43
title: 阿里、京东农村电商PK进入新回合，这次阿里拉来了发改委
---
这次，阿里拉来了国家发改委来发展农村淘宝。

今日，国家发改委与阿里巴巴签署农村电商合作协议。协议重点在，未来三年双方将共同扶持返乡电商创业。

根据合作协议的内容，双方在未来三年内将共同支持300余试点县（市、区）结合返乡创业试点发展农村电商。具体内容为，发改委将整合资源，推动、引导试点地区先行与阿里巴巴农村淘宝项目合作，同时，鼓励试点地区开展针对政府相关服务人员、农村淘宝合伙人、淘帮手等农村电商服务体系参与人员的培训活动，做好宣传引导等相关工作。

而阿里巴巴则提供包括农村电商在内的农村电商项目落地支持，对接试点地区、实现项目落地生根，其中对于国家级贫困县，阿里将结合当地实际情况辅以重点资源倾斜。

从2003年的淘宝村，到2012年的“遂昌模式”，到2014年的“千县万村计划”，再到2015年的“智慧农村”，阿里巴巴的农村电商战略一步步升级。

这次与发改委的合作，或可以视为阿里巴巴农村电商布局进入到新阶段，通过政府资源上的支持，将更容易进入到五六线城市，甚至贫困地区。而阿里与京东在农村电商上的PK，也从单打独斗，进入到与政府合作的新回合。

京东布局农村电商略晚于阿里，但这并不影响京东拿下农村市场的意图。

去年4月中旬，刘强东带着京东集团副总裁级别以上的数十位高管，奔赴河北省固安县调研农村电商市场，并在固安县野场村召开了现场研讨会。会议后公布了京东农村电商的“3F战略”：工业品进农村战略(Factory to Country)；农村金融战略(Finance to Country)；生鲜电商战略(Farm to Table)。

刘强东在10月份的公开演讲中，又炮轰很多电商打着“农村电商”旗号，骗政府补助，“去年国家工商总局抽检网上农资电商，发现某平台80%的农资都是假的，自己作为农民的儿子看到很伤心”。

对于京东农村电商的最新消息是，京东尝试在农村用无人机配送。

尽管刘强东与马云农村电商的执行方案上有所不同，但都是围绕工业品（网货）下乡、农产品进城及农村金融三大方向展开的。虎嗅编辑李清乐，此前发布《京东农村电商VS 阿里农村电商，刘强东与马云谁更接地气？》从这三方面详解了京东与阿里的农村电商策略及发展情况。再度节选几部分，供读者判断：

工业品（网货）下乡：京东帮“杠”上了村淘合伙人。电商渗透农村消费市场，所有电商都面临农村网购习惯未形成，（支付、物流）基础服务不健全等问题，在农村取得信任是京东、阿里要攻克的首要难题。

京东打着“一县一中心”口号开始在全国建立自营“县级服务中心”后，为了家电渠道顺利下沉，又开设了“京东帮服务店”，“京东帮”合作商户可以在当地通过路演、大篷车等方式给京东做地推，京东会支付一部分市场推广费用。另一方面，京东在乡间地头招募（兼职）推广员，按照最少一人服务一村标准进行，推广员可帮住农民进行京东代购赚取2%的服务佣金。

阿里的农村淘宝县级服务中心，与京东帮相近，根据阿里公布的数据显示，其目前已经对接了全国27个省，在全国5870个村设立了农村淘宝店。对应京东乡村推广员，阿里同职能人员有个更响亮的称呼“村淘合伙人”，优先考虑能全职做淘宝“宝贝”代购、服务推销的当地人，从其招募广告中可以看到阿里更倾向招募村官、回乡大学生。

农产品进城：京东拿不出阿里“逐昌模式”的样板：京东与阿里在农产品进城的事情是，在产品线上化方面路径一致，都是在（京东、天猫）官网主推“地方特产馆”频道。在后端农产品供应链塑造方式上略有不同。京东是与当地政府扶持的产业园区中电商综合服务平台（代运营公司）以及农村生产合作社搭建地方特产馆。阿里重点打造了“逐昌模式”案例：推动建立了一套“政府+农户+合作社+网店协会+淘宝网”的合作机制。

农村金融：京农贷在蚂蚁小贷面前嘚瑟了一把。京东与阿里必然错失农村金融这块蛋糕，依托电商渠道下沉，农村既是消费市场又是生产源头，根据买卖市场发育进程，与农民对互联网接受程度的推进，虎嗅认为阿里与京东金融都会遵循供应链金融、理财、消费金融再到保险的发展路径。除了京东金融、（阿里）蚂蚁金服现有的金融服务向农民开放外，针对性农村地区的金融产品，这次京东领先了一步。京东旗下的京农贷，用户贷款只能用于购买农业生产资料，不同贷款用途设置的贷款金额不同。在一定程度上适合于农业大县，能规模化生产的农村。

