---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156295
name: 南七道
time: 2016-07-15 07:26
title: 情色、惊悚、恶趣味还能撑网络大电影走多久？
---
7月13日，网络大电影《夺命稻草人》在各大视频网站上线，截至7月14日上午十一点，播放量已经接近三万。这部数据不高的片子之所以能够引起人们关注，是因为它近期拿下了北京大学电影艺术学院奖“最佳编剧奖”。

这是北京大学建校118年以来，第一次把“最佳编剧奖”颁发给一部悬疑电影。这也是网络大电影首度获得学院派奖项。

自诞生以来，网络大电影虽然是资本的宠儿，却一直被传统电影人诟病甚至无视，导演贾樟柯在被问及对网络大电影的看法时，回答“那是什么？没听说过”。《夺命稻草人》获学院派奖项，是否预示网络大电影可以摆脱尴尬的舆论境地，即将进入新的发展周期？

门槛低、创收快，网络大电影成为市场宠儿

网络大电影的雏形初现于2013年，不少人认为它就是微电影的升级版。爱奇艺给网络大电影的定义是，投资五十万到三、四百万之间，时长超过60分钟，制作、拍摄、发行周期相对较短，核心故事较为完整，并在互联网上进行发行。

网络大电影与院线电影最大的不同在于，它的制作门槛低、周期短、创收快。以网络大电影《道士出山》为例，它在拍第一部只用了28万元投资，制作方透露剧本写作时间不到一周，加上筹备10天，拍摄10天，后期制作10至12天，尽管前后摄制用时不超过一个月，但《道士出山》上线两天就收回了成本，十天全网票房超过300万，百度排行领先同期各大院线电影，并且打破了各大视频网站付费记录。

短期、快速的投资收益让网络大电影成为了市场的宠儿。根据爱奇艺之前提供的数据，2016年，全网发行的网络大电影数量有望达到2200部。其中，分账超两百万的影片数量将会超过200部，比2015年增长近6倍。可以预见，2016年是网络大电影井喷式发展的一年，有人预估2016年，网络大电影将达到10亿的市场规模。受到较低的准入门槛和巨大的市场红利刺激，不少新媒体公司、创业团队纷纷把眼光投向网络大电影，渴望分一杯羹。

虽然受到资本的青睐，网络大电影市场却存在不少问题。就像是微信公众平台刚开放的时候，鱼龙混杂，如果不及时调整，网络大电影的前景依然危机重重。

起初，网络大电影凭借“成本低、回报高、周期短”的特点逐渐形成独特定位和属性，造就了互联网与电影行业深度融合的新业态。但不同于网剧有《太子妃升职记》等现象级口碑作品，网络大电影虽然生机勃勃，但粗制滥造之下，几乎没有一部现象级作品。

无论在豆瓣、时光网这样的相关影评小组，还是在知乎、百度知道这样的问答平台，几乎看不到关于特定网络电影的讨论和评分，评价体系的缺失，说明网络大电影仍然没有进入主流眼光。尽管《夺命稻草人》得到了学院派认可，但由于以下原因，人们对网络大电影的负面印象已经固化，要想取得长久发展，目前的境况还是有些尴尬。

1、? 题材烂俗化。由于网络大电影目前还没有严格的审查标准，因此，很多传统电影不敢拍的题材就会在网络大电影中实现，比如恐怖惊悚、丧尸题材、赌片、打情色擦边球等等。由于监管缺失，网络大电影的内容已经陷入题材方面的死循环，越低俗的题材看似越容易吸引受众，为了吸引流量，在短期内取得高收益，低俗题材必然成为网络大电影的一条捷径。

?2、? 内容粗糙。为了盈利，网络电影目前走的大多是付费观看的路线，因此无论在标题上还是在题材选择上都会尽量刺激眼球，打情色、暴力擦边球的内容并不少见。而且当下的网络电影付费分成模式越来越成熟，以爱奇艺为代表的付费会员制度已成型，让电影出品方看到以此来获得巨大收益的希望，在短时间、高收益双重压力之下，内容方面粗制滥造也在意料之中。

3、? 迎合观众恶趣味。从片名上就能看出，网络大电影的题材趣味基本上还停留在上个世纪八、九十年代录像厅港片的审美，以满足观众的猎奇、窥私欲望为主，例如《僵尸王爷》、《道士出山》、《阴阳先生》、《赌鬼传奇》、《夜袭寡妇村》、《赤裸女特工》等等。《蜜桃时代》、《承认游戏》、《我的老婆未成年》、《一夜疯狂》等等，全是早年香港三级片的惯用题材，再加上封面极尽挑逗之能事的海报，让人无法把持点击进去，赚尽眼球。还有的直接对应当下热播电影、电视剧、网络剧，在片名上打擦边球，如《道士出山》、《澳囧》、《美女总裁的贴身高手》、《笔仙归来》等等。网络大电影的观众以二三线城市、乡镇低龄人群为主。

反观国外，虽然也有类似概念的short film，但无论是内容方向、受众群体，还是从盈利模式，都与国内大相径庭。在美国，网络电影主要集中于Vimeo、 Fander、 HULU、 NETFLIEX等视频网站，大部分类似于国内的微电影。大多时长在半小时以内，题材偏严肃，故事性强，目的在于分享。另有一种时长更长，故事脉络更清晰的网络电影，由投资人介入，它们在视频网站上不长期分享，成片参选各电影节，为获得更多的专业认可，这种影片在电影节上放映，一旦被如华纳之类的大资本看中，就有了上院线、赚票房的可能，而且还有DVD发行等成熟的周边配套来实现回报。

因而美国主要的创作者或在网络上传的独立电影创作者，往往要精心对待作品，以期待被投资人或院线看中的机会。因此其长篇拍摄成本最低也在100万美金左右。

美国具备较为完善的电影分级制度，低俗题材的作品也有公映机会，他们没有特别的需求需要大尺度的网络电影填补空缺。

相比之下，国内的网络大电影团队，往往是新兴的新媒体影业创业者团队。很多缺乏专业背景与素养，更缺乏电影艺术追求，即使被投资，也很少想过如何凭内容获得更多的周边收益。

营销成困局，优质是关键

而在国内，正由于生于草莽，涌入网络大电影市场的淘金者越来越多，要想产生现象级的网络大电影，除非具备好的营销策略，像网络连续剧《太子妃升职记》那样，抓住角色吐槽和穷剧组的话题，把自身打造成一个关注度极高的IP。

但相较于网络连续剧，网络大电影的营销注定成困局。一方面，大部分内容粗制滥造，欲说还休地打擦边球，无论以尺度为卖点，还是以故事性为卖点，都不太方便大张旗鼓宣传，也难以真正打动人心。另一方面，投资者们大多为赚快钱而来，追求不在现象级作品之上，所以并不打算花费太多精力在运营方面。

现在的很多运营，基本上是视频平台的自吹自擂。很多公关文章把一些网络大电影吹得天花乱坠，实际上内容令人大倒胃口。就算是所谓获奖的《夺命稻草人》其实也是个充满槽点的作品。

没有一个客观的评价机制体系，创作者的创作方向难以得到正确的评估。

在这种情况之下，优质IP的入局显得极其重要。一旦有专业公司试图提升品质，制造出口碑性的作品，泥潭搅动，说不定目前网络大电影市场上，制作方跟风做三俗、投资方跟风赚快钱的态度将会被改变。

在已经有作品获得专业肯定的当下，优质网络电影内容依然值得期待，不过给新入局的草根营业的机会已经不多了，越来越多的网络大电影正在实现机构化、投资化，它的内容不会永远三俗，劣质产品必然面临着淘汰。

尤其是国家对于网络管控将不可逆转地严厉起来，政策笆篱收紧之时，网络大电影的现有环境将遭遇颠覆。真正获益的，应当是那些用心做内容的人。

南七道：南七道新媒创始人，《胡说七道》出品人，转载或合作请关注公众号：南七道。本文由华琛完成。

