---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139676
name: 熊熊叨叨
time: 2016-02-22 07:49
title: 想想之前的窘境，NFC这次能否借Apple Pay的推广从而咸鱼翻身？
---
过完了一个饱食终日且无所事事的春节后，苹果非常贴心的在农历正月十五元宵节到来之前把Apple Pay在中国大陆地区正式落地从而帮助科技媒体的小编们早早的恢复了熬夜写文章的传统工作方式，于是我们就看到了整整一周铺天盖地的Apple Pay相关文章，基从各个角度基本上不留任何死角的把Apple Pay老底儿掏了个精光。

小伙伴们奔跑着歌颂Apple Pay所带来的美好支付体验（虽然就目前的绑卡成功率来说，与其说“歌颂”还不如说“憧憬”），但实际上提供这些体验并不是由于苹果再次祭出了什么“黑科技”或者“大杀器”，Apple Pay整套体系其实都是架构于成熟的技术实现之上，被津津乐道的“无需网络瞬间支付”所使用的通讯技术，依然是十几年前就已经出现的NFC。但就在苹果在iPhone6上提供这个功能之前，NFC在过去的这段日子里面一直处于不温不火、很尴尬的状态，这到底是为什么呢？

被手机忽视的NFC，前十几年怎么过的？

有人说“支持NFC的手机少呗”，这听起来似乎挺有道理：从第一台正式销售的NFC手机-Nokia3220的NFC版本于2006年上市开始（这很正常，Nokia是NFC协议的三个主要创立者之一，自家的孩子当然得好好养，无奈自己英年早逝……），到目前还在不屈不挠和NFC进行虐恋的似乎只有三星和索尼两家（注意索尼也是NFC协议的三个创立者之一，剩下的那个我们待会儿说），其他的手机厂商们基本上属于玩票的性质，草草的推出了几款带有NFC的标杆手机后就把这个功能从此刀枪入库马放南山……其实手机厂商们不支持只是个结果，如果用户哭着喊着要的话肯定还得加上，因此回溯原因还是使用场景的匮乏使得需求供给不充足所导致。

?NFC顾名思义“近场通讯”，设计之初考虑的主要使用场景不外乎配对、认证和支付。环顾整个市场上，配对这个需求实在太小众，也就是Nokia的一干亲生蓝牙耳机和索尼的某几款智能电视能够支持，因此我们所能接触到的主要NFC使用场景无外乎门禁和公交刷卡。先来说说门禁。这块市场比较简单而且是个2B的生意，因此绝大多数人对于这块业务没什么感觉且除了卖货以外也没什么商业模式（其实你进出小区门刷的就是NFC卡，同理各大写字楼的门禁系统也一样），而对于支付这一块由于油水丰厚且有希望成为用户的刚需，因此从金融机构到运营商直至终端设备商，基本上产业链条上的所有相关利益方都急切地想在其中分一杯羹：银联联合各大商业银行推出云闪付业务，苹果也将Apple Pay落地进行呼应，但要说走在前面的，其实还是以中国移动为首的运营商利益集团。

随着国家将第三方支付牌照放开，三大运营商获得了正规的支付资质，从此便成立了专门的公司来从事这一份很有钱途的事业。传统上就是土豪的中国移动最为激进，财大气粗的提出了每台支持NFC的手机补贴30元的市场推广策略（你们体会一下，这个范儿是不是很像某BAT公司啊哈哈），期望能够就此能够将NFC变成手机上的标准配置，乍一看来30元的补贴费用相比较NFC模块所增加的不到一个美金的成本不仅能Cover还大有赚头，但就算是这样的补贴力度也依然无法推动手机厂商们配合力度，表面看来是用户需求的不明确导致，但从深层次上看应该是以下两个原因：

首先，在当时的用户来看，便捷支付这个事儿完全不高端大气上档次从而无法形成“卖点”，更加可悲的是由于NFC标准的多样性所造成的兼容性问题很大，这就需要进行充足的测试以避免出现和某些支付设备不兼容的情况，但测试工作需要漫长的时间，而延迟上市时间对于转瞬即变的手机市场有着重大的影响，相信哪家厂商的销售都不会接受这个原因造成的上市delay（要不然你来背销量KPI？！）。

其次，正是由于对于上市时间争分夺秒的要求，很多厂商用以跑量的运营商机型并非完全自主设计，而是求助于外包的Design House意图将时间和研发成本降到最低。而对于这些第三方设计公司而言，在时间与成本的双重压力下最快出货的方式自然是使用目前的成熟设计方案再换一个外观即可，对于增加诸如NFC这类对于Design House而言需要额外的工作量和成本的非核心功能完全没有兴趣，在生意角度永远是“两害相权取其轻”，因此这30块钱对于手机厂商而言的吸引力也就没这么大了。

苹果尝试，引发跟风？

不过在iPhone6的发布以及ApplePay在中国区落地以后，NFC这种既不叫好也不叫座的的现状很可能会发生改变，而造成这种改变的众多推动因素中，苹果等手机巨头的影响力先起到了催化剂的辅助作用，供应链端的积极响应也打下了良好的基础，而最终推动NFC能够广泛铺量的还是国内企业在商业模式上的改变。

国内企业在功能和设计上一贯于热爱抄袭式创新，以至于造成了今天大部分安卓手机从功能到外观都差不多“不但撞脸，而且撞心”，这倒不是这些企业们不具有创新的能力，他们真正缺乏的是承担试错失败结果的勇气以及面对市场的不确定性大胆尝试的决策能力最终在产品定义上退而求其次选择了跟随的策略，但快速学习和复制则是这些企业依靠强大的执行力能够在市场上存活的根本原因。既然苹果将NFC定义成了手机的标配功能，那么其他厂商也一定会对于NFC功能重视起来，至少在配置上不能落在后面啊，谁知道别人家是不是也抄？。

而在供应链端，各大研发NFC相关芯片的厂商们也给了手机制造商们足够的惊喜。虽然在过去的十年中NFC一直不温不火，但投入研发力量并且持续产出成熟产品的供应商却并不少，除了NFC行业中占据领先地位的恩智浦半导体以外（如果这三个中文字看起来不熟悉的话，NXP是不是眼熟多了？最重要的是恩智浦在06年以前是飞利浦的芯片部门，而飞利浦就是之前提到的三个NFC协议主要创立者中的最后一个，毕竟是亲生的啊……），英飞凌、富士通、博通、东芝和意法半导体等众多知名的半导体企业都在NFC上有所布局，而近年来还出现了NFC与其他无线通讯芯片N合一的产品，从而大大降低了NFC的BOM成本。这种高整合度在带来显而易见的低成本的同时，也使得Layout等研发工作变得更加容易，能够使获得NFC功能所需要付出的总体成本大大下降。

最后，商业模式上的改变才是手机厂商们对于NFC感兴趣的真正原因以及最关键的推动因素。小米手机对于整个大陆手机行业的触动并不只是在容易引起口水仗的互联网营销上，沿着BOM成本定价并并依赖用户粘性与活跃度赚取利润才是让传统厂商所不得不跟随的最“痛”变革，这种变革使得手机厂商们在定义功能参数时不能像过去一样仅仅从宣传时的“卖点”出发，而是要考虑如何与商业模式相结合。雷军通过微博给小米5预热时曾经贴出一幅截图明确表示小米5会提供NFC功能，而从行业内各个角度所汇总的消息都显示在即将到来的小米5发布会上，小米支付（Mi Pay？）功能会和小米5共同发布，届时小米5以及之前存量的小米2A、小米3的用户将能够像Apple Pay那样在支持云闪付的银联POS机上轻松消费，而每一笔消费小米都会享有银联给予的分成。当然即便是再乘上小米所拥有的巨大用户群这也还是小钱，真正关键的是小米借此可以领跑其他国内手机厂商，强化自己的支付账户体系，甚至有机会改写目前互联网支付领域的格局……这几乎是每一个互联网手机行业厂商在商业模式上获得高利润收益的必备大杀器。

当然，以上的分析是来自于终端厂商的视角，真正要让NFC普及还需要银联端在推广云闪付POS终端上持续发力形成配合，让用户能够找到更多的支付场合从而将用户的支付行为偏好逐渐培养起来，届时基于NFC的快捷支付所布局的商业模式才能真正形成一个闭环，产业链上的所有玩家才能真正达到共赢，共同分享收益。

产品熊一头，爱看电视爱玩游戏更爱吃，捧哏逗哏都擅长，最喜欢胡说八道唠唠叨叨,关注从电视到美食等各个行业的用户体验

欢迎关注熊熊叨叨的微信公众号，搜索“bearsays”或“熊熊叨叨”即可添加。

版权声明：以上内容为熊熊叨叨原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。

