---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138321
name: 易欢欢 孟帅
time: 2016-01-28 07:23
title: 互联网金融：当下最值得关注的机会与风险
---
从被公认为互联网金融元年的2013年开始，经过伴随着创新牛市和改革牛市飞速发展的2014年，再到牛市泡沫逐步退去、相关政策相继出台和落地的2015年，互联网金融正在逐步从野蛮生长的状态中走向成熟，走向规范。

回首过去的2015年，从3月5日《政府工作报告》中的“互联网金融异军突起”，到7月18日《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》支持互联网金融健康发展，再到7月31日《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》对于网络支付的规范，最后到年末《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》中的负面清单和正面要求。总结起来，2015年是对于互联网金融既有鼓励支持，又有规范监管的一年，引用十三五规划中的表述：“规范发展互联网金融”。

与此同时，我们看到的是资本对优质互联网金融标的认可。蚂蚁金服完成A轮融资，估值超过450亿美元，陆金所完成B轮12.16亿美元融资，估值185亿美元，京东金融完成A轮10亿美元的融资，估值460亿元。而后两项融资更是完成在被认为是资本寒冬的当下，足以证明市场对于2016年互联网金融发展的信心。走过了野蛮生长，走过了行业被热捧又逐步地去泡沫，伴随着行业慢慢走向规范，我们相信真正优质的互联网金融公司、互联网金融业务会在2016年迎来新一轮的爆发和增长。

对于互联网金融，如果说过去是一个靠不断引流来做高用户数量、流量为王的时代，那么未来将重在“变现”。针对前期积累的大量用户，通过提供优质的高附加值金融服务，实现收入和利润的增长，最后逐步走向高质量的“长尾化”、个性化服务。在这个过程中，互联网金融的某些细分领域将鹤立鸡群，独立潮头：

流量红利正在逐步消失，未来精准场景的把握才是王道，依靠与用户紧密结合的消费场景，提供高质量金融服务，成为消费金融发展并不断实现变现的基础。优质的消费金融企业通过在相关垂直细分领域、围绕产业链的深耕细作，积累大量优质消费用户，把握优质资产端，能够不断实现流量变现。

作为互联网金融的关键基础支撑的移动支付，一直是各家的必争之地，通过控制支付环节形成互联网生态闭环，已经成为用户价值挖掘的基础。未来能够在移动支付领域具有话语权的企业，将通过支付这个通道切入到所有可能的互联网金融场景中，完成提前布局。

随着80、90后逐渐步入财富积累的年龄，对于证券、基金、保险产品的需求逐渐增大，作为伴随着互联网的发展而成长起来的一代，对于风险的容忍程度较高，对网络金融的接受程度更高，这部分人将成为有粘性的高附加值互联网金融用户。对于保险业，随着人口老龄化、城镇化不断推进，加上保险产品自身的优越性，保险产品逐渐由“被动销售”走向“主动需求”，互联网保险将迎来发展的黄金期。而保险的本质属性使其具有久期长、成本低、投资日益灵活等优势，相信将成为互联网化的金融产品中具有极强变现能力的主力军。

在引流量到重变现的转变过程中，消费金融、移动支付、互联网证券、保险等几大互联网金融细分领域经过了13年及以前的生根发芽，14-15年的繁花似锦，16年将会迎来一个硕果累累的丰收年，在这样一个逐步走向正规，逐步得到有效监管的发展环境下，成为2016年互联网金融发展主要突破口。

未来的互联网金融行业将极有可能完成一次大规模的洗牌。在过去这一轮的发展中我们看到了无数金融业门口的野蛮人，借着行业发展的东风完成了从零到一的蜕变，同时，作为最具有互联基因的BAT，以及树大根深、作为金融行业守夜人的传统金融机构，它们二者的相互交融及合作给我们留下了无尽的想象空间。凭借着在互联网领域的积淀和地位，以及在金融领域的布局，BAT三个互联网界的巨头依然走在互联网公司金融化的前列。

BAT三大巨头各有优势，阿里凭借着电商领域的霸主地位，积累了大量线上、线下、B端、C端用户，而腾讯依靠QQ和微信两大杀手锏，牢牢控制社交领域，百度则以精准搜索请求为基础，不断沉淀积累海量数据。而三者在互联网金融业务的发展方面，围绕支付的二马相争一直吸引着我们的眼球，似乎百度有些被人遗忘，其实不然，这个拥有着雄厚技术实力的大佬正在低调地完成其在各个细分领域的布局。

在探讨互联网金融的发展时，我们永远不能忽略的一个关键要素就是数据。而目前在我们看来大数据已经无法满足互联网金融新时代的需求，未来将进入一个“超数据”的时代，打破原有数据库中静态知识，实体联系的局限，制定新型的形式化的语言，极大的提高数据的可扩展性，并完成可视化的数据查询，计算和展示，真正的实现基于数据的智能化金融服务将成为未来的主流。

在互联网金融高速发展的同时，有很多发展中的风险是我们不能忽视的：

随着经济逐步放缓，未来很多微小企业将面临现金流紧张的问题，随时有可能引发资金链断裂，对于很多以微小企业作为资产端的互联网金融业务将面临极高的风险；

很多互联网金融企业没有严格的征信和风控体系，尤其是很多消费金融公司过去盲目扩张，用户的信用体系并没有建立起来，导致坏账逐步积累，为企业发展埋下隐患；

2016年，互联网金融行业将继续规范化，行业监督水平不断提高。很多企业在过去野蛮发展的过程中没有注意对于业务合规的把控，发生非法集资，销售业务范围之外金融产品等现象，这些随时会将企业带入困境当中。

