---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160763
name: 郑伦
time: 2016-08-19 09:32
title: 一路被媒体和资本看好的美国生鲜电商Farmigo，为何也要暂停食材配送业务？
---
7月13日，美国著名生鲜电商Farmigo在其官网宣布暂停其生鲜食材的配送业务，转而专注于其CSA软件和平台的业务。

CSA是Community Support Agriculture的缩写，也就是社区支持农业，最早起源于20世纪70年代的欧洲和日本。当时，都市消费者渴望寻找安全的食物，而周边农户希望能够有稳定的销路，于是消费者便跟这些农户建立起了合作关系。CSA模式对于支持本地农业发展，建立可持续的社会有着积极的意义，很快就在全球传播开来，在美国也流行起来。

Farmigo成立于2009年，是一家为消费者提供当地农户新鲜食材的电商，在生产端为当地的中小农户提供支持并拓展销路，在消费端则提供更新鲜的食材。Farmigo采取的模式正是在线的CSA，此前，Farmigo的配送服务覆盖了纽约、新泽西、北加州和西雅图的大部分地区。

在美国，最常见的CSA模式是各地的农夫市集，一般美国的大城市每个周末都会有农夫市集，摆摊的都是城市周边的农户，消费者可以在这里购买到新鲜的本地食材，很多都是有机食材。对于消费者而言，每个周末去农夫市集采购并不方便，于是便有了在线CSA模式，Farmigo就是其中最有名的一家。

在Farmigo的网站，消费者要想购买本地的新鲜食材，就必须注册会员，输入自己的收货地址。之后，Farmigo会做两件事：一方面，给消费者列出附近的农户及农产品；另一方面，告诉消费者附近的消费团体。

因为Farmigo并不提供消费者指定时间地点的送货上门服务，而是对某一个地区消费者提供定时定点的配送，如果用户周边没有这样的团体，用户必须发起周边的消费者来参与，达到20个消费者就可以了。

这看起来是一个极好的商业的模式，在Farmigo宣布暂停配送业务之前，也一路被媒体和资本看好。Farmigo在2011TechCrunch创业大赛上获奖并且得到800万美元的投资，2015年又获得 1600万美元融资，并且被美国著名商业杂志《Inc》评选为2016年最值得关注的15家公司之一。

Farmigo之所以要暂停其配送业务，有着不同的说法和不同的分析。Benzi Ronen是Farmigo的创始人兼CEO，他在公开信以及接受TechCrunch采访时说，Farmigo自身的优势是在软件开发，而生鲜食材的物流配送并不是他们的强项，暂停配送业务之后，他们希望能够更专注于做CSA管理软件和平台，同时，他们希望能够找到在物流配送方面的合作者来负责食材的配送业务。

Farmigo曾经希望自己商业模式能够取代线下的商超，而现实中生鲜食材的分拣、清洗、包装、保鲜及配送比想象中难得多，这消耗了企业大部分的资源。显然，这个靠做软件起家的企业并不擅长这些。

无独有偶，在美国，有很多家跟Farmigo业务相似的企业也遇到了发展的瓶颈：

现状的背后也有客观环境的因素。《西雅图时报》在最近的报道中指出：越来越多的消费者热衷于购买新鲜食材，美国的很多大超市也转变了运营策略，比如沃尔玛开设了本地农户食材的专柜，而一些大电商也增加了本地食材的品类。另外，一些企业打着CSA的幌子吸引用户后，开始向用户销售非本地农户的农产品，包括价格低廉却没有那么新鲜的替代品。

国内的生鲜电商日子不好过，美国的竞争环境也同样激烈。Farmigo暂停不擅长的配送业务或许是对的，及早停止烧钱，把更多的精力放在擅长的CSA软件开发上，可能带来更长远的发展。

（注：本文首发于天下网商，转载请保留本信息）

