---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169453
name: 普通酱
time: 2016-11-03 12:02
title: 杨元庆最新公开信确认乔健接替陈旭东，掌管联想手机业务，国产手机圈将迎来一位女掌门人
---
今天（11月3日）下午，联想集团杨元庆发布公开信，信中宣布，陈旭东将接替即将退休的王晓岩，担任联想集团高级副总裁，负责全球服务业务，汇报给Gianfranco。陈旭东此前为联想集团高级副总裁、移动业务集团联席总裁。

信中信息将今天上午媒体间盛传的消息坐实，早前据腾讯科技从消息人士处获悉：

联想集团高级副总裁、移动业务集团联席总裁陈旭东或将重回PC，而联想移动中国业务将由联想集团另一位高级副总裁乔健负责。对此，腾讯科技向联想方面求证，对方表示不会有调整。陈旭东本人尚未对腾讯科技回应此事。

除此之外，联想也于今日宣布了其他三位高管任命：

芮勇博士从微软亚洲研究院加入联想，担任联想集团高级副总裁兼首席技术官，领导研发与技术团队。芮博士在微软任职18年，成就斐然，加入联想前，任微软亚洲研究院(MSRA)常务副院长，领导关键的人工智能团队和研究院的所有工程团队。他拥有60项美国和国际专利，是人工智能领域的权威专家，作为国际电气电子工程学会（IEEE）院士，2016年获得IEEE计算机学会技术成就奖。芮勇博士的加盟，将有助于联想打造在下一代智能设备与人工智能领域的核心竞争力。

Kirk Skaugen，担任联想集团执行副总裁兼数据中心业务集团总裁。Kirk在科技领域享有盛名，他曾在英特尔任职24年，任高级副总裁，曾领导客户端计算业务，数据中心和互联系统事业部。Kirk是英特尔历史上最年轻的副总裁及高级副总裁。随着Kirk的加入，他在数据中心领域的专长和经验将帮助联想改善业务，创造佳绩。

Laura Quatela，担任联想集团高级副总裁兼首席法务官。Laura在国际知识产权方面有丰富的专业经验和领导力，曾经供职柯达公司和阿尔卡特朗讯。在柯达期间，她曾担任全球总裁。此外，她还担任过柯达公司历史上第一位首席知识产权官，并于2011年被任命为公司的总法律顾问。在阿尔卡特朗讯期间，Laura担任知识产权执行副总裁一职，专注于实现公司的专利组合变现。

联想表示，这是出于加强联想在各个新业务领域的领导力，帮助联想加速转型为一家“设备+云”的企业。

回到乔健接替陈旭东，这意味着国产手机圈将迎来一位女掌门人，乔健身上有哪些特质，她可能为联想手机业务带来怎样的变化？来了解一下。

根据公开消息，乔健1990年毕业后即以文秘身份加入联想，在员工住房购买时恰巧与杨元庆成了邻居。95年调入杨元庆手下的销售部门，后被杨元庆委任全面管理市场部门。做了8年市场推广后，2002年乔健转岗至人力资源管理，并在人力资源方向又工作了十年，升至联想人力资源高级副总裁。在这期间，乔健成了联想收购IBM PC业务后，联想派往美国的首批高管之一，这里有很多故事，她也曾在多个采访中提及这段经历：

她评价并购之后她去美国工作，是自己经历的“一个天翻地覆的挑战”、“人生最大的一次考验”。从小在大连长大的乔健第一外语学的是日语，并购发生时她基本上不会说英文，收发邮件都得借助翻译，开会也不知道别人在讨论什么。不仅是语言关，乔健感受到的心理冲击是全方位的。比如五六年前她每回去美国，经常要在海关站5—10分钟回答各种问题，为什么来美国，联想是什么公司等等。她必须调动自己脑中所有的词汇量弄明白对方在问什么，然后出示各种资料磕磕巴巴的解释很久，最后让她摁手指头印出关时她还以为对方在问什么问题。

乔健以女性高管的身份，在联想内部、国际部门的沟通中发挥着重要作用。而后，乔健成为现在联想的9位最高管理者之一，参与整个联想集团的战略制定。乔健是中国为数不多的女性高管之一，也获得了诸多荣誉：获得《财富》（中文版）“中国最具影响力的25位商界女性”及《中国企业家》杂志评选的“中国最具影响力的商界女性–商界木兰.年度人物”奖项各三次。

在乔健眼里，杨元庆的性格也在改变。“他开始变得包容。过去性子很急，一有事就特别着急。他发个命令大家就得马上行动。但经过这几年公司内的磨合，他认识到每个人都是独立的，所以开始学习依赖团队，变得尊重每个人，不同的想法能耐心倾听。”

不仅以包容、关怀的“阴性价值观”影响杨元庆，乔健还很喜欢以女性身份在管理层会议中“说事”。每次联想9人高层管理者会议做产品决策时，乔健总说：“这里就我一个女性，你们得把我的声音当回事，我代表了50%的消费者。怎么设计、选什么颜色，去看看商店里，总有超过一半的购买决策是女性做出的，你们就知道了。”

而据一位在2013年见过乔健本人的媒体同行描述：“她善于沟通、交际，特别有亲和力，联想员工见了她都是被拉着手问家长里短，但是她不太懂产品，她在联想一直想做的是HR。”

如果由乔健掌管联想手机，会有什么变化？

乔健与2015年6月火线上任的陈旭东同样是联想早年销售团队出身，但这一年中联想手机也在发生显著的变化：去年的联想手机，面临最大的挑战是产品本身竞争力不足，而不是销售渠道不通畅。如果说去年需要怎样的领导者，对产品的理解肯定是第一位的。

随着ZUK回归与收购Moto，联想手机今年的新产品本身已经有了竞争力。但也有新风险——Moto Z系列的研发与推广都下了血本，ZUK系列从线上转战线下，甚至在机场等都能见到ZUK的大幅广告投放，这也是今年新增的成本，但销售端还没有跟上营销的动作，目前ZUK Z2这款7月发布、用上了骁龙820顶级处理器的中端手机，官网商城价格已经从1599元跳水到目前的1149元，这对联想手机来说不是什么好消息。

在陈旭东的策略里，砍掉不赚钱的机型、减少对运营商补贴的依赖、整合产品线形成高端Moto、中端ZUK、低端乐檬的新产品系列，但这个过程一定会让联想手机先触底。

不过可以确定的是，联想手机目前为止确实太少考虑女性消费者的需求，让深谙女性消费心理的乔健来操盘，在这方面一定是会有进步的。

