---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139461
name: 王树一
time: 2016-02-18 17:43
title: 一亿元年薪的杨元庆与一美元年薪的惠普CEO惠特曼
---
联想与杨元庆处于舆论的风口浪尖。先是杨元庆厌烦了媒体不停拿联想与华为做比较，表示“把联想和华为做比较不公平，因为大家在不同的行业无法进行对比”，并表示要将声讨联想研发费用过低的媒体告上法庭，“这纯属胡说八道、信口胡言，完全不是一个媒体要做的客观公正的报道”。在2月4号联想财报沟通会上，杨元庆显然已经情绪激动，“如果大家都不以事实为依据，我们也会考虑动用法律的武器来维护我们的权益。”

后面就是2月15日迟宇宙那篇那篇引起轩然大波的《真相：杨元庆是合格的联想 CEO吗？》（以后简称“迟文”）。联想迅速做出回应，发表《你是一名合格的自媒体人吗？》反击迟文。方兴东也为杨元庆撑腰，在其博文《杨元庆到底干得怎么样？》（以后简称“方文”）中，方兴东写道：“杨元庆肯定是中国IT业最合格的非创始人CEO，没有之一，”，并表示如果杨元庆真玩砸了，老柳的神话就 只剩下一地鸡毛，没有任何制高点。

不过方兴东大概忘了杨元庆现在还有一个身份，他不仅是联想集团的CEO，还是联想董事局主席，“党政军“一肩挑，仅从职业经理人的角度去考核杨元庆的业绩显然是不够的。杨元庆或许是合格的CEO，但在公司亏损的时候，仍然让CEO领满超过一亿的薪水，作为董事局主席合格吗？杨柳之间，究竟是谁离不开谁，又是 谁在为谁擦屁股？

“第一高薪CEO”，联想花的这钱到底值不值？

NBA每个赛季会评选最有价值球员（MVP），最有价值球员不一定是当赛季的最高薪水球员，但薪水高的水平一般不会差，否则他就拿不到大合同。不过总有球队会看走眼，每年都有好事者列出高薪低能排行榜。那么对应到科技业，或者直接说联想，给杨元庆的过亿薪水值吗？

作为一个资本家来看，只要杨元庆赚回来的利润足够覆盖他的薪水，这钱就花得值。其实从2009财年算起，杨元庆的年薪占利润比例是逐年下降的，所以单从为公司盈利的角度来说，联想支付给杨元庆过亿薪水并不亏。至少这些年来环比是越来越划算的。

那么媒体批评联想研发投入低是否属实呢？我们不用研发投入比销售收入这个数据，来看一下联想研发投入与杨元庆的年薪对比数据。

在 2014/2015财年联想大幅提升研发投入之前，杨元庆的年薪基本上占到整个联想集团研发投入的3%左右，最高的是2010/2011财年，接近4%。 所以媒体认为联想研发投入不够，真没有冤枉联想。当然研发投入低的板子还真打不到杨元庆屁股上，柳传志给联想种下的“贸工技”基因要为此负主要责任。20 年前联想以“贸工技”的理念来发展并不能说错误有多么严重，非要让联想沿着华为的路子走，联想也许还到不了现在的规模。但如今还用这个理念在科技行业玩， 显然已经过时了。

Meg Whitman2011年接任惠普CEO，年薪1美元

回到薪水问题，联想的利润不是杨元庆一个人创造的，而PC行业的利润率极低，联想的毛利率不过13~14%左右，净利率不超过2%，在PC制造这样一个重资 产行业，杨元庆的薪水已经显得偏高了。当然直接对比惠普CEO Meg Whitman（梅格·惠特曼）的一美元年薪有些不公平，Whitman或有作秀的考虑，但惠普CEO的例子却说明方兴东说的理由站不住脚。

方 兴东在为杨元庆的高薪辩护时是这样说得：“媒体对杨元庆批评的一大理由就是他这些年的高工资，以及联想股票的买卖。这个事情的根本原因还是杨元庆没有和大 多数高科技创业公司的创始人一样，拥有一定的公司股份，更不具备掌控公司的股份比例。杨元庆通过借款跻身联想主要的股东行列。而逐渐消化借款的唯一方式就是高工资以及股价低进高出的差价。这事实上是杨元庆真正和公司同命运的。”

国际上更通用的做法是采用较“低”的工资（当然不是象征性的一美元这种极端例子，但Whitman 2013年因业绩出色恢复薪资也不过150万美元）与较高的股票期权，这样才是正确激励CEO与公司同命运的方法。方兴东的说法与当年国企改革管理层收购 怎么搞都合理的说法有何区别？

所以这个问题上，结论就是：杨元庆作为联想集团的CEO在2014/2015财年之前，除了收购摩托罗拉，干得很出色，可以说是一名合格的CEO。但与同行业相比，董事会给的薪水显然是过于高了，所以杨元庆作为董事局主席不太合格。

收购摩托罗拉，或成杨元庆的高粱河

方兴东为了支持杨元庆而抨击柳传志，而且护杨心切，已经顾不上逻辑了。或许柳传志离开杨元庆没证明过自己，但杨元庆不是更需要证明吗？本来也是杨柳不分，他们就是最佳商业二人组之一，就如同NBA的奥尼尔与科比，两个人是相互成就。

方文写道：“但是，能否维系其一世英名，未来还看杨元庆。杨元庆真玩砸了，老柳的神话就只剩下一地鸡毛，再也没有任何制高点了。”其实如果杨元庆玩砸了，柳传志的神话就会更加光彩，就好比ESPN把科比排在历史前十之外，很大原因应是科比离开奥尼尔独自带队的战绩没有说服力所导致。奥尼尔出走以后湖人队战绩下降，恰恰提升了奥尼尔的历史地位，而不是相反。

柳传志带给杨元庆的荫庇有多大，他带给杨元庆的阴影就有多大。柳传志二次隐退以后，越干得风生水起，杨元庆就越想摆脱柳传志的影子。尤其是业界那个隐隐的说 法，“离开柳传志的指引，杨元庆就失去了方向”，这成了杨元庆的心魔。收购摩托罗拉就是在杨元庆要证明自己的心态之下，完成的一起非常不合适的收购，具体 分析请参考与非网2015年1月份的文章《评摩托罗拉之重生--此情已待成追忆》。

收购摩托罗拉，或成为杨元庆的高粱河

杨元庆想要复制收购IBM PC（个人电脑）的辉煌，但他并没有整合IBM PC级别收购的成功经验，被谷歌生吞活剥的摩托罗拉已经是一份不良资产，与当初的IBM PC没有任何可比之处。

杨元庆偏偏就签下字从谷歌手里把摩托罗拉买了回来，他想要证明自己离开柳传志能行的心态，在此次交易中究竟起了多大作用，外人很难评判。但简单比较一下收购 前IBM PC与摩托罗拉移动的财务报表，外行都能看出这不是一笔值得的交易时，杨元庆的心魔起了多大作用就可想而知了。

979 年（太平兴国四年）五月（农历），宋太宗赵光义御驾亲征，欲一战得幽州，也向自己哥哥的老臣证明：没有了赵匡胤，我一样能打。结果大家都知道了，赵光义腿 上中箭，仓皇逃命，宋军精锐（禁军）在高粱河几乎损失殆尽，从此对北方采取守势。八月，战败回朝的赵光义逼死了赵匡胤的儿子赵德昭。

2014 年1月联想以29亿美元从谷歌手中收购了摩托罗拉移动，当时杨元庆表示，“三星和苹果是联想集团的主要竞争对手，联想集团未来在智能终端出货量上要超过这 两家公司。”（引自新浪科技2014年1月30日报道《联想宣布以29亿美元收购摩托罗拉移动》） 2015年6月1日，联想集团宣布，联想执行副总裁、移动业务集团总裁及摩托罗拉管理委员会主席刘军离职。

这只是一个很牵强的类比，无意映射联想是国企，也并非说杨元庆与柳传志都是赵家人。

1 月29日柳传志联想年会上发表演讲，他指出联想现在正遇到第四道大坎。联想曾经有过三道大坎：第一个坎是在1994年，国外的品牌大举进入中国，本土品牌 几乎全军崩溃，联想成立了以杨元庆为首的微机事业部，一举突破了这个坎；第二个2003年左右，多元化尝试的迷失；第三个是联想并购IBM PC以后，在整合双方资源时遇到的困境；如今，柳传志认为联想面临的第四道坎是全球PC市场衰退导致的联想PC业务被实际压缩，但手机、服务器与互联网等新业务尚未形成气候。

柳传志最后的发言引人遐想，“我在2011年辞去了集团董事长的职务，确实远离了集团公众，但是我的心和你们，和集团是连在一起的，我们的血管是连在一起的。”

柳传志老矣，尚能饭否？但杨元庆真的准备好了自己来迈过这一坎吗？

开通微博、与明星互动、参加互联网大会，显示出了杨元庆为转型而付出的努力。杨元庆的敬业不容置疑，柳传志曾评价其“哭着喊着要进步”，这些轨迹明显可以看出杨元庆为学习小米的互联网思维而做出的个人突破。

撤换刘军，启用新品牌，调整产品线，也是杨元庆在与这个“拧着劲”的市场不断作斗争的结果，但整个联想现在对于中国或全球手机市场有什么清晰的战略吗？联想自己的定位又在哪里？

从2014年对标三星苹果，可以看出杨元庆当时还不知道真正的敌人在哪里；从与媒体频繁打嘴仗可以看出杨元庆多么在意外界的评论，这样心态的杨元庆面对如此残酷的手机市场，还有什么藏在身上的锦囊妙计可以让联想手机触底反弹呢？

如果此次危机仍需要七十多的柳传志再度出山，扶上马送一程，杨元庆恐怕终生都逃不开柳传志的阴影了。

可是，联想系的人马中又有谁可以助力杨元庆呢？其实我一直欣赏被柳传志送进监狱的那位：孙宏斌。

杨元庆失之于保守，执行力强，但离开柳传志未证明过自己有足够的战略眼光；孙宏斌失之于孟浪，高瞻远瞩，但有时候会操之过急，霸王硬上弓。这两个人如果能组合起来，或许可以应对当前的危局。

不过，没有这种可能了。

或许当初柳传志选择接班人的手段过于柔和，才造就了今日的局面。获得联想正统衣钵的杨元庆没有觉得自己是胜利者，毕竟分出去一个神州数码；得到约一半家产的郭为未必就心服口服，毕竟联想集团是嫡出，神州数码是庶出。

当两个难分轩轾的“储君”闹到水火难容（且不论如何到水火难容这一步）之时，这种处理方式就是和稀泥。赢的人不满意，没有得到足够的激励；输的人不服气，明明是老板偏袒。

最关键的，柳传志此举传递给联想人的信号，未必不包含如下信息：杨元庆镇不住郭为，无法像柳一样领导大联想。

柳传志采访中曾透露在开会时训哭过杨元庆，从杨元庆对待媒体的态度也可见其对于外界的敏感，即使其他联想人没有接收到柳传志的这个信号，杨元庆一定接收到了。回避矛盾不是解决矛盾的正确思路，如果确认杨元庆是联想接班人，那么就要给他足够的权威。

慈不掌兵，柳传志把联想一拆为二，看似聪明，却如宋太祖的杯酒释兵权，留下了无穷后患。

