---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148398
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-12 07:07
title: 【早报】iPhone 7/7 Plus设计图又又又泄露，之前猜的基本都对
---
第69届戛纳电影节开幕了，各位大花小花都已经美美地出席了开幕式。#巩俐好仙啊

@新浪科技：【新浪发布2016年第一季度财报】新浪公司今日公布了截至2016年3月31日的第一季度未经审计的财务报告。报告显示，新浪2016年第一季度净营收为1.987亿美元，较上年同期增长8%。广告营收1.63亿美元，较上年同期增长8%。

@新浪科技：【迅雷第一季度净亏损290万美元 环比扩大】迅雷公布2016财年第一季度未经审计财报。第一季度，其总营收为3850万美元，同比增长27.4%，环比增长9.6%。净亏损为540万美元，上一季度净亏损460万美元。不按照美国通用会计准则，净亏损为290万美元，上一季度净亏损220万美元。

@蓝鲸财经记者工作平台：【酷我和酷狗音乐所有方寻求美国上市】11日讯，在线音乐流媒体公司酷我音乐与酷狗音乐的所有方、离岸公司China Music Corp将寻求在美国上市，计划融资3-6亿美元。China Music Corp的背后是腾讯公司，其已聘请高盛公司和摩根士丹利帮助筹划在美IPO。

@cnBata：【iPhone 7/7 Plus设计图泄露 来自机身供应商】国外爆料大神OnLeaks又给出了iPhone 7、iPhone 7 Plus的工程设计图。据称，这些图来自大名鼎鼎的手机机身供应商台湾可成科技(Catcher Technology)。

1、3.5毫米耳机接口真的没了，两个版本都没有——乐视可以放心了。

3、底部只有单侧扬声器开孔，立体扬声器似乎真的没戏了。

4、iPhone 7单后置摄像头，iPhone 7 Plus双后置摄像头(据说仅此一个版本)，依然突出，但是镜头周边没有了金属环。

整体来看，iPhone 7系列的外观设计风格和现在的iPhone 6/6S没太大区别。

@腾讯科技：【传苹果考虑完全放弃iTunes音乐下载业务 有两种方案】苹果正在考虑完全取消iTunes音乐下载服务，可能有两种方案，一种是，在两年内结束音乐销售服务；另一种相对缓和的战略就是，苹果将在未来三到四年内逐步放弃iTunes销售业务。不过，苹果内部的一些人士决定不让Apple Music破坏该公司能够盈利的下载商店业务。据称，iTunes商店的营收几乎是Apple Music的三倍。

@每日经济新闻：【谷歌：将禁止所有60天短期贷款广告】当地时间5月11日，谷歌官方博客发布公告称，今年7月13日起，谷歌将禁止所有60天短期贷款产品广告以及年利率在36%以上的贷款产品广告，因为这些产品”可能导致用户无法负担或高违约率”。仅2015年，谷歌就清查了7.8亿条虚假或有害广告。

@新浪科技：【亚马逊收购顶级计算机视觉团队 攻关无人机送货难题】亚马逊日前证实，已收购一支由12名计算机视觉专家组成的团队，旨在帮助解决无人机送货所面临的一些难题。虽然让无人机在用户后院着陆、投递包裹看似是一件简单的事情，但要想让飞行器安全地完成这一过程面临着严峻挑战。

@cnBeta：【Instagram启用新图标】Instagram公司设计负责人Ian Spalter表示，这次彩虹为主题的图标应该代表Instagram的多元化社会以及各种生活的色彩。颜色一直是Instagram考虑的因素，你可以看到经典的应用程序图标，过滤器和社会各界上传的照片和视频当中均有颜色这个元素在其中。这是Instagram成立5年来第一次重新设计图标。

