---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144417
name: 乐视金融说
time: 2016-04-06 15:43
title: 为啥星巴克不支持微信支付？
---
虎嗅注：生活中总是充满各种小学问，比如为啥星巴克用不了微信和支付宝支付呢，是星巴克太傲娇了吗，其实不是，人家可是全美移动支付的巨头，每5个光顾星巴克的顾客中，就有一个使用移动支付。只不过人家有自己的移动支付方式。文章来自乐视金融公众号，虎嗅进行了微调和删减。

不知道你有没有发现，在这个人人出门都可以不带钱包，路边吃个麻辣烫都可以“扫一扫”的年代，星巴克中国既不支持支付宝也不支持微信支付。

你可以使用现金、信用卡/借记卡、Apple Pay、或者使用星巴克app的虚拟星享卡买单，但唯独不能使用大家最熟悉的支付宝或微信。移动支付日益普及的当下，肯德基、麦当劳等美国企业纷纷携手支付宝、微信以拉拢更多顾客，可为何星巴克偏偏放着这样的机会不动心呢？

是星巴克太傲娇了吗？事实是，这家美国咖啡连锁有更大的野心。

2015年，全美移动支付总额只有87.1亿美元，而星巴克在2015年Q4一个季度移动支付额就达到了10亿美元。每5个光顾星巴克的顾客中，就有一个使用移动支付。说星巴克是“美国第一移动支付商”一点不为过，当然星巴克的移动支付只能在自己的店里使用。现在，全美星巴克连锁店每周的移动支付金额约700万美元，年增长率近50%。星巴克的移动端发展策略不仅是所有企业的楷模，更值得美国各大支付商学习借鉴。

截止2015年9月27日，星巴克在全球范围内拥有23043家门店，2015财年营收达191.63亿美元，同比增长17%。作为一家传统零售企业，星巴克历经四十年依旧保持快速增长与其在移动端的先见和布局是分不开的。

早在2009年智能手机刚开始普及之时，星巴克就推出了第一款App，允许顾客通过扫描app内的二维码进行支付，这甚至要比Square Wallet和PayPal Wallet都早好几年。

而且使用起来很方便。你只要打开App，让店内的读码器扫描一下二维码即可完成支付。需要注意的是，星巴克App绑定的不是信用卡，而是星巴克的礼品卡。

经常光顾星巴克的朋友对它的礼品卡体系肯定不会陌生，你可以向礼品卡里充值，用礼品卡直接支付，获取各种会员福利。而有了App后，他们不用带礼品卡就完成这些，何乐而不为呢？

星巴克的美国App除支持支付外，还提供直接充值、查询附近门店促销信息，在手机客户端下单并到附近的实体店提货等功能。

通过绑定礼品卡和自有支付体系，星巴克拥有了属于自己的一套生态系统，通过各种优惠活动与用户保持长期的互动，增加用户黏性，自己玩得不及乐乎，为什么要让第三方支付进来掺和呢？

在消费前景巨大的中国，星巴克自然不会放过这样的商机，想要发展自己独立的支付体系。但由于文化差异和政策原因，它面临的挑战要更大，比如，使用礼品卡支付这一习惯还有待培养，此外还需要和各大银行达成协议，允许顾客对礼品卡在线进行充值等等。

如果未来，星巴克中国能复制在美国移动支付的成功经验，必定会加速星巴克的整体发展步伐。

拥有PayPal、Square、Apple Pay等领先在线支付手段、各种创新技术和企业层出不穷，人们理所当然地认为，美国是移动支付的天堂。

事实是，在对待移动支付的态度上，美国人还没有中国人开放。

数据不会说谎。2015年，全美移动支付总额只有87.1亿美元，eMarketer预计2016年，移动支付总额将实现210%的增长，至270.5亿美元。2015年我国第三方移动支付市场交易总规模达9.31万亿元（约1.44万亿美元），是美国的165倍。

2015年中国移动支付用户规模达到3.58亿，使用移动支付的比例已经提升至26.17%。而在北美，使用移动支付的人群只有18%。在美国，移动支付之所以未被广泛采用，很大的原因在于其信用卡体系已十分完善。无论是搭乘地铁，还是购物、看电影，人们普遍选择刷卡消费。这已经成了美国消费者一种根深蒂固的习惯，很难被移动支付所改变。

而像Apple Pay这样看似新鲜的支付手段，只是换了一种刷信用卡的方式而已，实质上并没有什么创新之处。可既然星巴克可以说服大多数顾客将礼品卡绑定到app里，为何移动支付商不能让更多人使用手机支付呢？

区别就在于星巴克创新的营销手段所带来的极高的顾客忠诚度，其中最著名的莫过于会员捆绑战术。

对于新卡用户，星巴克推出了首杯免费优惠，还增加了三张买一赠一邀请卷、一张早餐邀请卷和一张升杯券。不仅为新用户提供了超值优惠，还可以顺便拉新。

而对于老用户，星巴克则推出了升级体系，比如，顾客每消费50元即获得一颗星星，从起始等级“银星级”，到累计升级后“玉星级”，“金星级”，不同等级不同优惠，牢牢锁定了老顾客。

忠诚度和用户习惯不是简简单单就能培养起来的，而是要需要认真考虑怎样的服务才能真正吸引并留住用户。所以你看到了吗？会员体系带来的粘性、用户价值深耕，进而生发出的品牌忠臣度，就是星巴克区别于其他咖啡店最大的不同。

而在这一点上，星巴克与乐视还挺一致的。与其说乐视是一家卖硬件、运营视频内容的公司，不如说未来乐视是将一家做会员生态的公司。在视频业务中， 2015年，乐视网付费业务收入27.1亿，在营收中占比20.82%，已超越广告收入，未来这个趋势还会越来越明显。

所以，要在下一代互联网竞争中提前卡位，是时候想想，除了产品本身，还能为用户提供什么价值了。

