---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164693
name: 曲凯
time: 2016-09-22 13:03
title: 当年百度花19亿美金没买到船票，现在微信要用应用号自己造艘船，能成功吗？
---
一件是大多数人都看到的：微信终于推出了应用号，并且取名“小程序”，向生态帝国和自己的App Store又迈进了一步。

另一件是大多数人都不会注意到的：百度要出售旗下91无线的 iOS 业务，这彻底宣告了App分发时代的结束。

移动大潮刚兴起的时候，所有人都有一个争论，那就是 Web App 和 Native App 孰优孰劣的问题。最终这个讨论以Facebook彻底放弃Web App为一个阶段性的终结。Native App，也就是现在我们每个人手机里的应用获胜了。

在PC时代，互联网最大的流量入口是搜索。几乎用户的所有需求都是由Google或百度分发出去的。但谁想到好日子没过多久，移动大潮就来了，而且来的无比之快。

Google有自己的手机操作系统，用开放的态势，占据了重要的位置，这是战略预判上的极大成功。

百度也曾尝试过出手机，却失败的很惨，并且一直在移动布局中处于落后位置，这是战略上的极大误判，甚至长远来看是会丢掉小命的那种。移动浪潮对于其他公司来说是平台的迁移，但对于百度来说，则是商业模式的颠覆。

对 Google 和 Baidu 来说，Web App都是更好的、更能接受的方案，但 Native App 获胜后，百度就被逼无奈地开始想：“我该怎样在移动端保住类似我在PC端的地位？”。百度在PC端是什么地位？入口和流量分发之王啊，那么百度自然就要找移动端的入口和流量分发途径。于是就有了我们都知道的故事：百度以19亿美金天价收购91无线。

好景不长，百度后来发现这张船票是买在了浪潮的最高点。等潮流退去以后，才发现原来买到的是一艘借浪潮而舞动的小船，going to no where。（当然，同时航行在旁的还有另一艘小船，叫做豌豆荚。）

到今天为止，已经几乎没有人再下载新App，所以百度弄错的一件事情是，搜索作为入口和流量分发是持续的，而且信息量越冗杂越有价值，而App的分发是一时的，且反过来是越分发越让信息量冗杂、分散和没有价值。

不得不说，对于当时的百度来说，这就是饮鸩止渴，而且是好贵好贵的一杯毒酒。

到现在，大家最终发现移动端是群雄割据的时代。流量和入口其实是那些少数的头部App应用，大概每个用户最常用的就是那十多个App。其实这十多个App还原到PC时代，可以类比于那些成功的“中间页”，比如去哪儿、搜房，或甚至是爱奇艺。

李彦宏当时曾多次公开宣扬自己的“中间页战略”。入股、导流、变现，不断循环。当时，在各个最大的垂直领域，百度都有自己的投资布局，并且不论从资本操作还是从流量分发变现上来看，效果都还算不错。

所以现在回头来看，当初与其重金买下91，也许不如把网页端里面中间页的策略复制到移动端，去入股大量有潜力成为头部App的公司。当然，这已经是后话了，最终腾讯和阿里反而在投资布局上做的比百度要好太多。

2013年，百度收购91的同时，微信国内用户已经达到了4亿。如果说头部App是移动时代的入口，那么微信现在绝对是头部中的头部，这给了微信做平台和生态的机会。于是就有了微信订阅号、服务号、企业号，再到如今的应用号。微信在不断地为自己这个头接上四肢。

微信现在要做的就是用自己的头部效应带动长尾起来。其实，百度在13年推出的轻应用直达号，和如今的微信应用号如出一辙，也是瞄准了长尾市场。但由于百度缺乏社交账户体系，也没有如今微信如此强的闭环能力，再加上百度内部人员的战斗力问题，这个项目如百度的很多其他项目一样，都无疾而终了。当初负责这个项目的李明远，现在在百度内部也已经没有之前那么炽手可热。

而且据说，李彦宏当初对腾讯最大的担心是他们的搜索与微信的结合，所以当时李一直在密切关注腾讯soso，搜狗和360之间的交易进展。直到知道腾讯把soso卖给搜狗后李彦宏才松了一口气。

但其实，到今天搜索已经变成一个功能性的东西，而不是最早的入口。百度搜索本身当然是一个非常厉害的头部App，但和其他的十多个头部App是平行而没有区别的。就好像在网页端的时候，百度和淘宝或携程从流量分发的上下层级关系，慢慢变成并行竞争关系一样，垂直领域的品牌做到足够强大的时候，网站本身是不需其他人引流的。

我觉得相对来说也有一定的难度。要在微信内做App发现、分发其实一样是非常难的事情。所以应用号目前感觉还是对已有生态的一个良好的补充，并且更多是为B端服务，比如一些已有的知名品牌和服务商等。对于个人或小创业公司来说，应用号可利用的空间仍旧有限。

再有，如张小龙所说，应用号要实现的是应用的“触手可及”，最终让应用达到“无处不在”，这让我想起了现在无处不在的扫码支付。所以“应用号”大概率更多情况下是被动触发的场景，而不是主动寻找的，这对我来讲要更合理些。

其实，我最近一直觉得微信公众号就是现代年轻人的淘宝。当初有无数的年轻人立足于淘宝平台，每天没日没夜的上新品、做客服、寄包裹，而现在也有很多人到处抱着电脑，随时随地的推送和回复留言。这就是大生态的力量，它让一代年轻人找到了自己表达的窗口和自给自足的机会，让“给自己打工”和“个人的奋斗等比于回报”成为一种可能。

而现在应用号来了，我觉得这会不会就是给企业的天猫？

最后，更好玩的是，微信缔造了一个这么大的生态平台，却有一半是立足于另一个封闭生态“苹果”之下的。苹果对于腾讯的蚕食会做出如何的反应呢？腾讯和苹果的关系又会如何演进？我相信这会是未来最让马化腾头疼的问题之一。

P.S. Google恰好也是昨天刚推出了自己最新的即时通讯应用“Allo”，把AI助手作为主要切入点。这是否能让Google逆袭呢？不管怎么说，这对百度也是一个可借鉴之处。

