---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146533
name: 王记超
time: 2016-04-25 11:58
title: 信用评级不如BAT的京东，也要发债借钱了
---
上周五，彭博社的消息称，京东计划发行15亿美元的债券。

耿直boy京东，正在越来越多运用金融工具，而不是只有苦哈哈的建仓库物流。比如京东金融曾经把白条打包，发行了四期ABS，一年内分五期，申请总额100亿元。

标准普尔评级服务公司曾在周一表示，已授予东“BBB-”长期企业信用评级，评级展望为“稳定”；授予京东“cnA-”的大中华区信用评级体系长期评级，标普还授予京东拟发行的美元计价优先无抵押券“BBB-”长期发行评级和“cnA-”的大中华区信用评级体系评级。

评级机构的核心竞争力是历年来积累下的公信力，其主要的业务是对债务评级。其中包括非金融类公司信用评级、金融类公司信用评级、保险类公司信用评级、基金类评级，还有一个就是政府信用评级，这些评级主要针对的是债券，三大的评级直接影响到债券的价格，所以举足轻重。

百度2012年在美国首先发行了15亿美元债券，2014和2015年分别又发售了10亿美元和12.5亿美元。腾讯在2014年发行25亿美元债券，3年期收益率为2%，5年期到期收益率3.4%。阿里巴巴在2014年发行80亿美元债券，是亚洲史上最大规模企业债。

京东是海外上市中国互联网公司市值第四大，但是京东的评级却是最低，发债成本最高。百度发行的债券，惠誉给予A评级，穆迪给予A3评级；腾讯债券，标普给予腾讯和腾讯通过其中期票据项目发行的任何债券给A-评级；阿里巴巴的美元债券，标普给予的A+评级。

而京东的债券评级，BBB-，跟百度腾讯差了两个等级，跟阿里差了三个等级。

看起来不太公平？国外资本市场上，年度利润往往是最重要的指标之一，BAT三家都是富得流油的地主，每年的净利润都是几百亿，而京东一直处在亏损当中，仅仅去年就亏了94亿。赚一个亿是辛苦钱，从一个亿到十个亿，却只是个数字。京东的评级比BAT低，业务自然还是有一定的差距，不管是市场主导程度、技术能力和盈利能力，京东都需要迎头赶上。

评级低了债券利率高，如果京东还愿意继续借钱的话，那是一个愿打一个愿挨。

首先，京东的评级来自于资本市场风向的转变。在国有资本提供的高风险标的让这些资本吃尽苦头之后，国际资本有意识的把目光从冒烟的产业专项高科技产业——电商、互联网金融和娱乐。

其次，是京东自己的努力。标普认为，京东的评级来自于其品牌满意度、技术潜力和市场地位，这些优势根植于京东一贯的优势：产品质量、服务以及快递。当然，京东的增长率也是一个重要因素，京东2015年第三季度GMV增长是56.9%，其他三个季度与此类似。

毕竟评级带来的是真金白银，但拿到评级并不意味着高枕无忧了。

标普认为，京东也有可能会被降低评级，如果发生了如下的情况：1、京东进行了超过了投资人预期的激进的收购或者投资；2、京东在扩张上乏力、或者市场竞争加剧后丧失市场地位；3、24个月内京东未能产生积极运营现金流。

发债之后背上了很多责任，对京东并不有利。

危险首先来自于电商行业。比如现在的市场竞争的确在加剧，天猫联合苏宁攻入了京东的3C领域，这是京东看家本领和战略腹地，菜鸟的发展让京东对比天猫的快递优势在缩小。

其次，危险来自于京东下重要赌注的互联网金融。在移动互联网上和互联网金融上，都是需要大刀阔斧进行纵横捭阖的时候，收购、入股都不能停止，看看蚂蚁金服这两年来入股了多少家互联网金融公司，京东之前在支付领域的收购也是非常成功的，发债之后京东的合并收购会受到干扰，这在关键时期是很致命的。

第三个危险则是海外上市互联网公司共有的风险，标普还特别提到的一个风险是，京东是VIE架构，虽然风险很小，京东的业务也不会在“负面清单”上，但也受到中国外资政策的影响。

京东已经美国上市没有什么好担心的，但京东金融既然对标蚂蚁金服，想要国内上市，鉴于蚂蚁金服在2011年拆除VIE架构时闹得沸沸扬扬，京东金融在VIE问题上，恐怕很难绕过去。

其实从性价比来讲，国内资本市场虽然发展不完善，但性价比很高，互联网公司、互联网金融公司在中国资本市场都有高溢价。乐视和暴风都是先例，甚至有的公司将名字改成匹凸匹（P2P），就能拉几个涨停。

京东白条资产打包的ABS销售就一直不错，以很低的利率融到了上百亿的资金。京东白条第四期ABS，优先级的利率仅为3.8%，创了新低，降低了融资的成本，比国内一年期贷款利率4.35%还低很多。

ABS虽然好，但门槛也是不低。100亿的规模一年内得分成5期，每期只有20亿元，融资周期长，过程繁琐。最重要的是，京东并非国内上市公司，很多乐视等国内上市公司的资本玩法，京东都不能用。

其实，除了京东之外，中国科技公司都在离岸联贷市场进行集资。

《华尔街日报》援引知情人士称，华为计划发行20亿美元债券；星展、澳新银行、渣打、中国银行或将安排华为债券发行交易。

根据汤森路透的数据，自从2012年阿里巴巴首次进入境外贷款市场筹资以来，包括阿里巴巴及腾讯等顶尖中国TMT企业，已在境外联贷市场集资186.5亿美元。

阿里巴巴和腾讯之前的成功经历，让资本市场对中国科技企业资产少、前景大的优势感兴趣。中国经济降温的大环境下，中央经济工作会议提出了“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”。

去杠杆，企业的社会融资肯定要受到影响，这方面主要是国企，当然民企也会受到一定的波及。跟国企不一样，在国内资本市场上，民企优势不大，反倒是离岸资本市场，中国互联网民企以高速增长和市场规模被看好，所以很多互联网公司宁愿舍近求远去发美元债，除了性价比之外，也是不得已而为之。

随着中国经济在转型，去产能去库存去杠杆，都打在了国企身上，近期国内债券刚性兑付打破，债券违约频发。中国铁路物资暂停168亿元债券融资工具的交易，连央企都无法刚性兑付，风险加速暴露，二级市场陷入深渊，一级市场如履薄冰。4月份有59家、62期债券取消或推迟发行，涉及金额600亿元。八成纯债券基金出现下跌。

一方面是国内公司发的债券拖累市场，国内资本市场缺乏安全回报稳定的债券标的；另一方面国内顶尖的互联网公司只能去海外发美元债。

这种制度的错配，希望在国家下一步的深化改革中解决，中国顶尖互联网公司根植中国，应该能从大陆筹到低价资金；中国投资者也能将自己的钱投给有前景有市场有技术有良心的公司，而不是变成某些不良企业的韭菜和血包。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”，倾听进步的声音。转载请务必注明出处和公众号，否则坚决找你麻烦。

