---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139927
name: 格物吱吱
time: 2016-02-24 13:37
title: 阿里二号掌门人蔡崇信成为陌陌董事，为加速私有化开路？
---
今天，来自陌陌提交给美国证券交易委员会(SEC)的6-K文件现实，陌陌已任命阿里巴巴副董事长蔡崇信为公司董事，在给媒体的回复中，陌陌表示，"蔡崇信先生接替张先生出任董事只是单纯的人事变动，蔡先生亲自加入陌陌董事会说明阿里和蔡先生本人对陌陌的重视，陌陌公司也感到非常荣幸。蔡先生的经验和在阿里的地位会对陌陌未来的业务发展起到非常重要的帮助。"

陌陌的文件中介绍了Joe（蔡崇信）的背景资料，说的比较简单，我们先回顾一下蔡的背景，蔡崇信1999年加入阿里，是阿里巴巴集团创始人之一，自阿里巴巴集团成立以来一直担任集团首席财务官一职，同时为阿里巴巴集团董事会成员，负责了数十起并购谈判和早期融资，曾主导过阿里巴巴集团一系列融资，包括从软银获得投资，完成Alibaba.com的私有化，帮阿里巴巴集团回购雅虎持有的股权。蔡崇信被公认为阿里的二号人物。

我们来看看当时阿里上市时，彭博社是如何描述这位二号核心人物的：

他在一个显赫的律师家庭出生，蔡崇信1990年从耶鲁大学法学院毕业后，在纽约的苏利文&克伦威尔律师事务所担任税务律师。三年以后，他转到了私募股权行业，开始寻求一个做决定的角色，而非顾问咨询。他开始在一个小型的私募公司中任职，随后搬到香港，为总部在瑞典的AB投资公司工作。

在杭州，他经朋友介绍认识了马云。蔡崇信对两件事情留下了深刻印象：马云想创建Alibaba.com这个国际进出口平台的宏愿，和马云的领袖魅力。

随后，蔡崇信辞去了他在AB投资公司70万美元一年的工作，提出想为阿里巴巴工作，不要钱。马云要求阿里所有18个创始人——里面只有蔡崇信是西方教育——接受600美元一年的薪水。

在成为阿里巴巴集团副主席前，蔡崇信担任阿里巴巴首席财务官超过十年之久，管理着公司的发展。他主导了2012年回购雅虎所持阿里股份的交易，那时回购股权花费了76亿美元。

2015年7月27日，副董事长蔡崇信将担任口碑网的董事长，被外界解读为阿里将抬高O2O业务在集团的比重，而这次蔡崇信成为陌陌的董事，又向外界传达什么信号呢？

2015年6月，陌陌宣布私有化，陌陌宣布，已经收到公司首席执行官唐岩的私有化收购要约，以 18.90 美元每股 ADS 现金价格收购所有他们不持有的公司流通股。按照 6 月 22 日陌陌收盘价计算，这个价格溢价了 20.5%，加入陌陌私有化的买方团包括陌陌的管理层、经纬、红杉，但令人生疑的是，阿里作为陌陌最大的机构股东之一，并没有加入陌陌私有化的买方团。

当然，阿里如果表态加入私有化买方团的话，陌陌目前的折价会缩小很多（类似案例可以参考新浪在易居私有化公布后的表态）。而阿里如果参与私有化，也会降低陌陌私有化降价的可能性，一是私有化的规模下降，二是阿里不会想背负降价骂名。

然而陌陌宣布私有化后，半年多仍未有多大的动作，腾讯科技便质疑，在360、淘米、久邦数码、航美传媒、盛大游戏等一批中概股达成最终私有化协议，或已完成私有化协议的背景下，陌陌、欢聚时代等中概股在私有化方面却依然毫无动静。

当时便有雪球用户分析陌陌私有化的难点：1是本身在美国估值不低（不像其他私有化中概大多数是老外不给好估值，私有化要约价又是接近52周新高；2是私有化时间，刚刚上市半年。两点看起来使得陌陌私有化像是“玩票”，感觉有点小任性。

那么这次具有财务背景的阿里二号人物成为陌陌的董事，信号已经非常明确了，接下来就看陌陌如何完成私有化，以及在国内顺利落地了。

