---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159429
name: 深蓝Deeperblue
time: 2016-08-09 14:13
title: “维基解密成员”讲述如何攻破民主党的邮箱
---
本文是一篇虚拟口吻的改编，希望你喜欢，全文?4515 字，阅读时间预计 4?分钟，除了一系列信息安全的知识，你还将看到：

撰稿：季星 加辰 房宫一柳 贺冠华，编辑：袁帅，顾问：覃超 talich，制图：加辰 房宫一柳。

姓名不重要，我是维基解密成员，我们今天聊一聊信息安全。

2016 年 7 月 22 日，我们公开了民主党全国委员会（以下简称 DNC ）内部时间跨度长达 16 个月的 19252 封邮件，里面的内容足以让世界上所有的电视频道在当天只能播报这一件事。

这些邮件清楚地显示了，民主党内做了如下几件事，保送希拉里胜选：

同时，希拉里团队号称为民主党募集的 6100 万美金中，只有 1% 留在了党内金库，剩下的绝大部分都由希拉里团队派发和使用——主要用途是用来打击桑德斯。

我们在民主党内放了一颗原子弹。如果这些事情能够在法律层面上坐实，有些大人物就要坐上联邦法院的被告席。

第二天，一路高歌的希拉里女士遭遇“滑铁卢”，民调指数被特朗普以 3% 的优势反超。

▲邮件泄露后后，民主党高层地震，主席黛比 · 沃瑟曼 · 舒尔兹（Debbie Wasserman Schultz）, 首席执行长艾米 · 达西（Amy Dacey）和公共主管路易斯 · 米兰达（Luis Miranda）相继引咎辞职。（深蓝制图）

之后的 27 号，我们又公布了 29 段民主党内部的录音文件。Google、Facebook，所有叫得出来叫不出来的名字，都将我们列为危险网站。媒体们则说我们可能受雇于普京——这实在是太好笑了。

然而，这一切，并不是一个意外事件。接下来的篇幅，我想从信息安全的角度说明两个问题：

第一，为什么 DNC 高层邮箱地址百分之百会被攻破。 第二，DNC 应该怎样加强他们的信息安全防御体系。

信息安全的战场上，永远是两拨人在对抗：进攻方不停尝试新的攻击手段，防守方对应采取新的防护措施。

防守方想要保证信息资源只被经授权的合法用户使用。而进攻方则要绕开防守方设置的重重障碍，不经授权就获取信息资源。

虽然这听上去都是一些显而易见的 “废话”，但这正是为什么 DNC 高层的邮箱一定会被我们攻破。我用如下四点来说清楚：

第一，信息安全的本质是 “验证”。而验证需要在每一个环节中进行。

验证一共需要在四个环节中进行：验证信息使用者是否合法是否可信任；如果是可以被信任的的，那么还需要规定他的权限；规定好权限后，要验证他每一步的行动；最后还需要验证他的行动能够调动多少资源。

比如一个最常见的错误，就是防御方往往设定只要信息使用者是值得信任的，那其他元素就不用再去判断。

就好像机场的安检一样，安检之前的水是无法通过检查的，但过了闸机后，每个人都可以随意喝水买水，至于水是不是偷带的、水有没有问题，都没有人再检查。因为机场安检这套系统认定——能通过安检的人都是安全的。这显然存在安全漏洞。

再比如，黑客也可以从使用者行动中盗取信息。举个例子，大家常见的无线键盘就是一个安全隐患。

▲敲击键盘这一行为本身，也是黑客攻击的火力点。

无线键盘会定期发送无线信号。用户击键时，黑客可以从 250 英尺的范围内监听键入的内容，从而可以盗取口令、银行卡信息或其他敏感数据。

一些硬件大厂商都忽略了这些漏洞。2016 年 7 月，一家叫 Bastille 的无线安全厂商就爆出包括惠普、东芝在内的至少 8 个品牌的无线键盘都存在安全漏洞，非常可能已被监听。

第二，信息安全的本质—— “验证”，注定是不完善的。

信息系统非常复杂，内部有很多分支，每个用户行动都不只用到一个分支的资源。如此复合的步骤中，总有系统漏洞可以供黑客去攻击。

美国花费数十年和数十亿美元打造的爱国者导弹防御系统，理论上可以拦截绝大多数导弹。然而飞毛腿导弹却轻易地突破了它的防线，它的造价仅为爱国者导弹的 1/100。

验证系统只能无限接近完善，但世界上没有最完善的系统可以信任。

第三，攻防双方在成本和效率上是不对称的，防守方处于绝对劣势。

一个悲催的真理：信息防守方在效率和成本上处于绝对劣势，就像病毒感染的成本永远低于疫苗研发成本。

▲在黑客与防御方的攻防战役中，攻击的成本远低于防守的支出。

破坏总是比建设容易，感染一定比免疫轻松。没有战无不胜的系统，只有防不胜防的黑客。

所谓木桶定律，即一只水桶能装多少水取决于它最短的那块木板。一个信息系统的安全程度也取决于它最薄弱的环节。

2014 年索尼公司的 PS 网络系统被黑客攻击，大量个人资料被窃，损失达到 1.7 亿美元。而对黑客来说，成本只是一台电脑和一根网线。在网上，一些用来盗取别人账户的软件只需要几十美元就可获得。

第四，在信息安全的战场上，人是最大的不确定因素，而傻子总是比较多。

除了系统原因之外，人是最大的不确定因素。由人的疏忽、被欺诈所导致的信息安全事故约占到了总数的 85% 。

▲人的疏忽大意，而非技术漏洞，是安全事故频发的主要原因。（深蓝制图）

87% 的受访者认为，最大的威胁来自公司内部粗心员工；近三分之二的受访者认为，客户数据频繁泄漏极有可能是由于内部员工的疏忽。

其实早在 2015 年秋，DNC 内部的信息安全专家就其脆弱的内部网络警告过党内高层，而这些建议均被置之不理。这批专家们经过两个月的调查，在一份报告中建议：DNC 应该雇佣专业人士，升级系统，并设置可追踪侵入者的防御机制。

FBI 同样也多次对 DNC 的网络安全系统发出警告：“可能存在问题”。2015 年，FBI 曾敦促一些 DNC 的人员检查内部系统是否有不寻常活动的迹象，但 DNC 什么都没能发现。

直到 2016 年 4 月 DNC 高层才开始重视这些警告，雇佣了私人安全公司 CrowdStrike 对系统进行整顿。然而，我们在内网中已经潜伏了超过一年。

正如我们的一位同僚，罗马尼亚黑客 Guccifer 2.0 形容的——希拉里的邮件服务器像 “一朵开放的兰花，对于任何人而言都很容易攻破。”?

当然不必再说我们的立场就是反对 DNC。DNC 代表了硅谷大财团的利益，而我们是海盗。我们会尽力破坏希拉里当选的机会—— “选择她就是选择无休止的战争”。但我们今天不谈政治。

信息安全如同安保服务一样，保镖的价格取决于被保护的人/财产的价值。信息安全也一样。

黑客们最喜欢攻击的行业是价值密集的领域，比如金融、比如政府。当然这些领域也最愿意为信息安全买单——只有大家伙最愿意为恐惧买单。

▲与早年的单纯破坏性行为不同，如今的黑客攻击更多带有牟利色彩。

2016 年 6 月 IBM 联合 Ponemon Institute 发布报告《2016 年数据泄露成本研究：全球分析》，对 383 家遭遇过数据泄露事件的企业进行了调研。报告显示：从行业的角度来看，公共部门和教育机构的信息安全问题信息非正常流失率最少，而金融和医疗机构则是信息安全的重灾区。

价值越高，我们就更愿意去铤而走险。DNC 高层的邮箱，关系到整个国家的政治格局，尤其在大选关头，于是成为我们一直以来的目标。

DNC实在太蠢了，如果是我......

我们能轻易攻破 DNC 高层的邮箱，与其说我们厉害，不如说他们太蠢了。

DNC的 IT 系统安全防护手段极其落后。2016 年 5 月，我们曾经多次成功入侵 DNC 的网络系统，曝出了 DNC 主要捐款人信息等一系列文件（包括捐款人姓名、职业、地理位置与金额）。然而他们的系统仍然没有更新加密方式。

▲过去只要把守住 IT 系统的 “城门”，就能确保系统万无一失。

过去 IT 系统像是古老的城堡，系统和外界只能通过有限的 “城门” 交流。而现在系统向外联通度越来越高，城堡的 “城墙” 消失，发展成向外不断扩张、内部四通八达的现代化城市。人们无法在不影响信息系统正常工作的情况下，继续用建高墙的方式处理信息安全问题。

边界的消失让攻击模式发生变化。之前对信息系统的破坏像军队攻城，直接从外部击破，讲究一击毙命。当边界消失后，攻击手段演化成了间谍惯用的 “渗透” 手段，长期潜伏在信息系统内部，伺机而动。

如果我来负责 DNC 的信息安全，如下四件事情是我会在第一时间做的：

第一，建议搭设零信任网络模型，淡化安全假设。

DNC 的安全系统是非常传统的。访问 DNC 成员们的邮箱，系统会区分内、外网络，如果地址是从内网访问，使用者将被赋予更高的信任级别，有更多权限读取系统信息。

这种区分内外网的做法默认存在 “守门人”，而 “城内一定安全” 。就像我们刚才提到的机场安检的例子——机场安检系统默认安检门内的候机厅绝对安全。对于这种传统的边界安全模型，黑客们只要能混入系统内部，就很容易访问到内部应用。

只有搭建一套 “零信任” 架构，才能打破内外网之别。

对于系统而言，不应该存在绝对安全的区域或元素。实际上，现在越来越多的访问发生在移动端和云端，边界愈发模糊，所以不妨一视同仁。

无论希拉里以及其他 DNC 高层身在何方，在竞选办公室、集会现场，还是在家，都必须用一样的访问方式：所有到邮箱的连接都要进行加密；所有联网设备，包括笔记本电脑和手机，都要保留信任信息和设备号在服务器中。

“零信任” 的模式下，过去那些能够渗透进内部的攻击，不可能再进入内网如入无人之境。Google 在五年前就开始应用这一思路，改进安全模型，他们称其为 BeyondCorp。

2014 年开始，谷歌逐步将自己的全部应用组件迁移至 BeyondCorp，并公布了文档《BeyondCorp: 谷歌的设计到部署》，其他有计划部署 “零信任” 架构的公司可以根据文档跟进部署。目前可口可乐、威瑞森通信、马自达汽车公司都在做类似的改造。

经过实证，“零信任” 系统在取消内网的 “信任特权” 后，并不会影响用户的使用便捷性。唯一的坏处是，信息安全团队的工作量可能会大大增加。

第二，引入机器学习和人工智能工具。

不要老想着只用机器学习和人工智能干点下象棋的事情，它们更是抵挡黑客攻击的利器，能够搭建更为智能的 “免疫系统”。

计算机最能做的事情是什么？是做重复的事情。简单来说，机器学习能通过分析海量的数据，比人类能更快、更精准地监测出系统风险。我在前面说过了，不要忘了，在信息安全的战场上，人是最大的不确定因素，而傻子总是比较多。计算机有时候比人类靠谱。

▲机器学习技术的应用拓展了安全工具，并且 “机器学习本身就是黑客技术，数学和统计学知识的加和” ——德鲁 · 康威（Drew Conway），美国数据科学家 。（深蓝制图）

Cylance 是值得一提的信息安全初创公司，它由全球最大的专业安全技术公司迈克菲（McAfee） 的前 CTO 创立。他们开发了一套基于机器学习的检测系统危险的方法，宣称能检测出 99% 的入侵恶意软件，而传统方法的识别率只有 40%。

如果说机器学习可以更精准地发现风险，人工智能工具则可以更智能地提出解决方案：代替人类，对系统发现的漏洞进行研究，发开补丁程序，最后完成部署，实现系统安全自动化。

在这方面走得比较前沿的是美国初创企业 PatternEX ，他们推出了一个 “虚拟安全分析师”的智能平台，能够实时追查并理解系统运行数据，最终模拟人类分析师的直觉，形成威胁预测模型。另外，隶属美国国防部的研究部门 DARPA，也在着手打造 “自动检测—自主修复” 一体的人工智能系统。

第三，搭建安全感知预测系统。

面对安全威胁，报警系统和修复工具还远远不够。因此除了升级防护工具，还需要搭建一个并行的安全风险提前感知系统。

简而言之，安全风险提前感知系统就像精准的天气预报系统。气象专家通过读取雷达、卫星等收集的数据，了解当前的大气状况，并在此基础上给出天气预测。

在安全感知系统中，防火墙、防病毒软件和入侵检测系统（IDS）等安全工具就是雷达，它们检测到的数据能反映当前系统状态，也是感知系统做短期预测的基础。

安全感知系统的工作原理和人脑理解外界信息的认知过程是类似的，包括 “获取信息—理解—未来预测” 三部分，如下图显示：

现状理解：形成分析报告，包括各种网络设备运行状况、网络行为以及用户行为等，提供辅助决策信息；

短期预测：将当前态势映射到未来，预测使用者行为，并对结果进行评估。

安全感知系统和人脑一样，复杂而耗费资源众多。在数据端需要强大的数据挖掘和处理能力。系统运行产生的海量数据中，仅有 20% 是可以直接利用的。而能否将剩下 80% 数据结构化并加以利用，决定了信息安全团队在面对安全威胁时的响应速度。

提升系统的理解能力和推理能力，则需要依赖机器学习、人工智能等来模仿人脑的工作方式，理解当前系统状态，并推演出短期内系统运行情况变化。

大厂商已经在尝试了。2016 年 5 月，IBM 推出了 “认知安全” 工具 （IBM Watson for Cyber? Security），能够对检测到某个异常数据做快速关联分析——比如异常行为发生次数，涉及的文件、和资产等，同时生成自己的 “判断观点” 以及支撑细节信息。这款 “认知安全” 工具在数据结构化上有很大优势，每天能处理 20 万条安全事件数据。

第四，覆盖物联网设备。

如前面所说，黑客可以从使用者行动中盗取信息，比如大家常见的无线键盘就是一个安全隐患。

除了常用的电脑手机，DNC 团队使用的各种联网设备必须纳入到搭建的安全系统中来。比如竞选总部的智能电视机，工作人员和志愿者的 iWatch 和各种手环，就连希拉里家里的可以上传运动数据的跑步机等等，都可能是隐患点。

▲DNC 内部使用的一切智能设备在网络中畅联无阻时，也让黑客的突破变得简单。（深蓝制图）

最安全的地方就是最危险的地方。百密一疏，容易酿成大祸。

黑客可以轻易地从智能设备入手，作为收集信息、捕获安全信任凭证的跳板，发起后续攻击。然而大多数人，不论是生产商还是使用者，完全没有意识到这些联网设备正是IT系统的薄弱环节。

云服务可以解决这些智能设备的问题——将多种联网设备都托管到云，并对设备和云端的所有数据传输进行加密。

比如美国的一家提供物联网云安全基础设施的初创公司 Afero，智能设备可以通过他们提供的嵌入式蓝牙模块（ASR-1），实现所有设备间的安全连接。

人们愿意花越来越多的钱在信息安全这件事上——人们为恐惧买单。2015年，全球信息安全的开支 750 亿美元，美国政府花销 86 亿美元。摩根大通（JP Morgan）每年的信息安全开支是 5 亿美元，美国银行（Bank of Ameirca）的信息安全预算则是 “没有上限”。

文章来自深蓝Deeperblue，搜索微信公众号 “ deepbluetech”，关注最懂商业的科技媒体。欢迎转载，如需授权，请联系微信号：jixingjoyce

