---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142685
name: 三节课
time: 2016-03-21 21:43
title: Papi酱估值3亿背后，网红&内容创业的这个风口，你真的追得上吗？
---
文 / 黄有璨，三节课发起人，微信公号“黄的世界”

昨天和今天，在互联网人和创业者们的圈子里，被刷得最多的，大概就是Papi酱估值3亿，被罗辑思维和真格基金1200万元领投的消息了。消息一出，顿时给无数创业者们打了一剂强心针。大家纷纷高呼：卧槽，想老子终于也时来运转，寒冬了差不多整整一年，终于又被我看到新的风口了啊！

于是，一大堆人开始摩拳擦掌，准备投入到网红创业或内容创业的领域中去了。甚至，一大波各种网红孵化器、网红商学院等组织也已经纷纷涌现，做好了要占好这个风口，准备顺利起飞的准备了。

说到这里，我突然想起来一件半调侃半真实的事儿——2015年下半年，我听说了一家公司，盈利状况良好，发展迅猛，公司的业务方向是一项前所未有的新兴业务，与互联网创业的巨大风口紧密相关，未来前景可期。这家公司的主营业务，是为各类孵化器、众创空间们提供一套培训课程，培训的主题则是：教你如何经营好一个孵化器。

所以，我们把话说回来——

“网红创业”和“内容创业”站在当前看，是不是趋势，是不是风口？

就像我们在《2016年度中国互联网十大预言》中提到的，互联网发展到今天，单一的资讯消费，已经越来越满足不了用户了。随着移动互联网的发展和用户们越来越需要得到存在感和被关注的感受，用户们越来越需要在消费内容的过程中得到各种反馈，也越来越希望与自己发生交互的不再仅仅只是单一的“内容”，而是内容背后的“人”。

因而，在这个时代，有能力自己持续产出优质内容的人，一定会更容易获得更多的关注。

那么，这个风口，真的能帮助很多人飞起来吗？

其实，罗振宇有句话我还是挺认同的：

大事件和大机会，只能“遇见”。

所以，无论罗辑思维今天的成功，还是Papi酱今年以来的爆红，我都不觉得是他们“追到了正确的风口”。恰恰相反，我觉得，这背后更多的，是他们事先做好了足够的准备让自己可以在“内容制作”这件事上做得足够好，并且正好时来运转，“遇见”了这个好时机的到来而已。

好比罗振宇，假如他不是正好博览群书，假如他不是正好在央视工作多年，做过了几千部片子和节目，对于视频、音频类节目的生产、制作可以做到信手拈来，他能追得上这个“内容创业”的风口？

再好比Papi酱，假如她不是在中戏就读导演系，对于选题、内容设计等专业技能捻熟无比，假如她不是此前在微博上学习和尝试了大量的Gif图和段子创作，不是在小咖秀、秒拍等地方试着玩了很久的短视频，她又能够追得上“网红创业”的这个风口？

甚至是，你觉得，如果你去问罗振宇和Papi酱本人，他们之前在试着开始做内容录视频之前，有没有想过现在的“爆红”和站上了风口，我觉得答案也很可能是没有。就像罗胖上一周发布过这条朋友圈一样。

也所以，当任何一个“风口”开始被曝光在大众面前的时候，如果此前你没有做过任何与之相关的事，那么其实往往这个风口下的机会，已经对你关闭。因为，一个风口，可能只属于那些提前做好了准备，并正好“遇见”了它的人。

放在这个逻辑下看，很多从今天开始因为看到了“风口”而立志要去“内容创业”和成为“网红”的人，我觉得都是要从天上掉下来摔死的。就好比，当年那些因为“O2O浪潮”而批量扎堆到O2O领域去创业的项目，现在差不多80%以上已经死了。

这个区别，又好比“顺势”和“造势”。

有时候，虽然人人都讲要顺势而为，但真正能够找得准“势”在何处的，毕竟只是极少极少数人。假如你也跟我一样，找不到外部现成的“势”在哪里，何不掉转过来往回看，只是顺应自己的心性，来自己给自己造一个势？好比，乔布斯当年做出了iPhone，你觉得他到底是顺了哪一个势？马斯克同学要去造火箭，你又觉得他是在顺哪一个势？

很多时候，当你顺应了自己的心性，你或许就已经在给自己造了一个“势”。

其实套换到做产品和做运营上面，也是一样的。你与其天天去看社交类产品又会火了、O2O产品又要完了、短视频的营销又火了、哪类文章又刷爆朋友圈了，数据运营和用户运营这样的岗位又会更加稀缺了等等，其实还不如，你就安心先找到一件自己喜欢或擅长（当然，喜欢且擅长最为理想）的技能，把其修炼到极致，哪怕，你只是仅仅把流程图画得比80%的人更好，或者写的文案转化率比别人高3-5倍。

有一点我一直是相信的，只要你能找到一两件事做到极致，总有一天，你会发现属于你的机会已经近在手边。而这时候，你唯一需要做的事情，就是抓住这个机会。

所以，真心奉劝各位一句，甭管是创业的还是打工的，少关注点外面的“风口”吧。有那点功夫，可能不如踏实再画几个流程图，写几篇自己喜欢的好文章。

我讲完了，想追风口的各位，您随意喷。

三节课是首家互联网产品主题学习社区，免费提供最系统的产品 + 运营课程学习，定期出品有深度的产品观察 + 评论。如需转载，请联系三节课，并注明出处。

