---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141220
name: 南七道
time: 2016-03-09 11:23
title: 掌握了这两个秘诀，你就离创业成功不远了
---
前几天不同的几个朋友转了同一篇文章给我，是一个项目的创始人写的，絮絮叨叨的写了一大篇，瞄了一半，无非就是说自己多辛苦，多么不容易，多么艰难，和别人多么不同，整篇下来有些像祥林嫂一样絮叨，后面实在没法看下去了，不过这种创始人的祥林嫂式的诉说阿毛的故事，这让我想起了这不是一个个案，而是已经成为了一种现象。

在国内，目前你要创业，至少要学会两件本事：

这点我们已经很熟悉了，没吃过猪肉，还没见过猪跑吗？比如说有个被他的天使投资人称为天才少年的创业者，在电视台说第二年要发一亿的现金给员工，结果众所皆知，就是个冷笑话；比如把路边摊的煎饼果子搬进门店之后，就说要把中国美食铺向中国，走向全球，结果门可罗雀，接连关门；比如说我们敬爱的人生导师和创业明灯徐老师投的一个项目，创始人号称她创业成功的唯一障碍就是她长得太美。所以装逼没有上限，更没有下限，B是一样的B，装上见高低。

如果说装逼是创业者入门级的功能的话，那另外一种就是创业者的杀手级功能——

其实比惨不是以创新著称的创业者人群发明的，也是其他行业的舶来品。这也不奇怪，我们的创业者最善于的就是抄袭，或者叫抄越。

最早，这其实娱乐界的专利，比如选秀。现在的选秀不是比谁才艺更好，比的是谁遭遇和身世更惨。张三家里有人得癌症，那李四上来后肯定是父母双亡；王五上台前刚做完手术，那赵六表演完后家里一定还有弟弟妹妹吃不饱饭；在中国好声音里，有个黑皮肤的女歌手吉克隽逸，用带着哭腔的声音说，她只想让她妈妈坐趟飞机，后来被网友扒皮，他们家只差没买飞机了。

在其他的访谈节目，包括本应该很欢快的相亲节目中，各种比惨卖痛的故事比比皆是，尽管伎俩很粗劣，但是很管用，屡试不爽。于是，机智的创业者们很快把这一招学了过来。

比惨成了一个创业者或者CEO的必备大杀器。朋友圈或微博成了他们比惨重地，有些能写字的人甚至开始写长篇说惨，当然这不是一般人能做的了。创业的故事慢慢成了一场最佳比惨王的经历：

晒加班：1、当我走出办公室时，外面的天有些微微亮，这让我想起了科比回答自己为什么成功的那句话“你知道洛杉矶四点钟的样子吗？”我想，我和我的弟兄们都知道（此处可根据自己城市自由填写）四点的样子。2、周末，整个办公室都是静悄悄的，只有我键盘敲击声飘荡在周围……

其实这个句式也不是创业者的原创，而是深得小学语文老师的真传：

今天是星期日。小红叫我去公园玩。在这风和日丽的春天里，正是农民伯伯播种的季节，大家都在紧张而又忙碌地耕地、播种。我是一个少先队员，现在虽然还是学生，可是我有责任为祖国农业现代化贡献一点力量。想到这里，我哪里有心去公园玩呢？于是拿着铁锹跑到了李爷爷地里，开始翻地。一天下来，累得直不起腰来，尽管今天没出去玩，我望着翻好的地，发觉胸前的红领巾更加鲜艳了…

晒惨况：虽然融资少，但我事情多啊，虽然福利低，但我血压高啊，虽然办公室破旧，但是我遇到的问题很新鲜啊。虽然我年纪轻，但是我负担重啊，总之就是凄凄惨惨戚戚。当然也有比惨失败的，有一个创业者在接受媒体时，说自己最困难的时候，竟然男女员工是共用一个洗手间的，而不是分开的，被网友喷的体无完肤。这是典型的比惨经验不足的。

晒团队：晒完自己，当然要晒晒团队，自己惨不是真的惨，大家惨才是真的惨。一般是几个惯用场景：

比如说晒一群人在办公室打地铺过夜睡觉的场景，还要配上几句台词，“他们是最可爱的人”。

比如在酒桌上喝得七荤八素，吃得杯盘狼藉，然后一堆脸红的像被爆过菊花的猴屁股一样的人举着杯子在那合影。“不经历风雨，怎么见彩虹，我们一群兄弟抱头痛哭”。一想到这顿饭很有可能是最后的晚宴，估计谁都笑不起来吧。

再比如拉一堆人去郊区搞拓展，美其名曰搞团队建设，其实就是为了省钱，请几个成功学的教练在那喊口号和当猴耍。搞完后晒得皮开肉绽，走在外面连非洲兄弟都用母语问候你。搞完后还摆成一排，每个人竖着大拇指喊口号拍照，“尽管很艰辛，有些人甚至感动得落泪了，但我们赢了”。真相其实不是感动，是团队的人在想，我怎么跟了这么个傻逼的老大。

有一个创业者在对媒体人介绍自己团队时，每次都会带他们到公司的一堵墙边，靠着墙的是密密麻麻垒起来的红牛饮料罐。“这是我们的战绩，是靠它们支撑我们前进的。”不知道投资人看自己的钱都赞助了红牛公司，心里有什么想法。

晒孤独和痛苦：张楚唱到“孤独的人是可耻的”，可是自从硅谷的那几个牛逼的创业者和CEO说，走在世界前沿的人注定是孤独的，孤独就成了CXO们必备的标签了。“他必然是孤独的”，“创业注定孤独”，“望着茫茫的大海，我陷入深深的痛苦中”······这些都成了标配句式，仿佛如果创业了，你要是不孤独不痛苦不流泪，反而是开心快乐满脸笑容的话，那就像整个族群的异类，人人得而诛之。

这让我想起了星爷的代表作之一《唐伯虎点秋香》，为了进华府，在秋香面前和人比惨，不惜断手断脚，甚至最后玩掉了自己的小命。这些创业者心若明镜，他们的动机不会比唐伯虎单纯多少，只是看能够有多少人能为这个买单。我清晰的记得，有个投资机构的人给我说，他们投的一个项目的创始人真牛逼，在朋友圈说儿子明天要开学了，但是学校还没落实，头天晚上还在酒桌上和客户抱头痛哭。真是有魄力。看来智商税的征收是一件长期而繁重的工作。

马上又是一年大学毕业生的大潮，很多人又面临找工作的问题，如果抉择是一件有技术含量的事，我可以教你们一个诀窍：就是比对着以上的种种表现，去看看这家公司CEO的朋友圈和微博，哪怕沾上一样，我都劝你珍惜青春和生命，三思而后行。

南七道：创界网创始人，公号南七道。

