---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153055
name: 西贝吹雪
time: 2016-06-20 14:59
title: 短视频社交应用Socialcam关闭背后，是又一个圈钱阴谋？
---
2011年3月7日，一款定位于“与朋友即时分享视频”的短视频社交应用Socialcam上线。Socialcam在发布之后在世界范围内迅速火爆，一度成为App Store排名第一的免费应用，被认为是“视频版的Instagram”。

2015年10月28日，Socialcam宣布关闭，距离推出仅4年零6个月。

在Socialcam的官网上，只有两句简单的感谢语：“感谢你们这些年创造并分享了成千上万的视频故事，你们曾经很伟大！”

这款红极一时的应用突然关闭，引发了各界的关注和猜想。

对于Socialcam关闭的原因，存在着很多的说法。有的说是因为丧失诚信导致用户流失，也有的说是因为产品运营的问题导致流量下降，还有的说是因为人员出走所致。

然而，事实真的像外界传说的那样吗？

真相总隐藏在表象之下，但需要仔细挖掘。

实际上，经过深入的研究可以发现，其实Socialcam只是一个“钓鱼”的工具。其创始团队真正的目的，是借助Socialcam这款产品来“圈钱”。

也就是说，从创立之初，Socialcam的创始团队就把Socialcam定义成为资本运作的一个载体，而并非真正想做这款产品的长线运营，并且后续一系列动作都是围绕这个目标来设计的。

那么，Socialcam的创始团队到底是怎么做的呢？首先要从Socialcam的创立说起。

Socialcam是Justin.tv开发并发布的，母公司Justin.tv是由Alsop Louie Partners（风险投资公司）、 Tim Draper（风投基金创始人）和Y Combinator（风险投资公司）创建的一家视频网站。

Justin.tv的创始人Justin Kan在推出Socialcam之前，就曾经在2006年创办并最终卖掉网络日历公司Kiko。此后，Justin Kan又如法炮制，把自己成立的初创公司Exec以换股形式卖给了Handybook。甚至就连Socialcam的母公司Justin.tv，都是Justin Kan说服两位投资人拿到资金后创立的。

可见，Socialcam的创始人Justin Kan不仅是一位连续创业者，更是一位投资和融资的高手。

他本人惯用的手法，就是在创立一个产品之后，迅速把这个产品打造成“明星”或者“爆款”，然后寻求融资，最后卖掉，并开始新的项目。

因此，Socialcam在一开始创立的时候，就注定了其具有投融资的“基因”和角色定位，或者说，Socialcam初期创立和运营的整个过程，就是为后期的资本运作做准备的，就像之前Justin Kan运作Kik、Exec以及Justin.tv一样。

发布Socialcam之后，其创始和运营团队需要做的，就是用尽一切方法，在短期内把Socialcam做红、做火，成为各方关注的爆款，然后获得融资。这一步可谓是整个部署中的核心环节，因为只有提高自己的身价之后，才有可能实现后面的资本交易。

因此，这一步是展现Socialcam创始团队智慧和胆识的地方，无疑这也成为了整个故事最精彩的部分。

要想在短期内快速发展用户，依靠大平台的资源当然是捷径的一种方式。因此，Socialcam想到了当时已经名噪一时的Facebook。

因此，我们看到的是，在刚发布的早期版本，Facebook账号是唯一登录Socialcam的方式。

Socialcam用户登陆后会显示一个列表，其中包含你已经在使用Socialcam的Facebook朋友。如果关注这些朋友，可以直接看到相关好友上传过的视频。你可以发表评论，“赞”视频，还可以标记出现在视频中的朋友。如果你标记的朋友尚未使用Socialcam，视频就会显示在他的Facebook涂鸦墙上（视频直接在那里播放，而不必点击链接）。

此外，用户在Socialcam观看的视频，默认都会被自动分享到 Facebook上，借此来提高用户参与度。

而后，2012年5月，Socialcam正式接受了Facebook的开放图谱整合，成为Facebook这个生态下的一个组成部分。

Socialcam利用Facebook的平台优势，通过社交关系，用熟人的视频把新用户在第一时间吸引住。就这样，Socialcam在朋友圈迅速传播开来。

为了让自己迅速“成名”，Socialcam甚至不惜花钱购买在APP排行榜上的排名。

FreeAppADay是一家专为 iPhone、iPad 用户介绍免费游戏的网站，它在国外知名度很高，既能帮助开发者们宣传作品、提升下载量，更有可能将应用冲上 App Store 的下载排行榜。但FreeAppADay仅提供有偿服务，而且收费很高。

为了提高自己的排名，Socialcam找到FreeAppADay，付费获得帮助。

但是纸里终究包不住火，后来FreeAppADay发表声明，自从2012年4月29日开始，FreeAppADay帮助Socialcam进行营销推广，以提高其在免费APP排行榜的排名。

甚至FreeAppADay声称，如果没有帮助，Socialcam自己都没有进入Top25的能力。

只有足够多的内容，才能生成更多的用户和流量，SocialCam深知这一点。

为了把精彩内容聚集到自身平台上，SocialCam还设法“搜刮”Vevo和YouTube的视频内容，甚至把Youtube?上一些很久以前流行的视频，标注上“流行视频”的标签，然后冒充个人用户上传到SocialCam网站上，以获取观看量。当然，这也使得SocialCam的流量上升不少。

显然，SocialCam的这种做法是一把双刃剑。虽然有些激进、冒险，但是在某种程度上，它找到了一种方式，可以利用YouTube的内容，在数周内扩大自身的知名度，这是一种很有效的方式。

可见，为了增加用户、提升流量、提高知名度，Socialcam可谓使劲了浑身的解数，种种做法可以称得上煞费心机，甚至有点不择手段。

那么，这些做法的效果如何呢？

在刚刚发布后，Socialcam成为炙手可热的应用。在一个月的时间内，就获得了 25 万的下载量，并在四个月内就获得了 100 万的下载量。

随后，在上述各种措施的作用下，Socialcam在两周内用户数从月均1000万飙升到4000万，成为App Store排名第一的免费应用，这也让他跟强劲对手Viddy拉开了距离。

这个关键的步骤，Socialcam处理的很好，迅速把自己打造成了一个“爆款。”

有了知名度之后，自然能够吸引资本的关注。那么，Socialcam又是如何拿到投资的呢？

2012年5月，Socialcam宣布自己获得了一轮数额不小的种子投资。Socialcam并没有公布融资金额，不过声势却足够大。

当时，共有 46位天使投资人参与了对Socialcam的投资，投资方都是重量级的人物，比如其中包括NBA热火球员肖恩·巴蒂尔（Shane Battier）、好莱坞男星艾什顿·库奇的A-Grade投资基金等等。

非常巧合的是，Socialcam一直以来的竞争对手Viddy，在同年同月也拿到了巨额融资，高达3.7亿美元。

其实，Viddy当时的知名度、用户数量、流量等数据，均不如Socialcam。因此，可以断定，Socialcam拿到的融资金额，一定也是亿美元级别的。

既然圈到钱了，不如“见好就收”。现在只差最后一步，就是找一个不明真相的“冤大头”，把自己卖出去。

2012年7月，一个爆炸性的新闻传出，Socialcam被Autodesk以6000万美元的价格收购。

这次收购，距离Socialcam拿到融资之后仅仅2个月，时间之短，让人始料不及。

被收购时，Socialcam只有4名员工，公司人员规模如此之小，可以说史上绝无仅有。

如果明白Socialcam最初设立的意图，这些就都不足为奇了。因为，资本运作依靠的是商业智慧和策略，与公司大小无关。同时，当事先计划的目标已经按照步骤实现，就没有必要再“耗”下去。

至此，Socialcam的商业策略已经全部露出水面，成立之后利用极短的时间把自己捧红，然后融资，再把自己卖出去，全部过程只有1年零4个月，干净利落。不得不说，这是一个非常成功的运作。

那么，问题来了，Socialcam把自己卖出去，真的是一个好的选择么？

作为一个投资高手和创业经验丰富的人，Socialcam的创业团队深知，短视频社交虽然可以迅速爆红，但长线并不好做，面临用户粘性、变现等难以破解的难题。

如果把短视频社交应用比作一支股票的话，这只股票只适合短线操作，不适合长期持有。因此，早点出手才是上策。

为了方便后期的资本运作，在2011年9月，也就是在Socialcam成立之后的半年，Justin.tv就宣布把 Socialcam 分离出公司，让Socialcam 独立运营。

不难理解，不管是融资还是被收购，独立运作显然更容易实现。也就是说，Socialcam的创始团队在一开始就盘算着如何给这个烫手的山芋找到一个“下家”。

其实，Socialcam在融资以后一直在准备出售，Zynga和谷歌都是潜在买家，但最终选择了Autodesk。不仅因为Autodesk出价更高，还因为Autodesk已经明确表示，收购以后保持Socialcam的独立运作。这样的话，Socialcam就可以继续按照自己预订的计划“玩”下去，而不至于受制于人。

如果被大平台收购，会在一定程度上受到限制，甚至就像之前Vine被Twitter收购的结局一样，完全被摆弄于鼓掌之中。

另一个问题是，Autodesk为什么收购Socialcam？

Autodesk是全球最大的二维、三维设计和工程软件公司，提供数字化设计和工程软件服务和解决方案。Socialcam和Autodesk的产品几乎没有什么联系，更谈不上业务协同。

从Autodesk的角度讲，这次收购更像是一次投资。

其实，Autodesk一直在互联网领域进行“试水”，比如收购图片编辑分享软件Pixlr以及DIY社区Instructables。这次收购，是Autodesk在移动领域的一次尝试，与之前两次的并购大同小异。

在外人看来，Socialcam如此火爆，又获得了亿元美元级别的融资，相比6000万的收购费用，Autodesk像是捡了一个便宜。但其实，Autodesk是中了Socialcam的套。

本来Autodesk想通过Socialcam追一下移动互联网这个潮流，结果偷鸡不成蚀把米，到头来接手了一个“中看不中用”的虚高公司。

那么，被收购了以后，Socialcam的情况又怎么样呢？

在成功进行融资并被收购之后，Socialcam开始减少使用FreeAppADay的推广服务，排名迅速下滑。

同时，随着Facebook改变开放图谱的参数，SocialCam流量也开始降低。

Socialcam活跃用户数的下滑速度惊人。2012年6月份，也就是在被收购前， Socialcam每月连接到Facebook的活跃用户有8360万。但是到了11月，月活跃用户仅有430万，短短5个月的时间里减少了95%。

不难理解，一个演员在完成“演出”后，就没有必要继续再“表演”下去了。

2014年6月，Socialcam的联合创始人之一Kyle Vogt，又成立了一家初创公司Cruise，开始发展无人驾驶车业务。这位以前互联网领域的创业家和投资人，开始进入实体领域。

值得注意的是，在Socialcam彻底关闭之前，Kyle Vogt就已经筹划创立这家新的公司，可见其早已放弃Socialcam。

而Justin Kan，则继续着他的连续创业和投资之路，Socialcam只是他行程上的一站。

1、初创公司要想立足，难度都很大，中间存在很多的“坑”。首先把业务做起来是一道坎，而业务稳定之后如何持续下去又是一个难题，同时还不得不去想办法解决融资的问题，并面临被收购的命运。每一步走错，都有可能万劫不复。当然，这只是创业的一种方式，走的是“长线持有”的路子。

对于资本运作的高手来说，完全可以走另外一条 “赚快钱”的路子，就像Socialcam。对于一款产品，先想尽一切办法在短期内把声势和规模做出来，然后融资，再卖掉，再去寻找更好的创业项目，这也不失为一条明智的出路。当然，走这条路有很大的风险。但是，对一些持续发展难度大、未来前景不明朗的短期项目，反而可能更适用。

2、随着进入者增多，短视频风口缩进，红利逐渐被分割并消散，企业生存压力加大。未来，短视频领域面临许多发展困境，包括盈利模式、用户维系、持续流量生产等等。

总体来说，短视频社交未来的前景并不明朗，真正想在这个领域里深耕细作并不容易，反而借机“捞一笔”来的更实惠，这也使得短视频社交可能成为套取资金的手段和工具。

3、对于金主而言，在投资一个新兴领域的时候，一定要慎之又慎，并提前做足功课，防止被“利用”。

以短视频社交领域为例，作为互联网的一个新兴市场，可能充斥着大量虚高甚至虚假的流量，大量APP通过刷激活用户来获得投资。如果稍不留神，接手的可能就是一个昙花一现甚至金玉其外败絮其中的产品，到时也只能剩下一片叹息。

