---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159351
name: 南舒123
time: 2016-08-08 18:48
title: 辗转两年，亚马逊AWS终于找到入华的正确姿势了，还来得及吗？
---
亚马逊十年前不惜重金埋下的武器AWS，终于在2015年初见成效，并且一下子就是成倍的利润返还回来，让同业科技大拿羡慕不已。由于起步早，有着良好的基础，亚马逊AWS一直坐拥云计算领域第一名的宝座。

不过，这个云计算第一，却因为各种各样的原因一直没有进入中国市场。但是这一结果，在最近将有所改变。

8月1日，A股上市公司光环新网（300383）发布了一则公告。公告称，光环新网已跟亚马逊在华全资子公司亚马逊通技术服务（北京）有限公司，签订了关于亚马逊授权公司基于公司北京及周边地区的基础设施（指IDC数据中心等），在中国境内提供并运营北京区域的亚马逊云技术及相关服务。

这标志着，全球云计算市场份额最大的亚马逊云服务正式在中国落地。

AWS内部人士也透露，亚马逊云服务与光环新网的授权运营模式，同微软云（Microsoft Azure）与世纪互联的合作模式类似，都是在中国监管环境下由国内的公司负责具体运营。

不过，兴业证券称，此次授权合作体现了两点中国特色：1.光环新网与亚马逊的合作是基于北京区域的基础设施、面向全国客户。未来不排除亚马逊其他区域继续同光环合作的可能，但亚马逊也可能选择其他的授权运营商(亚马逊在宁夏中卫已经有IDC规划)；2.国内运营的AWS同国际上的AWS云服务是隔离的。

光环新网和世纪互联都是IDC（数据中心）服务商，光环新网早前已经为AWS的客户提供IDC服务。百度搜索光环新网，第二条弹出来的是其红色的股票，可见与亚马逊合作之后，其股票也非常被看好。

在搜狐的一篇文章中，我们看到对光环新网的简介，北京光环新网科技股份有限公司成立于1999年1月，作为一个电信、数据和信息网络综合服务、增值服务等业务运营商，光环新网具有独特的电信背景、雄厚的技术和资金优势、宽广的业务范围、广泛的客户资源和良好的资源整合能力。

2015年，光环新网以不低于49元的价格定增4200万股，并支付8.3亿现金，总拟29亿收购中金云网以及无双科技的100%股权。其中中金云网占24亿，无双科技约占5亿。

2016年的最新一季财报显示，光环新网业绩增长平稳，收购标的完成利润承诺。2016年上半年，公司实现营收8.38亿元，同比增长219.54%，归母净利润1.32亿元，同比增长183.83%。公司利润增长的主要原因是中金云网和无双科技的并表，自身IDC业务收入保持平稳。上半年，中金云网贡献净利润6156.43万元，无双科技贡献净利润2399.50万元，均实现利润目标。

而在2016年1月份的报道中，也有文章说，光环新网有望成为2016年暴涨新妖王。

由于中国监管政策较为严格，来自中国云计算产业联盟的人士曾表示，在华提供公有云服务要满足两点要求：1.所有中国的数据必须留在中国；2.所有技术服务，都由中国提供。

这两点，导致许多国际的云计算平台无法进入中国。

2014年，AWS就曾宣布要正式进入中国，但是一直到8月1日之前，都是只是内测阶段，因为其灰色身份而无法在中国大范围拓张市场，只有小米、奇虎360、TCL、网秦、东方明珠等少量客户尝鲜。

澎湃新闻报道，“AWS走上了Azure的老路，实际上放弃了更多的自由权。”一位业内人士直言，尽管获得合法身份，但是，因为产品自主权遭到限制，在实际使用过程会出现很多问题。

“一是产品严重滞后。看看Azure，它在中国的发布流程十分复杂，需要先在北美服务器上构建一份，然后通过跳板机复制到中国的服务器上，再启动发布流程。所有的服务器、监控系统、预警系统都需要在中国独立部署一套，这严重影响了云服务的快捷性和一致性。二是后续运营跟不上。由世纪互联代运营的机房，数据中心所有的安装、部署、排错、运维、技术支持等工作也均由世纪互联来处理，但世联团队往往并不具有现网处理问题的技术能力，这给国内用户使用带来不便。”上述人士称。

网易科技则评论道，AWS与光环新网的运营协议并未公开，但可以参考Azure和世纪互联的运作模式。据此前媒体报道，世纪互联通过技术服务费模式向微软付费，获得该两项服务约20%的收入。就此业务，世纪互联与微软签订了“数不胜数”的协议和保密条款；微软要通过审批方可接触数据。

目前，世界上云计算领域，亚马逊AWS排名第一，而排名第二的就是微软Azure，虽然在国际领域亚马逊领先于微软，但是在中国，情况可不一样。2014年，拿到牌照的Azure就已经开始商用。

在2015年，Azure在华商用一年的数据显示，目前微软云Azure已经拥有超过5万家客户，广泛涵盖了跨国企业、大中型企业、中小企业以及创业者，其中包括34家地方政府和教育机构用户。Office 365于2014年4月15日宣布正式商用，目前已经拥有超过3.5万家企业用户，其中63%的业务来自于遍布全国的700个合作伙伴。和一年前相比，微软云实现超预期增长，达到3.5倍；Office 365增长1.5倍。

在与微软云的竞争中，亚马逊云后发，显然在时间上不具备优势。在微软云入华的这两年积累了类似于小米、海尔等大客户，为日后的发展垫下基石。

不过，虽然如此，微软云也曾傲娇的说自己做的多么多么好，但是在国内市场，他们的竞争对手恐怕不只是亚马逊与谷歌这样简单。

在虎嗅曾做过的采访中，许多企业都选择国内的阿里云、腾讯云等，他们总结有两个好处：1.本土的云计算产品更加稳定；2.就是他们的用户都在用国内的云计算产品，同样的云计算提供的服务用起来速度更快。

如此来看，云计算不是单独某一家的生意，也许在与这家相关的企业中，会产生连锁反应。阿里云在2009年开放云服务，时间上是国内最早的云计算平台，尤其是在近两年，阿里云的发展迅速，有相关机构统计，阿里云已经成功超越谷歌云，成为全球第三的云计算平台。

与阿里云一样，同样厚积薄发的还有腾讯云，虽然去年底才推出，毕竟有多年的数据积累，在国内同样有竞争力，更何况腾讯的产品，最不缺的就是钱，好的性能加上美丽的价格，自然有很大的竞争优势。

面对同样强劲的本土云计算平台，外来的和尚能否那么会念经？

