---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168037
name: 歪道道
time: 2016-10-23 11:04
title: 靠你了，听说宅男经济才是VR产业发展的推进器
---
足不出户游遍世界名胜古迹，线上购物感受线下实体的触感，手握智能手机沉浸感也能扑面而来，也许是VR元年的火热融资和旺盛营销使得用户对VR产业有了更加遥远的翩翩遐想。

当上亿美元的融资金额和铺天盖地的溢美之词席卷互联网各大入口，我们看到互联网商业公司争相抢滩登陆的疯狂姿态，趋势使然，亦造成了VR产业的虚张声势。资本沉淀之时，VR产业的前景和硬伤也为人忧虑。

与硬件设备层出不穷的态势相反，适配内容显然稀少的可怜，两者的不相匹配是业界人士对VR产业莫衷一是的深思，而且这也深度限制了VR未来的普及和应用。目前，高昂的硬件设备和匮乏的内容体验使很多对VR感兴趣的用户望而却步，明显单纯依靠硬件设备只能让消费者停留在只看不买的层次上，如何深入撬动消费者的购买意愿急切需要一个突破口。

仅VR内容上看，游戏、电影、视频这些生活化的主题所吸引的多是年轻用户，尤其是宅男，VR沉浸式体验给了宅男无限的幻想，尤其是情色产业与VR的结合更是另其动心不已。宅男经济会成为当前VR普及的讫点吗？智能手机作为未来VR内容的重要载体能为同质化手机市场带来新的增长点吗？

目前，游戏产业正面临增速放缓、格局固化、创新力不足等问题，而VR天然与游戏行业高度契合，其所带来的全新模式，将彻底颠覆游戏行业以及消费者对游戏的玩法。

2016年VR/AR游戏最火热的莫过于《口袋妖怪GO》，市场研究公司App Annie的数据显示，截至9月底，《口袋妖怪GO》自7月份上线后为开发商Niantic Labs创造了6亿多美元收入，成为最快达到这一里程碑的手游。索尼也紧随其后，其10月13日发布的虚拟现实头盔PSVR在日本地区的表现相当强劲，仅一周就卖出了51644台，预计2016年年底销量会达到260万台。

全球VR游戏市场受这些成熟跨国玩家推动，已经出现一个高度集中和竞争的景象，并吸引新的初创公司不断涌入，究其根本都是看中了这一市场巨大的利润空间。TMR最新报告显示，到2019年，VR游戏市场将价值58亿美元。

值得注意的是，VR成人行业正在整个VR行业内展现出强劲动力，有专家声称，到2025年，VR成人行业的产值将达到10亿美元。全球最大的色情网站Pornhub于今年推出VR频道，仅两个月用户点击量就超过600万，据谷歌趋势 (Google Trends)的统计显示，VRporn在过去10年的搜索热度是处于一个比较低的，平稳的状态。但在去年年末、至今年以来，VR porn的搜索热度却开始呈指数级增长的。对此，有分析指出，360度成人内容将成为继电影和游戏后，第三大虚拟现实行业。

VR情趣视频是成人产业的分支，借助这一行业的发展势头，不仅能够迅速获得大量关注度，而且能占据VR内容提供的优势。号称日本最美的混血女优泷泽萝拉在自己的微博上表示，将于10月27日到深圳参加由小辣椒举行的虚拟现实手机发布会，也透露，每一台小辣椒Player虚拟现实手机里都内置有萝拉的的情趣VR小电影。在这方面，手机厂商联手宅男女神AV女优合作，无疑表明了这一趋势正在越来越被主流科技圈认可。

游戏和情趣视频的VR化明显将对象直指宅男，并且在VR发展的历程中，几乎成为所有相关厂商比用的策略。作为宅文化中最为重要的组成部分，这充分说明，曾经只是小众的宅男经济，已经成为VR技术发展的重要驱动力。

智能手机和VR技术的关系其实更多的是彼此需要、互相影响。一方面，基于智能手机的发展轨迹以及庞大的用户规模，移动VR被很多人认为是未来的主流VR设备。另外由于移动VR设备相对来说技术含量较低、成本不高，使得移动VR设备推广更为迅速，从而大大提高VR的普及率和利用率。

另一方面，智能手机在硬件上已经几乎达到性能顶端，且技术门槛越来越低，单纯的比拼硬件已经很难产生绝对优势，而创新性技术将会成为手机下一个比拼的战场。VR作为一项非常具有前瞻性技术，或引爆下一代手机技术革命。

VR与智能手机的结合就目前来看正朝着配合VR体验而改善硬件性能的方向前进。今年I/O开发者大会上谷歌推出了移动VR平台Daydream（白日梦），在手机方面，首批进入Daydream计划的包括三星、HTC、LG、小米、华为等手机厂商，随后华为、小米纷纷做出了拥抱“白日梦”的姿态。

通过在最新的手机操作系统Android N里内置VR功能来快速推动VR进入普通消费者手中，在谷歌的这一畅想中，国内手机生产厂商的重点在于提高硬件性能，为搭载Daydream创造条件。虽然一定程度上是对谷歌步伐的跟随，但在国内VR产业不明朗、缺乏平台研究的初级阶段，跟随才有可能学习和借鉴。况且VR手机这一概念在同质化手机市场中俨然是别具一格，为智能手机创新性技术提供了一个方向。

提前占位VR产业的手机厂商不止华为和小米。近日，小辣椒推出的国内首部VR手机小辣椒Player虚拟现实手机虽然具体细节尚未透露，但主打VR的防线，并邀请日本著名女优泷泽萝拉拍摄专属情趣VR小电影的思路，从内容上给了更多厂商借鉴之处。

智能手机除了VR需要特色、爆款内容打破现有僵局，智能手机在硬件上已经几乎达到性能顶端，并且技术门槛越来越低，单纯的比拼硬件已经很难产产生绝对优势，而创新性技术将会成为手机的下一个比拼的地方。虚拟现实作为一项非常具有前瞻性技术，也许会成为手机市场的一条鲶鱼，引爆下一代手机技术革命。

根据艾瑞统计预测模型，到2020年VR设备出货量820万台，用户量超过2500万人，从图中可以看,2020年移动VR用户与PC VR及一体机用户的比例可能会接近2:1，移动端很可能是未来承载VR的主流标配，从而VR手机会成为智能手机生产厂商布局VR生态、占领VR市场的重要一环。但是VR手机还面临一些技术难题需要攻克。

众所周知，眩晕感是目前使用手机体验VR的技术难题，而“降低延迟”是减弱VR眩晕感的主要手段。画面延迟在很大程度上又取决于显示屏的刷新率。

目前世界上最先进的VR设备刷新率在75Hz。这意味着，画面从渲染完成到显示在屏幕上，每75次至少需要1秒的时间，约等于每次13.3毫秒。再加上安全保险的时间，一般有19.3毫秒的延迟。而要减少这个延迟的时间，需要提升包括传感器灵敏度、信号传输速度、图形处理速度等一系列的数据，也就是说，软件和硬件都需要极大的提升才能获得更好的体验。

同时，VR应用对于手机的性能要求远高于普通应用，最主要原因在于它需要分屏运行，对CPU的要求较高。国内第一阵营的华为、vivo等产商还没有一款真正的VR手机，各种消息甚嚣尘上无非是商业噱头，皆是雷声大雨点小。相反一些影响力相对较弱的品牌更能专注研发VR手机，如即将发布国内首部VR手机的小辣椒，除了4G+64G的超大内存和支持多开的强大性能，最突出的特色在于底层系统全线使用优化版的YunOS，运行VR的效果会比其他安卓系统更流畅。

如果只是玩一些小游戏或demo，并没有较高的体验要求，那么普通手机也没问题，但是VR普及化已经是难以阻挡的趋势，如果要玩那些画面给力点的游戏，就必然需要专门对对VR技术的高性能的手机。还有要想看爽360度VR全景电影的话，也需要高性能乃至旗舰级别的手机，这些需要解决的问题，对于小辣椒科技们，正是一次巨大的机会，一旦成为突破同质化市场的先锋力量，那么整个手机市场的格局也必然会有所改变。

总之，随着VR技术在宅男经济的推动下，将越来越被大众熟知，一款VR手机也将会成为日常必备。惟变所出，万变不从，锐意创新从来都是应对风云变幻的正确姿态。在这股即将起风的风口，能否出现新的商业传奇，值得期待。

歪道道。科技媒体人，互联网分析师。微信公众号：歪道道（neihangaoxiao）。禁止未保留作者相关信息的任何形式的转载。

