---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142086
name: 每日经济新闻
time: 2016-03-16 13:13
title: 李克强总理说：权在做，云在看
---
虎嗅注：今天（3月16日）上午,国务院总理李克强会见采访十二届全国人大四次会议的中外记者并回答记者提出的问题，摘出15个大家关心的关键问题，看看李克强总理是回答的。本文转自每日经济新闻，原文标题《李克强答记者问十五个最受关注的关键词》。

【养老】李克强：中国政府对中国公民保证养老金发放，从长期来看是没有问题的。可以肯定地说：老有所养不会、也绝不能是一句空话。

【简政放权】李克强：要用减政府权力的痛，来换得企业、群众办事的爽。

【经济走势】李克强：中国经济这几年增速是在放缓，但还是实现了比较充分的就业。我们对中国经济长期向好充满信心，这种信心并不是凭空的，因为我们坚信只要坚持改革开放，中国的经济就不会“硬着陆”。

【结构性改革】李克强：世界经济走势还不确定，不稳定的因素在增加。中国并没有采用强刺激，而是推进结构性改革。我们有政策储备，中国经济还会有小幅短期波动。

【去产能】李克强：我们现在选择了钢铁煤炭这两个行业去产能，与此同时要避免大规模的下岗。饭碗不能丢，而且要让他们拿上新饭碗。中央提供1000亿的转岗基金，如有需要还可以再增加。

【实体经济】李克强：金融首要的任务是支持实体经济。去年的降息措施不是量化宽松。实体经济不发展，是金融最大的风险。

【资本市场】李克强：不管市场发生怎么样的波动，我们还是要坚定不移发展多层次资本市场。

【医保】李克强：政府决心推进全国医保联网。争取用两年时间解决医保异地结算问题。使老年人跨省异地住院费用能够直接结算，使合情合理的异地结算问题不再成为群众的痛点。

【五险一金】“五险一金”从总体来看，还是有适当调整的空间。各地情况不同，国家社会保障基金应该是充裕的，在统一框架下，给地方自主权，适当调整缴存比例，让企业减轻多一点负担，让职工多拿一点现金。

【政务公开】李克强：政府的权力清单要上网，权力运行也要上网，要留下痕迹，减少自由裁量的空间。有句话叫“人在做，天在看”，现在是云计算的时代，我们要让“权在用，云在看”。

【中美关系】李克强：中美两国之间有广泛的共同利益，也有分歧。中美共同利益在不断扩大，利益远大于分歧。中美关系健康发展要遵循平等互利原则。中国将逐步放宽美国对华投资门槛，希望美方在投资谈判协定中也本着共赢原则推进。

【中俄关系】中俄不仅是政治关系，经济上面也有“深耕”的趋势。中国始终遵循相互尊重、互利共赢的原则发展两国关系。

【中日关系】李克强：现在中日关系虽然有改善，但还不巩固，依旧脆弱。

【香港发展】李克强：要是再有人问你香港怎么了，我建议你回答：香港会保持长期繁荣稳定。

【两岸关系】李克强：已有的对台商的优惠政策不会改变。还会继续推出有利于两岸经贸的举措，但前提是两岸和平发展，基石是九二共识。

除此之外，对于刚刚结束的AlphaGO和李世石的人机大战，李克强总理也做了点评，不过他表示不想评论输赢，机器是人类制造的：

就是最近韩国棋手和AlphaGO进行围棋人机大战，三国很多民众都比较关注，这也表明三国之间文化有相似之处。我不想评论这个输赢，因为不管输赢如何，这个机器还是人造的。中日韩三国或者说我们中日之间，应该有智慧来推动智能制造、发展科技合作，创造人们需要的高质量产品。而且中日韩三国经济占世界经济的五分之一，是亚洲经济的70%，我们之间的互补性很强，可以携起手来去开拓更为广阔的世界市场。

