---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148168
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-10 13:02
title: 阿里影业10亿元投资大地影院，电影产业的“制、发、放”一体化有何好处？
---
5月9日晚，阿里影业发布公告，宣布通过上联财务（阿里影业全资附属公司）认购大地影院本金总额为10亿元人民币的债券，阿里影业行使兑换权后，将间接持有广东大地（大地影院附属公司）扩大后约4.76％的股权。双方将进行电影营销及推广合作，以及共同开发电影相关市场及相关电子商务业务。

谈及本次资本合作，大地影院集团总经理于欣称，“在中国电影产业不断创新突破的背景下，资本联姻将有助于推动双方在电影发行、影片营销、联合会员经营及大数据建设等方面深入合作。”

此前，阿里影业的主营业务包括：

内容制作：影视娱乐内容制作，如电影和电视剧等；

互联网宣传发行：影视内容只全案宣传发行，综合线上线下渠道，线上包括电影售票平台，线下包括影院出票系统服务；

娱乐电子商务：影视娱乐C2B投融资平台，娱乐相关衍生品开发及线上销售；

去年的财报显示，这四项业务中，“互联网宣传发行”营收最多，约占业务总收入的一半。在阿里影业的“互联网宣传发行”业务中，淘宝电影承担了线上宣发、电影票销售业务，粤科软件为线下的影院提供出票系统服务，但阿里影业在这期间并没有直接接触到线下院线业务。

渴望打造电影全产业链的阿里影业除了涉足“制作”、“发行”环节，自然最终还将接触“放映”环节。

2015年10月，阿里影业首次涉足线下院线，与广东大地影院宣布达成战略合作，双方合作主要围绕院线的运营，阿里影业除了向广东大地提供电子票务解决方案之外，也将协助其与包括淘宝电影票在内的阿里生态资源实现对接，两家公司在影片的联合发行、宣传、排片开展深度合作。

除了阿里影业外，BAT中的“BT”也将电影业务延伸至线下，据研究电影行业的人士陈昌业《BAT携手进击在线选座：打通电影发行只一步之遥》介绍，“BT”的线下院线布局如下：

百度糯米通过影院联名会员卡、“超级影院计划”与二十多家院线达成深度合作，并入股星美控股深度绑定了星美院线，后者通过资本市场的增资、抵押以及与百度金融众筹影院等多种方式扩建影院，计划年底扩张达到180家影院；

微票儿两轮融资均有万达身影，与万达院线的业务联合自然是水到渠成，后者现有影院213家，12月12日，江苏耀莱拟以不超过1.5亿元投资入股微票儿，占后者2.19%的股权，江苏耀莱目前有30余座影院；

以2016年春节档来看，大地影院的票房收入是仅次万达院线的院线，截至2016年4月底，大地影院在全国拥有313家影院，共1662个影厅，终端覆盖全国28个省，150个城市，已签约未开业的影院数量超过310家。

大地影院与阿里影业去年10月达成合作，今次再次达成投资合作，相信是基于上次愉快合作的基础上的。

据易观智库数据显示，2015年第四季度，中国电影在线票务（包括传统线上团购和在线选座）市场份额已经接近了80%，虽然在线选座提供的“票补”拉低了平均票价，但在线选座渠道终究可以提高影院上座率。而且随着消费者通过在线票务购买电影票习惯的培养，电影在线票务行业也在逐渐减少让利补贴用户，不论是影院还是院线都是只赚不亏。

而且，在线票务公司不仅可以提供售票渠道，还可以通过售票的大数据信息，将传统电影院变得更加智能，提供更多符合消费者预期的排片、交互等服务。

因此，发展强劲的大地院线选择了同样背景雄厚的阿里影业也不难理解。

阿里影业在内的BAT电影公司，为何纷纷涉足线下院线？

中国电影产业结构分为制、发、放三个环节，以BAT的资源实力，当以吃下整个电影产业链为最终目标，而且这样一体化的发展也更有利于降低风险、有利于产业结构。

以阿里影业为例，拥有制、发两个环节，但由于不涉足放映部分，制片的风险被提高。院线为了保证盈利，往往更倾向于放映有票房保障的进口大片。如果阿里影业能够与好莱坞保证良好合作，输送更多大片给院线固然好，院线也愿意买单，提供更多排片，更有利于片方回本。但阿里影业在这类国际大片中所获的利益分成仍有限，且如果阿里影业想要成为真正有实力的电影公司，还当通过自家制作的电影盈利为最好，而院线对于这类电影有多买账却是未知数。

即使阿里影业发行部门愿意想尽办法为自家制作的电影做宣传，但如果放映环节不给力，不提供足够排片，阿里影业所承受的制片风险仍不小，难以建立稳定的盈利模式。

虽然此次阿里影业10亿元投资大地影院，难以说就阿里影业在院线的布局上“一步到位”了，但这种电影产业制、发、放的一体化思路显然是更有利于电影公司长期发展的。

