---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159346
name: 旁观者110
time: 2016-08-08 20:18
title: 余承东赶超巅峰诺基亚靠什么？联合传统渠道商？！
---
华为正在变得激进。余“大嘴”的最新言论是：华为在中国市场几年内有望超过30%甚至40%市场占有率。说这话时，华为的市场份额是18.6%。

30%是什么概念呢？大概是功能机时代几乎人手一部诺基亚，偶尔有人用三星或者摩托罗拉的场景。手机历史上只有诺基亚一家曾经在国内市场占据三成以上市场份额。

从今年的专利战开始，华为表现的尤其强势。余承东把过去两年总结为“挺过来”的两年，而接下来两年将成为其真正“崛起”之年。从日前发布的半年业绩显示，华为上半年2016上半年完成销售收入774亿元人民币，同比增长41%；智能手机发货量6056万台，同比增长25%。按照1.4亿的年销售目标，华为下半年的销售目标为8000万——这是小米最风光时都没突破的数字。

这不太容易，要知道智能手机的发展正在进入接近停滞的阶段。IDC数据显示，全球智能手机业务今年前两个季度同比增幅分别为0.3%和0.2%。

如果华为要进一步走强，势必形成对其他品牌的挤压。“未来中国品牌也就存活一两家”余承东说。

事实上，不仅余承东所在的消费者业务部门目标激进，任正非在不久前的讲话中也重新调整了2020年公司新目标，营收预期1500亿美元，而2011年，华为应对新业务形势调整架构时，十年目标是1000亿。

近几年任正非一个坚定的观点是：人类社会正处在一个转折时期，未来二、三十年内将变成智能社会，智能社会就是信息大爆炸的社会。这个时期充满了巨大的机会，而显示终端是重要一环。

他说，未来二、三十年人类社会将演变成一个智能社会，所有人类智慧的显示是终端（不仅指手机），因此终端未来的发展前景应该是方兴未艾。终端是人类文明社会最需要的一个显示器，不会没有前途……但深度和广度我们还想象不到，越是不确定，越需要创造，这提供了千载难逢的机会。

为此任正非说“苹果公司很有钱，但是太保守了；我们没有钱，却装成有钱人一样疯狂投资”。

看看在竞争最激烈也最重要的中国战场上，余承东的30%目标可实现性有多少吧。

在国内市场上，手机市场的新局面是，互联网电商派经历几年的风光之后开始沉寂，线下渠道派重新崛起。目前，除了华为稳居第一之外，OPPO、VIVO正在迎头赶上。随着厂商都把精力转向线下渠道，华为与二者也必将有一战。

相较OPPO、VIVO，华为的产品优势是不言自明的。华为在近两年的旗舰机型中不断引入新技术和创新应用，指纹识别、蓝宝石玻璃以及双摄像头等关键技术以及指关节触控、天际通等应用创新，都领先于国内同行。

“虽然iPhone7还没有上市，但外界也大概知道这款产品的信息，苹果现在能够让消费者兴奋的点越来越少，比如双摄像头这项技术，华为领先了苹果几乎两个季度，国内有些厂商的产品虽然也有了这项技术，但是合并算法没有做好，性能很差。”余承东表示产品和技术一直是华为的核心竞争力。

余承东希望能够有更针对性的产品来对抗OPPO、VIVO，这也是华为下半年的重要武器。目前，在OPPO、VIVO主打的2000~3000元价格档，华为已经有荣耀双旗舰、麦芒系列产品。余承东透露华为品牌下将推出“轻旗舰”产品系列，这将是主要针对OPPO、VIVO的目标市场。“我们的目的非常明确，这款机器主要是配合线下渠道的落地，保证华为在更多的产品线上，参与进来争夺市场蛋糕。”

这款将在一个月后的IFA亮相的轻旗舰，将成为与OPPO、VIVO开战的头炮。效果如何还不得而知，毕竟OPPO、VIVO主打女性、年轻群体，对于这部分群体需求把握一直不是华为的优势所在。

线下渠道的门槛远远高于线上。经过近十年的耕耘，OPPO、VIVO的门店几乎遍布到乡镇市场。据统计OPPO已经在线下有超过20万家门店，华为对外公布的数量不过3.5万家，国内1.1万家，虽然从去年华为启动了“千县计划”，但线下渠道的建设仍然任重道远。

除了数量，OPPO、VIVO更特殊之处在于与渠道的特殊关系。渠道是手机链条上最难以把控的环节之一，如果产品市场反响不好，渠道往往是釜底抽薪的角色。历史上即使诺基亚、三星这样的品牌，都难逃一劫，成为加速品牌衰落助推器。

在OPPO体系中，OPPO被渠道商称为“工厂”，省级代理商大部分都是“工厂”的股东，这种类似“前店后厂”的亲密关系保证了庞大的渠道体系能够坚决的与工厂利益捆绑。

在OPPO刚刚转型做智能机时，据说OPPO直接对代理商号召做好“亏三年”的准备，而基本上所有代理商都同意了这个要求。

OPPO、VIVO这种渠道号召力，基本上没有任何品牌能够学习和复制，这也是从功能机时代两家就能闷声发大财的根本。

余承东有什么新的办法吗？余承东对此解释说：“现在国美、苏宁这些渠道商的第一利润贡献是来自华为，我们思路就是把利益共享给渠道零售合作伙伴，让他们赚到钱，然后他们能把更多资源投入到华为品牌来。”

倘若华为能够突破OPPO、VIVO的线下封锁，加上产品优势，余承东描绘的赶超诺基亚还可以想象，但这比显然比超越小米难多了。

“做营销和零售起家，最终干不过产品起家，不需要担心某一段路走的快了或者慢了。”余承东说。

