---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136644
name: 李清乐
time: 2016-01-11 07:05
title: 阿里老将王帅将卸任集团CMO，接任的是台湾人董本洪？
---
昨日（1月10日）晚间，据外媒报道有知情人士透露，原百事可乐大中华区市场副总裁、现VML IM2.0（原称 im 2.0）互动营销CEO董本洪（Chris Tung）先生将会在近期离职，随后加盟阿里巴巴集团，出任集团CMO一职，接手阿里集团CMO王帅的工作。

事实上，在2015年5月7日，阿里集团发布公告，宣布张勇（花名：逍遥子）将接任陆兆禧出任阿里集团CEO一职时，曾提到同时退位的还有，阿里集团CTO王坚、阿里集团CRO(首席风险官)邵晓锋、阿里集团CSO(首席战略官)曾鸣及阿里集团CMO王帅，而阿里集团管理权全面从“60后”手中移交给“70后”。

根据马云当时发布的公开信，阿里新的管理架构调整为：马云为董事会主席，陆兆禧和蔡崇信为董事会副主席，曾鸣、王帅等作为集团战略决策委员会，他们专注于战略、人才培养、文化建设。

尽管早就提到王帅“退位”，但后续一直未有接任阿里集团CMO候选人名单的公布。此次曝出董本洪将出任阿里集团CMO的消息，会是空穴来风？据董本洪现在身边的同事透露，传言不虚，董本洪的去向是真的。

公开资料显示，董本洪，台湾人，美国密西根大学工业工程硕士，台湾大学电机工程系本科。他拥有超过16年的国际市场营销经验，曾任百事可乐大中华区市场副总裁（2004年—2010年）期间，成功带领百事可乐在2008年以“全民上罐，舞动中国”项目为百事集团赢得空前胜利，并获颁百事集团董事长奖殊荣。

2010年10月加盟im2.0互动营销出任CEO。更早前，他曾在宝洁(台湾)以及欧莱雅(加拿大)等多家跨国集团公司担任核心营销领导人，经营玉兰油，潘婷，汰渍，巴黎欧莱雅等品牌。他还合伙创办了和信超媒体Gigamedia，任COO一职，该公司于1998年在美国纳斯达克上市。

2013年10月，全球知名数字营销代理商VML宣布，将收购数字营销机构im 2.0，并以VML IM2.0的品牌在中国营运。VML IM2.0 将继续由原im2.0的CEO董本洪和COO郑于聪共同负责营运。

可见董本洪不仅拥有丰富跨国500强市场工作经验，还对移动数字营销也有实操经验。如果消息源可靠，董本洪出任阿里集团CMO，那么最少说明两点：

一是阿里移动业务发展，移动营销需要有新的提升。根据阿里2015年第三季度财报显示，其移动GMV占整体GMV的62%。移动营收为人民币105.20亿元(约合16.55亿美元)，较上年同期增长183%。

二是阿里集团COM职能从强公关属性，向强市场品牌属性转变，公关与品牌关系分离更为清晰。同时，现阶段的阿里一把手高管，从过去的资历型领导人，向具备专业技能、行业权威的职业经理人过渡。这一点，京东酷爱“宝洁男”早有体现，2015年，7月1日，京东对外公布了新高管任命消息，前宝洁中国区美尚事业总裁熊青云正式加盟京东，全面负责京东商城市场部工作。

不管董本洪是否要从VML IM2.0离职，加盟阿里，最少他还在“站好最后一班岗”——据虎嗅市场部的童鞋反映，上周五董本洪还在积极为im 2.0接单。

相比董本洪，王帅没有海归背景，更没有世界500强工作经历。1974年出生的王帅，按道理应该属于马云所说的阿里管理权要移交的“70后”，可为何王帅被马云视为了“60后”？

要知道王帅作为阿里合伙人之一，阿里集团副总裁级别的身份，在阿里上市后，早已实现财务自由。不过对他而言，比金钱更贵重的当属马云对他的信任。

王帅，1997年毕业于山东师范大学后，曾在齐鲁晚报、济南时报任职；2001年，进入鲨威体坛，后并入TOM在线新闻中心；2003年，加入阿里集团，历任阿里集团公关总监兼淘宝网公关总监，阿里总编辑及CEO特别助理；2007年，升任阿里集团副总裁；2009年，担任中国雅虎总经理，同时负责集团市场、公关、《淘宝天下》等业务；2010年1月，阿里集团宣布成立大淘宝战略执行委员会，任命王帅为大淘宝CMO兼中国雅虎总经理；2011年6月20日，出任阿里巴巴集团CMO，向阿里巴巴集团董事局执行主席马云汇报。

从以上王帅公开的履历来看，现在40出头的他，在阿里应该算顺风顺水，深得马云的信任而“平步青云”。尽管王帅在阿里身兼多职，不过外界对他印象和评价最高的还是，“为阿里打造了一支狠辣独断的公关团队，并以此成名”，业界也一度评价“阿里公关，天下无敌。”这都不能忽视王帅的“领导有方”。

的确如此，在过去淘宝大战eBay、淘宝十月围城、支付宝VIE事件乃至最一年中马云扬言“京东迟早会‘死’”的风波，都离不开马云口中的这位“公关部王老总”发挥的作用。

现在的阿里需要引进能适应新形势发展下的新血液，对于“不惑”之际的王帅而言，“退”或是“进”，都是另一段新的开始。坊间传言，王帅或将代表阿里掌管此前12亿入股的“第一财经”。

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。微信公号“电商内幕”：dsnm008

