---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150241
name: 心情2014
time: 2016-05-27 07:47
title: Supercell：软银的无奈成全了腾讯的“诗和远方”
---
与全资收购Riot Games不同，Supercell可以带给腾讯的不止是游戏和团队，还有无限的想象空间。

近日，腾讯收购Supercell的消息传的沸沸扬扬，据国外媒体报道，腾讯正在与软银谈判，计划收购其持有的Supercell的多数股份。

对此有网友评论，不要收购Supercell！！也有网友表示，腾讯把Supercell收入囊中是强强联手，两家公司始终秉承同一个价值观——充钱一定能变强！

无论怎样，我们都不得不承认一个事实，Supercell是目前全球最赚钱的手游公司。

根据Supercell2015年财报显示，公司一年内共实现营业收入23.3亿美元，净利润达到了9.64亿美元，约62.8亿人民币。也就是说，这家180人左右的公司，在过去1年中的净利润是腾讯2015年游戏净利润的11%，相当于掌趣去年净利润的11倍。这太恐怖了。

更让人意想不到的是，Supercell2015年营收23.3亿美元竟然由3款游戏带来的，分别是《部落冲突》、《海岛奇兵》、《卡通农场》，每款游戏堪称不同时期的现象级产品。第四款产品《皇室战争》上线后，单月收入就超过1.33亿美元。不久后，Supercell表示，旗下四款游戏全球DAU已经突破1亿，玩家在这四款游戏中建立的部落、特遣队、社区等玩家组织总数也达到了2.5亿个。

单从Supercell公司和产品的表现，可以断定这是一个全球难觅的顶级游戏公司。按常理说， Supercell正在经历辉煌，可以说是这个阶段全球最好的手游资产，为什么软银集团在这个时候考虑出售Supercell？

据游戏像素了解到，2012年软银集团200亿美元收购美国移动运营商Sprint，但是这家美国第三大运营商近几年正在遭遇困境，使得软银股票价格承受巨大压力。为此软银集团在2015年Q3和今年Q1分别祭出了10.9亿美元、44亿美元的股票回购计划，拉动股票价格回升。到目前为止，软银背负的净息债务已经高达800亿美元

另外，软银集团计划将自身分拆为两家公司，一家专注于成长较为缓慢的国内移动通讯业务，而另一家公司负责软银在海外的科技领域投资。

一方面是债务压力，一方面是战略调整，软银需要出售Supercell减轻债务方面的压力，在新的战略方向轻装上阵。

在此之前，巨人网络曾与阿里巴巴联合，与软银和Supercell就收购事宜展开谈判。虽然阿里巴巴和巨人网络仍然有意收购，但一直因为价格问题没有达成共识。一年之后，传出腾讯将出价40亿美元收购Supercell，可见这笔交易能否达成不只是价格问题。

2013年，软银于斥资15.3亿美元收购了该公司51%的股份。在去年6月份，日本的软银又购买了Supercell公司额外22%的股份，使得Supercell公司的估值达到了55亿美元。即使如此，软银并没有干预Supercell的正常运营，公司依然保有完全独立自由，并且对重大交易拥有否决权。

所以，即便软银出售Supercell，也会为其寻觅一个可以为这家游戏公司带来足够大的平台的接盘侠。

很显然，腾讯够资格，国内最大的社交网络、全球最大的游戏厂商、国内最大的移动游戏分发平台、多款世界性电竞比赛游戏运营商等等。作为全球最大的游戏发行商的腾讯，收购全球最大的移动游戏发行商Supercell，如果交易成功，这将是门当户对的收购案。

对于Supercell来说，腾讯是最好的归宿，那么对于腾讯来说，以腾讯的性格，Supercell绝对不只是手游研发商，他身上还承载着腾讯的“诗和远方”。

在移动端，手游产品类型以轻度休闲为主，与老对手网易相比，腾讯的优势是微信、手Q、应用宝三大分发平台。相对网易来说，其手游研发实力要弱一些，所以我们看到，腾讯投资了微信、手Q平台上发行的很多游戏。

但是手游不像端游，手游生命周期段，需要更强的产品储备和产品迭代能力，在手游市场逐渐趋冷的当下，玩家对游戏要求越来越高，市场资源也在向精品游戏靠拢。在这样的市场环境下，网易自研+代理的产出方式明显强于腾讯。为了获得更多的话语权，腾讯需要吸纳更优秀的手游厂商。

腾讯想要的结果类似《英雄联盟》对腾讯的助益。在收购Riot Games之后，腾讯已经成为全球 PC游戏市场的领导者，在手游方面，腾讯也需要这样的企业帮助腾讯抢占全球手游市场。

恰巧，Supercell是这样的公司，《部落冲突》、《海岛奇兵》、《卡通农场》、《皇室战争》，每款游戏堪称全球市场的现象级产品。一方面可以丰富腾讯现有产品线，另一方面，可以帮助腾讯在全球市场迅速建立优势。

除此之外，Supercell旗下游戏拥有1亿日活跃用户，2.5亿个游戏内社区，庞大的用户群也是腾讯需要的。

举个例子。2011年的时候马化腾把微信视为腾讯走出去的唯一机会，而今微信在海外用户增长上难以突破瓶颈，其先后和Facebook、谷歌等巨头联手，梅西和詹姆斯也成为产品代言人，在产品上，几乎和国内保持同步，就连微信公众平台也在海外上线。可相比于WhatsApp，微信依然不尽人意。

而Supercell用户群体主要集中在欧美地区，试想一下，将Supercell旗下游戏与微信绑定，游戏上线更新与微信版本更新同步，那么就可以为微信导入原始用户，随着微信用户习惯逐渐养成，就可以将游戏和微信逐渐解绑。

这种方式类似“微信+游戏分发”模式的倒推，游戏绑定社交，帮助微信打开海外市场局面。也就是说，腾讯可以借助Supercell在全球的品牌号召获得全球化的快捷通道。在企业管理中，这是典型的“优势富集效应”，就是将已有优势经过关键过程的级数放大产生更大级别的优势积累。

很显然，这种方式很适合腾讯。最直观的表现就是腾讯股价明显上涨。从3月17日腾讯将收购Supercell的消息被曝光之后，腾讯股价连续7天上涨，截止到5月25日，腾讯股价上涨2.49%。

但是有一点不要忘了，即使软银集团同意出售Supercell 73%股权，Supercell依然有一票否决权。昨天由腾讯投资的富途证券发布新闻称，腾讯40亿美金收购芬兰手游开发商SuperCell一事，几近尘埃落定。想必腾讯已经成功说服Supercell创始人。

本篇文章由微信公众号 游戏像素（youxixiangsu） 供稿，如有问题可联系作者奈斯，微信：13701109439

