---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142257
name: 水原瓜子
time: 2016-03-17 17:39
title: 莎拉波娃禁药风波发酵，背后是俄罗斯“兴奋剂文化”还是政治打压？
---
莎拉波娃服用禁药米曲肼事件持续发酵，继耐克、保时捷和泰格豪雅先后宣布中止与莎娃的合作之后，联合国又在近日发表声明，将暂时收回其亲善大使一职。莎娃自2007年2月起被任命为联合国开发合作署亲善大使，由于自己的家庭也是切尔诺贝利核电站泄露的受害者，在过去9年中，莎拉波娃在协助1986年切尔诺贝利核灾复原行动方面不遗余力。

虽然相比起其他巨额商业合同，联合国这份合同的薪水只有象征性的一美元，但莎娃认为一直认为这是一份最值得骄傲的合同。并且，作为亲善大使的莎娃曾自掏腰包，捐出了十万美元去帮助那些经历了世界上最严重的核事故而被迫躲在乡下的幸存者，并建立了一个慈善基金去努力帮助灾后的救助工作。

“UNDP十分感谢莎拉波娃女士这么多年以来的努力，尤其是在切尔诺贝利核灾难的救助上。”联合国一位发言人说：“但是，考虑到她最近的声明，我们在上周决定在她接受调查期间暂停她亲善大使一职以及任何相关的活动。”

不过尽管被联合国暂时停止了大使身份，莎娃仍坚持对切尔诺贝利核灾复原行动的救助，莎娃糖果每出售一袋，将有一美元通过莎拉波娃基金会捐赠给切尔诺贝利的建设项目。

而此前，就在莎拉波娃在洛杉矶公布禁药事件后的不到六个小时，耐克总部便发暂停与莎拉波娃的合作声明称：“对于莎拉波娃试用禁药消息，我们感到难过且震惊。我们决定在调查期间将暂停与莎拉波娃的合作关系，将会持续追踪调查发展。”要知道耐克可是第一个与莎娃签下赞助合同的商业品牌，1998年，在莎娃年仅11岁时，耐克就看中其潜力，与莎娃签了不下七位数的商业合同。2010年初，莎娃又和耐克公司签下了一份为期八年、价值7500万美元的新合同。在新签订合约中，耐克公司还专门设置一条莎娃专属的球衣生产线，她本人可以参与到自己的球衣设计中。

随后瑞士名表品牌泰格豪雅以及保时捷先后与莎娃撇清关系。其中，泰格豪雅在终止合约的同时还表示不再与俄罗斯人进行合作。据《纽约时报》报道，遭三大公司的暂时或永久解约之后，莎娃的损失将超过一千万美元。而在过去的11年里，莎拉波娃蝉联被《福布斯》评选出的收入最高的女运动员。

继3月7日莎拉波娃召开紧急新闻发布会以来，围绕莎娃和禁药米曲肼的猜测和争议从未停止，事件本身也不断发生着一些变化，争议主要围绕两点：1、米曲肼是否该算禁药；2、将米曲肼列为禁药是否已经超出了体育的范畴，而与政治打压有关：

米曲肼（Meldonium）（亦有报道写作“米屈肼”），是一种在上世纪70年代，由前苏联时期的拉脱维亚研制，临床方面主要被用来治疗心绞痛、咽喉痛和心肌梗塞等病症，可以有效治疗慢性心力衰竭。阿富汗战争时，前苏联军队曾使用该药物来提升士兵体能。时至今日，不少运动员仍有服用该药物，在去年，接受药检的4316名俄国运动员中，有724位曾服用，比率高达近17%。莎拉波娃表示自2006年以来，她和她的姐妹由于家族有糖尿病史一直在服用米曲肼。

但一项由美国奥委会、美国职棒大联盟及美国反禁药机构资助的研究指出，米曲肼能提高血液带氧量，有助提升耐力和加快运动后复原时间。随后世界反兴奋剂机构（WADA）宣布把其列为禁药，于2016年1月1日起生效。

而据央视报道，这项美国实验室的检测是否具有足够说服力也存疑：

在美国，米曲肼是不被允许公开销售的处方药，但在前苏联和东欧国家，这种药物随时能买到，甚至被当做一种维生素类的饮料使用，用于在激烈的运动中保护人的心脏，促进血液循环。

据报道，在去年，造成俄罗斯人死因最大的疾病就是心脏病，所以主要针对心狭症而开发的米曲肼是俄罗斯人的常备药是完全可以理解的。

发明米曲肼的卡尔文什及生产商格林戴克斯（Grindeks）都认为，服用药物不会对体育竞技构成不公。

米曲肼风波背后，是俄罗斯“兴奋剂文化”还是政治打压？

去年11月，世界反兴奋剂机构发布调查报告，证实俄罗斯田径协会“存在大规模使用兴奋剂”的情况，随后国际田联做出裁决，俄罗斯田径运动员被禁止参加包括田径世锦赛和奥运会等在内的一切赛事，同时，俄罗斯反兴奋剂机构RUSADA被叫停。

在此期间，《纽约时报》发表的一篇文章中称，世界反兴奋剂机构发表的长篇报告中描述，旧的苏联体制的痕迹尚未消除，现在俄罗斯体育项目中普遍存在的“有组织”、“系统性”的兴奋剂文化，俄罗斯顶级运动员多年来参与系统性的使用兴奋剂的项目，俄罗斯的一些体育官员也涉及其中。

据世界反兴奋剂机构的数据，俄罗斯2013年的兴奋剂违规情况比任何其他国家都多：共计225人次，占全球所有违规行为的12％。约20%的俄罗斯违规情况涉及田径运动员。受报告牵连的包括运动员、教练员、训练员、医生，以及包括俄罗斯反兴奋剂组织在内的一些国家机构，还包括莫斯科的一个得到官方认可的实验室，该实验室曾负责2014年索契冬季奥运会的兴奋剂检测工作。而报告的制作组织也已将“大量数据和趋于证明犯罪行为的信息交给了国际刑警组织”。

而另一方面，俄罗斯田径运动员遭集体禁赛，俄罗斯反兴奋剂机构叫停失去话语权，随后世界反兴奋剂机构又将俄罗斯常用药米曲肼加入禁药名单，导致截至目前，已经有包括莎娃、花滑名将卡捷琳娜·博布罗娃、俄罗斯蛙泳世界冠军埃菲莫娃、速滑名将帕维尔等10名俄罗斯运动员因服用该药物被查出药检不过关。这些事件加在一起，使得俄罗斯体育界一直有意见认为，禁药事件具有针对性，是美国为首的西方对俄罗斯的政治打压。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫就表示，为达到某种目的而将体育变成政治工具的企图是“不允许的和不可原谅的”。而普京最近的表态则将事件归咎于俄体育官员办事不利，不应将米曲肼事件政治化。

自米曲肼上榜禁药名单后，众多俄罗斯和东欧运动员纷纷“中枪”，这真是旧苏联体制遗留下的“用药传统”？或是政治打压？而无论答案是哪一个，此次风波都说明有什么东西正污染着体育。

