---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156554
name: 壹娱观察
time: 2016-07-18 15:52
title: 国产电影保护月并不存在？是好莱坞电影主动选择避开竞争？
---
“从2007年到2012年，关于海外电影发行权、进口权等问题，我们来来回回和美国方面在电话、在谈判桌上谈了几十次，最终在2月17日晚上，才正式达成一致意见，确定了现在的数量与分账比例。”作为2012年《中美双方就解决WTO电影相关问题的谅解备忘录》谈判的参与者之一，现为中国电影股份有限公司副总经理周宝林对于数年前谈判的细节，仍然记忆犹新。

上周末，在首都影金会举办的关于中国电影产业发展的分享会上，周宝林作了中国电影市场及发展的主题演讲。会后，壹娱观察记者就明年海外电影进口数量及“电影保护月”等热点问题专访了周宝林。

针对此前有传2017年进口片数量将放开限制的传言，在周宝林看来，尽管中国对于海外电影产业是一个越来越开放的大趋势，但是新一轮谈判尚未进行，因此没有人能给出明年数量多少的确切答案；在谈到暑期的电影保护月问题时，周宝林则直言并不存在“保护月”，反倒是指出好莱坞影片在档期的选

择上也需要避开竞争，“总拿这个说事，他们有点矫情。”

壹娱观察：去年底就有传言说今年将放开对海外电影进口数量的限制，这个消息属实吗？

周宝林：我们现在执行的34部进口影片的数量是从2012年中美两国政府签署《中美双方就解决WTO电影相关问题的谅解备忘录》之后开始执行的，执行期是5年，也就是到今年年底。实际上新一轮的谅解备忘录现在还没开始谈，所以现在没有人能确定明年进口影片会是什么样一个数量。

按照备忘录的要求，2017年是过渡期，明年还可以谈新的条件，不谈就回到世贸组织的裁决，谈就形成新的备忘录。具体谈到什么结果，总体趋势肯定是越来越开放的，但是这个开放指的是各个产业链合作上的开放，引进影片数量上会不会增加，现在还看不到结果。我个人认为数量上不会退步，但是现在提取消进口影片数量限制还为时过早。

周宝林：2007年的时候，美国借着出版物在中国的市场准入问题，向世界贸易组织仲裁机构诉讼。诉讼案中的出版物包括我们的电影、出版物、音乐、游戏等很多产业方面的问题。

其实，中国电影产业发展到2007年已经初具规模了，这引起了不少以好莱坞为代表的外国电影企业的关注。具体涉及到电影的问题，他们诉讼的主要有三个方面，一个就是电影发行权问题，第二个是电影进口权问题，第三个质疑是我们的审查体系。发行权、进口权、审查，其实这也是进口影片市场管理三个核心。

2007年之后，关于这些问题我们开始和美国方面谈，到了2009年的时候，世界贸易组织的仲裁机构出了一个报告，支持了美方关于放开电影进口权一项权利，但是没有支持美国方面发行权问题和审查问题的诉讼请求，之后2010年的仲裁也是这个结果。仲裁结果出来之后，中美双方又进行了沟通，选择不执行仲裁结果，而是双方协商解决这个问题。最终，经过双方多轮沟通谈判，最终形成《备忘录》确定的新增进口14部美国分账影片，分账比例提高到25%。

国产电影保护月“并不存在”，进口片也在主动避开贺岁档

壹娱观察：虽然进口影片数量增加了，但是直到今年之前，很多年来观众在暑期看不到好莱坞大片，也就有了“国产电影保护月”的说法。既然中美双方在电影上的合作越来越开放了，为什么会有这样的情况出现？

周宝林：过去我们中国的电影市场的确有宏观调控档期的情况，但是并不针对好莱坞的电影，而是包括国产电影在内所有电影都会有一个档期的协调。这种宏观调控也是协商解决，管理部门从来没有动用行政手段干涉档期。即便有协调的时候，也从来没说过暑期档好莱坞片子就别进来，更何况现在这个调控情况也早就不存在了。

中国的电影发展到现在，市场竞争能力也是越来越强了。包括美国一些电影公司的朋友和我们接触沟通的时候，他们也会提到档期的一些问题，会问我们的哪些国产影片比较厉害，准备什么时候放，他们也在有意错开我们一些档期。

在前几年，两部好莱坞的分账影片安排相邻的两天上映，他们就不干了，通过美国政府外交的渠道，向中国政府提出交涉。美国影片就习惯占着银幕，那一年我们的“三八”一天同时上了八部新片，我们国内的电影公司要怎么办？市场竞争，大家都要有一个公平的市场环境才行，并不能专门为好莱坞就特殊化。他们总拿这个说事，有点矫情。

“国产电影保护月”这个事情其实并不存在，一段时间国产影片多些，一段时间进口影片多些，这是我国电影市场发展中形成的自然规律。而且其实不仅是暑期档，你可以发现，这几年来，其实最明显的就是我们贺岁档，由于很多国产商业大片选择贺岁档上映，已形成规律，因此进口大片一般会主动选择避开这个档期。

壹娱观察：但是今年7月又出现了好莱坞的影片，是否果真如此前媒体推测的“救市”的原因？

周宝林：档期的选择，是片方综合考虑市场因素的结果。随着我国电影产业的快速发展，银幕数的增加，一个档期内容纳更多的影片已成为可能。如果你说靠进口影片救市的话，我们二季度的好莱坞片子并不少，但是第二季度整体市场还是不太如意。

美国的电影业分享了中国电影市场改革发展的红利。中国电影产业发展的十余年，电影市场不断扩大，特别是影院的基础设施得到根本改善，市场的整体盘子大了，才有了进口影片票房逐年提高的基础，包括美国电影在内的世界各国电影在华才有更大的市场空间，才能获取更大的经济利益。美国电影市场也有二八规律，也有很多影片进入不到市场，实际上好莱坞比较有影响的影片这几年基本都进到中国市场了，只有一少部分影片因某些原因没有进来。总体上看，我们是会越来越开放，通过合作实现双赢。

