---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137256
name: 李清乐
time: 2016-01-22 16:56
title: “城市合伙人”，互联网公司忽悠年轻人创业的新技能
---
“世界变了，街上卖鸡蛋的都比你挣得多。”“千万别跟丈母娘打麻将，千万别跟想法比你多的女人上床，千万别跟好朋友合伙开公司。”这两句话来自两年前上映的电影《中国合伙人》。?

如今，在中国互联网界开始流行起了另一个词“城市合伙人”，只要带上这顶帽子，便会焕发“美誉”与“财富”的光环。然而，多数人并没有意识到“城市合伙人”是一个美丽的谎言，一个空手套白狼的文字游戏。

先见识下阿里的“城市合伙人”。上周，阿里集团在杭州举办的“全球B2B生态峰会”上，其B2B事业群高调宣布启动“城市合伙人”计划。说是要为（三五线）城市零售店提供货源、配送等一系列服务的同时，为有志于线上线下零售业的城市青年提供创业平台。

在其公关稿中提到，“预计到2016年3月，阿里巴巴将招募500名城市合伙人，以社区为中心，平均每个城市合伙人覆盖30万人口，总服务人口将达到1.5亿。”城市合伙人计划负责人郭坤坤介绍，自2015年10月启动试点以来，已有近2万人次报名咨询城市合伙人，其中不乏想创业却缺少经验和资金的年轻人。“对于菜鸟级别的创业者来说，该计划最大的吸引力在于阿里巴巴B2B事业群提供包括操作说明、平台大数据助力选品、进货技巧等系统性培训，并且还将帮助合伙人快 速开拓市场、建立信任，提供运营、物流等多方位的支持。”

早在2014年10月份，阿里启动农村电商战略——千县万村计划，在农村设立淘宝服务站，对应的提出“村淘合伙人”计划。依托农村淘宝服务站，合伙人可以帮助当地人代购商品、代销农副产品。

收入结算：无底薪，成功拉到一家零售店加入到专属APP进货当中的话，每成功推荐一位200元。全部使用支付宝结算。

办公地点要求：不需要固定办公地点，门槛很低。

招募条件：年满18周岁，具备完全民事责任能力；熟练使用电脑、手机等电子产品，有网购购物经验；诚信，勤劳，愿意将农村淘宝作为自身发展的事业。

收入结算：无底薪，5%－8%的交易佣金，全部使用支付宝结算。

办公地点要求：不需要固定办公地点，门槛很低。

报名入口：农村淘宝官网报名，资质审核，签订协议，开业筹备，正式运营。

如此整理，我们可以一目了然看到，阿里所谓的“合伙人”，即没有与阿里正式签署《劳动合同》，属于非正式编制用人，并不是阿里员工；又不是阿里股东，哪能与阿里上市“合伙人制度”中的34位合伙人一视同仁！本质上，阿里“城市合伙人”、“村淘合伙人”就是免费地推，帮助阿里电商渠道下沉。京东也有这样的地推——“京东帮”，只是刘强东没有包装这些人创业、情怀之类，多个场合他都说是京东兼职人员。

“合伙人”听起来就洋气，然而不止阿里一家公司在玩着一套，这类玩家小到创业公司，大到地方政府。而“城市合伙人”的重灾区在家装行业。

去年7月，爱空间宣布了“城市合伙人”招募计划，紧接着柚子装修也公布了自己的城市合伙人计划，随后齐家网、（海尔）有住网均相续开启各种的“城市合伙人”计划。虽有细微差异，但万变不离其宗。招募对象都是要求当地有一定的家装技能或行业资源，城市合伙人发起方提供品牌、订单输出，最终由当地的“合伙人”来执行，二者制定好各自的责权及利益分配机制。其实早在三年前，红星美凯龙旗下的家装品牌就用过这一方法。

2015年12月底，武汉市通过《武汉“城市合伙人”政策清单》，吸引产业领军人才、知名创业投资人和优秀青年创新创业人才这三类“城市合伙人”，分别发放A、B、C服务绿卡。合伙人凭卡享受各种特色服务，最高给予一次性200万元的奖励补贴和1亿元资金资助。这里的“城市合伙人”只是一种人才引进的虚荣，武汉市政府这么做主要吸引高端人才，配合高新技术产业园的落地，鼓励大学生创业。此外，武汉市邀请企业家、经济学家为其“城市合伙人”计划摇旗呐喊，名人效应产生了《“城市合伙人”催生创业大时代》。

由地方政府主导的“城市合伙人”运动，也迎合了国务院倡导“大众创业，万众创新”的潮流，无论是创新创业的产业政策需求，还是地方政府领导政绩需要，“城市合伙人”正在被各地政府复制，形成类似国家鼓励大学生自主创业政策的鞭策。实际收效几何？你见过几个大学生创业成功的？听说过几个靠做地推、做代理成就一番伟业？

2015年是 O2O大合并年，从滴滴快的合并，再到58赶集合并，最后到美团点评合并。他们合并之后又会抛出一个问题，过去的地推团队何去何从？合并后人员优化，要保住的第一块人员是对公司有核心竞争力的团队，比如产品、技术，地推这类基础岗位人员密集，全职、兼职皆有，在巨头握手言和后，地推的需求也会减少。另一方面，O2O行业洗牌潮加速，各类地推饭碗难保。

“城市合伙人”又成了O2O公司“脱贫致富”的一个门道。比如上门推拿O2O功夫熊就遇到上述问题，其创始人王润反思业务扩展策略时提到，功夫熊最初采取直营——城市经理制。在当地设立城市经理，逐一建立全套班子，进行本地化运营。经过一段时间发现，存在三个关键问题：1.很难吸引到在这个城市有行业资源的人；2.成本控制不当，造成资源浪费；3.管理沟通成本高昂。

王润认为采取“城市合伙人”制度能解决以上问题，他的构思：功夫熊在每个城市成立独立公司，并由城市合伙人担任CEO。双方不再是上下级关系，而是合伙人关系。功夫熊把现成的模式、系统、经验和资源都毫无保留提供出去，并设计合理的机制均分回报及资本收益。

这套“城市合伙人”计划与阿里巴巴、家装行业及武汉市政府的“城市合伙人”计划有所出入，前者在股权结构上有“合伙”关系，这也符合《公司法》中有限合伙人与普通合伙人公司的设置基础条件。而后三者只是虚名。

不过按照王润所说，功夫熊要在全国70个城市开展业务，那么在其“城市合伙人”体制下就要诞生70家分公司，非上级关系，也就意味着功夫熊与当地人合资的公司中，自己没有控股，平均主义下潜伏的危机是决策效率低下，管理失控。另一个很重要的因素，这些地方“合伙人”必须与功夫熊一起承担盈亏，我相信多数人还说不能迎合上门O2O?的“战略性亏损”吧？同床异梦，这样的合伙人制度只是降低了O2O公司扩张的成本。

多数企业堂而皇之的以“城市合伙人”高帽鼓吹创业，为什么电商、O2O公司热衷推行“城市合伙人”？一来反映了互联网模式在三五线线城市的触达成单效果不佳，而来大部分人想低成本低风险又体面的赚钱。那么你觉得现在多数“城市合伙人”与O2O宇宙中心发传单扫码人的性质有何本质区别？

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。微信公号“电商内幕”：dsnm008

