---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141864
name: 水原瓜子
time: 2016-03-14 19:03
title: “妖股”又有新故事：暴风科技31亿收购稻草熊影业等3家公司
---
暴风科技今日下午发布公告称，称公司拟通过资产并购重组的方式，收购稻草熊影业、立动科技、甘普科技的股权和团队，此次交易的总额约为31亿元人民币。暴风科技表示完成此次收购后，暴风科技将进军影视、游戏、海外三大业务，进一步完善全球DT大娱乐战略布局。

公告表明，北京暴风科技股份有限公司拟以发行股份和支付现金相结合的方式购买稻草熊影业60%的股权，交易金额为10.8亿元；拟以发行股份与支付现金相结合的方式购买甘普科技100%的股权，交易金额为10.5亿元；拟以发行股份与支付现金相结合的方式购买立动科技100%的股权，交易金额为9.75亿元。同时草案还宣布拟募集配套资金30亿元，包括用于DT大娱乐平台的升级改造和DT大数据系统的基础设施建设。

这是暴风科技停牌近5个月后首次宣布公司重组进展。2015年10月28日，暴风科技宣布停牌，筹划重大资产重组事项暨拟以发行股份及支付现金方式收购专业从事文学作品版权运营的公司，交易金额预计不少于6亿元人民币。

江苏稻草熊影业，从王峰到冯鑫，颇得金山系青睐

据百度百科相关词条，江苏稻草熊影业有限公司，是影视明星吴奇隆于2014年6月在江苏创立的影视制作公司，是吴奇隆在2003创立的北京稻草熊影视文化有限公司衍生出来的稻草熊品牌系列公司之一，该公司注册资金一千万，主要从事影视投资和影视制作。

但随后暴风科技公关人员向虎嗅表示，该公司法定代表人为刘小枫，吴奇隆在该公司没有股份：

且据暴风方面提供的资料，该公司在2015年12月进行了股权转让：

翻阅此前的资料，这家公司一直和互联网圈的另一个公司紧紧联系在一起——蓝港互动，该公司出品的影视作品与蓝港互动以“影游联动的模式”进行合作，例如，《蜀山战纪之剑侠传奇》是稻草熊影业2015推出的作品，今年年初蓝港互动推出了同名手游。

并且，在2015年9月，吴奇隆与蓝港互动、复星集团旗下资本、IDG资本、北极光资本联合投资了蓝港互动CEO王峰的新创业公司——斧子科技。

更早之前，蓝港互动还与吴奇隆旗下公司——稻草熊影视、稻草熊游戏达成合作，联合开发华人武侠小说宗师梁羽生先生创作的《白发魔女传》。也因此，在2014年年底蓝港互动在香港上市时，吴奇隆出现在了敲钟仪式上。

与蓝港互动一直走的很近的稻草人如今被暴风收购，其旗下作品在将来应该能同时为暴风的影视、游戏两块新业务提供IP资源。不过这也不排除未来蓝港和暴风有更多交集，毕竟王峰和冯鑫都是金山系，冯鑫还是王峰在金山毒霸时代的副手。

据公开资料，甘普科技成立于 2012年底，主要做海外游戏发行和推广，目标市场主要在东南亚、韩国、台湾，此前，曾帮助网易《乱斗西游》做过海外发行。

立动科技是一家研发、发行、运营为一体的网络游戏公司，业务涉及端游、手游 、VR 等领域。目前，公司比较知名的游戏包括《天机》、《云中歌》、《花千骨》。此外，该公司还拥有自主游戏平台 U7U7，官方数据显示，注册用户达 5400 多万。

暴风科技上市后在2015年5月提出全球DT大娱乐战略，并在当年完成了VR、TV、秀场、视频、文化五大业务布局，此番收购稻草熊影视、甘普科技、立动科技是其在“影游联动”模式下，在游戏产业上下游布局的尝试，加上自己此前推出的虚拟现实产品——VR眼镜“暴风魔镜”，暴风在IP、游戏和VR这些最“时髦”的领域都开始圈地，讲故事炒概念，暴风科技在这条路上跑得欢快。

