---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140380
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-03-01 08:42
title: 揭秘“乐视系”美国电动汽车公司Faraday Future：能支撑起贾跃亭的野心么
---
本文来自：theguardian，由 TECH2IPO / 创见 阮嘉俊 编译

「你上一次看到蓝天白云是什么时候？」贾跃亭问道，语调中带有一丝深沉。这位中国互联网界的亿万富翁对于电动汽车有着难以言喻的热情。

「繁星满布的夜空已经成为了人们记忆的一部分，我们迫不及待地想要为中国扫除空气中的雾霾。通过将电力技术、智能化技术、连接技术、社交媒体等事物整合到一个垂直化的集成系统之中，我们将会彻底颠覆现有的汽车产业。」

这当然是一个充满野心的宣言，对于「Faraday Future」这样一家由贾跃亭提供支持，却尚未生产出任何一款实用车型的美国电动汽车共享服务公司而言，喊出这样的口号实在近乎狂妄。

Faraday Future 计划在美国内华达州（Nevada）投资一家价值 10 亿美元的装配工厂，但由于遇上资金紧缺以及负责电池系统的工程师离职等状况，这家工厂目前正处于停滞状态。据一位曾经在 Faraday Future 担任高管的人士透露，这家公司的第一款电动汽车并不会成为「特斯拉杀手」。

据不愿透露姓名的数位前高管透露，尽管大部分工程作业正在稳步推进，但 Faraday Future 在自动驾驶系统和娱乐系统方面的开发工作似乎并不顺利。众所周知，这家公司的愿景是希望推出可以实现无人驾驶的出租车服务。「我认为他们最终会选择妥协，并向 Google 等公司寻求无人驾驶技术的授权许可。」一位前高管直言。

Faraday Future 的总部位于美国洛杉矶（Los Angeles），他们在硅谷也有一个工程部门办公室。不少人会误以为 Faraday Future 是一家全新的初创企业，但实际上，这家公司由亿万富翁贾跃亭于 2014 年 4 月份创立，他是乐视网信息技术 (北京) 股份有限公司的创始人。

贾跃亭的故事完全不乏戏剧性的一面：他出生时家境非常困苦，童年放假的日子基本都在钢铁厂里度过。但对于技术有惊人热情和专注力的贾跃亭很快就摆脱了需要靠从事苦工度日的生活；他曾经就职于当地税局，不久后便创立了自己的计算机培训公司；直至 2004 年，他创立了广为人知的乐视网。

最近，乐视网将自家的品牌商标从「LeTV」更换成了「LeEco」（乐视生态）。一直以来，乐视网都被认为是中国版的 Netflix。确实，乐视网的流媒体业务非常成功，但乐视网的业务范围绝不局限于此：除了拍摄电影和电视剧以外，他们还会研发自有品牌的手机和自行车等产品。更让人吃惊的是，贾跃亭仅仅花了 5 分钟的时间就说服了富士康（苹果设备生产商）的创始人郭台铭生产乐视设备。

在 2015 年年初，乐视网宣布他们正在设立「乐视超级电动汽车公司」，意在打造出依托互联网的智能化电动汽车。他们还透露，目前超级电动汽车公司在硅谷已经聘用了 260 名工程师。

在 8 月份，贾跃亭正式将这款汽车命名为「超级汽车」。据称，莲花汽车中国分公司（Lotus China）的创始人将会承担乐视超级汽车的设计工作。乐视网还于最近透露，目前负责超级汽车项目的员工人数已达 600 位，乐视超级汽车将会登陆今年 4 月份的北京汽车展会。

然而，我们目前却仍未找到任何和加州乐视超级电动汽车相关的证据，我们也找不到任何与其相关的雇佣记录和运营迹象。除此以外，曾经接受媒体采访的前雇员也表示未曾见到过这款处于开发状态的汽车。但从种种迹象看来，贾跃亭所聘请的所有电动汽车专家以及他本人对于打造出新生代电动汽车的壮志全都托付在 Faraday Future 上面了。

在 2 月 19 日，乐视宣布和阿斯顿 · 马丁（Aston Martin）共同设立合资公司，双方希望为阿斯顿 · 马丁的「Rapide S」车型打造出全电动版本。但我们并不清楚这个项目是否将会落到 Faraday Future 头上。

据称，乐视超级汽车公司的联合创始人丁磊（尽管他在去年 9 月才加入公司）将出任 Faraday Future 的代理全球首席执行官。此前甚至还有谣言称苹果公司将会和 Faraday Future 合作开发自己的电动汽车，但目前我们尚未在这两家公司之间找到联系。

截至目前为止，Faraday Future 尚未以官方的途径宣布公司的高级管理人员名单。他们只向外宣称自己和乐视之间为「战略合作伙伴」关系，两家公司的关系「相互独立」。

从一开始，Faraday Future 就遭遇了严重的文化冲突。乐视的经理层一度认为应该将新公司的名字改为「Fara Faro」。一位高管在回忆起这段时期时说道：「美国人认为这个名字听起来极其愚蠢。我们明明已经拥有了一个国际化的团队，团队的氛围非常开放，而且团队成员也经验十足。奈何团队的中国管理层显然并不了解美国市场，他们只会对乐视公司唯命是从。」

尽管如此，Faraday Future 的增长还是非常迅猛。在 2014 年 9 月，乐视公司在洛杉矶郊区为这家公司购置了一幢面积达 124,000 平方英尺的办公楼，耗资 1,325 万美元。他们的野心非常巨大：通过一个通用的技术平台打造出 13 辆高度智能化的电动汽车、卡车以及小型货车。我们从一份公共档案中发现，目前这家公司已经在美国注册了「FFZERO1」至「FFZERO9」等 9 个商标。与此同时，这家公司已经和加州负责自动驾驶汽车的机动车辆管理部门进行接洽，并向其请求获得公共道路测试权限。

但想要从零打造出电动汽车显然并不容易，意识到这一点的 Faraday Future 将他们的注意力集中到了更小的车型范围之上。「我们所设计的车型有很多款，如果我们没能利用好各种平台架构，这也太过愚蠢了。」其中一位高管表示。此前 Faraday Future 曾计划打造一款可以调节的汽车底盘，设计者可以在上面对电池、引擎以及车身形状进行调整。

第一款面世的车型很可能会是一款拥有加长轴距的豪华车型，这款车型主要面对商业客户。目前 Faraday Future 正计划对这款车型进行路面测试，并计划于 2017 年年尾进行上市。「这款车型并不是所谓的特斯拉杀手。」一位前高管直言，「和特斯拉相比，这款车型更重、更长，整体也更加庞大。但这款汽车却非常美观。」据悉，这款全新车型的定价将会超过 150,000 美元。

Faraday Future 原本希望秘密行事，并计划在今年 1 月份举行的 CES 大会上向世人展示一款可以运作的产品原型。但在 2015 年夏季，这家公司已经明显感觉到自身在技术上仍有欠缺。因此，Faraday Future 决定转而在媒体大会上展示自己的设计能力，他们原本计划在大会上让自己设计的概念电动赛车开进会场，但不幸的是这款车型的进程也远不如预期。最终，这家公司只好急忙拼凑出一款不能驱动的静态概念车，耗资 2 百万美元。

在今年 1 月份，Faraday Future 的首席电池架构师波特 · 哈里斯（Porter Harris）提出了辞职。「他就是电池所在。」一名高级管理人员表示，「他是公司最主要的电池设计师，我们所有和电池有关的专利都是他的功劳。」

Faraday Future 所面临的坏消息还远不止这些。在上年 12 月 7 日，在深交所上市的乐视网股票遭遇停牌。停牌的现象在中国股市并不罕见，当时乐视网计划对一家电影发行公司开展并购活动。按原计划，乐视网的股票应该在今年 1 月 5 号复牌，但随后乐视网发布了延期复牌的公告，将复牌时间延迟至 1 月 31 日，后来又再度延迟至 3 月 7 日。

乐视网的连续延期复牌引起了内华达州财政部长单 · 施瓦兹（Dan Schwartz）的怀疑，此前 Faraday Future 曾承诺于当地建立一座价值 10 亿美元，占地面积达 300 万平方英尺的生产设施。「这个工厂的打造者来自娱乐产业，他们之前从来没有制造汽车的相关经验。」施瓦兹在本月初期接受电台采访时说道。在中国之行结束后，他接受了《洛杉矶商业周刊》（Los Angeles Business Journal）的采访，并在采访中说道：「这完全是国王的新装，贾跃亭的公司并没有赚到钱。这家公司的财力显然并不足以支撑一个造价高达 10 亿美元的汽车生产设施。」

尽管如此，Faraday Future 还是在洛杉矶、圣何塞（San Jose）以及拉斯维加斯北部（North Las Vegas）等地如常开展招聘工作，他们坚称自己正在和内华达州政府洽谈厂区进驻的细节。一位前高管表示他并未发现 Faraday Future 出现了资金紧缺的迹象：「供应商都得到了支付，薪水也得到了支付，甚至连午餐的供应都已经准备好了。」

但现在，施瓦兹却坚称在内华达州开始在当地建设道路、铁路和公共事业项目等配套设施之前，Faraday Future 已经向当地政府提供了一份价值 7,500 万美元的履约保证书，以保证工厂将会被如期建设。但截至目前为止，Faraday Future 仍未支付保证书中所规定的金额。施瓦兹表示即便乐视网将于下月复牌，他还是不能确定 Faraday Future 将会支付这 7,500 万美元。

「目前内华达州政府仍未收到任何支付金额。」施瓦兹表示，「我们会拭目以待乐视网复牌后的情况。」

《福布斯》（Forbes）杂志表示，贾跃亭目前所拥有的个人财富接近 50 亿美元，他的财富在最高峰时甚至高达 80 亿美元。

「近年来，中国的互联网企业家能够充分依托热火朝天的中国股市。」在电动汽车产业担任顾问的乔 · 保斯卡（Joe Paluska）说道，「但随着牛市转熊，他们在追逐野心时已经失去了雄厚的现金支持。」

首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处

