---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154979
name: 普通酱
time: 2016-07-05 15:20
title: 说着“绝不允许作假”的华为，又拿单反相机装了次手机
---
就在今天，外媒报道，华为公司近日在社交平台Google+华为官方主页上发布了一张照片，用以强调旗下最新旗舰P9的超高拍照实力，这张照片效果堪比单反：复杂光线环境下仍能实现优秀的细节表现和色彩控制，焦外一片柔美。

华为配文：“我们成功捕捉到‘Deliciously Ella’在日出时的精致瞬间。得益于Huawei P9的双徕卡摄像头，在这种弱光条件下拍摄照片也变成了一件快乐的事情。重新发明智能手机摄影技术，与我们分享你们在日出时的照片吧。”

然而，这张堪比单反的照片，真的就是单反拍的，还是佳能5D Mark III这样的全画幅专业单反搭配70-200mm专业镜头（爱死小白兔）。凭这样的组合，按说怎么也模拟不成手机摄像头的效果，并且华为居然将没有抹掉Exif的照片直接放了出来。#一位临时工走了过去#

发稿时，华为已经删除了这张照片，称“这张照片是在拍摄华为P9广告期间，由专业人员捕捉的。我们分享这张照片是为了给我们的社区带来启发。尽管如此，我们意识到我们应该在这张照片的标注中做出更明确的说明。误导用户并非我们的本意。我们对此表示道歉，并已删除了这张照片。”

解读一下：“我没说这张照片是华为手机拍的，我先认个怂，你们看着办吧。”

离华为上次出事刚到一个月。6月3日，@华为消费者业务官方微博发微博引用了华为“花粉俱乐部”中一篇帖子称，华为P9媲美单反，可以用单反一样的RAW格式拍摄，并图文并茂地提供了样张解释。但很快，微博用户@阿卓指出，这几张照片真的是他用RAW格式拍摄的，并且很久之前发表于其他数码社区，此文盗图宣传P9是造假行为。

哭笑不得的是，文中声称“用P9普通模式拍的样张”其实来自小米3，同样出自多年前原帖作者阿卓之手。

上个月的造假事故，除了官微的声明道歉以外，余承东也在内部微信群中表示：

我在华为干了23年多快24年了，无论多高职位的人，故意造假的，一律干掉，从不姑息！ 这是基本诚信问题，公司零容忍!这次我们官微运营的人很不专业，水平低，引用未经证实的图片，出发点是想宣传RAW格式是怎么回事。也暴露我们的互联网营销宣传管理与制度流程上不够健全。

我得到的报告时有一个花粉论坛的文章被我们官微未经证实转载了，这种未经证实转载不应该，处理处罚中。我们决不允许作假行为，这是公司最基本的文化精神！

现在又来一次如出一辙的事情，我们很好奇这次会怎样处理。不过没说这是P9拍的就不算作假……读书人的事，怎么能叫偷呢？

用单反扮猪吃老虎，全是套路

只是华为最近中枪有点频繁，但其实拿单反装手机业界早已有之。“表现极为恶劣”的，是直接拿相机样张拍了说是手机拍的；表现不那么直接的，是在官网等渠道介绍相机的时候放个单反拍的照片潜移默化地影响你但就是不明说；表现稍微良好，需要从轻发落的是拿用户拍的图不小心没有查证……但你没事就搞什么晒图有奖摄影大赛，当然就有人会钻空子了噜。

2014年的315刚过，金立旗下IUNI手机发布后，就被网友曝出样张作假。官网的手机样张分别出自适马（SIGMA）DP1和松下DMC-FX30两部卡片机之手——其他厂家应该学学，用卡片机做样张，起码视角和景深是基本正确的。也死在了忘了修改Exif上。

而且IUNI选的这两个相机还是挺有品位的，DP1的黑科技，至今单反们也没有学出来。

诺基亚Lumia 920样张，光圈形态不对

这似乎也不是国产手机的习惯。Lumia 920的一组夜景样张中，出现了采用极小光圈（F11-F22）才会出现的点光源星芒，注意背后路灯。

实际上手机拍摄，由于高感限制，夜景几乎不会用小光圈拍摄，外加根据汽车速度与光圈大小，判定这张照片已经采用了远超手机摄像头可用的高感范围，有极高的造假嫌疑。

其实小米多次在该用手机拍摄照片的场合用了单反图，但是没说“这一定就是手机拍的”，发布会上Keynote的背景图和官网的手机示例是重灾区，感受一下这专业布光号称是手机闪灯、写真假装手机自拍的Feel。

另外当然也少不了用户上传图片。同样是小米官方论坛工作人员选取了100张小米手机拍摄的照片，其中有多张照片被指明是出自专业摄影师用单反相机所拍，比如下面第一张，原图在此，器材为佳能5D相机。

猜猜我现在的表情是怎样的？又不是第一次有媲美单反的手机，但事情怎么就变成这样了呢？现在听到媲美单反这几个字，第一反应都要是看看有没有水分了。

