---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139131
name: 承健
time: 2016-02-14 15:45
title: 微软Surface Book到底是个什么鬼创新？来看看这篇深度体验呗
---
虎嗅注：微软Surface Book笔电问世以来就被拿来与苹果Macbook Pro进行对比。猴年春节前，国内专业科技产品测评网站中关村在线总编承健提前拿到了一款配备有主频为2.6GHz的Intel 酷睿i7 6600U处理器、16GB内存和1TB存储的高配版Surface Book。在体验接近一个月后，他对这款似乎专为土豪和发烧友设计的全新二合一电脑有什么评价呢？有一点是肯定的，就是价格昂贵，如果你是初级用户，显然它是不值得购买的。

本文转载自中关村在线，作者：承健，原标题《Surface Book：创新虽难架不住有钱任性》。

去年微软发布Surface Book的时候，我发了一条朋友圈，大意是革命性的新产品，第一代别急着买，就算是微软也难保完全不出问题，除非你真的不差钱儿。

一语成谶，Surface Book自发布以来收获了不少赞美，但上市之后也带来了不少抱怨。不过微软的心态还是挺开放的，把Surface Book送来试用的时候，表示不怕批评，请真实反馈意见。所以在春节过后，我赶紧向大家汇报一下自己过去不到一个月上手体验Surface Book的感受。

总的来说，Surface Book是一部做工精良、创新亮点十足的二合一电脑，但叠加了这么多创新之后，你也要接受它的种种问题。作为价位远超万元级别的产品，我不推荐只想踏踏实实用电脑的初级用户购买，但如果你是善于鼓捣的科技产品玩家，希望用上一部最具个性的电脑，而且钱不是问题，那还用我说吗……买买买。

所有看到这台机器的人都会被它特异的造型吸引，但非业内人士的第一个问题一般都是：这是什么牌子的电脑啊？如果我想开玩笑，会告诉他们：这是田牌的，一个创业公司。在大多数人的印象里，微软并不是一个电脑品牌，屏幕背面的四个方块对他们来说也不能立即反应出这是微软的Logo。

全金属材料机身让Surface Book有极强的科技感，业内也只有苹果的Macbook Pro能与之相比。因为能看到的缝隙很少，合盖状态的Surface Book的整体感极强，像是一块切割整齐的金属板弯折而成。

Surface Book的屏幕比例是3:2，习惯了宽屏笔记本的用户会觉得有一种复古感。但其实在高度方向能显示更多内容更符合办公用户的需求。而且在平板模式下，不那么细长的屏幕比例才是好用的。这块屏幕分辨率极高，亮度和色彩表现也都上乘，符合Surface Book的高端定位。

大多数人已经习惯了平板电脑，所以当我把屏幕部分拆下来的时候倒没有引起想象中的惊叹，一般的反馈大多是这个平板居然能运行Windows？看来大家对平板模式下的Windows应用还没有什么概念，Windows 10仍需努力。

了解到这是一部平板与笔记本电脑二合一产品之后，大家的问题就集中在价格、配置这样老生常谈的方面了。虽然Windows 10已经有不少安装量，但大多数用户都没有体验过平板模式下Windows的应用，所以对于它附带的Surface Pen手写笔也没有特别的兴趣。

Windows Hello的面部识别登录方式是个能够大幅度提升使用体验的功能。只要在屏幕前面一晃，Surface Book就能认出是不是你自己在使用，并自动解锁。不需要输入密码就能立即使用电脑的感觉非常好，我甚至考虑给自己的台式机配上个昂贵的支持Windows Hello功能的摄像头。

注意左侧的小红点，它亮起就表明Windows Hello摄像头在识别用户

如果想要一部特立独行的笔记本电脑，在星巴克拿出来有着比所有对手都强大的气场，Surface Book显然是首选。考虑到外观要拉风，微软如果能把它背面的Logo做成发光的就更棒了。

由于已经有Surface Pro作为平板主力，Surface Book的重点自然还是在笔记本模式。谈笔记本电脑的体验，有两点很重要：键盘手感和屏幕转轴。

Surface Book的键盘键程适中，手感反馈也清晰有力，作为超薄笔记本是相当好了，被Surface Pro小键程键盘吓怕了的用户不用担心。估计是为了键位整齐美观，在不算紧张的C面空间里，Surface Book的功能键和方向键被设计得很小。特别是上下箭头只有普通键帽的一半大小，对经常编辑文档的人来说比较麻烦。另外右边没有Ctrl键也需要适应一下。

Surface Book内置的玻璃触摸板滑动手感很好，支持多指操作，灵敏度和准确性都是一流的。但似乎系统默认的打字防误触检测不太灵敏，打字时手指头爱乱动的用户会有些烦恼。这是个软件问题，应该很容易解决。

3比2的屏幕让机身可以设计更大的掌托空间，手腕可以完全放在掌托上

极小的底座厚度以及宽大的掌托空间，让Surface Book打字的时候手腕很舒服。但与USB接口厚度差不多的机身会让你在使用U盘的时候有点麻烦，稍微大一点的U盘就会让机身离开桌面，而且两个USB 3.0接口和SD卡插槽真的有必要离得这么近吗？

在笔记本模式下，Surface Book屏幕最大打开角度足够在各种姿态下使用。转轴的稳定性中规中矩，移动机身的时候屏幕会有些许晃动，还算能够忍受。在合盖状态下，单手其实是能打开Surface Book屏幕的，但因为垫脚摩擦力很小，整机都会被推着在桌面上滑动，所以多数情况下我还得用两只手才能开屏。

这是屏幕打开的最大角度，注意转轴部分平铺到桌面上了

考虑到它不算便宜的价格，大多数Surface Book用户应该把它作为主力办公设备吧，我建议在桌面使用的时候为它配备外接键盘和鼠标（用蓝牙的，就不必插线了），如果有外接显示器会更好。

当然，买个一千多块的Surface Dock其实是最好的解决方案，一根线缆就解决显示器、键鼠、网线以及USB连接的问题。需要移动的时候只要拔下磁吸插头就走，非常方便。

Surface Book的拆分过程很有趣：按下键盘上的分离按钮几秒，等到指示灯变绿，屏幕下方会有机械结构发出一声轻响，这时就可以把平板部分拿下来了。分离平板和底座只需要克服两者之间的磁吸力就行，拿起来的过程并不费力，动作可以比较优雅。

分离按钮需要长按才会动作，不必担心误触/使用独显时系统会提示

同样，合体的过程也很简单，大致对上位置，锁扣和磁铁可以将屏幕和底座轻松对接，不需要用力按下。因为独立显卡在底座上，所以如果有应用在使用独显就不能分离，系统会做出提示。拆分与连接的时候，屏幕会黑屏一下，但不影响正常运行的应用。

在产品定义中Surface Book的平板模式只是偶尔使用，所以在平板上内置的电池容量并不大，不过拿来开会记笔记或者放PPT，坚持一两个小时还是没问题的。非要增加平板部分的电池容量，肯定会打破现有设计的重量平衡，那就不是轻薄的Surface了。

在平板状态下，Surface Book会比看起来更轻便的。单手拿着很轻松——当然作为大屏幕的平板设备，一般情况下你还是需要双手进行操作。请记住这是一部配置最新酷睿i7处理器和高分辨率触摸屏幕的完整PC，能够在不到8毫米的厚度里塞下这么强大的配置，即使在老牌PC厂里也是最高的技术水准了。

只使用手指就可以轻松操作Surface Book的平板，但是如果没有笔，它的实力就无法展现。随机附带的Surface Pen在屏幕上书写手感很好，有点儿像圆珠笔在厚厚的纸张上写字的感觉。在OneNote里面使用Surface Pen书写和标记的内容基本上可以随心所欲，拿它作为会议或者课堂笔记工具，完全没问题。

Surface Pen粗细适中，是手感最好的电脑手写笔之一

按下Surface Pen尾部的按钮，Surface Book就会启动OneNote（可以改成其他应用），大多数人以为这支笔只有这一个按钮。但其实在侧面胶条下面还有一个隐藏按钮，可以作为鼠标右键使用。

Surface Pen可以靠磁力漂亮地吸附在屏幕侧面，但这只是暂时的存放地点。至少从包里把它拿出来时，笔从来不会吸附在原位，需要单独在包里找到它。如果像Surface Pro那样有个笔套可以让人放心地固定在什么位置就好了。但是我比划了一下，好像这么薄的机身确实没地方能漂亮地把笔固定好。

微软还有不同的笔尖类型提供，如果拿它作为绘画工具，想来是很有用的。但我的美术水平停留在儿童简笔画程度，尝试了一下内置的Fresh Paint，我可以对笔尖的角度和颜料的堆积进行比较精细的控制，反馈直接迅速。我们的设计师同事对它的绘画能力赞赏有加。

如果不是买来打游戏，其实现在笔记本的性能已经不那么重要了。Surface Book入门级的配置肯定也能满足日常办公的需求，对图形计算有一定要求也有带独显的型号。如果真是需要进行高强度数值运算或者处理3D动画渲染，你似乎不应该选择一款二合一设备。

具体的性能测试我们同事已经做过，请猛击这里：《惊艳以后全感受 Surface Book深入评测》。我使用的这台i7处理器，16GB内存的Surface Book，反正在上网、处理文档和照片修图的应用中，丝毫没有感觉到性能是瓶颈。因为配置了大内存和SSD，操作大文件时它的响应速度丝毫不逊我的台式电脑。

Surface Book的加工和装配水平相当高，独特的转轴设计也是看点

全金属外壳和优秀的散热设计让Surface Book的温度表现出色。因为主力热源处理器在屏幕后面，所以键盘侧的温度从来不会高。在平板模式下，正常使用只会感受到金属背壳中间部分稍稍高于体温。高负荷下，在安静的办公室里可以听见Surface Book散热风扇微弱声音，机身温度仍然可以保持在适当的范围。

电池续航方面，微软号称它能播放12小时视频，但这肯定是理想状态。在合体形态下，用Surface Book进行文档处理和上网，五六个小时毫无压力。稍微小心一点儿，比如降低屏幕亮度，关闭高耗电应用等，续航时间肯定还能延长。

最常见的抱怨是Surface Book的休眠耗电问题，合上盖子它似乎并没有真正休眠。目前我的的解决方案是改为合盖或按下电源按钮就让它直接睡眠，这样开机速度慢了一些，但电量不会持续降低。另一个常见问题是拆合平板会有偶发的蓝屏状况，在经过几次软件更新后，最近几天我没碰到，希望这个问题已经解决了。

磁吸电源插头接口在底座和平板上都有，它也是扩展坞的接口

有一个软件无法解决的问题是平板部分没有USB接口，这有点儿不符合大家对Windows 10平板的期待，这也与USB标准接口的厚度有关，希望下一代能加上体积更小的USB Type-C接口。另外，这台机器的耳机插孔在屏幕右上角的外侧，如果你喜欢一边用笔记本一边听歌，耳机线会干扰你使用，在底座上增加一个耳机孔技术上问题不大吧。

其实做电脑硬件是很不容易的。就算微软这样有钱有实力的公司，也花了三代产品的时间，直到Surface Pro 3才获得了市场的高度认可。所以传统PC公司没有造出这样的产品倒也不能完全怪他们不思进取，毕竟电脑产品利润微薄，投资数亿美元开发一条前景不明的新产品线，在当前的市场背景下风险毕竟太高了。

但资本的力量是有限的。有钱任性只能让微软组建顶尖研发团队，使用最好的代工厂制造，而更多需要经验积累的硬件制造细节不容易快速买到。在Surface Book这样浓缩了大量创新的设备上，即使老牌硬件厂商做出各种Bug都不会让人意外，何况微软还调高了难度，它还得搭载新的Windows 10操作系统，给自己软件硬件双重挑战。

作为价格昂贵的二合一设备，Surface Book不太可能针对主流消费市场。它的出现的意义我认为更像是微软自己掏腰包给PC产业提供创新方向：喏，未来的电脑应该是这个样子，你们试试看能不能做得便宜点儿。

