---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144210
name: 周宁
time: 2016-04-05 11:10
title: 一个地方网站背后不少于十个微信公众号，说明了什么？
---
曾经有一个互联网领域叫地方社区，曾经地方社区就是地方网站的代名词。这个领域缘起于西祠胡同，发扬于19楼，兴盛于得意网、地宝网、烟台论坛、化龙巷等数千个地方网站，站长数量不下万人。

随着移动互联网的兴起，我们看到，地方网站随着各大门户和BBS的衰落，已经开始遭遇前所未有的危机。甚至有人说，地方网站这个领域就要消亡。

然而，从逻辑来说，BAT一统江湖并不符合客观规律，互联网更遵循长尾原理，垂直细分必然存在。另一个方面，我们看到眼前的现实：一个地方网站背后，就有5-10个地方微信公众号在崛起。或许，地方社区开始没落，而区域互联网不死。

那么，地方网站应当采取何种策略来适应变革？坐以待毙还是奋力转型？

我们需要从原理上来分析，地方网站究竟面临的是怎样的危机。

昨天与今天，地方网站的产品是门户+BBS。如今，粗看起来，老牌地方网站的产品是PC+APP+微信。PC有定论，微信产品形态简单，问题就出在APP上了。

首先，我们来回顾这个行业的烈士：

本地微博：死因很简单，阉割了微博最核心的功能——传播，人为切割本地与全国；内容上完全抓取微博，毫无创造力与控制力可言。且，微博造就了严格管控的巨大障碍。

本地新闻门户：曾有一位广电系元老，某大省卫视老总私下对我们说，别以为本地电视台有内容，人家凤凰、新浪运营的是全国报纸电视台的内容，相比之下，本地报纸电视的内容产出量实在有限。这句话足以解释做成本地新闻的一个APP是如何死掉的。

本地消费黄页：死因清晰——有新美大，有饿了么，有百度糯米，几十家家家都比你强。

本地朋友圈：曾风靡一时的本地朋友圈，正在逐步成为过去时。可以做个对比：华西都市网的成都范、惠州西子湖畔的西子圈，打开来什么感觉？马甲APP的CEO马勇说：微信朋友圈之所以兴起，因为他有一个双生兄妹——微信公众号，真正的精品内容其实来自于公众号。

然后，我们来展望可能的胜利者：

本地头条：不可否认，门户的终结者是今日头条和微信公众号。头条模式代替地方门户并没有悬念，悬念是：你的头条跟今日头条有何差别？

本地分类信息：去年地宝网络与使用了地宝分类的北海365在分类领域均有不错的业绩，分类部分营收均超越500万大关。这说明在移动趋势下，分类信息仍然具备旺盛的生命力。

本地工具包：广电系APP的标杆——无线苏州，起步靠的是公交查询，安装量超过30万之后，功能覆盖所有本地缴费和日常服务。我们再来看Uber的思路，就是Uber可以嵌入任何一个APP，这让人遐想：假如未来APP间调用协议战胜类似浏览器协议的被无限期待的html5，移动互联网的世界将会怎样？

本地头条+本地朋友圈：当前主流的几个本地APP，例如马甲APP，长的就是这个样子。

对于地方网站，有一个影响着未来的假设，可谓这个行业的达摩克利斯之剑。它就是：区域的半生半熟社交有存在的价值。

然而这个假设导致大家普遍在用BBS的逻辑运营APP，这其中包含将APP的核心做成朋友圈的样子。第四城前总编云霄对此这样评论：

“地方站多以旧有的媒体思路造公众号，反而没有单干的营销号来得简单粗暴。而这种所谓媒体思路又在限制他们造点，搞点垂直的东西做得不伦不类。做活动也许是个方向，但因为门槛低，谁都可以干。地方社区的市场需求是否还存在？我认为关键还是分析用户在哪，用户想要什么，如果简单把BBS搬到APP，再不转变思路的话，走不出来的。目前也没有哪家真正走出来了的。

关于BBS的‘意见领袖--刺激互动’思路，我认为这个意见领袖不是地方网站去培养别的大V，而是自己，让自己成为意见领袖是可能的，但这种领袖的“舆论”价值必须表现在商业价值的转化，目前是有案例的，罗胖和papi酱就是典型例子，可地方站有这本事吗？我觉得他们不具备一些营销团队小步试错的魄力决心和能力。”

如果这个领域的每一位创始人都反思一下，你会发现：想当年，我们大家不过是一代又一代网友，也算是意见领袖。但是很多人在新的时代想让小白给自己免费打工，而大平台用内容换钱的门槛降低了，于是，路难行。

我所认为的BBS的思维，就是：内容吸引用户——发掘意见领袖——刺激互动——形成生态——建立规则——商业转化。

而APP呢？区域的、细分的、半陌生的社交是否存在？假如存在，形成规律是什么？假如不存在，区域互联网这个行业将何去何从？一个地方大站背后的不少于十个微信公众大号说明了什么？

我发现，互联网有个规律，叫做隔代杀。就如：报纸电视没有被PC所杀，但是被手机干掉。新闻门户没有被BBS所杀，但是被微信干掉。BBS不怕微信，但是怕微信的下一代产品。因为，那是BBS的死期。

自2008起，由合肥论坛改造与三六五网、篱笆论坛的启发所建立起的地方网站盈利模式，还是否是未来地方网站的盈利模式规则？

内容革命，例如IP经济带来的变革将如何改变这个领域？

2016，一切将逐步清晰！

地方网站的资本先驱，并不是原来那些貌似强大的地方名站，反而是地处贺兰山缺的宁夏网虫。不久前，网虫股份通过公关稿的形式透露了近期资本整合的动态。

根据证券业专家分析，这非常符合新三板的资本运作方式。然而，有一位刚刚登陆新三板的地方网站的创始人对宁哲网络相关人员透露：新三板并不像想象中那样美好，增发不容易，成本也很高，除了上市还包含合规成本。根据上市承办券商披露信息，该公司股份高度集中（未对员工进行股份激励，创始人持股超过60%），成长性存在瓶颈。

到了该反省的时候了，地方网站的旧有思维，在移动互联网与资本的新纪元，还能错过多久？在地方网站还在嘲笑传统媒体（例如都市报和地方电视台）的时候，我们已经成为传统媒体了！而我们，仍旧还没有一个光鲜的名分！

