---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141933
name: 新浪科技
time: 2016-03-15 12:06
title: 腾讯开启收割模式，4亿人民币领投斗鱼，王思聪们危险了？
---
虎嗅注：本文转自新浪科技，原文标题《腾讯投资斗鱼或本周公布 王思聪们危险了?》，作者新浪科技：余一。

最新更新，3月15日中午消息，新浪科技从知情人士处获悉，游戏直播平台斗鱼TV已于近日完成了新一轮1亿美元（约合6.7亿人民币）的融资。此次的融资由腾讯出资4亿人民币领投，天神娱乐以及斗鱼前一轮的投资方南山资本进行了跟投。

自从2014年下半年开始，腾讯要投资斗鱼的传闻时不时地就会冒下泡，但最终都不了了之。这一次恐怕“狼”是真的来了。新浪科技从知情人士处获悉，腾讯已经和斗鱼签署了投资协议，将对斗鱼进行战略投资，相关消息最快本周公布，斗鱼前一轮的投资方红杉资本中国和南山资本也继续跟投。

虽然入股斗鱼，让腾讯在直播领域同时拥有了龙珠和斗鱼两家平台，几乎占据了半壁江山。但是直播领域的战火远远没有烧到尘埃落定的时候。

直播在过去两年是最热的风口之一，斗鱼、虎牙、战旗和龙珠是目前最常用来对比的四家游戏直播平台。

四家游戏直播平台中，虎牙直播的前身是YY直播，背后是欢聚时代和雷军；战旗TV背后是浙报传媒；龙珠直播的两大股东分别是腾讯和游久游戏；接受腾讯投资之前，斗鱼TV背后的投资方有奥飞动漫和红杉资本中国。

虽然腾讯已经有了龙珠直播，但是和斗鱼之间的“绯闻”却一直没有断过，甚至对斗鱼的意向还要早于龙珠直播推出的时间。

关于龙珠和斗鱼，业内的一种看法是，2014年腾讯和斗鱼的那次投资谈判，因为价钱没有谈拢，最后无疾而终。腾讯推出龙珠，最终恐怕还是志在斗鱼。先扶持龙珠，给斗鱼施加压力，再促成龙珠与斗鱼的合并。

在龙珠推出的三个月后，也就是2015年5月，龙珠与斗鱼曾经达成过一份合并协议，但当时合并以失败告终。

此后龙珠和斗鱼围绕主播资源展开了激烈的争夺战，不少斗鱼主播跳槽龙珠。而斗鱼也不断向外界展示肌肉，比如投入一亿培养主播、开展手游直播业务、向法院起诉跳槽主播等。

在且战且谈的大背景下，2015年9月，华尔街日报报道称，腾讯正在就投资斗鱼进行谈判，并且已经接近完成。

而11月份，有接近这次交易的消息人士曾向新浪科技透露，腾讯已经确定投千万资金入股斗鱼，本次腾讯投资斗鱼占股在20%左右。

现在，这次持续快两年的“绯闻”恐怕终于要落到实处，对于直播行业的同行们而言，靴子终于落下。

虽然腾讯入股斗鱼已经板上钉钉，但是腾讯所设想的龙珠和斗鱼合并一事，恐怕还存在很多变数。

按照华尔街日报所披露的信息，2015年9月份，腾讯和斗鱼已经进行投资谈判，并接近尾声。如果斗鱼在本周宣布了投资消息，那么距离华尔街日报所透露的时间，已经超过半年。

有消息人士表示，龙珠的归宿恐怕是其中的重要原因。合并还是脱手？虽然对于腾讯而言，最好的结果自然是两家合并，但是两家直到现在也没有谈拢。引入游久游戏成为大股东之一，可以看到龙珠的态度。

2015年11月4日，游久游戏公告称，以自有资金及自筹资金27794.61万元，投资龙珠TV的母公司游视科技。投资完成后，游久游戏持股21%，腾讯持股20%。两家基本势均力敌，游久游戏甚至还略高一点。

除了龙珠和斗鱼之争外，其他竞争者也同样对这块肥肉虎视眈眈。

欢聚时代执行副总裁董荣杰直言，雷军与李学凌都极度看好游戏直播行业，虎牙直播是YY未来最重要的一块业务，甚至比其它业务加起来都要重要。虎牙近期斥资近1亿签下电竞女王MISS的3年合约。

而ImbaTV于2016年2月，宣布获得了英雄互娱的投资，更名为英雄传媒。创始人兼CEO沈伟荣表示，将在电竞领域与英雄互娱一起全方位发展，2016年会有多项全新业务启动。

火猫 TV也于2015年年底，宣布获得合一集团，也就是优酷土豆的千万美金A轮融资。

竞争者中，最大的变数恐怕还是王思聪创办的熊猫TV。前WCA组委会新闻发言人茅侃侃认为，“熊猫TV可能会和乐视一样成为经典案例，因为王思聪拥有资源有战队，有人脉，乐视体育、万达院线以及一系列隐藏的资源”。

根据《2014年中国游戏产业报告》，2014年中国端游用户数量约为1.58亿人，游戏视频覆盖的端游用户数为1.05亿人，其中游戏直播为4935万人。艾瑞咨询称，国内整体电竞用户规模在2016年有望超过1亿，未来三年的增长率将保持在20%以上。

虽然游戏直播确实处于风口之上，但另一个无法回避的问题是，这是一个烧钱不亚于O2O的行业。

YY的CFO何震宇曾公开表示，游戏直播业务，也就是虎牙直播，打算投资7亿人民币，包括了带宽方面的投入。带宽投入的预算是2.6亿人民币，赞助费大约会是2亿人民币，市场推广方面预计投入1亿人民币。

中国的带宽收费是按峰值计算，以最低的码率为800K来算，一个同时在线百万用户的直播平台，每个月仅带宽费用就能达到3千万到4千万元。

主播的投入也是另一个巨大成本。知名主播的签约费基本都在千万级别，目前最高纪录是电竞女王MISS，被虎牙以1亿元签下了3年合约。

和烧钱相对的是，目前游戏直播行业还未有非常明确的盈利模式。此外由于规模的不断扩大，各种擦边球的直播时间也层出不穷，也给直播行业行业带来了额外的风险。

