---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139285
name: 格物吱吱
time: 2016-02-16 19:26
title: 不得内衣秀、不得走光……斗鱼的新规能规范直播行业吗？
---
如你所见，也是意料之中，直播平台开始自净行动了。昨天，斗鱼正式上线了扣分系统，斗鱼的扣分系统参照了驾照的扣分体系，连扣分的基本规则也类似，比如总分值12分，低于4分关闭礼物系统，0分则直接封停。我们来看看具体的规则。

1.扣分系统总分值为12分，管理期间将针对主播的违规行为进行相应扣分，当主播直播间分数低于4分时，系统将关闭该直播间的礼物、酬勤系统，超管将重点关注该直播间，当直播间分数为0分，将永久封停该直播间。

2.如果主播直播间分值低于12分，在整改后成功规范自己的直播内容、言行举止，并在3天内无扣分、无违规行为，表现良好，可加1分。

3.主播违规行为分为严重违规和其他违规，具体如下：

斗鱼的新规大致将违规行为分为两类，一种是严重违规，一种是其他违规，前者是红线，一旦触犯，直接封杀，严重违规包括“进行反党反政府或带有侮辱诋毁党和国家的行为”“严禁直播违反国家法律法规的内容，”“威胁生命健康，或利用枪支、刀具表演”。

政治红线一般非常敏感，加上直播本来就有不可控的因素，大部分企业都不会去碰，因此划成红线并不奇怪，我们来看看非政治因素的违规又有哪些。

斗鱼对于这些其他性质的违规行为都做了具体的分类，包括1影视类内容2金融板块3数码板块4游戏相关内容5户外直播类，原文说的很清楚，有兴趣的话可以戳原文看看。不过鉴于内容太琐碎了，为了便于归类和阅读，我给大家总结一下，斗鱼的新规，基本就是围绕版权（平台禁止播放一切无版权的影视类内容，不能出现其他平台的内容）；营销，包括把斗鱼作为一个营销平台去兜售秀场之外的商品，这个商品可以是金融产品，也可以是数码产品，以及任何你想的到想不到的东西；以及一些涉黄暴力的内容，最重要的规定了女主播的一系列条件，宅男们肯定很关注，这里贴一下：

a.女主播服装不能过透过露，不能只穿比基尼及类似内衣的服装或不穿内衣，不能露出内衣或内裤（安全裤），违规扣1分；

b.女主播背部的裸露部位不能超过上半部的三分之二以上即腰节线以上，违规扣1分；

c.女主播下装腰部必须穿到骨盆以上，低腰下装不得低于脐下2cm即不得露出胯骨及骨盆位置，短裙或短裤下摆不得高于臀下线，违规扣1分；男主播不得仅穿着三角或四角及类似内衣的服装、紧身裤直播，且裤腰不得低于胯骨，违规扣1分；

d.女主播胸部的裸露面积不能超过的胸部三分之一，上装最低不得超过胸部三分之一的位置，违规扣1分；

e.主播拍摄角度不得由上至下拍摄胸部等敏感部位，由下至上拍摄腿部、臀部等敏感部位，违规扣1分；

f.主播不得长时间聚焦腿部、脚部等敏感部位，违规扣1分；

g.游戏分类（标签为游戏类别）主播摄像头不得超过游戏界面1/3且不得超过整体屏幕1/4，违规扣1分；

h.主播不得进行具有挑逗性的表演，包括但不限于：脱衣舞等，违规扣1分；

i.主播不得进行带有性暗示的抚摸、拉扯、舔咬、拍打等有暗示动作，或使用道具引起观众对性敏感部位的注意，也不能利用身体上的敏感部位进行游戏，包括但不限于：猜内裤的颜色、猜内衣的颜色、剪丝袜、直播脱/穿丝袜、撕扯或剪衣服等，违规扣1分；

j.主播不得做出有走光风险的动作，包括但不限于弯腰、高抬腿、双腿分开、劈叉、下腰、倒立、频繁切换坐姿等，违规扣1分；

k.主播不得以诱惑、挑逗性质的声音、语言吸引观众，包括但不限于模仿动物发情时的叫声、使用直接或者隐晦性暗示词语，违规扣1分；

l.禁止主播以暴力工具枪支（含仿真枪）、刀具等、赌博工具、性用品、内衣等涉及不雅内容的物品作为表演道具，违规扣1分；

m.国家公务人员，直播身穿制服，需先联系客服进行报备，非国家公务人员不得身着相关制服进行直播，违规扣1分。

公告列了13条针对女主播着装的规定，事无巨细的列出了从“女主播胸部的裸露面积不能超过的胸部三分之一”到“猜内衣的颜色、剪丝袜”的违规行为，简直炸裂。

所以聪明的你，大概能猜之前的直播平台的女主播玩的都是什么游戏了吧？

一、平台之所以这么做，一方面是出于行业自身发展的考虑，一方面是处于自身保护的因素。要知道，秀场在中国存在了快10年，但浮出水平和洗白也就是最近一两年的事情，监管和舆论都不算友好，不久前斗鱼上视频直播造人的事件让斗鱼非常被动，网监都发话了：江苏省公安厅网络安全保卫总队表示，“如果斗鱼做不好内容审核，可以关停服务器整顿几个月。，这次斗鱼率先出台违规公告，显然也是考虑到这方面的因素。

二、另外则是行业自身发展，首先，理论上直播平台不需要牌照，但如果观众超过一万基本上就要视频许可证，如果要做秀场的虚拟货币系统（不做怎么赚钱呢？），则需要网络文化经营许可证，从监管上看，直播平台刚刚兴起，并没有明确的主管单位，网监，文化执法大队，文化司都能插上一手，所以不出事没人管，一出事好多政府部门都能管你，对于行业发展不利。

三、风头不好。最近移动直播很火，一些以前做工具的视频app，也转型做移动直播，比如花椒，比如美拍等等，以及最近风头很热的映客，但也出现了各种问题，比如违规刷榜露点打擦边球等等，17和映客都多次被苹果下架，舆论对于直播依然持批判态度，监管依然是悬在头上的达摩克利斯之剑。

四、斗鱼能够率先推出违规公告，对直播行业的一些不好的现状进行自我审查和过滤，但要明白的是，斗鱼是一个以游戏直播为主的平台，秀场只是其中一块业务，诚然斗鱼变成了一片净土，但不代表其他的直播平台，尤其是严重依赖秀场模式的直播平台，就甘愿自废武功，比如下面这几张图。#福利时间到#

图一图二是某直播平台在女主播在换衣服，图三是某直播平台的女主播的日常着装，你们感受一下。

一是这么多女主播和房间，人力完全不可能完全覆盖，如何进行有效的监管和打分？依据又是什么？是否需要取证？这些都是疑问，关于监管的难度，大家可以参考一下我之前写的文章《斗鱼直播造人的不雅视频能杜绝吗？很难》

二是如何加分？目前只是模糊的说了表现好可以酌情加1分，但1分也未免太少了吧？还是说先拿来震慑一下，以后的情况视具体情况再定？

最后再贴一张网友的评论，这个观点大概能代表绝大多数人的看法：

所以说，直播走向规范透明，前路漫漫啊。

