---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155921
name: 南舒123
time: 2016-07-12 14:03
title: 又一个十几年的规划，Prime会员占比终超50%，贝索斯咋就这么沉得住气
---
据《财富》杂志网络版报道，在亚马逊美国用户中，Prime会员的比例已经超过50%。这是亚马逊Prime会员业务里程碑意义的一刻。而亚马逊第二届Prime Day 促销活动也在今天开启。

虽然，亚马逊方面并没有公布其Prime会员数量。但此前华尔街知名投行Piper Jaffray就曾估计，Prime服务在美国的订阅用户已经达到5700万到6100万人。今日，CIRP也做出预计，截至6月底，亚马逊在美国拥有的Prime会员人数达到了6300万，占到该公司美国总消费者人数的52%，会员人数较一年前增长了1900万。

亚马逊于2005年推出快递两日达的会员服务，这意味着在亚马逊上购物可以享受无限量免费包裹快递服务，以及免费的流媒体视频和音频、食品递送、云存储等其他服务。据了解，在刚刚推出的时候定价为79美元一年，现在已经涨到99美元。

业内人士评论，这种99美元的会员服务已经变成亚马逊增长计划的重要组成部分，可保证数以百万的消费者重返亚马逊网店。

包邮、赠附加服务又怎样，还不是能带来更高的收入

美国的人力成本高，所有运费很贵。Prime服务最基础的服务就是运费的优惠。亚马逊是一家电子商务公司，并且不断扩展着自己的服务领域和产品种类。当用户购买亚马逊 Prime服务之后，他们就可以立即获得免运费特权和货物两日内送达特权（限于大多数符合公司规定的货物）。

此外，亚马逊Prime服务还有一个最大的特点，上文已经提到购买了Prime会员，可以获得流媒体服务，这个流媒体服务是指什么呢？

用户购买亚马逊Prime服务之后，就可以自动获得免费的Prime Instant Video流媒体服务。也就是说，这样一来，用户能够通过亚马逊观看约4万部电影和电视剧集以及50万本Kindle电子书的借阅服务，在自己的电视机顶盒、游戏主机、平台电脑和智能手机上享受。这种消费方式同强大的Hulu网站以及Netflix网站类似。不过，据中文在线介绍，这两个网站的会员收费均为7.99美元/月，合计起来就是95.88美元/年。显然亚马逊的99美元更为实惠。

来自爱范儿报道，据《The Everything Store》一书的记载，在开创 Prime 服务之初，亚马逊也曾面临定价的困扰，公司没有清晰的财务模型来确定一个合适的价格，当时团队制定了几个价格，包括49美元和99美元。但贝索斯最终将价格定为每年79美元，因为如果费用高些可以阻止顾客轻易退出，而费用过低顾客便会经常退出。

实际上，对于 Prime 服务是否会促使顾客购买媒体产品以外的其他产品，亚马逊也没数。因为如果快件运输成本是8美元，Prime 会员一年达到20笔订单，那么公司需要承担的运输成本便达到160美元，远超79美元的定价。

会员越多，意味着亚马逊的收入越高！数据显示，亚马逊Prime会员每年平均花费达1200美元，而非会员平均每年花费约为700美元。

“其实收 79 美元并不重要，收费的目的是想改变人们的心理定式，以便它们不再选择其他地方消费。”

同样十年前孤注一掷成立的业务AWS，如今已成为世界IT企业追随的楷模

10年前没人知道贝索斯的亚马逊AWS，更没人想过，有朝一日他的AWS一年可卖70亿美金。在2015年公布的第二次财报中，AWS只占公司整体营业总额不足8%的AWS，却为公司利润大盘贡献36.4%的利润，且业务在持续增长。虽然2016年亚马逊股价大跌，有业内人士说，AWS增长乏力，但是AWS取得的成绩依然令业界艳羡。

云计算已然成为近两年的热点，亚马逊最早发现了它。在亚马逊最新一季的财报中，营收增长28.2%达到291.3亿美元；旗下AWS业务更加突出，营收攀升64%至25.6亿美元，营业利润增长逾两倍，至6.04亿美元。

对比同样亚马逊已经推出了十几年的Prime业务，会员数量也在持续增长，另据IT之家报道，1/10美国人是其Prime会员。亚马逊拥有庞大的电商业务，Prime则与电商的发展互相伴随。

在亚马逊第一款手机Fire Phone的发布会上，贝索斯对Prime业务给予了新的定位，不仅以Prime用户的增长情况作为开场，并且直接挑明，Prime生态系统的重要性与Amazon的硬件服务，以及数亿用户等价。

贝索斯介绍，从2011年开始，亚马逊Prime订阅户数开始指数级地增长。根据Gene Munster在2009年的统计数据显示，当年Prime用户规模为200万，年增长率为24%；第三方机构MorningStar统计报告显示，亚马逊在2013年早期Prime用户数为1000万；到2014年一月份，亚马逊向媒体确认，亚马逊Prime用户数达到了2000万，从2013年十二月份起，每月超过100万的用户成为了亚马逊Prime新会员。

其实，Prime的真正优势在于其服务，优质的服务使亚马逊留住了客户，增加了客户的忠诚度，亚马逊也因此而获利。

贝索斯曾说过：“在Amazon，我们总是以5年或者7年的时间跨度，来规划要做的事情。我们希望现在播下种子，然后等着它成长。我们就是这样的固执。”

随着时间的继续积累，这个已经播下18年的种子，会成长为亚马逊的支柱业务吗？

阿里和京东是国内电商两大巨头，它们同样也有类似于Prime的会员业务。阿里巴巴Apass，京东Plus，但与Prime似乎又不大相同，两国的国情不同，同样的业务，同样的附加值，在国内未必能达到预期的效果。

比较这三者，从影响力和商业价值上，Prime已经证明了成功。而从服务上，APASS是我见过的最好的互联网高端会员服务，兔子洞里也调性十足，社群的感觉很明显。Plus的权益和钻石用户没多大区别，没有服务差异感，优势在于其赠送的一些直接的物质利益，比如返还更多的京东、VIP读书卡等。

从知名度和影响力，覆盖人群来说，亚马逊的Prime肯定是最为成熟的，而且Prime的服务正在不断被复制到普通会员身上，同时Prime则在不断挖掘新服务，形成一个良性循环。

其实阿里与京东的会员服务，还都是在起步阶段，毕竟Prime拥有18年的历史，在经验与用户的接受程度上，都有了很好的基础，未来Apass和Plus能否成为阿里与京东的支柱业务？还需要时间的检验以及两家公司的战略考虑。

