---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136176
name: the verge
time: 2016-01-05 22:18
title: CES还没嗨起来，我已经抓住了关键词：无人机、健康设备、智能家居
---
虎嗅注：或许你已经，且必将在这个星期被CES霸屏，那就先来感受一下CES今年吹的什么风吧。如果看完之后，还觉得不过瘾，就请务必来虎嗅微信群里，看正在美国CES前方的宝贝们直播实况，具体参与方式见文末。原文来自the verge，虎嗅翻译。

是的，我知道，CES展会明天才正式开始嘛，不过在今天的参展商发布会上，已有不少公司迫不及待地将自家产品来了个热身亮相，在这里，你能看到不少奇葩的项目，什么温室自动洒水壶啦、长得像眼珠子的机器人啦，玩游戏就会让你的椅子震动的设备啦，当然更重要的是，你能先对今年的CES的热点亮点有个大致的感知。这里先且带你感受三样：

派诺特和大疆都秀出了新款无人机。派诺特带来的这款机型可以自动起飞、驾驶、着陆，让业余选手也可以轻松驾驭。不过这类无人机在去年的CES上就有很多了，当时已经有不少公司推出了拥有基本自动驾驶功能的无人机。高通也宣布，在今晚（美国当地时间）的新闻发布会上，我们还会看到更多的同类产品。

另一方面，大疆还是专注于做专业级无人机，它献上的大礼是一款价格更加低廉、且可以拍摄4K视频的无人机，这就离利用无人机拍摄高清视频的目标又近了一步。与此同时，ProDrone也在做同样的事情。该公司在预展上展出了一款专门为其Byrd系列无人机设计的相机，而Byrd系列本身就可以搭载数款广泛使用的消费级数码相机，而且可以在无人机飞行时进行远程操控。如果这些产品都能走进市场，那确实是件了不起的事，从此，专业无人机玩家就可以选用A7S II这样的高档相机来进行高空拍摄，甚至可以在空中实现镜头拉近拉远。相机技术对无人机的意义向来非同寻常（不然你是想用无人机来干什么呢？），所以，我还会不断见证各种更加高端的新的拍摄方式。

好啦，我知道你已经玩厌了那种健康追踪器，可能买了不少都已经处于接灰状态了。然而在今天的预展上，你还是会看到大量的健康设备：有 Vert的跳高测量设备，Gymwatch的提升测量设备、Misfit的计步器等等等等。基本上，它们已把你能想到的一切“可追踪”都拿下了，但这些设备看上去跟你去年看到的那些追踪器似乎没什么两样。

如果要说和去年最大的一个不同，那或是在于，越来越多的公司正在试图对于你的健康状况进行实际地监测和改善：Omron将其血压监测技术植入到了一个向手表一般的设备中，以便用户获取即时的血压数据；TempTraq能监控病婴的体温； ReliefBand则是一个可以向孕妇的手腕发送温和的脉冲以减少其晨吐的镯子。我们无法保证这些设备有着强大的科学支持，也许可能毫无技术含量，但是至少，他们所努力的方向，不再仅仅是数数你的心跳或看看你今天走了多少步。

智能家居（对不起，说好不用这词的）

所谓的“智能家居产品”一直不甚罕见，不过幸运的是，它们渐渐长得不再那么突兀，使得你可能偶尔也会想，要不买个来用用。在今天的预展上展示的不少智能家居产品，都是为苹果家居系统所打造的新设备。 FirstAlert展示了一款环境探测仪、温控器和一款家用摄像头；Kwikset带来了一款新型门锁， Hunter则展示了一款可以用iPhone控制的电扇。

所有的东西都在试图被连接起来，但并非都有用。

正如这电扇一般，越来越多的家居物件都被试图连接起来：FirstAlert也说要在这周推出一款连接HomeKit的保险柜，Roost也曾展示过可以通过智能手机操控的烟雾探测器，Hydrao的淋浴头可以在你用水过量的时候给你个提醒，Smarter搞了个厨房传感器小三样，一个可以感知重量的砧板，一个可以识音的麦克风（当它捕捉到你家电器的声响时能告诉你发生了什么），以及一个内置于你冰箱的摄像头（告诉你冰箱里都囤了哪些东西）。你得承认，不是所有的产品听上去都非常有样的样子，但是也只能是通过尝试、失败，我们才能看到那些看上去甚为诡异的智能家居产品，慢慢变得不那么突兀，可以融入甚至遍布你的家中。

当当当，到了文末活动时间，如果想参与虎嗅的CES直播微信群，就请在评论区说说，你都想知道CES哪些大小事？关注什么方向的科技产品？然后，就会有嗅君勾搭你进群玩耍咯～

