---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158732
name: flowerhill
time: 2016-08-03 13:55
title: 更美C轮融资3.45亿元，医美三国杀会愈演愈烈吗？
---
昨日（2016年8月2日），医学美容O2O企业“更美”宣布C轮融资3.45亿元，成为医美领域第二家跑过C轮的企业。创始人刘迪表示：“这一金额比全部竞争对手融资实际到帐的总额还要高”。

此前不久（7月28日），“新氧”联合“美黛拉”共同发表声明《抵制非正当竞争：山高水长 后会有期》。针对近日两家公司遭遇的负面新闻进行回应：“警告友商停止‘弄虚作假、违背职业道德的各种操作’ 。”新氧是更美的竞对之一，也是医美O2O领域第一家拿到C轮融资的企业。

去年8月，更美起诉新氧侵犯著作权及不正当竞争，抓取更美网站的原创内容，充实新氧的页面，案件目前尚未审结。

医美领域弥漫的火药味，会因为“更美”的这一轮融资更加激烈吗？滴滴和Uber中国都在一起了，这给处于激烈竞争中的平台型企业带来哪些启示？

医学美容是指运用手术、药物、医疗器械，以及其他具有创伤性或者侵入性的医学技术方法,对人的容貌和人体各部委形态进行的修复与再塑。相比生活美容, 医疗美容具有技术壁垒和医学属性,往往需要到专业机构进行,而且能够起到立竿见影的效果。

效果究竟有多立竿见影，让我们看看目前国内领跑医美的三家企业更美、新氧、悦美的创始人颜值，您就能有一个大致的了解。

根据虎嗅研报《寻找千亿美业市场里的主赛道》，2014年国内医美需求爆发。2015年我国医美市场规模预计1000亿，并且这一市场每年在以20%以上的速度增长，未来5-10年将持续这样的增速。医学美容代表的科技美容是未来人们追求美的必然趋势。

行业发展的初期，平台是个好生意。因为提供服务的企业规模普遍规模不大、数目众多、经营不够规范，平台型企业可以通过信息整合、对比、评价，加强透明度。

医美特殊，目前市场规模不够大，医疗事故风险高，这让点评美团这样的大平台不愿涉足，于是给垂直领域小平台留下了一片生机。

想必做平台的企业家，都有美剧《权利的游戏》中波顿的私生子“拉姆斯”一样的内心感受：我喜欢做独生子。

可惜看到那片生机的聪明人总不止一个，站到风口前奔跑的能干人也不止一个。

医美领域目前拿到B轮和C轮的企业有5家，均为平台型企业。根据独立第三方移动数据服务平台TalkingData的数据，跑在最前面的3家分别是新氧、悦美、更美。下表为虎嗅整理的3家机构的经营模式对比。

首先，3家机构均为平台性质，吸引有从业资质的医生和医疗机构入驻，由专业医生回复求美者问题，通过问答、求美者日记和医师机构评价，形成社群互动，教育用户，促成交易。

其次，经营项目稍有差异，但主体业务相同。新氧仅做微整形，不做削骨、抽脂这样需要全麻的手术类项目，理由是手术类项目风险高，占比小，在医美领域目前手术类项目的占比是20%，以后随着医美市场的增长，手术类项目的占比还会下降。但是更美和悦美都选择了做全品类，第一是考虑客户留存，即一位客户进入平台后，可以找到需要的全部项目；第二是认为无论非手术还是手术类的医美项目都有风险，而且手术类项目的风险并非不可控。具体做法是，更美精选少数机构做手术类项目，悦美则更为彻底，自建诊所。

再次，经营模式看似有异，实则相同，即理顺管理流程，规范合作机构，建设品牌。悦美因有手术类项目，做得最重，前期自建诊所，后期计划把流程跑顺后，再与机构合作，做管理输出。新氧入股医美服务机构，派遣管理团队进驻。更美坚持其第三方平台身份，不做自营。用创始人刘迪的话说：“作为第三方平台，我们不希望买一大堆诊所，破坏平台公平性，成为线下机构的直接竞争者。这个和平台定位自相矛盾，是赚快钱的思路，不适合我们。”但其有在北上广精选5家机构，把多点执业、需要场所的医生对接到这些机构中去，这个我们在下面再详细说。

最后，收入来源。表面看新氧和悦美有医院管理公司或诊所的股权，更美不入股医院和机构，坚持平台的中立性。但更美给名医提供落地服务，就是技术优秀的医生多点执业时，可以到更美精选的机构实施操作，不必自建诊所，尽管更美没有这些精选机构的股权，但拥有医生IP的更美会有更大的话语权，可以做流程管控，提高管理费也是分分钟的事。总之，由于大家业务的趋同性，收入来源也必然不会有大的差异，别人的生财之道也可用于自身。

总之，目前医美服务主要集中在一二线城市，3家医美领跑企业用着一样的医疗资源，在一片地域中争抢同一批目标客户群，行业规模不很大，平台模式又太轻。一个滴滴崛起后，连共享经济的鼻祖Uber都不能在中国容身，因此你死我活的阴影始终笼罩在医美企业领先企业头上。

根据第三方数据机构TalkingData向虎嗅提供的数据，6月其监测到的活跃移动设备有6.5亿台，其中android系统占比70%，医美融资达到B轮后的企业有5家，他们的APP在android移动设备中的覆盖率和活跃度情况如下。

我们看到，5家机构的覆盖率加到一起还不到千分之五（此数据仅为android端，并不全面，仅做参考）。中国目前有1千万求美者，换算到目前美业市场中的占有率，粗略估计3家加在一起的市占率约为20%。

远远没到我的眼里只有你，不是你死就是我亡的程度。第一，目前众多求美者还不知道平台的门朝哪儿开。他们或者相信百度广告，落入莆田系医院囊中。或者留连于美容院，在美容院里消费一圈后，再被转卖给医美机构。在这个过程中，有50%以上的消费支出都付给了百度和美容院，成为了渠道费。

第二，虎嗅对医美行业的判断是，这是初级市场，未来5－6年还有倍数级的增量空间。把几家领先机构的数据放到增量的大背景中看，更微不足道。用户对医美的接受程度需要时间去培养，医生资源也在限制着行业的发展。这个领域不同于出行的成熟市场，3年出不了一个滴滴，这会是一场漫长的马拉松。而环伺周围，盯着中国医美市场的企业远远不只眼前这几家平台企业，洗白了的莆田系医院已经积累了大量的经验，从生活美容转型到医美领域的大型美容机构拥有一批核心客户群，还有日韩台的诸多医美机构有着更为优良的技术和消费体验。

放下过去的恩怨，合作共赢

我们认为医美平台间合作的好处，大于你死我活的争夺。

首先，价格联盟。合理的利润是企业健康发展的基础，特别是医美这样有医疗属性，又需要长期发展的领域。前端给的利润不够，就会倒逼企业去后端找补，产品以次充好，医师资质不够，反而会阻碍求美者对医美的接受过程和行业的健康发展。医美平台本来是一个有巨大利润的行业，但根据新三板市场的年报，莆田系医院每年投入到百度的广告费能占到其总收入的70%。另一个不正常的现象是，更美、新氧这样的垂直平台对机构只收取微薄的广告费，一般为交易额的5%，对医生则免费。

第二，良性竞争。滴滴和Uber在竞争最激烈的时候，也不见互相指责对方司机审查不严，导致乘客不安全。因为大家的模式太像，指责对方的时候，自己也会受损，属于杀敌一千自损八百的黑寡妇式行为。目前我国每130人中才有1人是医美的消费者，在韩国每7人次就有1人是医美消费者，有些求美者在门口观望，亦有众多的小白用户需要教育。试想，几家领先平台，建立协会，禁止恶意竞争，抽取合理佣金，共同培育市场，也许未来5-10年后，医美方面的平台、连锁性服务企业、正规医生队伍都会随着市场的壮大而成规模。

可是，恩怨已在，带头大哥不见，怎么办？

投资人出来管一管吧，Uber中国和滴滴都合并了

