---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145305
name: 格物吱吱
time: 2016-04-14 11:09
title: 地产，技术……联合办公空间的出路在哪里？
---
很显然，在大城市里工作的白领们已经习惯了每天去固定的地点工作，尤其是坐落于繁华CBD的公司，员工早就习惯享受身处商业区种种益处：便利的零售店、丰富的餐饮业、以及完善的休闲娱乐场所：无处不在的咖啡馆、高档的健身房瑜伽舍、以及任何你能够想到的便捷服务，这种“舒适感”甚至带来某种错觉，认为聚落式办公是唯一的商业组织形态，但人们从未想过，人创造了环境，环境也反过来影响人，曾经被认为是天经地义的聚落办公，也面临一场重塑和改造。

近日，梦想加宣布完成A轮数百万融资，此轮融资估值2亿人民币，由愉悦资本领投，险峰长青（K2VC，原名险峰华兴），唯猎资本跟投。

梦想加成立于2015年5月，天使轮获得险峰长青、英诺天使等联合投资，两轮融资均为美元资本。梦想加的三位创始人为温梦飞、李文磊、王晓鲁。三人均为连续创业，温梦飞、李文磊此前在英国伦敦创办企业BI服务公司，以8000万美金出售给一家以色列上市公司后回国；王晓鲁毕业于清华大学热能工程系，曾进行能源项目创业并从事PE投资等。

宣布融资之后，虎嗅编辑受邀前去离虎嗅最近的一个联合办公空间参观。

关注人力资源领域投资的真格基金副总裁张子陶在一次谈话中表达过这样的一个观点：未来尤其是大城市，联合办公空间会分布在各个区域，大家都不在统一的地点办公，理想的状态下是家离哪个联合办公空间就去哪个空间办公，这是未来办公的趋势，只不过现在来没来，以及什么时候来都还不确定，大家都还在探索。

梦想加就是基于这样的理念成立的，目前，梦想加在北京布局望京、雍和宫、百子湾、建国门以及中关村等多个商业区域，已开放十余个联合办公空间，入住者包括Airbnb、一刻Talks、玲珑沙龙、石墨文档、妙计旅行、美恰、微赛、找农资、Say等数十家创业团队和大公司的外设团队。

A轮融资之后，梦想加接下来将继续空间运营产品升级、管理后台开发以及加速上海、成都、广州等地域市场的拓展，预计今年7月底将开放运营16个空间，8000个工位，总面积将达50000平米。梦想加的收费模式也和大部分联合办公空间一致，按照工位收钱，一个工位一个月1600到2000多不等。不过会根据一些条件进行优惠。

从实际的体验来说，梦想加的环境非常棒，不光是装修的环境，而且互联网化程度非常高，进门用手机app扫描开门，会议室的预定也都是通过app完成。并且整个办公空间中分布了很多各式各样的功能性空间，从茶水间到一个人的休息室，一应俱全。

梦想加最大的特色，或者说于其他办公空间不同之处在于，三位创始人都是技术出身，因此很注重空间的用户体验，把大量的时间花在技术和研发上，从办公体验的设计到工程的管理以及软硬件体系的建立。

联合办公空间这就这几年刚刚兴起，并且随着wework入华和优客工场等本土企业的崛起逐渐进入到人们的视野之中，虽然看上去都差不多，模式也接近，但每一家的优势和特点还是比较明显，这也是现阶段联合办公空间的分野所在。

比如毛大庆的优客工场实质上还是以地产思路在经营，要知道毛以前就是万科北京地区的最高掌管，王石在2002年开始拓展北京业务时一筹莫展，因为深圳的公司搞不定北京的政商关系，当时王石就去找了毛大庆，毛用了几年的时间，把万科北京从20亿做到120亿，这才有万科的今天。

毛大庆宣布创业成立优客工场后，凭借毛丰富的人脉资源，很快有一大批政府领导前去阳光100参观考察，这显示出毛背后深厚的关系网。不久之前，优客工场宣布战略入股了业内新秀无界空间，以股权合作的方式参与到无界空间的A轮融资，双方将在品牌推广、商务拓展、空间运营方面展开深度合作，以期资源共享，优势互补。

公允的说，大部分租房子的，都说自己是孵化器，用各种概念去包装，加速、投资、孵化、路演，但优客工场和梦想加更加纯粹：我不孵化，不搞FA，就把租房子这件事做到极致，做到最快，最专业，最后，在这个基础之上，再做一些投资的服务，往往这些加分项比大部分主打孵化的空间都要做的好。

只不过优客工场选择是地产和资本思路，而梦想加选的是技术思路，也就是打造一个极客范儿十足的、科技感的办公空间，理论上，任何一个空间都可能成为梦想加的合作伙伴，梦想加可以将自己一整套技术方案，达到后台系统、小到办公室预定都共享出去。

在采访的最后，我问了一个看似刺眼的问题：“联合办公空间的目标是为了解决分布式办公的需求，但为什么从目前的情况来看，绝大多数企业还是倾向于整体办公，而不是每一个空间都分布一些？”是企业失灵了，还是办公空间失灵了？

梦想加创始人的回答很诚恳：“原因还是空间没做好，用户其实是有这个需求，但联合办公空间没能满足他的需求，并且这是一项非常创新的工作，传统的办公方式并没有对应这个需求做改变和更新，相信在不久之后，这个问题会得到解决。”

所以说，目前也许离真正理想的联合办公空间还有一定距离，但幸好，先行者们已经迈出了很坚定的一步。

