---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137392
name: 冯南
time: 2016-01-18 11:50
title: 从PPTV到AcFun，软银为何钟情视频网站？
---
软银系在互联网领域做了很多笔投资，孙正义也因此被外界称呼为“日本先生.com”。

在中国，日本软银（SoftBank）和软银中国（SBCVC）的投资包括盛大网络、阿里巴巴、雅虎、新浪、网易、当当、携程、人人网等知名互联网公司。其中，2011年，日本软银2.5亿美元投资了PPTV，创下了Google收购YouTube以来视频领域投资之最。

但正是这笔颇具争议的投资，使得日本软银和软银中国铩羽而归。在苏宁云商和弘毅投资接盘PPTV后，日本软银和软银中国全部折损退出。彼时，软银中国相关人士告诉showalk，软银中国继续看好视频领域。

1月14日，AcFun（以下简称“A站”）宣布获得软银中国6000万美元的A+轮融资，将钱用在产品的完善以及品牌推广上。

在这之前，A站获得过优酷土豆5000万美元的投资。不过，原优酷土豆的人士透露，这笔投资另有隐情，优土并非掏出了5000万美元的真金白银，而是通过了其他的方式。

去年8月6日，A站宣布收到优酷土豆5000万美元的融资，且资金全部到位。而将时间拨回这之前的半年，因为A站侵权优酷土豆多部作品，双方一度剑拔弩张。令A站十分担忧的是，如果优酷土豆将A站告上法庭的话，不仅被要赔付巨额资金，还会面临更加严峻的问题——没有网络视听播放牌照，没有文网文的A站一直活在灰色地带。

后来，双方和解。但A站为此付出的代价是，赔偿金作为优酷土豆入股的部分资金。因此，优酷土豆并没有真正注入5000万美金到A站账户上。

有了投资背书，A站在流量、带宽、内容版权合作上，获得了优酷土豆的支持。优酷土豆CEO古永锵也曾经证实过这一点。更为重要的是，有了优酷土豆做A轮投资方，接入后续投资者变有了基础。

软银中国在退出PPTV后，showalk曾和软银中国方面有过一次接触，他们曾表达了对投资视频仍然保持兴趣，但同时也会将投资放在清洁技术、医疗等非互联网的方向上。

所以，投资A站并不意外。但是，上述原优酷土豆的人士说，这轮投资并非今年刚投资下去，而是去年的一笔投资。此时宣布的真是目的是为下轮融资造势。在阿里巴巴私有化优酷土豆后，外部融资是A站最好的供血方式。

在A站之前，软银系和中国的视频网站还有两段姻缘，其中“2.5亿美金+”投资PPTV，创下了行业的记录，另段姻缘则发生在人人网投资56网上，但并不为外界乐道。

投资PPTV算是软银继电商（阿里巴巴）、社交（人人网）之后，孙正义对视频领域的豪赌。这笔投资，被原PPTV CEO陶闯拿出来说过多次：25分钟2.5亿，给孙正义讲PPT的时候，电脑用了6分钟就没电了......这些看似不刻意的细节听起来非常的刻意。

陶闯一定忘记了一个细节——在日本软银投资时，软银中国从天使轮就开始追PPTV了。软银中国向showalk讲述过，如何在华中科技大学的研究生宿舍抓到姚欣——一个研一的稚嫩小伙，以及如何做投后管理——将PPTV从武汉带到上海的艰辛往事。

作为软银中国的LP，日本软银不可能也不会没有关注到这家企业，也不会没有注意到视频行业在全球范围内的兴起。这个行业正成为互联网继资讯、社交、游戏、购物之后，又一个热门的风口。与其他行当不同的是，视频行业不会立竿见影，商业模式也远未成熟，并且一直在衍伸和演化。

事实证明，日本软银的2.5亿美金可以算上震惊视频业的豪赌。2010年12月8日，优酷上市的当天，也只是从纽交所卷了2.33亿美金。而在未上市前，优酷融资了6轮，总共募资1.6亿美金。

2013年，视频业进入了整合期。在移动化没有找到成功的盈利模式前，PC时代的商业模式也没有帮助竞争白热化的各家找到cover成本的方式，亏损继续。优酷土豆合并后，爱奇艺整合了PPS，PPTV落入了苏宁和弘毅的口袋。虽然，有着同样股东（日本软银）的阿里巴巴，曾试图拿下PPTV，但在做净值后，发现这家公司并不值报价。

当一切尘埃落定后，showalk曾分别和陶闯、软银中国的人士交流，前者如释重负，后者不愿再提。如同一对经互相受伤的情侣，分开后不再重忆往事。

这段轰轰烈烈的姻缘以致于我们忘记了另一段朴实的姻缘。2011年10月，人人网8000万美金全资收购56网。这时，日本软银是人人网的第一大股东，投资56网不可能没有大股东的赞成票。

在人人投资后，56网开始调整战略方向，发展更适合社交网站流通的短视频。随着人人网的没落，56网并没有通过短视频爆发起来，相反因为版权内容投资不足，在与其他家竞争的过程中，渐渐掉队。2014年，日薄西山的人人网将56网作价2500万美金，卖给了搜狐视频。

在中国打着软银名头的风投有几个，除了日本软银外，还有软银赛富、软银中国。软银赛富已经在2009年更名为赛富亚洲基金。软银中国创业投资有限公司（软银中国）是目前还有软银作为LP的VC，旗下有多支美元和人民币基金。

可以说，软银系在视频投资上有着情节 。但对于资本来说，情节是遵循商业逻辑的。

首先，视频是高频应用。从PC到移动互联网，视频是用户的刚需，用户对视频的需求有增无减。CNNIC提供的数据显示，截止到2015年6月，网络视频用户规模达到4.61亿，用户使用率69.1%。手机网络视频用户规模为3.54亿，使用率59.7%。而手机视频用户的增长是网络视频行业用户规模增长的主要推动力量。在用户月度使用时常方面，在线视频以33.1%的月度有效时间份额位居第一。

第二，视频网站是IP的制作平台和分发平台。随着持续旺盛的IP热，视频网站的作用依然只增不减。现在，游戏圈、影视界、动漫、文学等大文化产业，IP是他们谈论最多的关键词。国内资本市场，给输出IP概念的A股公司也给了较高的PE。视频网站作为IP的制作平台和分发平台，价值凸显了出来。作为制作平台，视频网站可以根据用户数据投拍用户感兴趣的内容题材，极致点的可以效仿Netflix。作为分发平台，视频网站的地位蒸蒸日上。

第三，视频网站的商业化还在开发阶段，远未到成熟期。现阶段，视频行业的主要盈利模式还是依赖四大块：广告、版权分销、增值服务（针对会员的服务，点播、包月收看、直播等方式）、其他（游戏联运、硬件销售收入等）。毋庸置疑，广告依然是各家现阶段绝对的主力，甚至占到8-9成。虽然优酷土豆、爱奇艺等视频网站开始尝试和电商的结合，比如“边看边买”等方式，但依然还只是探索阶段，并没有形成规模化。

最后，代表亚文化社区的A站是消费新趋势。在知乎上，关于A站、B站的讨论有很多，他们基本被公认是亚文化社区，二次元的聚集地。这个群体有一些共性如孤独、年轻、传教等。对于商业体来说，这是消费新趋势和未来的主力群体。马化腾不止一次强调，做产品要了解90后的喜好。马云数次提到未来是年轻人的。李彦宏要链接90后。且不论他们是否言过其实，但他们肯定意识到了年轻群体的消费行为和60后、70后、80后群体的消费观点未必相同，或者说大不相同。换句话说，年轻人是他们拉新的重要目标。

基于这四点，软银系在视频领域的动作频频也在情理之中。然而，各家视频网站还在拓展商业化的边界，同时突破内容是用户忠诚度的束缚。唯有此，BAT、风投机构才能更好地进场。

