---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145963
name: 刘谦
time: 2016-04-20 11:10
title: 从春雨医生一直“黑”到阿里健康，看空移动医疗的人正在错过哪些机会？
---
人红是非多，上周末又被题目“血淋淋”的文章刷屏——《阿里健康被判“死刑”，九成移动医疗或成炮灰》，都是死啊炮灰啊，比叙利亚战场还血腥，想想我们做移动医疗的真命苦。

移动医疗早就很多热心的专业人士被黑出翔了，半年前也是个周末，一篇匿名的文章《论春雨医生的倒掉》，题目和文风向鲁迅先生一样秋风扫落叶，让大家真心以为作为行业旗帜的春雨医生真的倒掉了。好在大家回过神来发现文章观点牵强，春雨医生后来也继续融资做大，围观的群众才慢慢散去。

时隔半年看到同样风格的文章流传，才发现自媒体写畅销文章其实很简单：XXX公司（名头越大越好）+倒掉或烂掉或卖掉或死掉（越彻底越好），读者心里害怕手一哆嗦就给转了，什么低钠盐就是送命盐，支付宝绑卡会倾家荡产，阿里健康被判死刑……

这些文章喜欢用吓人的标题来勾引你，再摆出专家派头郑重地告诫你，内容貌似有数字有道理，但内在的逻辑悄悄误导你。比如这篇《阿里健康被判“死刑”，九成移动医疗或成炮灰》说的电子监管码运营权被收回已经是两个月前的旧事，而且阿里健康在监管码上收入很少，就算收回了也还有云医院、天猫医药馆、医药电商等优质业务，移动医疗第一集团的地位还是坐得稳当。

至于九成移动医疗会成炮灰的说法也有问题，互联网创业从来就是九死一生的事，启动项目多，能成的项目少之又少，哪个行业都不例外。几百家打车APP最后只剩一家，几千家团购公司也只剩一家，医疗因为有专科壁垒，剩下的比例或许会高一些。就算没能坚持到最后上市，创业者没花国家一份钱，自己长见识，怎么就成了炮灰呢？

移动医疗是所有互联网+产业遭骂最多的一个，悲惨遭遇也就比骗人的P2P强点，虽然它秉承了互联网界用户至上、补贴到死的优点。融到钱有人说你没用户，有用户问诊了就说你不安全，做点安全的挂号支付就说你没技术，想做大数据又说你没收入， 做点有收入的加号转诊又说你不合法。

医疗是高度管制的，算不上市场经济，政策法规也是一副但求无过的心态。公立医院垄断优质资源，没动力借移动来提高效率，而且还给医生、处方和医疗数据加上锁链。僵化的医保和萎缩的商保粉碎了移动医疗最后的梦想，没有支付者医疗难以移动。医疗行业又天生保守，自然跟野蛮生长的移动医疗保持距离，像春雨和阿里健康这样不学医的外行人就更不受待见。

当然移动医疗屡屡被黑，自己也有需要反思的地方。

一哄而上，大量烧钱，技术粗糙，缺少黏性，不懂医疗，迷信模式，一切初生火热的行业典型毛病都有。我也批评过阿里健康在医药电商上急躁冒进，轻视行业规律， 错失了电子监管码这一步好棋，但是诚意的批评不同于恶意的诋毁。

中国需要移动医疗，艰难前行的医改更离不开移动医疗，盲目看空移动医疗的人重复地犯着如下的错误，全盘相信他们就会错过你的机会。

1、静态地看待政策、模式和技术，移动医疗确实还难以廉价地实现医学级诊疗，但差距会迅速地为技术进步抹去

手机上看病被当做笑话，但不久的未来连上各种可穿戴的医疗设备完全可以移动诊疗，云血糖、心电、呼吸、眼底检查和智能马桶床垫等设备成本显著降低，四五年内实现医疗工作站的家庭化并非不可能。去年糖尿病APP就是输个血糖值推几篇文章，今年手机就可以动态连续监测还能预测血糖变化。

跟去年相比，我们看到的移动医疗项目技术含量越来越高，云计算、大数据分析、人工智能和智能硬件几乎成了标配，单纯做平台跑流量的项目已经在退潮，越来越多项目开始于线下医疗深度结合。国家都强力推动的分级诊疗、远程医疗、医疗数据共享、医生多点执业、商保体系建立等政策，都非常利于移动医疗发展。

2、移动医疗主战场并不是在大医院进行高精尖诊疗，而是基层医院和小病慢病管理

移动和远程医疗是解决优质医生资源匮乏的主要技术手段，没有移动医疗打底的分级诊疗是不可能实现的。所以大医院或大专家看不上它并不是多大个事，移动医疗在基层医院更受欢迎已经证明这一点。对于诊前的精确分诊、诊后随访、慢病管理都是移动医疗拿手好戏，传统体制几十年没做到的事还需要新技术来解决。

3、忽视中国经济与医疗大环境的要求，如果移动医疗能用30%的费用达到线下诊疗80%的效果，本身就是巨大价值

日益老化的中国肯定无法承受高涨的医疗费，利用移动和智能技术来减少人工依赖，通过医疗数据共享和医药电商来降低成本，依靠预防和慢病管理来减少总体支出。

移动互联网已经重塑了很多行业生态，没有那个行业能脱离移动谈未来，医疗也不会例外。否定新事物只需要本能，挑移动医疗创业公司的毛病很容易。有些人是因为利益受损而反对，有些人是看不懂的就反对，有些人则是害怕变化而反对。近十年徘徊的医改已经证明，靠公立大医院和大专家救不了医疗，以互联网为基础的从下而上医疗资源重组才能带来新气象。

刘谦（医药作家 ，微信号rogerjx720）

