---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158376
name: ACGx
time: 2016-08-01 08:58
title: 在ChinaJoy上，来看看这些被网红、VR包围的二次元公司们
---
图片说明：2016年7月28日，上海，2016Chinajoy。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

年轻充满活力，以及在迷茫中成长的二次元

随着ChinaJoy2016的结束，今年最大的泛娱乐产业盛会已经落下了帷幕。对绝大多数普通人来说，各类网红、直播、VR以及游戏产品的集中爆发，场馆中央全球最大的初号机模型，可能是这届ChinaJoy给人最深刻的印象。?

在人山人海之中，二次元及相关领域的公司并没有像游戏行业那样集中在一起同台竞技，而是散落在不同的场馆里，等待着二次元们、大众以及资本的发现。当然，在现今的泛娱乐浪潮下，这些二次元产业相关的公司，他们参加ChinaJoy的理由也是多种多样。

下面就跟ACGx一起，来看看究竟是有谁参加了本届ChinaJoy展会。

在ChinaJoy现场，A站的AC娘包子头饰、Bilibili的巨大周边口袋随处可见，伴随着弹幕、二次元这些亚文化在年轻群体中的兴起，这两家网站的存在感也是越来越高了。

A站在场馆包下的巨大屏幕，向外传递着“天下漫友是一家”的口号

于是，我们看到了在A站展台，长长的队伍只为了购入场馆限定销售的“AC娘包子头”，YY和A站合作的宅舞直播也吸引了大量粉丝的围观。

B站那些二次元类游戏产品，是整个展馆里的亮点

而B站这边也毫不示弱，除了舞台周围聚集起的大量粉丝之外，《魔法少女小圆》、《Fate/Grand Order》这类二次元游戏IP也成为了重点展出的对象。

毫无疑问的是，对于出现在现场的二次元来说，有着弹幕、海量UGC视频内容的AB站，才是“纯正”的二次元内容网站。即使场馆中其他公司展位有着更大的舞台、更多的showgirl以及更大的礼包，AB站在二次元心中的地位却十分地根深蒂固，很难被撼动。

对于腾讯、网易、优酷土豆这些互联网巨头们，他们则更倾向于把二次元作为其泛娱乐布局的一部分。

腾讯动漫的宣传重点在于其平台上海量的IP，尤其是那些已经动画化或者即将动画化的内容。

而以游戏为主的网易，则十分低调地在主舞台的一侧推广上线不久的网易菠萝，一个希望聚集众多UP主的原创娱乐社区。

优酷土豆动漫则拥有一个独立的展台，各种日本新番IP，即将上线的原创动画《侍灵演武》、《少年锦衣卫》成了其重点推介的对象。

从体量上来说，二次元其实是难以与游戏、直播、电竞这类主流的娱乐方式抗衡的。然而这些互联网巨头们之所以纷纷布局二次元的原因，更多的仍然是出于这种独特亚文化领域未来良好的发展前景。对于他们而言，二次元是整个泛娱乐布局不可分割，且十分重要的一个环节。

拥有二次元基因的游戏公司互联网巨头的动向作为整个市场的风向标，更多游戏行业的公司也开始纷纷进入到二次元领域中。

在去年8月以9亿人民币收购了有妖气之后，奥飞又在去年12月战略入股了“洛天依”的幕后制作公司泽立仕，紧接着在今年5月又投资了日本角川游戏，进一步巩固了奥飞在二次元领域中的地位。而在本届ChinaJoy中，奥飞游戏也宣布即将推出这些二次元IP的游戏产品，像目前大热的《镇魂街》也将作为S级IP重点打造。

此前发行过《白猫计划》的晨之科也出现在了本次ChinaJoy的会场中，除了《战场双马尾》、《Fate/stay night》正版手游之外，GuluGulu二次元游戏社区也成为了其未来重要的发展方向。晨之科希望以游戏聚集起更多的二次元用户，从单一的游戏发行转变为二次元玩家社区的经营，用这样的方式切入到二次元领域当中。

在本届ChinaJoy上，童石网络与华谊兄弟合资成立了角虫娱乐，计划将把大角虫漫画平台上的多部漫画IP作品进行全产业链开发。与腾讯动漫、有妖气不同的是，童石网络更倾向于将这些IP作品真人影视化，这也许就是能与华谊兄弟深层次战略合作的原因。

除此之外，这些在游戏行业深耕多年的公司，比如发行了多款二次元手游的浅夏动漫，曾经投资了Bilibili的掌趣科技，与青青树达成战略合作的指游方寸，推出了《山口山战记》、《尸兄》手游的龙图游戏，漫画岛的母公司新美控股，推出了《新世纪福音战士》手游的黑桃互动，也都出现在了ChinaJoy现场。

ACGx看到，大宇资讯、木棉花、万代南梦宫、上海美术电影制片厂等IP版权方也出现在了ChinaJoy现场，游戏行业巨大的IP需求也让许多版权方得以进入这个市场。二次元对于这些游戏公司来说无疑是有强大吸引力的，这些公司不同的做法将收获怎样的结果，我们不妨拭目以待。

当然，二次元也并不仅仅是那些大公司的战场。ACGx在现场发现，那些新兴的创业公司和有趣的内容创作方，也为这个领域注入了新鲜的活力。

无论是老牌的动漫内容生产商娃娃鱼动画，还是推出了诸如《银之守墓人》、《爆蛋精英》这类深受年轻人喜爱的两点十分动漫，亦或是推出了VR动画的鲸梦文化，以及通过手机或平板电脑作画的绘画社区“画吧”，也正在用各自独有的方式及创新的内容，从不同的角度进入二次元市场领域。

此外，即使是那些二次元明星们，画风也是完全不同。在ChinaJoy现场，ACGx不仅看到了以网络脱口秀火爆全网络的《暴走漫画》，也看到了“Lunar女团”的现场表演及周边销售，与各大厂商合作演出的“SSidol”、“ATF”，以及基于AR技术的虚拟女团“And.Ⅱ”。多样化的二次元明星，绝对称得上是本届ChinaJoy在二次元领域最大的亮点之一。

另一个亮点在于，在现场贩售的周边已经完全地正版化，像GOODSMILE、创一文化、阿狸梦之城带来了不少来自于日漫、美漫及国产原创的周边，销售情况也是非常火爆。甚至早年间漫展几乎人手一把的刀剑类周边，也获得了《死神》的正版授权，实现了彻彻底底的正版化。

纵观整个ChinaJoy2016，虽然被海量的网红、VR所包围，但无论是二次元领域的公司还是用户，均表现出了强大的市场生命力。

从行业的市场形态来看，多样化的市场切入方法，不同发展方向的积极探索，让二次元市场并没有呈现出成熟市场那样惯有的“套路”。活跃于AB站的二次元们，让互联网巨头们看到了泛娱乐市场未来的发展方向，也让深耕游戏市场多年的游戏公司们开始关注这个亚文化的小众领域，新兴的创业公司以及较为传统的周边销售商也由此获得了新的发展机遇。

这是一个美好的时代，也是一个残酷的时代。目前的二次元市场很像十几年前的游戏市场，大家在迷茫中探索者二次元的未来，在迷茫中失败，也在迷茫中成长。市场终究是年轻人的，各大厂商的showgirl变得更加二次元化也从侧面反映出了这个市场变化的方向。

在用户、资本、创业者的不断变化中，二次元将会走向何方？

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

