---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160201
name: 懒熊体育
time: 2016-08-15 17:10
title: 申办奥运要谨慎：来看现代奥运会历史上的七大“赔钱悲剧”
---
1984年洛杉矶奥运会，是奥运从“赔本赚吆喝”到“全球好商机”的开始。时任奥委会主席尤伯罗斯首创奥运“私营模式”，通过提升赞助门槛、付费转播等方式，在既无政府补贴、又不能增加纳税人负担，以及不能发行彩票的情况下，通过出售电视转播权等市场化手段广开财源，不仅花费5亿美元顺利地举办了奥运会，还实现赢利2.27亿美元。奥运会从此成为一个诱人的大蛋糕。

但另一方面其他举办城市很难复制洛杉矶的成功，因为这一届奥运会在许多方面有独一无二的优势。首先因为洛杉矶已经具有了所需的奥运设施，所以奥运会组委会决定只翻新那些旧有的设施。其次在申办奥运会的过程中，唯一的竞争对手德黑兰退出了，这削弱了国际奥委会的定价权。

除此之外，洛杉矶当时已经是一个主要的旅游中心，而其他举办城市相对来说都有些孤立。这导致了它们在奥运期间难以接待大批游客，而且因为相对偏远他们也很难在奥运会结束后再次把游客吸引到这里来。

有些城市花钱太多，或者计划太差，又或者二者都有，最后导致要花数年甚至数十年来修复奥运会带来的伤害。下面就是一些典型的失败案例。

在1976年夏季奥运会早期的准备阶段当中，市长德拉波表示奥运会预算为1.25亿万美元上下。这位对自己能力极为自信的市长曾放言“本届奥运会超支就如同男人生孩子一样不可能。”

然而，这届奥运会最终引发经济上的巨大危机，还把整座城市拖入了15亿美元的债务当中。这一结果很大程度上是因为那些极尽奢华却又麻烦不断的场馆建设。

关于纽约普莱西湖冬奥会，最为人所熟知的故事就是东道主美国冰球队面对强大的俄罗斯人取得了被誉为“冰上奇迹”的胜利。但是当奥运会结束的时候，普莱西湖拖欠的债务大概为850万美元，这对一个仅有几千人的小镇来说是相当沉重的负担。

美国国会为本届奥运会播款4900万美元，但像奥运会历史上许多其他城市一样，到最后普莱西湖的花费超过了1亿美元。根据《纽约时代》报道，高山滑雪道的扩建花费1550万美元，奥运会表演场馆的建设又花了1490万美元。雪橇滑道，跳雪台，速度滑冰跑道等设施的修建总共又花了1600万美元。

当挪威仅有2.3万人的小城利勒哈默尔赢得1994年冬奥会举办权后，主办方决定举行第一届开创性的“绿色奥运”。为了避免奥运场馆建设对环境造成损害，这座挪威小城要求承建公司尽可能使用天然材料，力求把本届奥运会建成一个可回收工程。同时规定，所有的建设项目都必须与当地自然环境相适应。

最后利勒哈默尔的总花费超过10亿美元，一些人认为因为环保因素投入暴涨了5倍。最后鉴于利勒哈默尔只能拿出2.89亿美元，挪威中央政府承担了剩下的全部费用。

据《经济学人》估算，日本大概为长野冬奥会花了100.5亿美元。但是我们不可能知道确切的数目了，因为申办委员会为了从腐败丑闻中脱身销毁了所有的资金往来记录。因此许多人认为真实的费用更高。日本媒体曾经报道：申办委员会向62位国际奥委会成员平均每人行贿2.2万美元，但他们最后通过销毁证据而逃脱了惩罚。

除了腐败丑闻，长野冬奥会的资金投入也没有促进奥运旅游热的到来，因为担心奥运期间人流量太大，许多冰雪运动爱好者选择到其他地方度假。为了吸引游客，连接长野到东京的新干线动车开始兴建，建成后从东京到长野的时间缩短至原来的一半。但结果却起到了反作用：便利的火车让奥运会游客选择在东京住宿，而长野的旅店和奥运村却被空了下来。另外一些奥运设施——为比赛所建的五座场馆，也没得到充分利用而成了一种浪费。

可能并不是2004年夏季奥运会引发希腊的经济危机，但起码可以确定它对于改善希腊经济一点儿忙也没帮上。希腊政府在本届奥运会上花费高达110亿美元，超支预算的97%。在7年的准备时间中，希腊政府开始3年一再拖延，直到国际奥委会威胁更换举办城市，希腊政府才在开始剩下的时间加班加点建设奥运工程。

结果，希腊政府不得不付给建设方更多的钱。此外，希腊政府花钱太过随便，它一口气建了全新的机场、地铁系统、有轨电车和几座大型体育场馆。然而，奥运会结束后一切都变成了累赘，大多数体育场馆以及奥运村都变得毫无用处。

在举办2010年冬季奥运会过后，温哥华背上了6.3亿美元的沉重债务。把这一过错都算在奥运组委会头上可能并不公平，因为当时全球经济都陷入困境中。在2008年9月，全球性的经济危机仍在蔓延，向奥运村贷款的对冲基金甚至停止了资金供应。在2014年，温哥华通过卖出奥运村的奢华公寓和大楼还清了债务，但最近一家温哥华国内媒体透露，纳税人的钱被用于偿还数以千万计的债务。

作为俄罗斯最有名的海滨度假胜地之一，在地理上索契从来都不能那样提供全年的滑雪度假服务。更糟的是，索契偏僻的地理位置导致它缺乏举办奥运会必要的场馆和相应的基础设施。因此，一项耗资100亿美元的工程应运而生：一条可将这座城市的客人从索契海岸线送到卡拉斯拉雅波利亚纳的铁路公路两用的交通运输线。

冬奥会期间，卡拉斯拉雅波利亚纳负责举行滑雪和滑板赛事。考虑到巨大的安保投入（伊斯兰圣战组织在俄罗斯西南地区发出恐怖威胁）和严重的腐败问题（俄罗斯反对派估计普京支持者私吞了300亿美元），奥运投入超出120亿美元的预算就不难理解了。尽管有报道称索契冬奥会总投入达510亿美元，但有专家表示更确切的数目应为700亿美元，这一巨额投入相当于之前所有举办冬奥会花费的总和。

声明：本文为懒熊体育原创或编译，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

