---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168384
name: 普通酱
time: 2016-10-26 07:00
title: 【早报】苹果净利润同比下滑19%，大中华区下滑30%；养老基金将入股市投资，首批可能达2000亿元
---
不出意外的苹果财报，和几家欢喜几家愁的科技圈

@新浪科技：【苹果第四财季净利同比降19%??大中华区营收下滑30%】财报显示，苹果第四财季营收468.52亿美元，同比下滑9%；净利润90.14亿美元，同比下滑19%。大中华区营收为87.85亿美元，同比下滑30%。第四财季来自于iPhone的营收为281.60亿美元，同比下滑13%；财报发布后苹果盘后股价跳水。

@华尔街见闻：【涨疯了！这些大盘科技股都在创新高】美股重演了去年的“小众牛市”。本周标普500收创两周新高，与史上高位相差不足2%，当天有14只成分股刷新52周新高，其中三只科技股——谷歌母公司Alphabet、微软和Facebook都在美股市值五强之列，合计市值超过1.4万亿美元。

@新浪科技：【第三季度vivo和OPPO超越华为称霸中国市场】研公司Counterpoint Research今日发布报告称，今年第三季度，vivo和OPPO同时超越华为成为中国市场前两大智能手机厂商。基于智能手机销量，今年第三季度OPPO中国市场份额为16.6%，高居榜首，而去年同期为9.9%。vivo排名第二，市场份额为16.2%，而去年同期为8.8%。而华为的市场份额为15%，排名跌至第三，而前两个季度一直排名首位。曾经的霸主小米排名已滑落至第四，第三季度市场份额为10.6%，远低于去年同期的14.6%。

@每日经济新闻：【首批养老金投资规模约2000亿元 已有部分省市提出意向】10月25日，每经记者从权威知情人士处独家获悉，据测算，大概会有2万亿元左右的养老金可进行投资运营。首批基金规模大概在2000亿元左右。目前已经有一些省市提出意向，可能到11月底，委托省份的名单就会比较清晰。

@新浪财经：【网约车调查报告：优步得分最低 近七成订单无法取消】昨天，中消协公布网约车服务体验式调查报告，在所有被调查网约车平台中优步得分最低，近七成网约车无法取消订单。中消协表示，消费者不能取消订单或取消订单收费加重消费者负担，减轻平台或驾驶员责任，属于不公平格式条款。

@新浪财经：【杭州雄迈否认导致美国网络瘫痪 但仍准备在美召回4类摄像机】卷入美国互联网瘫痪的中国科技公司——杭州雄迈信息技术有限公司确认，公司已经准备召回在美国销售的存在安全隐患的摄像、摄影硬件设备，涉及四大类产品，但强调此次召回与上周五在美国发生的网络瘫痪事件无关。

@新浪科技：【特斯拉被评为美国最不可靠汽车品牌】在最新一期的可靠性调查中，《消费者报告》对29家汽车厂商进行了调查，结果特斯拉排名仅25位，跻身美国最不可靠汽车厂商之列。《消费者报告》指出，许多消费者反映，特斯拉Model X车型出现了一系列故障，其中侧开门故障已经成为其标志性的缺陷。

一些新东西，微软的秋季发布会也快开了

@IT之家：【亚马逊微型无人机专利曝光：警察肩上可飙机】近日，亚马逊一项关于“微型个人助理无人机”的专利被曝光。据专利显示，这款微型无人机的体积非常迷你，只有“口袋大小”，甚至可以停驻在警察叔叔的肩章上。

@威锋网：【苹果正测试安卓版iMessage：MD与扁平化双修】知名苹果博主、Daring Fireball创始人John Gruber日前在一篇博客中表示，他已经得到知情人士提供的信息，苹果正在测试多个版本的iMessage for Android，这几种版本之间的差别主要是在用户界面的不同，有的是照搬iOS版本的设计，有的则是完全采用谷歌推出的设计语言Material Design风格。

@腾讯科技：【微软发布会看点：Win10更新、Surface一体机等】今年微软秋季发布会的主题将更多的集中在3D以及创新方面，硬件设备可能有Surface PC一体机、新的微软鼠标与键盘以及至少一款Windows 10移动设备。但Band 3、Surface Pro与Surface Book则可能不会有消息，微软有望在明年推出Surface Pro 4以及Surface Book的后续产品。

