---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163660
name: 三声！
time: 2016-09-13 10:13
title: 铁打的贾跃亭与流水的VP，历数乐视那些来了又去的高管们
---
尽管有关传统行业高管跳槽到乐视的新闻越来越多，但这家“蒙眼狂奔”的互联网公司在人事方面，似乎出现了一点小问题——一个证据是上周末一篇有关亚马逊高管加盟乐视又离职的文章刷遍了朋友圈。

根据文章表述，亚马逊副总裁张思宏在短暂加盟乐视5个月后，又重返旧职。在长达千字的篇幅中，张思宏最终得出结论：被他称为“目前非常吸引人眼球”、“而且大多数人都自认为看不懂的生态型互联网公司”，其“理想”、“形式主义”让他无所适从，他决定“有自我和带着尊严的活着，而无需出卖和扭曲自己的价值观”，因而选择离开。

在此之前，腾讯科技在今年9月份的一篇报道中，历数了乐视的许多鲜明特征。据报道，乐视对传统行业高管的加盟许以新的事业版图、及来自各个业务板块的股权，还以“使命感”包装。在乐视员工身上，“使命感”表现为无处不在的乐视宣传与相应的文案口号，包括“生态化反”、“蒙眼狂奔”等乐视专用术语。

张思宏在文中承认，是微信从私人变成公用领域、发布会上的狂热气氛让他望而却步；他的离开，也只是乐视在扩张过程中与现实碰壁所遭遇的必然情况。

可以肯定的是，令张思宏们加入后选择离开，是现实与他们当初的设想大相径庭；同时，乐视仍然没有停止招徕外来队伍的步伐，许多传统行业的高管因此成为推动乐视“生态”版图的有生力量，并收获了（到目前为止）与张思宏迥然不同的结局。

外界认为，贾跃亭之所以仍在继续扩大乐视的队伍，是出于乐视自身业务线不断拉长的考虑，且职责明确到人更方便进行管理；但在一些人看来，乐视本身的急速扩张也是一个问题。

在此前界面新闻的一篇采访中，乐视生态O2O销售平台总裁张志伟承认，高管数目的递增，会带来管理结构的混乱，特别是乐视正把摊子越铺越大，“它的弊端是每个人都不是全才，你的判断也不一定完全准确。”

摆在乐视面前的不仅有企业文化的诘问、“生态化反”的可行性，如今或许还要加上人才问题——铁打的贾跃亭与流水的副总裁。

张思宏：亚马逊中国副总裁张思宏在短暂加盟乐视5个月后，返回亚马逊中国

在一篇名为《这是亚马逊的VP去了乐视几个月后离职又回到亚马逊，然后写了这篇文章》的转载文中，张思宏承认，是乐视的许多做法——包括转发微信、发布会现场的气氛，让他意识到应该回归“想要的生活”。

程益中、沈威、谢楠、邱志伟：根据懒熊体育报道，此前在乐视体育香港公司开设时高调亮相的CEO程益中已于今年8月份前低调离职。

程益中曾是现代传播集团副总裁、《东方企业家》杂志执行出版人、《南方都市报》和《新京报》创办人之一，2005年被联合国教科文组织授予世界新闻自由奖。

程益中的加盟，曾被乐视体育CEO雷振剑称为“创业者纪元到来”的前兆。在公开场合，雷振剑对程益中不吝赞美，“感谢益中的信任，让乐视体育有机会，离体育更近，离媒体更近，离香港更近。感谢时代的馈赠，让我及团队有机会和一位真正的思想者共事。”

在正式宣布向外界宣布就职不到一年后，程益中已经悄然离场。根据报道，程益中离职原因不详。暂时接替其职位的赖汝正此前为NOW SPORTS频道副总裁，在去年宣布离职加盟乐视。

此外，乐视体育离职人员还包括乐视体育生态商业副总裁沈威、广告销售副总裁谢楠，以及赛事运营副总裁邱志伟。

相比邱志伟、谢楠等人的“不告而别”，沈威也仅在朋友圈做出了回应，“感谢乐视体育，希望越来越好，让每个人更好参与体育，人生何处不相逢，兄弟们保重，再会。”

杨芳：2012年9月13日，凡客诚品原品牌营销副总裁杨芳加入乐视网，出任副总裁，主管乐视TV品牌、市场及销售。

在任期间，她负责将凡客式的营销思维带入乐视TV，以实现“为用户提供全新的互联网生活方式体验”的目的。在2014年的一份数据中，1至8月份期间，乐视TV超级电视的市场占有率从第一季度的1.83%、2.77%、3.62%飙升至5.82%，实现稳步上涨。

随着乐视TV在智能电视领域中站稳脚跟，杨芳也在2014年低调离职。根据虎嗅报道，此后乐视放弃了单纯的线上销售模式，开始主推以线下合伙为主的“lepar”计划。

张特：2015年10月，此前出任乐视董事会秘书的张特宣布离职创业。

张特在2011年加盟乐视，出任公司证券部总监，负责企业投融资相关的工作，之后升为乐视副总裁兼董秘。

作为乐视较为早期的一批高管，在创业后的一篇采访中，张特明确表示出了乐视对他的深刻影响，“未来我觉得我的创业是能够多点布局，然后最终串成一环的思路，会逐渐去落地的。现在真正有价值的商业模式，还是要朝着这个闭环的方式去做。”

张特的创业项目，是一款运动社交应用“派对”。该应用在Pre-A轮时获得200万美元融资，今年2月份宣布再次获得2600万人民币投资，领投方为墨白资本。根据张特自己透露，贾跃亭曾经提出可以给张特资金和推广上的支持，但张特以“不想太早站队”为由拒绝。

汪浚：曾任职乐视影业旗下子公司乐影客CEO，也于2014年前后低调离职，目前担任创业公司雪人电影创始人、CEO。

公开资料显示，汪浚具有11年以上互联网工作经验，在乐视期间曾带领团队做出了《小时代》、《熊出没》等电影项目的预售营销案例。

乐影客曾是乐视影业力推的在线票务平台，但目前市场份额已经远远落后于微票儿、淘票票、猫眼所组成的第一梯队。

汪浚离职后的创业项目仍然与电影有关，其官方介绍为，“整合上游电影资源，为合作平台提供源源不断的优质影片及影院资源，更加丰富活动内容和形式”。雪人电影在2014年完成了来自华映资本的首轮融资。

张志勇：曾在李宁任职超过22年之久的CEO张志勇近日宣布，正式加盟乐视体育。乐视体育宣布，其将出任乐视体育总裁，向乐视体育创始人兼CEO雷振剑汇报。

公开资料显示，张志勇在李宁任职期间，曾带领前者实现了业绩从7亿至95亿的跨越。在2014年，张志勇还创办了互联网运动品牌必迈，在18个月内便完成了50家线下体验店的布局。

引入张志勇这一举措，也被视为乐视体育的战略升级。在懒熊体育的报道中，雷振剑表示接下来还会有更多“经营型人才”加入。而由于看重张志勇的“经营性”特征，张志勇将在加盟后负责装备事业部在内原有的智能化、体育电商等业务。

吴辉：前合一集团CFO、高级副总裁，于近日传出加盟乐视的消息。

根据搜狐等媒体报道，吴辉已加盟乐视控股，任职CFO一职。根据消息所指，吴辉加盟乐视已有一段时间，出于低调考虑，乐视未就此事进行大肆宣传。

吴辉履历显示，吴辉在加盟合一前任职过联想集团副总裁、中国及亚太新兴市场CFO、微软大中华区高级财务总监、联想移动首席财务官等职位。

2015年合一宣布私有化，其组织结构随即进行调整，吴辉在集团内部的头衔调整为合一集团首席财务官（CFO）与高级副总裁。

吴辉并非优酷土豆第一位加盟乐视的高管。此前，合一集团副总裁李黎、土豆COO王祥芸亦选择加盟乐视，先后任职乐视视频内容高级副总裁兼内容总编辑、乐视网网站事业群执行总裁（之后王祥芸调任为乐视网网站事业群战略顾问）。

徐昕泉：今年5月份，京东集团原海外事业部总裁徐昕泉宣布离职，成为乐视生态俄罗斯及东欧地区总裁。

同一时期，乐视与俄罗斯互联网发展协会（IID）、俄罗斯出口中心和俄罗斯JSC数字电视网，签订旨在向中国及其他国家出口俄罗斯多媒体内容、乐视生态落地俄罗斯的备忘录，徐昕泉以总裁身份出席。

公开资料显示，徐昕泉曾在俄罗斯国立莫斯科鲍曼技术大学留学，正式加盟京东前，也曾以华为销售人员的身份进行俄罗斯市场的开拓。

在自媒体“老冀说科技”的报道中，“经历了4年零订单的老徐团队厚积薄发，在2003年一举突破了3亿美元，后又达到了5亿美元”。而乐视方面在今年4月份就表示进军俄罗斯市场的决心，徐昕泉的加盟无疑是关键一环。

刘江峰：今年8月份，乐视在收购酷派后宣布，任命原华为荣耀总裁刘江峰为酷派集团CEO，后者还将兼任董事长特别顾问。

资料显示，刘江峰曾在华为任职19年，2014年任职华为荣耀事业部总裁，2015年离职。与张志勇一样，刘江峰还经历了生鲜电商多点Dmall的创业历程，并获得了IDG资本的1亿美元融资。其经营能力同样为乐视看重。

重返手机战场的刘江峰在乐视的加持下，宣称将在“五年内酷派手机销量过亿台、重回行业第一、集团市值过千亿”。同时酷派还将向“互联网生态硬件公司方向”转型，“与乐视生态充分化反，推动产业向生态时代发展”。

高峻：根据一周前虎嗅网报道，华为前“1号员工”高峻将加盟乐视，担任乐视创景总裁，整体负责乐视AR/VR及MFL（Made for LeEco）的管理工作，直接向贾跃亭汇报。

公开资料显示，高峻在1995年加入华为，先后担任过四个省的办事处代表与集团总部市场策划部部长。

2003年1月，高峻受命创建华为终端业务，在任期间将华为终端的业绩从零做到了48亿美元。不过高峻此番加盟乐视并非挖角，高峻在2012年时已离开华为，并先后投资了几家硬件公司。有传闻称，高峻之所以加盟乐视，原因还是在于通过“乐视这个新平台证明自己的价值”。

乐视正式进军AR/VR的契机发生在去年年末：乐视宣布成立乐视创景、并推出首款VR头盔。根据媒体报道，乐视在这一领域投入巨大，不仅宣称要再次将把云平台、内容源、终端各个环节打通，把云、源、端中的所有资源与第三方共同分享，同时也宣布在硅谷建立研究院，进行大数据、感知技术、人机交互及行为技术在人工智能、虚拟个人助手、智能家居、无人驾驶、VR/AR等方向的应用研究。

高峻的加盟，无疑暗示着这家业务线庞大互联网公司的一个新方向。在此之前，乐视还挖走三星VR的两位高层Bradley Kania和Dustin Wish。目前两人已经入职乐视VR北美总部，将在内容方面发力，打造乐视生态。

本文首发于微信公众号三声（tosansheng），欢迎关注收看更多精彩内容。本文为作者原创。未经授权，不得转载。

