---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139836
name: 比尔·盖茨
time: 2016-02-23 17:08
title: 比尔·盖茨2016年度公开信：如果你能拥有一种超能力，你希望是什么？
---
虎嗅注：比尔·盖茨和他的妻子梅琳达·盖茨每年都会联合发布一封公开信，多是对公益和全球性问题的关注。美国当地时间2月22日，二人在比尔盖茨的个人网站主页发表了2016年公开信《IF YOU COULD HAVE ONE SUPERPOWER, WHAT WOULD IT BE?》（如果你能拥有一种超能力，你希望是什么？），这封信是写给高中生的，“因为我们相信有一天，他们将是解决两大世界性挑战的关键。”全文由新浪科技翻译。

由于平日里我们总是想要努力跟上盖茨基金会的工作节奏和三个孩子们的日程安排，我们当时给出了对于其他父母来说也是再熟悉不过的答案。

当我们夫妇坐下来撰写今年的公开信时，我们当初的回答仍在脑海里萦绕。诚然，每个人都希望拥有更多的时间和精力。但是这对于富裕国家来说是一回事，而在世界上最贫困的那些家庭眼中却完完全全是另外一回事。

贫困不仅只是缺钱，而是穷人缺乏发挥他们潜力所需要的资源。其中至关重要的两项资源便是时间和能源。

如今超过十亿人在生活中无法获得能源。没有电力，他们的住所无法获得照明和供暖，医院和工厂无法运行，他们也失去了上千种可能改善生活的机会。

同样，缺乏时间也会带来一些困难。这不仅仅是感觉一天中时间不够用，而是在没有电力的情况下人们不得不去做一些极为费力的事情，日子不堪重负。

我们献上今年的信函，来谈一谈我们所看到的一些机会，从而战胜这些常被忽视的挑战。这封信是写给高中生的，因为这些难题最终将由你们来解决。(时间和能源的问题算是我们在盖茨基金会健康和贫困事业之外的兴趣。但是前者与后者之间是相互关联的。解决有关时间和能源方面的难题能够让拯救生命变得更加容易，使世界变得更加平等。)

更多时间。更多能源。这从超能力的角度来说，比起超人飞天的本事，也许算不上刺激。但如果世界能将这两种超能力更多地赋予最贫困的人群手中，我们相信，这足以使数百万个梦想展翅翱翔。

一天之中，你很有可能至少会做以下这些事情中的一件：扳动电灯开关、从冰箱里拿出新鲜的食物、转动旋钮调节暖气或冷气、摁一下你笔记本电脑上的按键来上网。

这些事情你可能觉得理所当然，但实际上它们不同寻常。做这些事情的时候你会用到一种超能力——可以随时使用能源。

请花一分钟的时间，想一想，如果没有能源，生活将会怎样？

你将无法使用笔记本电脑和手机、看电视或者玩电子游戏。你将失去照明、供暖和空调，甚至没有互联网来阅读这封信。

这幅图是在太空中拍摄到的非洲夜晚的景象，它可以让你直观地体会上述事实。

最近几十年来，非洲取得了卓越的进步，成为了世界上经济增长最快的地区之一，拥有众多现代城市、数亿手机用户、不断提高的互联网普及率以及充满生气的中产阶级。

但正如你所看到的那些没有光亮的地区，经济繁荣并没有惠及到非洲所有人。事实上，撒哈拉以南非洲近10亿的人口中，百分之七十的人们生活在黑暗之中，用不上电。他们中的大多数人生活在农村地区。在亚洲，你也能看到同样的问题。光是印度，就有超过3亿人无电可用。

如果将上图的某个黑暗区域放大，你有可能会看到这样的情景。这是一名点着蜡烛做家庭作业的女学生。

小女孩点着蜡烛学习(坦桑尼亚，2015年)

每当我看到这样的照片时，我总是感到有一些震惊。当初托马斯·爱迪生向人们展示白炽灯泡如何将黑夜变为白昼，而这距离现在已经过去了一个多世纪。(我非常幸运能够收藏他的一份草图，上面画着他如何计划改进他的灯泡。草图标记的年代是1885年。)但是，世界上还有一些地方的人们却仍然在等待，不知道何时才能享受到爱迪生这项发明所带来的好处。

如果我能许下一个愿望去帮助最贫困的人们，那便是找到一种便宜、清洁的能源来为我们的世界提供动力。

你也许在想，“人们不就是想努力保持健康，找到足够的食物吗？难道这一点不一样很重要吗？”没错，这一点当然重要，盖茨基金会也一直在通过辛勤的努力来帮助他们。但是能源可以让这些事情变得更加简单。它意味着医院可以运转，学校能有照明，人们可以使用拖拉机种出更多的粮食。

想想你正在上的历史课。如果让我用一句话来总结历史，那就是：“生活变得更加美好——并不是在任何时候对任何人来说都是这样，但是在大部分时间对大部分人来说确实如此。”这背后的原因便是能源。数千年来，人们通过燃烧木头获得能源。总体来说，那时候人们寿命短暂，生活艰辛。但是当我们从19世纪开始使用煤炭后，生活迅速得到改善，比过去任何时期都快得多。之后不久我们就拥有了电灯、冰箱、摩天大厦、电梯、空调、汽车、飞机还有其他各种组成现代生活的事物，从拯救生命的药物到登陆月球，再到化肥以及马特·达蒙(Matt Damon)主演的电影。(《火星救援》是我去年最喜欢的电影。)

穷人无法获得能源，便会陷入黑暗之中，失去所有伴随电力而来的好处和机会。

因此，如果我们真的想要帮助世界上最贫穷的家庭，我们需要找到一种方法，为他们提供便宜、清洁的能源。要求便宜，是因为要让每个人必须用得起这种能源。要求清洁，是因为要让这种能源不排放出二氧化碳——气候变化的罪魁祸首。

我相信你们都阅读过气候变化相关的内容，也许在学校里还学习过相关的知识。你们可能还担心过气候变化会如何影响到你自己。事实上，气候变化最大的受害者将是世界上最贫困的人群。数百万最贫困的家庭以农业为生。天气的变化通常意味着他们的庄稼不会生长，要么是因为雨量不足，要么是因为雨量过剩。这只会让他们原本贫穷的生活雪上加霜。这对于他们来说特别不公平，因为二氧化碳他们排放得最少，而二氧化碳正是造成这一问题的元凶。

科学家称，如果要避免气候发生这样剧烈且长期的变化，全球必须在2050年之前将温室气体的排放削减百分之八十，并且要在本世纪末之前将其完全消除。当我第一次听到这样的言论时，我感到惊讶。“难道只削减一半碳排放行不通吗？”，我问过许多科学家。但是他们都一致表示这样做是不够的。问题在于二氧化碳能在大气中停留数十年。就算我们从明天开始停止碳排放，由于过去已经排放出的二氧化碳，气温仍将继续上升。 所以答案是“不行”，我们需要完全削减，直至为零。

这是一个巨大的挑战。2015年，全世界排放了360亿吨的二氧化碳。这样的天文数字让人难以置信。(值得记住这一数据， 因为将来会派上用场。举个例子，有人可能会告诉你，他们知道如何实现每年1亿吨的碳减排量。这听起来挺多的，但如果你计算一下——1亿除以360亿——你会发现他们所说的减排量只占总量的不到0.3%。尽管每一点减排都有助于问题的解决，但我们仍然得处理余下的99.7%。)

每当我碰到一道难题时，我都会向我最喜欢的学科求助：数学。数学对我来说总是那么得心应手，虽然我在念中学时成绩并不是那么出色。数学可以屏蔽很多噪音，能帮助我提取出一个问题中最基本的元素。

你们在数学课上学过，任何数乘以零结果为零。所以如果二氧化碳总量要为零，等式左侧的四个因子中至少有一个要为零。

让我们来一一检验它们，看看能得出什么样的结论。

世界总人口(P)目前达到70亿，2050年之前会增长到90亿。这一项绝不可能变为零。

接下来，服务。这包括所有的事物：食品、衣服、供暖、住所、汽车、电视、牙刷、埃尔莫(Elmo)玩偶、泰勒·斯威夫特(Taylor Swift)的专辑等等。这一项数值我之

前说过需要在贫穷国家中提升，这样那里的人们就能使用电灯、冰箱以及其他东西。所以(S)也不可能为零。

让我们来看看(E)，这代表每项服务所需要消耗的能源。在这方面有一些好的进展。节能汽车、LED灯泡以及其他发明都在帮助我们更有效率地使用能源。

许多人，也许也包括你，都在通过改变他们的生活方式来节约能源。他们通过骑自行车和拼车来节省汽油，将暖气调低几度，以及给他们的房子安装上保温层。这些努力都有助于减少能源的使用。

但遗憾的是，这并不能把能源的使用降低为零。实际上，大多数科学家一致认为到2050年，我们使用的能源将比今天多出50%。

所以前三项因子——人口、服务和能源——都不会接近于零。那么就只剩下最后一项因子(C)，每单位能源的碳排放量。

除了水电和核能，世界上绝大部分的能源是由如煤这样的化石燃料生成的，它们的燃烧产生巨量的二氧化碳。但是在这方面也有一些好的进展。新的绿色科技使世界能够利用太阳能和风能得到更多的无碳能源。也许你住的地方附近有风力发电场，或者你在学校附近见过太阳能电池板。

这些技术正变得越来越便宜，使用它们的人也越来越多，这是好事。我们应该在合适的地方更多地运用这样的技术，比如在某些阳光特别充沛或者风力很足的地方使用。除此之外，安装新型专用输电线也能让我们更加充分地利用太阳能和风能。

但是要想阻止气候变化，让能源对于每个人来说变得更为平价 ，我们也需要一些新的发明。

为什么呢？因为只要天气晴朗，风力不止，太阳能和风能就能源源不断地产生；但在多云、夜晚以及无风的情况下，人们仍然需要稳定的能源。这意味着电力公司通常在那些可再生能源不可用之时，会使用如煤炭或天然气这样的化石燃料继续发电，而这会产生温室气体。

如果我们能有一套储存太阳能和风能的系统，当然能够帮助解决这一问题。但目前最好的能源储存设备是充电电池，价格比较昂贵。锂离子电池(比如大家笔记本电脑里装备的那种)仍是目前最理想的充电电池。如果要储存足够的电力，供家里所有的设施用上一个星期，你必须使用一块超大电池——这会使你的电费增长到原先的三倍。

简单地说，我们需要一个能源奇迹。

当我说“奇迹”的时候，我并不是指不可能发生的事情。我过去见证过奇迹的发生： 个人电脑、互联网、小儿麻痹症疫苗。这一切的发生绝非偶然，而要归功于研发和人类的创新能力。

但在这一问题上，我们等不起。每天我们都在向大气中排放越来越多的二氧化碳，这让气候变化的问题变得越来越糟。如果我们想要在本世纪末之前实现碳的零排放，我们需要对数千种新的想法——即便是那些听起来有些疯狂的想法——投入大量的研究。

一种可能的解决方案是找到新的方法，使太阳能和风能可以24小时不间断地提供给每一个人。有些更为疯狂的发明设想让我感到兴奋，比如我们可以找到一种利用太阳能来生产燃料的方法，就像植物使用阳光为自己制造养分那样，以及造出游泳池大小的、能够储存海量能源的电池。

虽然许多这样的想法最终都不会实现，但这并没有关系。每一次通向死胡同的过程都能教会我们一些有用的经验，让我们继续进步。就像托马斯·爱迪生所说的那句名言：“我并没有失败过一万次，只是成功地发现了一万种行不通的方法。”

但是要找到数以千计行不通的方法，首先你得去尝试数以千计不同的想法。我们在尝试这方面做得还远远不够。

政府在激励新进展方面扮演着非常重要的角色，对于其他科学研究也是一样。美国政府为突破性癌症疗法的获得和登月提供了资金支持。如果你是通过在线的方式阅读这封公开信，你也得感谢美国政府，因为美国政府出资支持的研究项目创立了互联网。

但是能源研究以及向新能源进行过渡需要很长的时间。石油过去占世界能源供应的5%，后来上升到25%，这一过程花了40年的时间。而今天，像风能和太阳能这样的可再生能源占世界能源的比例还不到5%。

所以我们需要现在开始行动起来。最近我协助二三十位普通公民共同发起了一个项目，这将与政府目前在数个国家进行的研究形成互补。二者都是旨在创造能源奇迹。

首先，要让每个人了解这一能源挑战，这点很重要。许多年轻人已经开始积极参与到气候和能源方面的问题。我相信这方面的帮助，多多益善。你们是史上最具全球视野的一代人，擅长跨越国界看待世界上的问题。这对于未来几十年我们希望通过努力找到全球性的解决方案来说是一笔宝贵的财富。

第二，如果你对于解决我们的能源挑战有一些听起来挺疯狂的想法，那么世界需要你。请你在数学和科学课上格外用功。你也许就能找到答案。

我们所面临的挑战很大，也许大到超出许多人的想象。但这也意味着机会很大。如果世界能够找到一种便宜、清洁的能源，那么我们所取得的成就将不仅是阻止气候变化，还会改变数以百万计最贫困家庭的生活。

我对世界创造奇迹的能力是如此的乐观，因而我要做出下面这项预测。在接下来的15年之内——尤其是如果有年轻人参与的情况下——我认为世界将会在清洁能源方面取得突破性进展，这将拯救我们的星球，为世界提供动力。

我在想，像这样的能源奇迹对于我曾经去过的尼日利亚的一个贫民窟来说意味着什么。那里居住着数以万计的人们，但是他们都没有电力可用。夜幕降临之时，那里没有一丝闪烁的灯光。唯一一点光线来自于金属桶里燃烧的露天明火，人们在那里聚集，度过夜晚。孩子们学习没有其他光源，人们要想经营生意或者为当地诊所和医院供电都不容易。想到这个社区未被开发的种种潜力，不由让人感到难过。

我敢肯定你看过类似的图片。我觉得这些图片太好笑了。它们让我想到，现在跟上世纪70年代比起来已经大不相同了，那时我还是个住在达拉斯的小女孩，看着《神奇女侠》，而不是《女超人》。

我、我的姐姐和弟弟们都有很多朋友，这些朋友的母亲用我们过去的话说都是家庭主妇，也就是不工作的女性(但是现在我知道全职母亲也是份工作——虽然非常辛苦，却是无偿的。)

那时邻里的母亲们似乎把大部分时间都花在了厨房里。我对设计很感兴趣，所以现在我知道她们的厨房叫做“三角形厨房”——冰箱、洗涤槽还有炉灶的摆放位置呈三角形，这种布局可以让像做煎蛋卷这样的任务变得尽可能轻松快捷。厨房设计在20世纪风靡一时。有人做了一次演示，她烤了两个一模一样的草莓奶油蛋糕，一个是在普通的厨房里烤的，而另一个是在新式、改良过的厨房里烤的。前者需要演示人走动281步才能完成，而后者只需要41步。单凭厨房的改进就可以把烤蛋糕的效率提升85%！

但是三角形厨房没有改变的，是人们固有的一种观点：女性应该把大部分人生都花在厨房里，在这三角之中无尽地徘徊。

但是现在已经是2016年了，不是上世纪70年代或是50年代。如果你是美国人的话，你同学的母亲中有四分之三都拥有一份工作。你的父亲可能多少会下点厨。你有35%的概率生活在单亲家庭(这就意味着你的父亲或母亲必须负担起全部的有偿工作和无偿工作。)或许你现在轮流住在你父母各自的家中，在四位家长的陪伴下生活，亦或你的家庭有两位同性家长。如今世界已经发生了太多变化。

根据我从我的孩子还有他们朋友那里听到的一些观点——还有我所看到的一份研究青少年对未来看法的调查数据——我了解到，大部分女孩都认为自己不会像她们祖母那辈人一样被同样的规矩束缚在家里。而且大部分男孩也认同她们的观点。

但遗憾的是，你要是这么想可就错了。如果一切照常，现在的女孩仍会比男孩在无偿工作上多花成千上万个小时，这仅仅因为社会认为这是她们的本分。

无偿工作诚如其字面意思：是份工作，不是娱乐，而且还得不到报酬。但是每个社会的运作都离不了它。 你可以将无偿工作想成三大类事情：做饭、打扫以及照顾老人和小孩。是谁为你打包午餐饭盒？是谁从你的健身包中捞出汗津津的袜子？又是谁不辞辛苦地跑去养老院确保你的祖父母能够获得应有的照料？

这些事，总要有人来做。但是社会几乎完全把担子推给女性，不予酬劳，不论她们究竟是否愿意做。

世界上每个国家的情况都是这样。放眼全球，女性平均每天在无偿工作上面花4.5个小时。男性花的时间还不到女性的一半。然而事实上在贫穷国家，女性无偿工作的担子最重，花的时间更长，男女之间的差别更大。以印度为例，女性大约花6个小时，而男性不到1小时。

大部分贫穷国家的女孩都没有三角形厨房。她们所走的是长直线，来来回回，因为她们不得不通过长途跋涉去汲水和砍柴。尽管她们的步伐所形成的是另一种几何图形，但这背后的假设都是一样的：家务是她们的责任。花在家务活上的大量时间扭曲了她们的人生。像我们这些住在富裕国家的幸运儿几乎无法想象，数以亿计妇女和女孩的生活是如何被无偿工作所主宰的。

几年前我去了坦桑尼亚，我与安娜(Anna)、萨纳雷(Sanare)还有他们的六个孩子待了几天。安娜每天早晨5点便开始生火做早饭。在我们打扫完卫生之后，我和她一起去汲水。安娜的水桶装满后重达40磅。(非洲和亚洲农村女性汲水单程所需要步行的平均距离为2英里。想象一下走的时候还要头顶着将近自身体重一半的水！)当我们回到家时我已经筋疲力尽，尽管我拿的水没有安娜的多。然而我们不能休息，因为又到了生火做午饭的时间了。午饭过后我们去森林里砍明天需要的柴火，还要小心不让蝎子蛰到。然后又去汲水，之后给羊挤奶，然后再做晚饭。我们一直工作到晚上10点多，在月光下洗着碗。

那一天我到底走了多少个一千步？不管是多少步，安娜都得日复一日、年复一年地这么走下去。

为什么我要像个Fitbit一样，给全球女性计步呢？

因为你们现在正畅想着未来，我希望你们的脚步能够带领你们去做那些你觉得最有意义、最具成就感的事。

把大部分无偿工作派给女性来做不仅不公平，还会伤害到每一个人：男人、女人、男孩和女孩。

为什么呢？经济学家们管这叫机会成本：女性如果不在平凡的琐事上花费那么多时间，本可以做成的事情。每天多给你1小时的话，你能完成多少了不起的目标？对于贫穷国家的女孩们来说，如果给她们额外的5小时或更多，情况又会如何？这个问题有很多可能的答案，但是显而易见的答案就是很多女性便可以多花些时间做有偿工作，创业或者以其他方式在世界各地对社会做出经济贡献，否则便会拖累她们的家庭和社群。

贫穷国家的女孩可能会用多出来的时间来做作业。由于女孩们总是得先干家务活，所以她们在学校里成绩常常落后。全球统计数据显示越来越多的女孩不知道如何阅读。

做母亲的可能会用多出来的时间去看医生。在贫穷国家，一般都是由母亲负责照顾孩子们的健康。但是由于哺乳和去诊所很花时间，研究也表明当女性太忙碌时，她们最先舍弃的需求之一就是医疗。

有些女性可能只想用多出来的时间读本书或是散散步或去拜访朋友，我也完全支持这种选择。当我们中更多的人生活充实起来，我们每个人都会受益。

我之所以写下这封公开信是因为我感到乐观。尽管没有一个国家已经在这方面实现男女完全平等，但是许多国家已经将男女每日无偿工作时长的差距缩短了几小时。美洲和欧洲已经取得了长足的进步。北欧国家做得甚至更好。

让我们首先谈谈减少，因为这是最直截了当的方法。富裕国家在减少大部分家务活的耗时上已经做得很好了。三角形厨房的意义正是在此。美国人不用打水，因为水龙头可以立刻替我们把水打上来。我们不用将一整天都花在洗一大摞的衣服上，因为洗衣机半个小时就可以完成。当你不用拿着斧子去砍树，而是用上煤气灶之后，做饭可以快上不少。

然而在贫穷国家，女性依旧要取水、用手洗衣以及用明火做饭。

解决这些问题的方法是创新，而你可以尽一份力。你们中的有些人未来会成为工程师、企业家、科学家和软件开发员。我邀请各位接受这个挑战：为穷人提供便宜、清洁的能源、更好的道路以及自来水。或许你能发明出巧妙节省人力的技术。你能想象洗衣机不用电而且用水极少吗？或许你可以改进杵和臼，每次我去撒哈拉以南非洲和南亚旅行时，都看到那里的妇女使用这种有着40000年历史的技术将谷物舂碎，做成食物。

但是光是靠减少这一项措施是不够的，因为问题不仅仅是家务要花很长时间，而是在每个文化中家务都被视作女性的分内事。如果做家务活花得时间更少了，社会就能(也确实)把更多的事情分配给女性来做，占用她们省下来的时间。不论我们让做家务活变得多么高效，除非我们认识到女性和男性的时间一样宝贵，否则我们将无法解放女性的时间。

这并不是全球的男性想要压迫女性的阴谋。事实远比这微妙。社会分工是由文化惯例所决定，之所以叫惯例，是因为我们习惯到根本意识不到我们不经思考所设定出的不公平前提。但是你们这一代人能够意识到，而且会指出来，引起世界注意。

想想你的家务活。如果你是美国女孩的话，你可能一周要做的家务活比男孩多出2个小时。如果你是男孩的话，你做家务活获得零花钱的可能性比女孩高出15%。而且女孩的家务活有百分之多少是室内的，男孩的又有百分之多少是室外的？这是为什么呢？

在你看过的电视广告中，男性洗衣服、做饭和追着孩子跑的镜头出现的频率有多高呢？(答案：百分之二)

一旦我们注意到了这些文化惯例，我们可以用更好的惯例来替代它们。

举个例子，没有人会想要所有时候所有活都对半开。组建家庭的意义之一就是合作，有时候一方忙着别的重要的事情，另一方就得多换几次尿布。

另外，并不是所有的无偿工作都具有同等意义。叠衣服是回报不高的家务活，除非你是那种极度爱整洁的人。(我不是。)但是照顾孩子或是生病的亲戚是非常有意义的事，很多人包括我和盖茨在内都希望能花时间做这些事。分担无偿工作的担子，也意味着分享它所带来的喜悦。

事实上，研究表明当孩子出生时，父亲如果能请假回家的话，未来几年内他们会花更多时间和孩子在一起，做更多其他方面的家务活。于是他们与伴侣和孩子之间会形成更强的纽带。这也是为什么我认为获得带薪事假和病假对万千家庭如此重要的原因之一。

说到认识、减少和再分配，在坦桑尼亚接待我住下的安娜和萨纳雷夫妇的故事很有启发性。他们结婚时，安娜搬到萨纳雷居住的干旱地区。而她之前住的地方郁郁葱葱，所以她很难适应这种改变所带来的额外工作。终于有一天，萨纳雷回到家看见安娜坐在台阶上准备离开，她打包好了行李，手里抱着他们的第一个孩子罗伯特(Robert)。 萨纳雷难过极了，问她自己要怎么做才能留下她。“去打水，”她说，“好让我照顾咱们的儿子。”他认识到了两人之间分工的不平衡，于是他去了。他开始每天走几英里路去水井汲水。刚开始村里其他男人取笑他，甚至指责安娜给他丈夫施了巫术。但听到他说“我的孩子会因此而更健康”时，其他男人也开始和他一起重新分配这些工作。过了一阵子，他们不想再这么辛苦了，于是他们决定建水箱来收集村庄周围的雨水。现在他们已经做到了减少这一步，无论安娜和萨纳雷之中谁去汲水，都不用走那么远了——他们都有更多时间和罗伯特还有其他孩子在一起。

安娜、萨纳雷和家人(坦桑尼亚，2014年)

我非常期待看到你们未来会迈向何方。你们不一定要在三角形里踱步，也不一定要走长直线，除非这是你想追求的线路，而是朝着任何自己选择的方向迈进。

我们在今年公开信的开头问了一个问题：如果你能拥有一种超能力，你希望是什么？

幻想自己究竟是想要掌握读心术、能够透视墙壁还是想像超人那样力大如山，这些听起来也许有点傻气，但是这个问题其实问到了关键——你的生活中真正重要的是什么。

在盖茨基金会的日常工作中，我们遇到的一些人做着非同凡响的事情让世界变得更加美好，而我们深受他们的鼓舞。

我们并不是说每个人都要将一生奉献给穷人。你们做功课、运动、交朋友、追寻梦想还忙不过来呢，但是我们相信，当你分出一部分时间和精力，用在比个人利益更崇高的事业上时，你的生活将会焕发出更大的能量。找到你热爱的公益事业，然后进行深入了解。为这项事业去做志愿者，可能的话捐一点钱。无论如何请不要袖手旁观，而是参与进来。虽然你们长大以后可能有机会完全发挥出你们的才能，但是为什么不现在就开始呢？

过去二十年来，我们在健康、发展和能源方面的工作是我们一生中收获最大的经历之一。这深深地改变了我们，并继续为我们的乐观信念添火加柴，使我们相信最贫穷人群的生活将在未来大大改变。

我们知道这样的经历也会改变你的人生。你将像克拉克·肯特(Clark Kent)一样找个隐蔽之所然后变身，不是变成穿着紧身裤和斗篷的超人，而是释放出你体内自己从不知晓的超能力。

补充一句：能源和时间是重要问题，但是世界上还有其他问题。你能做些什么让世界

