---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157950
name: 波波夫
time: 2016-07-28 08:40
title: 人生苦短，还是用MacBook吧
---
先说一段真实的故事，列位不必对号入座。

朋友王二前两年在一家创业公司上班，老板言必称乔布斯，从手机到笔记本都是苹果全系，入职不久后的一天，王二去老板办公室汇报工作，惊奇地发现乔布斯信徒的MacBook?pro?启动的刹那，浮现的还是那个熟悉的界面，王二一下子没控制住脱口而出：“X总，你装的是Windows啊！”还好老板反应快，哈哈大笑自嘲“二逼用法”。

三个月后，王二离开了那家公司。老板并没有给小鞋穿，而是他发现，他不适合这家公司，就像Mac和Windows一样，都是操作系统，但是风格迥异。

很多人像王二一样意气风发地加入创业公司，最后又满腹牢骚地辞职走人，往往不是因为累，而是看到累也换不来上市、套现、“财富自由”。其实很多创业公司并没有传说中的那样累，而是很多老板希望员工时时刻刻表现出被工作量榨干后的精疲力竭状，以此彰显创业的精神，用这种累去纠正和掩盖战略的无能和产品的无当。

本质上，如果一家公司常年累月不分时间场合地连续加班，大部分情况不是因为市场的供不应求，而是效率太低。

创业公司最容易犯的错误就是急于求成，欲速不达。昨天发布的小米笔记本，平心而论，漂亮、精致，已经超过很多同行产品，雷军从演讲到着装风格也在迭代，但是，依然遭到了许多吐槽，诟病最多的就是用一分钱硬币对比小米笔记本和MacBook Air的厚度。

这张图片是小米最狠的一招自残，刺得最深的地方，也是不明真相的群众吐槽的焦点：它把小米笔记本最薄的地方与MacBook最厚的地方进行对比，这一点实在不像是一家全球未上市估值最高公司的做派，这样的花拳绣腿泄露的只是小米的不自信和没底气。

真的米粉，应该不会介意小米是否真的比苹果重一克还是轻一克，厚一毫米还是薄一毫米，多跑几分还是少跑几分，真的米粉热爱的是小米的性价比，和看上去还算不错的设计，以及那句“发烧而生”的充满理想的口号。

苹果和小米从来都不是一个量级上的对手，但是雷军从手机到笔记本电脑，都在把苹果作为对标物和假想敌，这种市场定位也是建立在雷军对米粉群体心理分析之上——他们年轻、热血、有时候极易被民族主义的情绪所感染。

理解了小米对用户的迎合，也就理解了小米为何不惜牺牲客观性也要在某些指标上“超越”苹果。但越是表达出对苹果的超越欲，越是显得小米作为后来者和跟随者的落伍。即便与国内品牌，华为、魅族、OPPO\vivo相比，小米的这种焦虑、急切、毛糙的心态尤为突出。

一个不容忽略的事实是，小米和苹果用户之间几乎呈现出单向流动。很大一个因素是价格。企鹅智库在2015年曾对5万多人的调查显示，如果国产手机价格超过3000元，40%的受访者断然拒绝购买。所以小米对标苹果，真实的目的只是为其用户提供安慰：你用不到一半的价格，买到了比苹果公司还要好的产品。

作为中国互联网公司的新贵、BAT之外第四极的有力竞争者，小米的品牌策略其实完全可以更从容、更大度。今年3月雷军登上了美国《连线》杂志的封面，封面标题就很能反映这家杂志对雷军和小米的判断：“现在到了山寨中国的时候了——雷军：别喊我雷布斯。”

在这篇报道中，小米被视为中国科技企业崛起、告别山寨的一个代表和象征。但是，遗憾的是，这篇文章对于小米的评价很可能是过誉了。

起码，从今天这场发布会上看，小米依然没有走出苹果的阴影，乔布斯依然是雷军内心无法逾越的山丘。

作者微信公众号：周游（trip517），互联网深度观察，有态度、有温度。

