---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164757
name: 中央日报中国研究所
time: 2016-09-22 18:08
title: 华为马力全开，计划5年内赶超三星
---
这是今年4月美国经济杂志《福布斯》对华为进行集中报道的题目。说起华为，就不得不将其与三星电子放在一起进行说明。甚至还有多家媒体将华为描写成为“中国的三星电子”。巧合的是，华为在智能手机市场上模仿三星电子并取得发展。而且华为是从三星电子大量购买半导体或显示屏的大客户之一。对于华为正在就通信技术标准专利与三星电子进行诉讼这一点来看，华为也是三星电子的敌人。两家公司在通信设备或智能手机等项目领域有些重叠，特别是在智能手机市场上的差距正在迅速缩小。华为并未隐藏“实施模仿战略”。任正非（72岁）总裁公然向职员强调称，“先以模仿进行发展，之后将竞争公司的危机作为机遇”。据悉，华为的研发中心中有“三星电子专门研究组”。此外，华为还积极引进三星电子人才。

信息技术(IT)业界相关人士对最近华为的行为如是说道，“曾在三星电子的韩国和中国法人工作的中国人工程师是主要的招收对象。华为将会通过他们研究三星电子的供给网和开发、生产和营销战略”。虽未进行统计，但据已掌握的数据，转投华为麾下的三星员工达到了数百人。”也就是说，上月因转投华为而引起争议的前三星电子中国法人负责销售事务的专务安迪·胡（音）的事例只不过是冰山一角。?

华为实际上正在原封不动地走三星在智能手机市场上所走过的路。有评价称，华为的同时发展成品和零部件产业的“垂直系列化”战略，在将推广型手机手机作为主力进行销售的同时还全面推出高价的高端产品的“旗舰”战略，挑战位居市场第一的企业来提高自我品牌价值的宣传战略，这些统统都与三星电子相似。?

韩国金融投资企业的一位专家分析称，“甚至有传闻称，连三星电子千辛万苦拿到的海外主要广告牌位置也被华为花大价钱买走。今年华为对三星提起的专利诉讼也原封不动地模仿了三星在与苹果进行的诉讼中提高认知度的战略”。?

从表面上来看，两家公司似乎展开了激烈的斗争，但实际上两家公司在背后一直保持着密切的合作关系。华为去年从韩国企业购买总值达21.53亿美元（约合2.4万亿韩元）的零部件，其中一半以上是从三星电子和其子公司购买。?

华为负责宣传事务的主管Joy Tan（音）对这种复杂关系说明称，“如果说以前可以明确区分产品生产企业和零部件供给企业，那么现在的产业结构则逐渐向可同时进行多种项目的“庞大模型（massive model）转变”。昨天的竞争对手会成为今天的合作伙伴就是出于这个原因”。?

领导智能手机项目的华为消费者业务首席执行官余承东（Richard Yu）最近在接受《华尔街日报(WSJ)》采访时断言称，“华为三年内将会赶超苹果，五年内将会赶超三星电子”。这并非虚无缥缈的豪言壮语。仅在2011年，华为每年的智能手机发货量为1680万部，仅为三星电子（9740万部）的17.2%。但今年第二季度其发货量（3200万部）接近三星电子（7760万部）的一半（41.2%），直逼苹果（4040万部）。?

IT业界分析称，若仅从智能手机制造技术来看，华为已紧随三星电子之后。除三星和苹果以外，能独立生产被称为“智能手机大脑”的移动应用程序处理器（AP）的公司就只有华为。特别是在无线通信相关技术方面，所有人均认为华为已超过三星电子。华为自信地表示“2020年将正式推进的第五代移动通信的规则将由我们来制定”也是出于这个原因。但专家们一致认为，在零部件产业竞争力、世界流通网和品牌价值等多个方面，华为要超越三星还需时间。?

野村证券专务郑昌源（音）分析称，“以中国内需市场的压倒性支持为基础，华为可在发货量方面超过三星电子。然而在除中国以外的市场上，华为还与三星相差甚远”。?

此外，美国的牵制对华为的发展来说也是个障碍。美国众议院怀疑华为的发展背后有中国政府和军队的支持。2012年，美国政府建议本国通信公司不要购买华为设备。最近，美国商务部还表示“华为可能存在向朝鲜非法出口设备的可能性”，开始进行调查。?

龙仁大学中国学系教授朴胜灿（音）表示，“若在美国市场内一直受到牵制，华为的发展将只会出现停滞。华为早晚会制定对策回避美国的牵制”。

