---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162367
name: 《第三只眼》
time: 2016-09-01 19:26
title: 继苹果、华为、谷歌、三星、沃尔玛Pay后，小米来了，凭借刷公交就能逆袭?
---
中国手机支付市场的混战已经进入“高潮期”，这让银联支持的NFC支付实力飙涨。今年中国手机支付大战最典型的特征是，银联和大牌手机厂商们合作推出各种Pay。

2016年，移动支付俨然成为众人瞩目的焦点和企业竞争的重要领域。除微信和支付宝外，苹果与银联合作，推出NFC指纹识别的Apple Pay，华为推出Huawei Pay，谷歌推出谷歌钱包，三星推出Samsung Pay，沃尔玛也有Walmart Pay。

8月30日，小米官方微博“MIUI”发布消息称，9月1日小米将举行发布会，与中国银联共同推出“小米支付”(MI Pay)。继华为、苹果、三星后，小米正式进军手机NFC支付领域。

广阔的支付市场，MI Pay非做不可

资料表明，移动支付已经发展到一个很可观的规模。去年全球移动支付市场规模达4500亿美元，2016年市场规模有望达到6200亿美元。近年来全球移动支付市场规模增速为38%左右，预计未来几年，全球移动支付市场将保持30%以上年增长率。移动支付市场，早已被证明是巨大的。既然是个大蛋糕，当然也想吃一口。虽然左有苹果、三星、华为，右有微信、支付宝，但是时代浪潮已经到来，小米支付也是顺应潮流之举。

纵观目前的移动支付格局，主要有两种模式：一种是基于手机安全芯片的非接触式支付(NFC)模式，如Apple Pay、Huawei Pay、Samsung Pay;一种是基于扫描二维码实现线下支付，交易认证的云端完成的扫码支付O2O模式，比如微信和支付宝。

支付宝自2004年建立以来就与淘宝绑定，微信通过滴滴巨额补贴培育用户，都早已成功培养用户习惯。要想扩大MI Pay 市场，一来必须让更多人购买小米手机，二来必须投入高额资金以迅速吸引关注，否则用户或许并不买账。公开数据显示，目前支付宝市场占有率是63.41%，财付通(包括微信支付和手Q)为23.03%，银联则为0.69%。显然，小米支付最强劲的竞争对手是支付宝和微信。

虽然2006年NFC支付就已经被应用，但是一直也没普及。据统计，截止今年4月，中国仅不到4成的POS机可以支持NFC支付。

同时，即使支持NFC支付的商户，在实际支付时，也可能由于需要再次输入密码等繁琐操作而倾向于引导顾客使用微信、支付宝等二维码支付。毕竟，二维码支付更加方便快捷，也有更多的使用场景。

与Apple Pay、SamsungPay相比，MI Pay不仅能当银行，还能刷公交卡。可是，能刷公交卡就能成为MI Pay的亮点吗?此前，HuaweiPay就已经能刷卡乘坐上海公交地铁，支付宝半个月前也宣布将以杭州为试点，应用支付宝乘坐公交车，试点顺利将逐步在全国推行。

坐公交是刚需，刷公交卡无疑能增加用户使用率。但是公交卡涉及的金额毕竟很小，使用场景也非常单一，能够获取的用户信息相对较少，对拓展其金融业务或许帮助不大。

姗姗来迟，MI Pay路在何方？

近年来，银联转向手机厂商的怀抱，不仅激发了手机厂商推动这一功能的兴致，也提高了NFC支付的使用度，将支付之战转化为手机之战。也有业内人士表示，银联正在以此反击微信、支付宝等第三方支付。

其实小米早之前已经布局支付领域。小米在2015年就上线了理财、贷款等金融业务。小米在今年2月，已经通过并购方式，业界传言以6亿人民币代价收购第三方支付企业捷付睿通65%的股份，取得了支付牌照。

小米支付、Apple Pay等都是在手机内集成了NFC天线和安全芯片，通过NFC触碰传递交易信息，完成支付。相当于在手机安全芯片里加载了一张银行卡，本质与刷卡一样，即使手机断网，依然能完成支付，改善用户体验。但不同于小米当年顺利切走一部分原有应用市场份额的情形，当它现在想切分支付市场时，会相当艰难。

过去半年的历史证明，和手机厂商结盟，对银联的市场份额提升并不明显。根据易观的数据，在2015年3季度，银联在移动支付中的市场份额是0.49%，而到了2016年一季度，这一份额仅提升到0.69%，苹果三星的支付功能都在一季度上线，如果他们都算在银联的统计口径内，那么说明，苹果等手机支付并未取得明显的市场份额。

洞察互联网内幕，另类眼光看IT，请关注“第三只眼”微信公众平台：thirdsight

