---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156002
name: 娱乐独角兽
time: 2016-07-13 07:38
title: 万达9.21亿英镑并购欧洲第一大院线，王健林是要买下全世界？
---
7月12日晚，万达旗下美国AMC院线宣布以9.21亿英镑（约合12亿美元，81亿人民币）并购欧洲第一大院线——Odeon & UCI院线。

在此次并购之前，万达院线通过在国内的建设和收购，成为中国国内第一大院线，2015年市场份额达到13.59%，稳居全国第一。万达年报显示，截止2015年底，万达在国内拥有影院 240家，2133块银幕。

早在2012年5月，万达集团拿下了当时美国第二大院线AMC影院公司，万达总共付出了31亿美元（约合196亿人民币）。彼时，万达影院与AMC在拥有影院数量、票房收入等方面存在较大差距，万达影院对AMC的并购也被称为“蛇吞象”。

2015年6月，万达院线公告，收购电影院线运营商Hoyts集团100%的股权，该院线是澳洲第二大电影院线运营商，拥有澳大利亚和新西兰52家影院、424块银幕。

2016年3月，AMC又并购了美国第四大影院运营商Carmike，使影院数量扩充到663家影院、银幕8380块，成为全球最大的电影连锁院线，也使万达在中美两个全球最大的电影院线市场都占据第一。

万达此次又以AMC作为并购主体，拿下了欧洲第一大院线。而这起并购也使万达在全球主要电影市场都形成了布局。资料显示，该院线拥有242家影院2236块银幕，绝大多数影城位于欧洲各大城市黄金地段。近12个月收入约11.56亿美元，占据欧洲约20%的市场份额，在欧洲主要大国电影市场份额排名第一。

从全球主要国家及地区电影市场来看，万达已经在北美、中国、英国、法国、德国、澳大利亚等完成了布局。但从覆盖区域来看，未来不排除万达继续并购日本、韩国、印度、俄罗斯等其它国家或地区院线的可能。

实际上万达和Odeon & UCI院线的绯闻由来已久。2013年4月，也就是在万达拿下美国AMC院线一年之后，就有媒体报道万达正在洽购Odeon院线，价格约为10亿英镑。2015年9月，英国《每日电讯报》又传出万达有意收购Odeon的新闻，不过当时万达否认了这一传闻，表示“尚无任何洽谈”。

万达集团官网发表的新闻显示，并购Odeon & UCI院线始于3年前，中间经过多轮艰苦谈判，因为价格原因一直未达成一致。由于英国退欧公投，带来新的机遇，双方终于达成协议。

值得注意的是，此次并购价格为9.21亿英镑，这一价格低于前任东家购买Odeon时的10亿英镑，并且由于不久前英国脱欧公投造成英镑大幅贬值，万达在这起并购中抄了一个小底。

在万达此前并购AMC后有评论者表示，万达将以AMC为主体，进行全球影视行业并购。AMC将成为万达“掌握全球20%票房”的急先锋。

实际上，在电影产业链中，院线和影院扮演的角色十分重要。中影集团招股说明书的数据显示，中国电影产业链的利益分配中，院线和影院一般可以拿到57%的净票房收入。如果票房潜力低、发行方实力弱，这一比例可能更为客观。

另一方面，掌握院线对于影片的排片就有了非常大的发言权，往往能决定一个电影项目的成败。不久前刚刚下映的《魔兽》，就得到万达院线的极力支持，万达对其排片一直远远高于其它院线的排片，该影片也在一片唱衰中最终接近15亿票房。

也有业内人士评论，万达掌握亚洲、北美和欧洲第一大院线，将会对子公司——传奇影业在全球的发展铺平道路，也对摆脱环球影业的依赖起到重要作用。

