---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156641
name: Dr.2
time: 2016-07-18 16:42
title: 冯大辉离职丁香园，移动医疗界又一大V飘然而去
---
今日惊闻丁香园CTO冯大辉即将离职，技术产品团队和To C业务由原技术VP范凯接手。

大辉对丁香园公司还有产品和项目都非常忠诚、严谨和认真，平时把他们当做自己的孩子一样的护犊子，谁要说两句丁香园不好的他就会第一个站出来维护。就在一个多月前，他还在微博上庆祝自己在丁香园工作整整六年。

大辉在与我论战的过程中，曾提到不知道什么是微信矩阵，但是后来丁香园在对外的宣传中也多次提到了微信矩阵的概念，这说明他也是一个从善如流地学习的人。我相信，只有真正的热爱这个行业，热爱这个公司，热爱他所做的事业的人，才会有如此的情怀和工作激情。我也相信，虽然我们身处两个公司，是竞争对手，但是我们所坚信的服务医药行业，做有价值的事情的理念和目的是一致的。

而且大辉此人心高气傲，看不惯非常多的人，在丁香园内部一把手到处演讲，二把手统管全局的背景下，离去也是一个正当的选择。而且听说其有一度身体不适，休息一下也好。

大辉的强项在于新媒体营销，在产品的纠错，在数据的分析挖掘，从这几点来说他肯定是业内的好手。但是丁香园的产品目前都开始全面转向C端，无论是做诊所还是做大众媒体都不得不做一些妥协，想必大辉在此处也受到了一些挫败。

他走了之后，对丁香园还是会带来损失的。首先，丁香园公司的整个技术产品部由他带领了6年之久，他离职肯定会带来一些影响。其次，丁香园平台会少一个能影响二三百万人的意见领袖，而且他本人作为大V，可以进行低成本高效率的营销传播，还会不停地制造话题创造热点，保持企业的一个热度。

互联网行业其实需要有像大辉这样放言无忌的人。很多人不喜欢他，觉得他咄咄逼人，但是你要知道，敢于将心中所想说出来，这就很需要勇气了，真话永远是刺耳的。当然了，大辉的话题以呸和喷为主，“喷”对于公司的业务是一把双刃剑，从长远来看，随着丁香园全媒体品牌形象的不断推出，这种风格会由于逐渐无法适应企业形象而离开。就像我司医库在开始整体品牌塑造的时候，我个人也需要少发言，兼顾流量与价值观的平衡。

大辉不喜欢被拘束，其实这也是他当年离开阿里巴巴的原因之一。

这个世界上的事情是轮回的，因为不适应阿里的大企业病文化离开，再进入一个新的大企业病已经成型的地方，就算重来一次，结果也是注定的，这就是必然导致必然的宿命，至于导火索反倒没有那么重要了。

大辉在丁香园一直是在原有的产品框架下工作和运行的，但是对于丁司如此严谨、类似于500强的大企业来看，太有个性是会非常难以被接受的，从长远来看，他的离开是必然。

对于大辉的离开，我是有感觉的，他是那种一言不合就拉黑的屌人，真性情，喜欢说真话。桀骜不驯、骄傲的人，在大企业或者体制的束缚下，总不会那么开心，总想做些什么石破天惊的事，但是人生充满了各种妥协，各种无奈，个人的能力有时也很渺小，不过我们总可以做自己的主，在矛盾积累一段时间后达到阈值，并经过某一件事的触发点终将爆发，以纪念自己终将或已经逝去的青春，男人总要有一些血性。

我认为大辉暂时不会去别的移动医疗公司，他可能会转行，因为他肯定已经达到一定程度的财务自由。还有一种可能性是他将自己出来做产品，但是考虑到与丁香园可能会有竞业限制协议存在，移动医疗行业对其可能有些限制。但是总体来说，不安分的人是不会安分到底的，可能还会有一些动静，大伙拭目以待。

世界属于年轻人，从长远来看我们都是要退的，来过，看过，征服过，然后飘然而去，这就是大侠的风范。

欢迎转载，注明作者和出处即可。愿意与Dr.2 交流的请加微信号：2823095726

