---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162246
name: 发条橙子
time: 2016-09-01 07:04
title: 【早报】Galaxy Note 7电池爆炸，三星决定推迟出货＃炸慌了
---
不知是不是所谓 “春困秋乏”，九月的第一天，竟只想一觉睡到国庆节。

如果你也是眼皮沉沉的状态，快来看看今天的早报，提提神吧～

也不是要吓你，但如果你恰巧是一位用Galaxy Note 7的银行职员的话......God bless u～

@新浪科技【Galaxy Note 7电池爆炸 三星决定推迟出货】三星电子表示，由于需要进行额外的品控测试，现决定推迟Galaxy Note 7出货。三星在一份声明中称：“Galaxy Note 7的出货被推迟，因为我们要对产品质量进行额外的测试。”据韩国媒体报道，一些韩国用户稍早些时候表示，他们的Galaxy Note 7电池发生爆炸。如果该消息属实，这对三星而言将是一个重大打击。

@华尔街见闻 【银行裁员潮真的来了！】根据2016年银行半年报披露的信息，在短短半年时间内，工农中建四大行共减员25260人。截至6月30日，中国银行员工总数较去年末减少6881人，农业银行减少4023人，工商银行减少7635人，建设银行减少6721人，招商银行减少7768人。

@华尔街见闻APP【郭广昌称P2P都是骗局 宜人贷又跌10%】本周三，P2P第一中概股宜人贷跌10.45%，当天稍早中国最大民营企业集团复星国际董事长郭广昌称，他从不看好P2P，该行业基本上都是骗局。上周三中国银监会等四部委联合发布史上最严P2P监管文件，当天“半年十倍股”的宜人贷收跌22%。详见O华尔街见闻

好啦，来三个苹果压压惊～

@cnbeta【iPhone 7乞丐版包装盒曝光：32GB起步成真】今天早些时候，我们看到了iPhone 7 Plus 256GB皇帝版的包装盒谍照，同时可以确认3.5毫米耳机孔取消，提供EarPods Lightning有线耳机、Lightning-3.5毫米转换头、Lightning-USB数据线、USB电源转换器等配件。现在，我们又看到了iPhone 7 32GB版本的包装盒局部照片，从而最终证实了这一代的存储容量布局——由16/64/128GB翻番为32/128/256GB。

@威锋网 ?【苹果这个专利很好玩 让iPhone配置安全气囊】美国专利商标局今天正式宣布了苹果又获得 59 项新的专利。而在这份名单中，一个专利号为 9430077 的专利或许会吸引一部分人的注意力。

这个专利简单点说，就是为我们的 iPhone 配置一个类似于汽车安全气囊的工具。iPhone 内置的加速计届时将会识别我们的手机是否正在跌落，从而在瞬间打开一个气囊，保护 iPhone 免受损伤。当然，这个专利早在 2011 年就已经申请了，不过从目前的情况来看，这个专利要应用到 iPhone 上，还是有不少的难关需要突破。

@威锋网【传明年iPhone配备虹膜识别 眼睛一眨就解锁】尽管 Touch ID 在大多数时候已经足够安全了，但苹果可能还是希望进一步提高设备的安全级别。据 MoneyDJ 的消息指出，苹果计划为 2017 年推出的 10 周年 iPhone 配备虹膜识别。报道指出，虹膜识别将会完善又或者是彻底取代 Touch ID，并成为验证用户身份的新办法，iPhone 用户在解锁手机、进行支付又或者是需要授权验证的时候只需用眼睛“扫”一下设备就能够完成。人的虹膜包含复杂而随机的纹理，每个人的虹膜都是唯一的。

对方向你抛来一波IFA新动态，趁热~

@馮偉文：IFA一开，各家又开始装逼了。目前最夸张的游戏笔记本，来自Acer的Predator 21X。全球首款曲面屏笔记本，2560*1080的21：9的21英寸屏幕，最高可选第七代i7处理器、双GTX1080，还有4.2声道扬声器、眼球追踪、Cherry M的机械键盘以及触控板一枚。价格未知，但必然很贵。

@陳肇基Louie：#IFA2016# Moto 在德国柏林正式发布 Moto Z Play 手机，及 配合 Moto Z 系列的 Moto Mods 新品，Hasselblad 10倍变焦相机 Mod. #MotoMods#

@安卓论坛【三星发布第三代Gear?S手表：支持LTE】三星今晚在IFA上推出Gear?S3手表，采用一块360×360显示屏。从外观可分为Frontier和Classic两个款式；从网络模式可分为普通版和LTE版。续航时间达到三四天，支持NFC和MST移动支付，这意味着支持市面大部分POS机刷表。售价299欧元起，约合2300元。

@新浪美股【特斯拉将向SolarCity债券持有人支付4.22亿美元】特斯拉公司(TSLA)在周三提交的一份注册声明中表示，将在第三季度内，向SolarCity的可转换债券持有者支付4.22亿美元。

在披露信息的同时，这家汽车生产商面临着正面临着与产品研发有关的巨额成本，并且核心业务部门仍在持续亏损。该公司表示，截止6月30日的流动资金为32.5亿美元。

特斯拉公司最近完成了完成了17亿美元的股票融资计划，并表示如果要启动收购SolarCity交易，该公司可能需要发行更多股票。

@腾讯科技【停摆21天后，分答官方宣布“即将返场”】分答微信公号登陆界面8月31日晚间换成“即将返场”的图片。这暗示着消失了21天后，分答或将很快归来。

@北京商报【滴滴出租车将可承接网约车订单】滴滴宣布与50余家出租车企业达成产业融合合作，这些出租车公司车辆不仅可以选择“抢单模式”接单，还可以在承接出租车单的基础上承接网约车订单，这是滴滴在吸纳海博出租车加盟专车平台后，在出租车与网约车业务上的再一次融合尝试。

@日经技术在线【软银与观光地“白马村”合作自动驾驶服务】软银集团旗下从事自动驾驶服务的SB Drive公司与日本长野县北安云郡白马村签订了合作协议。目标是运用自动驾驶技术解决白马村的观光、福祉相关的移动问题。计划2018年开始在村内公路开展实证试验，目标是2019年以后使支持完全自动驾驶的车辆投入实用＃SB Drive，这名字......不知道说的是自动驾驶的初衷还是结果＝ ＝

噢对了，从今天开始，《互联网广告管理暂行办法》将正式施行，“广告”满天飞的日子终于是要开始了。

