---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152322
name: 网易财经
time: 2016-06-14 15:44
title: 李开复：投资人给创业公司高估值未必是好事，不投纯粹烧钱的项目
---
虎嗅注：作为投资者和意见领袖，创新工场创始人、董事长李开复每每开口都会让人忍不住关注，他经常谈投资、创业，跟年轻人打成一片，他也曾在不少的采访和公开场合分享他的投资经，也曾鼓励年轻人先去企业历练历练，不要一毕业就创业。近日，他接受了网易财经的专访，对当前中国的整体创业环境、未来的热点投资方向等话题发表了自己的看法。具体有哪些呢？不妨仔细读下去咯，初步预测大概你读完此文需要花5分钟左右的时间。本文作者为网易财经记者王文华，原标题《李开复：创新工场看好人工智能和机器人；纯粹烧钱的领域，我们不会去看了》。

李开复：我觉得中国现在已经成为美国之外的第二个，而且是最大最成功的一个创投体系和生态系统，从天使阶段、孵化器到A轮、B轮，直到上市都非常的完整。随着近年二级市场，人民币市场的崛起，我觉得世界上最重要的市场就是美国和中国。

网易财经：与过去相比，目前国内创投机构的数量是上升还是下降了？

李开复：肯定是上升了，尤其是现在已经有点全民天使的感觉了。这个全民天使我觉得对创业者来说，拿钱可能更容易一些，这也许是件好事。但是实际上来说，我觉得创业者应该还是要分辨不同的钱是不一样的作用的。创业者从投资者那里拿钱，最重要的不是钱的本身，而是这个投资人能够提供什么价值。比如说早期对产业的判断，对团队的招募，或者是对下一轮融资的人脉的帮助，或者是后期对上市的一些掌控等等，这些都是投资人应该扮演的角色和责任。

那么我觉得早期很多天使使用更高的价钱来去博弈竞争，但是未必能提供价值，这一点我觉得创业者，尤其是那些想做独角兽的创业者还是需要注意的。因为也许某某人给你估值高了20%，但是不帮你，或者帮不了你，这样对你未来的路也未必是一件好的事情。

网易财经：目前互联网行业比如在线旅游、专车、外卖等烧钱现象比较严重，您如何看待这样的烧钱现象？

李开复：我觉得烧钱的公司现在已经很难得到VC的支持了。确实过去这两年三年，烧钱烧的是比较厉害，我觉得一定程度上是因为有一些VC可能没有认知这样的一个泡沫的存在。因为确实，从过去的十几年，互联网的成长来说，我们都是觉得一个用户的数量的成长，是可以支撑未来各种商业模式的对接的，所以对用户的使用量是非常的重视的。

但是问题是，我觉得很多的公司更多的看的是一些虚荣指标，比如说我的Page View有多少，我的下载用户有多少，但是实际上这些虚荣数字，并不真的是一个行业产品是否有竞争力的、真实的有价值的核心指标。我们可能更重要的是看你的周活、日活有多少，更重要的是看你实际的付费有多少，是看行为的。所以我觉得当时的O2O的泡沫，就是太多的创业者用这种虚荣指标，看起来很大的数字去融了钱，但是这虚荣的指标是靠钱烧出来的，钱一不烧了，这指标就没有了，因为用户并没有可持续的强需求的，去有粘性的不断地去购买。

网易财经：就刚刚谈到的烧钱行业和公司来说，您觉得未来什么样的公司会在竞争中胜出？

李开复：我觉得还是要抓住用户的强需求，要很诚实的衡量自己的核心指标，而不是用一些虚荣的数字去忽悠钱，执行力特别强，能够打造用户的重复使用的习惯。无论是任何的领域，这几个还是特别重要的。

网易财经：对于您本人以及创新工场而言，判断一个公司或者创业者值不值得投资时，您主要看重哪些因素？

李开复：我们首先是看人。我觉得就是一个创业者，他是要有足够的自信和他对方向的把控，还有对事情的热情，非常重要。其次我觉得他的执行能力还有他的专注能力，把一件事情执行出来，做好，也是非常重要的。这是对人的一种，我们的认知。其次我觉得就是要看趋势了，因为如果你趋势走对了，就像有些人说的，在风口上，猪也可以飞起来，那找对这个风口，找对这个趋势，在一个趋势还没有起来的时候布局，一旦起来了，你如果投好了，即便投的是一个不错的，非顶尖的创业者，也可能能够做到非常好的成长。

李开复：比较更有前瞻性的，我们看的包括了人工智能的应用，这个其实我们已经投资了四年了，但是最近的一两年特别密集的在投资。另外一个我觉得是特别重要的风口即将起来的领域是机器人的领域，这个领域我们认为，未来会有巨大的发展空间，虽然现在这个阶段家用机器人可能还会有一些挑战，但是我们认为，很多商用机器人是有足够的因素来产生的。还有最后一点就是，AR、VR，这个我们认为在十年左右也会有特别巨大的颠覆性的作用。在现在有点稍微过热的状况，所以我们还在观察，做了几个投资。

所以我觉得，如果看现在或未来的风口，可能就是刚才讲的这几个：人工智能、机器人、AR、VR的领域。

“纯粹烧钱的领域，我们就不会去看了”

网易财经：刚刚谈到了您比较有意向的投资领域，那么哪些领域是您不会去投或者不看好的？

李开复：我觉得纯粹烧钱的领域，我们就不会去看了。我们觉得手游方面，现在可能有点过多，我们暂时也没有再投这方面的这种计划。在网红方面，我们不会去投特别多的，我们会更看好那些可能可持续的网红的效应，网红作为一个效应是很重要的，但是一个网红的生命周期可能就是一年到两年，所以投单个的网红我觉得是有挑战的。当然网红是可以转换成平台的，所以也不是说我们绝对不会投网红，只是说我们会更去考虑他的可持续、系统性、平台性的发挥。

李开复：创新工厂其实还是扎根在国内的，我们的投资95%都是针对国内的。我觉得国际化来说，我们可能对国际的对接比较完整，比如说在硅谷，我个人和公司都有比较不错的这种人脉和连接。

人工智能领域，谷歌是远远的第一名

网易财经：谈到人工智能领域，前段时间AlphaGo和李世石的象棋比赛掀起了很多的话题，有人提出疑问，人工智能到底能不能胜过人类，对于这样的问题，您怎么看？

李开复：我觉得这个问题不是很全面，如果我们只是看一个在纯理性判断的领域，能够靠数据取胜的，因为AlphaGo它可以每天自己对自己下几十万次棋，把人类有史以来的棋谱全部研究一遍，这些单个个人是做不到的。另外，围棋的领域又是一个可预测的未来，没有什么不可预测的因素的参与，在这个领域里，人是没戏的。

其他的领域如果和这个相似，我们也可以预测，越来越多的机器会超越人、取代人，比如说记者，写稿子。简单的稿子机器已经超越人类了，未来会超越更多。但是深度的文章，调查，机器写不了，而且未来二三十年还是写不了。所以我觉得对整个人类的这种工作来说，我大胆的判断十年左右吧，可能一半的工作都会被机器取代。

当然，也会产生可能10%到20%新的工作，比如说你需要人去写代码，让它取代记者，取代会计等等的，所以这个我觉得是一个必然的颠覆的过程。但是话说回来，我并不认为这是机器真的是在取代人。因为这些机器，其实还是我们的工具，甚至可以说是我们的奴隶，它是没有自我意识的，是没有感情的，是没有自我认知的。在我们的控制之下，它也不会来挑战人类是它的主人。

网易财经：人工智能方面，您比较看好哪些公司的发展？

李开复：Google我觉得是远远的第一名。其次可能还有Facebook，还有微软。再往下，有一些中国的公司，应该也是在努力的开发，百度作为一个比较典型的例子，但是离Google还是有相当的距离。

传统行业与互联网结合，国内成功的机会比美国更大

网易财经：此前您带着创业公司CEO去硅谷参观学习，在交流的过程中，您认为目前中国和美国两个国家的创业环境有什么不同？

李开复：从过去来说，美国的创业者的强项是更有创意，可能会整个团队更有一种平等的精神，是有很多互补的现象，有团队的精神，这个对团队的成功特别的重要。在国内的创业者，可能更多的是老大要有非常强的胆识，甚至有一定程度的超级的自信魄力，和甚至偏执，让团队能够死心塌地的，无论是有任何的机会或者挑战，都死心塌地的跟着他走。我觉得这两种是以前创业比较大的差别。

我觉得过去可以看到，美国人是胆敢做别人不敢做的事情，突破式的创新，像iPhone，像当年的Facebook、Google，国内可能更多的是累积前人的知识，打造一个特别好用的产品。

但是我觉得过去这两三年也可以看到很大的差别，因为我觉得国内也开始有一批这种技术型的，突破性的创业者，大疆就 是一个例子，去做了全世界没有人做的事情，成为了一个世界领跑的地位。

我认为，如果再给我们三年左右的时间，我们应该可以看到在很多重要的计算机科学领域，技术型的突破和创新，会开始越来越多的，会越来越多的在中国产生。

网易财经：对于当下的创业环境，您对创业者有什么样的建议？

李开复：整个国内的传统行业，我觉得整体来说偏弱，所以一个互联网可以崛起的品牌，或者一个互联网可以带动的传统行业，或者我们可以说是一个互联网为主的公司，加上传统，能够胜出，甚至能够打败传统行业，这个机会在国内应该是比美国更大的。因为在美国有很多顶尖的传统品牌，他们还是非常强大而有力的，所以我觉得国内的创业是有这种特殊的机会，这个机会不会永远存在，在未来的十几、二十年是创业者非常值得把握的。

网易财经：现在资本寒冬时期，可能对于一些创业者来说，信心上受到一些打击，您认为他们在创业过程中，有哪些是需要注意的？

李开复：我觉得那些会因为资本寒冬改变信心的创业者，其实也许本来就不应该创业。所以我觉得在资本寒冬还依然愿意努力创业的创业者，才是有可能最终胜出的。现在也许创业比一年前拿到资金的概率会低了一些，或者估值会低了一些，但是我觉得只能告诉我们的就是说，去年可能有点虚高了，告诉我们就是说，去年也许有些是为了用VC模式拿钱，或者说得难听点，骗钱的创业者，他们今天做不到了，所以我觉得这样的一个环境反而是更好的环境。

所以我觉得创业者不应该去跟去年比，去年的环境是一个不正常的环境，今年的环境可能是一个更可以让我们能够扎根，把事情做好，然后回到商务的本质，回到创业的本质，找真正用户的强需求，去创造价值，而不是趁着资本虚高来去融一个不合理的泡沫估值，那种做法是不可取的，也已经不容易了。所以今天我们应该可以好好的真的把创业这件事情做好。

