---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142531
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-03-20 14:36
title: 明天苹果发布会：关于 Mini 版 iPhone 你需要知道的几件事
---
自 2016 年 2 月 16 日以来，苹果公司和美国政府之间的对抗就一直占据着新闻头条，但是现在这一焦点随着苹果发布会的临近而开始转移到了新 iPhone 的身上。而根据计划，苹果公司将会在 3 月 21 日举行发布会，我们只需要再等上一天就可以见证这一时刻。

苹果公司的标准零售产品线包括三款最新的 iPhone 系列。目前，其产品组合包括最新的 iPhone 6S 和 6S Plus；2014 年推出的 iPhone 6 和 6 Plus；以及 2013 年推出的 iPhone 5S。在最近的秋季发布会上，很多人曾经猜测苹果公司是否会更新 iPhone 5C 产品线？iPhone 5C 的命运究竟会如何？事实上 iPhone 5C 这款产品是在 2013 年推出的塑料外壳的产品，与 2012 年推出的 iPhone 5 非常类似。

考虑到 4 英寸手机的流行程度，苹果公司很有可能在近期推出一款新的手机来代替 iPhone 5S。当然，由于苹果公司已经推出了 6S 系列，因此他们肯定会采取另外一种策略。据称，该公司一开始的策略是推出 iPhone 6C，虽然在那时候有着很多关于 iPhone「Mini」的传说。而最近，关于 iPhone SE（特制版或者加强版）的传说又甚嚣尘上。当然，主流观点都认为，苹果的下一代产品 iPhone 7 将会在今年秋季上市。

然而，在没有获得确切消息的情况下，网络将会继续用猜测和传闻来填补信息真空，留给人们无限遐想的空间。这里，我们总结了近期关于这款 4 英寸手机的一些传闻，这些传闻更多的由供应链端匿名提供。

虽然关于 iPhone 的传言主要集中在今年秋天将要推出的 iPhone 上，但是也有更多的消息开始指向今年三月份将要推出的新 iPhone 上。（3 月 14 日，Patchworks「不慎」发出的一封邮件中提到，今年 3 月 21 日将会推出一款产品，即 iPhone SE）需要注意的是，苹果公司一般会选择在秋季发布自己的新 iPhone，例如在 2015 年 9 月 9 日推出了 iPhone 6S 和 6S Plus，而正式对外销售是在 2015 年的 9 月 25 日。接下来的一次重大更新将会是 iPhone 7，发布时间也很有可能是 2016 年的秋季。很显然，iPhone SE 很快就要到来。在 3 月 10 日，苹果邀请了部分媒体参加 3 月 21 的发布会。邀请函的标题是「Let us loop you in」，其本身并不带有任何关于发布会的细节信息。

大量消息报道，苹果公司将会通过这次发布会带来新版 9.7 英寸的 iPad Air 和 4 英寸的 iPhone，以更新目前的 iPhone 5S 产品线。早先曾有传闻称评估公司将会通过此次活动来庆祝 Apple Watch 成功推出一周年，并且推出其更新版本。然而，目前的共识是苹果公司很有可能只带来操作系统 WatchOS 的更新和表带的更新（包括材料、设计和颜色等），而不会进行硬件更新。考虑到新版 iPhone 的前景，Apple Insider 则报道称，苹果的忠实读者 Gene Munster 则猜测 iPhone SE 很有可能同 iPhone 7 在 9 月一同发布（或许那个时候会被称为「iPhone 7C」）。

虽然关于 4 英寸的 iPhone 很快就要发布了，但是关于其外形仍然没有达成共识。甚至来自制造商方面的消息都没有就具体尺寸、电源键是在顶部或者侧边达成一致意见。有消息指出，Cupertino 已经开发了很多的原型机，著名苹果分析师 Ming-Chi Kuo 预测这家公司会推出一种全新的 4 英寸手机。就设计方面而言，目前还仍旧不确定其是否会紧跟 iPhone 5S 的步伐，亦或是会选择更加多彩的 iPhone 5C 系列。

根据苹果公司过去在 iPod 上选择亮色的战略，SE 系列也很可能会提供多种颜色可选，同时也会继续金属材质的外壳。除了目前可选的基本颜色——银色、天空灰、金色和玫瑰金以外，充满童趣的彩虹色也会是一个不错的选择。在 2016 年 2 月的早些时候，日本网站 Mac Otakara 曾报道说，4 英寸的 iPhone 也许将具有银色、天空灰和粉色，以区别 iPhone 6S 的玫瑰金。

一则关于 iPhone 设计方面的另一个猜想是，未来苹果公司或许会抛弃 Home 键，而选择用 3D Touch 和 Siri 来代替。诚然，对于公司的发展来说，没有 Home 键的 iPhone 将会是一个巨大的进步，这样的设计更加简洁。同时这也使得屏幕有更多的空间，从而使得苹果公司可以在相同尺寸的情况下可以将屏幕有效面积做得更大。但是如此彻底的重新设计出现在 iPhone 7 上的可能性更大，而不是出现在入门级的 SE 系列上；不仅如此，附加的成本和增加的 3D Touch 的重量也会超出 SE 系列的范围（根据最近流出的关于 4 英寸 iPhone 的照片可以得出，3D Touch 或许无缘 4 英寸 iPhone）。

同时，多种消息指出新 iPhone 在多方面将会和 iPhone 5S 一样：124 mm 长、59 mm 宽、厚度为 7.5 mm。这些都表明 iPhone SE 会和 iPhone 5S 高度相似，只是具有一些新的部件和软件。

尽管安全性方面的问题通常都不是大家猜测时关心的重点，但是最近大量的热点新闻都涉及苹果公司和美国 FBI 之间所进行的这场角逐。存储在 iCloud 中的数据已经经过加密，但是根据华尔街日报，苹果公司或许正在考虑放弃持有解密这些数据的「钥匙」，意味着一旦用户不想公开这些信息的话，苹果公司也将没有办法。

之前，金融时报报道了苹果公司正在进一步致力于存储在 iCloud 中的数据加密，这将进一步限制执法机构的调查。根据纽约时报，苹果工程师正在采用新的加密方式来防止 iPhone 受到黑客的攻击。如果下一代 iPhone 真的在 3 月份到来，那么目前其还不大可能会推出针对 FBI 调查的技术。不过要注意的是，如果新的加密方式是根植于软件的话，那么通过操作系统的更新就可以实现这一点。

关于苹果公司屏幕，有一个长久不衰的猜想，那就是蓝宝石屏幕，因为蓝宝石屏幕可以提供比目前大猩猩玻璃更好的防刮和防碎能力。事实上，在高端的 Apple Watch 上应用的就是蓝宝石屏幕，同时 OLED 技术也可以提供更加准确的黑色，从而增加对比度和更好的颜色体验。

福布斯（Forbes）以及其他媒体曾经报道过 iPhone SE 也许会有一个「2.5 D」屏幕，具有弧形边沿，可以提高扫描指纹的触感，这一点已经在 iPhone 6 和 6S 上有所体现。目前苹果公司为 iPhone 的 Retina 显示屏上使用的是 LED 背光液晶技术，有传言称苹果公司将在不久之后开始全面使用 OLED 显示屏，但并不用等到 2018 年。因此，这项更新更有可能发生在 iPhone 7 上，而不是 iPhone SE。

最初有人认为 iPhone SE 会使用「老」科技，例如 2014 年推出的 A8 芯片，这将会使得手机无法支持 Live Photo 的功能和实时在线 Siri，因为这些功能都是由最新的 A9 处理器驱动的。但是现在，iPhone SE 更像是缩小版的 iPhone 6S。根据彭博商业周刊的一份文件显示，SE 具有和 iPhone 6S 和 6S Plus 一样的 CPU。有消息人士指出，在三月，苹果公司倾向于宣布推出一款更新的 iPad 和屏幕尺寸更小的 iPhone，搭载最新的 A9x 和 A9 芯片。

多种消息来源，包括分析师 Kuo 都认为 iPhone SE 将会搭载 A9 处理器。这样的硬件搭载，加上 2GB 的 RAM，使得 SE 具有和 iPhone 6S 一样的性能。来自亚洲供应链的消息指出，iPhone SE 也将会配备 1642 mAh 的电池，其电池容量比 iPhone 5S 的 1570mAh 略大。至少，新版 iPhone SE 的引入将会和目前的 iPhone 生产线一起促进 Apple Pay 的发展。因为这需要一个 NFC 模块，而这是 iPhone 5S 所没有的。

在摄像头这方面，我们不要期望有最新的产品了。这意味着 iPhone SE 极有可能还是配备 800 万像素的摄像头，且不会具有 iPhone 6S Plus 上的光学防抖功能。根据 9to5mac.com，iPhone SE 将会具有 Live Photo 功能。

就存储容量方面，应该不会有大的变动，忘了 128GB 吧，不过你可以考虑 64GB 和 16GB 的存储容量。最新的 iPhone 具有非常优秀的 4G LTE 模块，可以覆盖目前世界上的主流无线网络。如果苹果公司想让这部手机的使用范围尽可能地广，那么采用包含所有制式的策略是最佳选择。

这也是最重要的方面。多少年来，分析师都在呼吁一款更加便宜的 iPhone——尽管人们并没有意识到，其实苹果一直是在努力控制价格。那么对于 iPhone SE 来说，它是否会采取以前一样的价格战略？或者是进一步调整其价格，从而使得其可以和其他的行业竞争者进行抗争，例如 Moto G 和 Alcatel One Touch Idol 3？

那么答案即将在发布会上揭晓。如果 iPhone SE 的定位是取代当前的 iPhone 5S 的话，那么其价格将很有可能处于现在的 iPhone 5S 上。这样苹果公司就可以稍后再降低其价格，或者根据市场进行调节。Zac Hall 在 9to5mac.com 上对于苹果历年的 iPhone 价格进行了分析，总结道：苹果将会在三月份推出 iPhone 6C/SE，包括 iPhone 6 和 6S 的硬件、基于 iPhone 5 的设计、起步售价为 649 美元。分析师 Ming-Chi Kuo 则认为新 iPhone 的价格将会在 400 美元到 500 美元之间。

以上就是所有关于 iPhone SE 的猜想，包括发行日期、安全性、设计、硬件、显示屏幕和价格等各个方面。而这一切的谜底将会在美国时间的 3 月 21 日正式揭开，让我们拭目以待！

首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处。

