---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154879
name: 假装FBI
time: 2016-07-04 22:55
title: 据说网易这四年做产品的能力突飞猛进？它发生了什么？
---
在今天（7月4日）之前，我手机上只有一款网易的产品，即网易云音乐。今天，我看了一位微博博主的微博后，又下载了网易严选、一元夺宝、网易·有钱等APP。

起因是，一位叫“纯银V”的网友今天早上发微博说：

“昨天才听说，一元夺宝，网易严选，网易有钱是网易邮箱部门的产品。在我印象中，邮箱部门之前的产品基因不是特别强，但这几款新产品都不错，看来网易这几年突飞猛进，所有部门的产品研发实力都很优秀，以“做产品”的平均实力而论，可以与腾讯并列大公司前二，只是缺乏微信这样的王牌军。”

“纯银V”是一位老网易人，真名郭子威，目前创业，是蝉游记创始人。他表示，他2012年离开网易时，当时做产品是网易杭研院和有道比较强，但在业内也并不拔尖。所以他很好奇在他离开网易后的这4年时间，究竟发生了什么，网易所有部门做产品的能力突飞猛进？

@spmepartofme ：“网易这两年出的产品都不错，考拉海购，网易严选，本来网易云音乐有潜力成为一款现象级产品，无奈网易版权下不了狠心，被虾米、QQ抢去很多用户。”

@吴则运Green：云音乐，邮箱大师，惠惠购物助手，有道翻译官都是我用过的网易很棒的产品。就是网易为何不做一个最具良心，最透明的一元夺宝？

@张布朗一点也不浪：网易严选，网易考拉海购，感觉从战略正确，战术清晰，目标人群定位准确，用户体验也不错，总之，这很网易。

从网友的评价来看，网易的很多产品用户口碑很不错。公认的有网易云音乐，火爆的评论区直逼网易新闻客户端，还有人专门对此整理成文章称，“我用网易云音乐不是为了听歌，是来看评论的。”

“纯银V”曾在2015年11月18日发过一条微博总结过，他认为这跟网易的企业文化有关：“主营业务风格稳健，边沿业务大胆创新，这条路听起来很美好，实际上很难走得通。大公司里边，也就网易走得不错，原因是：1、网易的权力分散而不集中，几个实权部门的负责人有相当不错的产品素养。2、边沿业务的自由度很高，往往由中层发起而不是高层指派。3、网易产品矩阵能提供足够的启动流量支持。”

除了跟企业文化有关，可能最大的关键因素是跟丁磊有关。这位被吴晓波称为中国亿万富豪中最快乐自在的老板，他对“企业使命”和“工匠精神”有着一套独特的见解。

根据第一财经日报记者、同时也是虎嗅作者刘佳的报道，丁磊在上个月的一个内部分享会上说：“我觉得在企业的一个使命过程里面，最核心的是通过探索和创新，为消费者创造出新的产品，乃至这个产品新版本不停地迭代和更新。”

丁磊以网易词典为例谈网易是怎么后来居上的，“我不停一个版本一个版本迭代更新，很多人今天再也不用抱一个大词典在手里。世界肯定是不停创新的，如果不创新，即便做了一百年的企业也被会挤死。”

他还表示，“我们也希望看到一些与众不同的产品，不单单是猪肉。”

所以，我们看到了目前网易有很多做得很不错、口碑很不错的产品。丁磊目前最看重的是网易严选，这个今年采用ODM (Original Design Manufacturer) 模式的电商品牌伴随着争议。但丁磊不在乎，他说，目前没有公司来起诉过网易严选抄了它的设计。

他是怎么做严选的呢？用户这边，在国家标准的7天无理由退货的基础上，网易严选30天无理由退货。在工厂这边，提前预付厂家70%的货款，并且一下单就下3年的单子。让两头都放心，并且网易严选去掉品牌溢价，给用户提供一个高品质低价格的产品。

丁磊说：“如果今天我卖出去的商品，评论下面所有人都在骂，骂黑心棉、骗子、卖假货，我睡也睡不好，我为什么要干这件事情，让别人每天在我背后指指戳戳的？我今天又不是有生存问题，要么就不做，做了就要做好，不停地打磨，做到极致，这是我们做企业的一个想法。”

“企业我认为不分大小，不能说因为你公司人多，利润高，你就有话语权，我养猪的，就没有话语权，不要这样想。如果你们这样想的话，你们就要吃一辈子的地沟油和抗生素。”丁磊认为，网易的成就感来自于消费者的满意度。

在有多个看上去很成功的产品撑腰的网易，让丁磊最不满意的是社交，他坦承，“在像类似微信这种聊天软件方面，我们进入得太晚了，策略上有点失误。”

虎嗅作者毛琳认为，“丁磊本身是技术出身，也有一定的理想主义情怀在，所以他对于自己看好的事情是舍得去投入的。但丁磊同时也比较稳健，而且花的都是自己的钱，所以他对于看不懂的东西不会投入大精力来做。”

你觉得是什么原因让网易“以‘做产品’的平均实力而论，可以与腾讯并列大公司前二，只是缺乏微信这样的王牌军”呢？

