---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166204
name: 普通酱
time: 2016-10-08 18:49
title: 乐视手机美国开卖，然而国外网友对“乐视生态”一无所知……这就非常有趣了
---
日前，外媒发现乐视的美国官方商城“偷跑”，原定于10月19日发布的手机，居然现在就可以在商城中买到了——官网上还没有的产品，商城里先挂出来卖，这是怎样一种觉悟。

当然有趣的并不是乐视Max 2这台在国内已经卖了好几个月的手机，甚至也不是乐视“S3”，这应当就是乐视手机3这台还没有发布的型号配置。有趣的是在国外，特别是乐视生态、乐视网内容版权库等尚未覆盖的美国地区，网友们是怎样看这台手机的——乐视的生态化反，网友们会买账吗？

首先乐视估计会失望一个，网友们根本不知道“生态”是什么，“化反”更不用提，甚至，网友们连Le和Eco放在一起是什么意思都不太清楚……

本文摘取了来自PhoneArena（“iPhoneArena”，安卓手机自带评分-1属性）、Android Authority、Andriod Police（两个死安卓控）、The Verge（上帝视角科技博客）等多篇关于乐视美国上架新闻的网友意见，正经不正经的……反正当段子看就好。

zex999：看来一加3和中兴AXON 7有竞争对手了，高配低价，就像Nexus曾经做的那样。希望有厉害的开发者来支持这些机器，就像一加3一样。

Kevinwoo：我有一台乐Max 2，软件bug超多（“buggy”），摄像头不怎么样。我一百个确定你买这个手机会失望——跟中兴AXON 7或者一加3相比的话。我曾经想买一加3但是当时我就是想买个大点的手机于是我买了乐Max 2，对此我非常后悔，只能等明年再买新手机了。

James Fuston：天呐，三星一样的底部按键排列，为什么会这样？

Adal：很好，但LeEco是谁？

Ghost650：能有谁给我解释一下“LeEco”是什么意思还有为什么他们认为把什么都加上“Le”是个好主意？是怕告诉他们CEO这是一个蠢主意吗？让贾跃亭给我打个电话，我可以跟他聊聊。

krazyfrog：乐视频繁地放出一些消息并且装作这是传言，但其实乐视从来不会“偶然地”泄露什么……

AsterMK：小米赶快来美国卖手机啊，比如小米5s，比谷歌Pixel有得一比：同样的骁龙821处理器和4GB内存，但电池更大，还有红外发射器和超声波指纹……而且只卖300美元。

N6Perfection的回复：小米虽好，可搜索引擎是百度哦……在西方市场上这可不怎么有趣。

hushuser101：笑了，我们都在讨论安卓7.1了然而他们管安卓6.0叫做“最新系统”——这敢情还有个更旧的6.0么。

（乐视说的没错，在国内6.0就是最新系统啊，就问你服不服。）

Badelhas：你们谁见过他们的UI？知道有多少预装的垃圾软件？相信我，躲着这些手机走吧。

sai kiran：我用12000卢比买了一部乐2，这大概相当于180美元。硬件超棒（相机除外），电池与内存管理都不错。但UI（乐视的EUI）太可怕了，他们试图在全盘复制iOS……小米，他们大概是个更好的“Copy Cat”。所以，我总是在用Nova Launcher，至少使用不会有问题。乐视移除了通知栏里的快捷开关并且把它们放在了多任务界面（就像苹果从下往上呼出的控制中心）里，用Nova Launcher也改变不了这些不同于原厂安卓的体验，只是能稍微减轻使用中的痛苦。

