---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154200
name: 21世纪经济报道
time: 2016-06-29 07:34
title: 内斗陷僵局，不独立开发游戏的盛大，《传奇》这个IP还够吃多久？
---
虎嗅注：今年5月，盛大游戏宣布，其持股公司亿利盛达已将所持有的9.02%股份及34.38%投票权转让给银泰集团旗下控股企业，同时聘请谢斐出任新的CEO，这是盛大游戏7年来的第5任CEO。同时，这也是自2014年1月29日盛大游戏宣布收到私有化要约后，第7次变更盛大游戏的私有化财团。当时就有业内人士评价，这次可能依然画不上句号。

如今，私有化一事尚未尘埃落定，而盛大系高管却已集体出局。资本的残酷令人唏嘘。从2014年至今，盛大游戏私有化已经走马灯般更换过七轮财团，然而如“连续剧”般的剧情，仍然没有终结。

资本层面的内斗，也无可避免地波及到盛大游戏的运营。

6月28日，盛大游戏为其新作《传奇永恒》召开了一场发布会。戏剧性的是，这一重磅级的端游产品的发布会现场，盛大游戏无一高管出席。

《传奇永恒》制作人舒建在接受21世纪经济报道记者采访时透露，自2月26日不删档测试开启以来，次日留存超过90%，七日留存达到85%，留存率在30天后达到稳定的70%，单服最高在线达到15752人。“这款游戏不仅是3D版的传奇，更是对整个传奇IP的扩展和延伸。”

不过，端游市场已经日趋饱和，其发展现状并不乐观。与此同时，原“盛大系”也遭到了清洗。

据悉，在银泰旗下控股企业进入盛大游戏股东行列，谢斐作为银泰集团的代表成为盛大游戏新任CEO仅一个月后，盛大游戏CFO姚立和CAO（首席行政官）张瑾就被当场解职。市场传播中心副总裁朱笑靖在任职十七年后辞职，谭雁峰加盟盛大游戏接替其职位。而这些变动背后，是盛大游戏私有化利益博弈，导致的多方资本暗战。

张瑾在接受21世纪经济报道记者采访时表示，不方便对自己的去留做出更多回应，也不会解释与盛大游戏相关的任何问题。

《传奇》崛起于2001年，几乎成为游戏玩家心目中的丰碑。盛大游戏历经多任CEO的更迭，后续也推出了《龙之谷》、《冒险岛》、《百万亚瑟王》等一系列游戏产品，但无一能超越《传奇》的高度。因此，盛大游戏至今依然重度倚赖这个超级IP。

6月16日，在盛大游戏的公司内部产品发布会上，七大工作室筹备多时的超过10款新手游集中曝光，其中强力IP手游仍然是重中之重，《热血传奇手机版2》、《传奇世界手游》、《传奇3手游》、《星辰变Q传》等构成了未来产品线的中流砥柱。

盛大游戏新任CEO谢斐对内部员工表示，盛大游戏的业务正在稳步发展，《传奇》也不是盛大游戏的全部。他进一步强调了盛大游戏的未来愿景，即打造以游戏为核心的泛娱乐生态圈。“我们要做的不只是游戏，要实现盛大游戏的第二次起飞，触摸到新的高度。”

不过，从以上列出的游戏名单可以看出，《传奇》确实是盛大游戏赖以生存的根本。据不完全统计，2015年开始至今，盛大游戏官方开始陆续推出至少五款《传奇》IP的手游。

易观智库高级分析师薛永锋在接受21世纪经济报道记者采访时认为，盛大游戏的策略是将《传奇》这个超级IP的价值最大化，所以才会推出3D版本的游戏。移动互联网时代，《传奇》的核心用户还有很高的忠诚度，盛大游戏可以借此获得持续稳定的收益。

不过，除了老牌的端游，其他端游产品的市场在逐渐缩小。中国音像数字协会游戏工委发布的数据表明，自2011年以来，端游市场同比增长率就持续下降。2015年，客户端游戏销售收入为611.6亿元，同比增长仅0.4%。而移动游戏销售收入为514.6亿元，同比增长87.2%，增长率远高于端游市场。

这一差距仍在拉大。艾瑞数据显示，2016年第一季度，中国网络游戏市场规模达415亿元， PC游戏市场规模轻微缩减，约为203亿元。移动游戏的占比也首次超过了PC游戏。

薛永锋认为，造成这现象的原因一方面是缺乏新的端游大作，旧的端游产品盈利能力衰退；二是手游产品吸收了一部分游戏用户，自然会给PC游戏市场带来压力。

“老的知名端游规模有轻微下降也是合理的，营收和用户还保持了不错的水平，凭借着端游长生命力的特点，未来不会再有大的下跌。对于老牌游戏公司来说，围绕这些IP持续经营下去就可以活得很好。”

尽管盛大游戏依靠老牌《传奇》仍然能坐拥自己的核心用户群，但是在薛永锋看来，股东内斗对公司的影响不可避免。盛大游戏现在很多项目采取合作制，并不会投入成本去独立开发，这就是管理层动荡导致的结果。

今年6月12日，中绒集团称，已正式起诉盛大游戏联席CEO张蓥锋向银泰集团出售盛大游戏股权，并发布声明称，“未经投资人一致同意不得任命管理层”。尽管外界都认为张蓥锋已经失去了CEO的位置，但是盛大游戏公关部相关人士仍然很坚定告诉21世纪经济报道记者，张蓥锋并没有离职，还是担任CEO职位。

针对中银绒业的一系列行为，盛大游戏董事会立即向全体员工发出题为《开放透明 不忘初心》的公开信，信中指出，根据开曼群岛法律“盛大游戏董事会同意并签署的相关人事任命真实有效”，而处在争议漩涡中的现任董事的张蓥锋，后续“将会直接给出回应”。

公开信表示，自今年5月份董事会改选以来，盛大游戏新管理层一致秉承着“股东纠纷不应影响盛大游戏业务开展”的原则，在不断梳理和推动公司业务发展。不过，树欲静而风不止，外部频频出现不和谐的声音，已经严重干扰到公司的正常运营。

盛大游戏相关人士则透露，早在今年五月，股权交易完成后银泰集团进入盛大游戏，董事会换选沈国军担任董事长，此后公司都是以他为核心的董事会在决策，董事会的决议都是符合法律法规的，不知为何中绒集团到现在发出反对声音。

由于银泰的进入引发了大股东的不满，除了张蓥锋，张瑾、姚立、朱笑靖等盛大集团CEO陈天桥麾下的得力干将，也在这次内斗中遭到“清洗”。

朱笑靖1999年便即加入盛大集团，2009年在盛大游戏分拆上市后加入盛大游戏。2012年，其出任盛大旗下另一款大作《时空裂痕》的项目制作人。据悉，其前后所负责的项目还包括《魔界》、《永恒之塔》、《纵横天下》等。2014年8月，陈天桥曾赠送盛大旗下八大游戏工作室制作人各一亿股权，朱笑靖也是其中之一。

如今，私有化一事尚未尘埃落定，而盛大系高管却已集体出局。资本的残酷令人唏嘘。从2014年至今，盛大游戏私有化已经走马灯般更换过七轮财团，然而如“连续剧”般的剧情，仍然没有终结。

目前，参与角逐的资本方包括银泰系、中绒集团、上海蓥锋、世纪华通等。这几家股东之间至少还面临三场官司和诉讼。有不愿具名的游戏业内人士向记者透露，胶着的状态不会持续太久，各个股东都拖不下去了，并且也引起了监管部门的注意。“有的股东已经萌生了退意，不想再纠缠下去，可能会主动选择退出。”

