---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160591
name: 壹娱观察
time: 2016-08-18 08:48
title: 范冰冰、古天乐、黄晓明、杨颖、江疏影：三年霸屏暑期档，为何却难逃“烂片”魔咒？
---
在三年暑期档“五大”表现盘点中，壹娱观察发现了一些有意思的事情，多位明星在暑期档常驻，其中还有些在一年的暑期档里有多达三部电影上映——这些演艺界劳模兢兢业业地用一部又一部电影不停地在大银幕上刷脸，看多了的观众不禁会想“How old are you“！（怎么老是你）

（数据说明：本文定义的暑期档的2014年－2016年每年的6月末－8月末之间，2016年的暑期档已接近尾声，后续已无大体量电影上映，因此不影响统计结果。评分信息来自豆瓣网，电影票房数据来自中国票房网。）?

范冰冰、古天乐、黄晓明、杨颖、江疏影：三年霸屏暑期档，却总与烂片为伍

以上五位是近三年暑期档当之无愧的演艺劳模，不仅每年出现在暑期档，有时候甚至在短短两个月时间里出现两三次，譬如今年的范冰冰（《绝地逃亡》《封神传奇》）、今年的古天乐（《封神传奇》《危城》）、去年的黄晓明（《横冲直撞好莱坞》《太平轮·彼岸》《新娘大作战》）。

这五位另一个显著的特点就是，几乎都难逃烂片魔咒。豆瓣评分说了大实话，仅有古天乐在近三年暑期档演艺“劳模“中一人均分过5，其余四人的均分均在4.7以下，最低均分甚至落到4.0分——所以，这些劳模的戏路都是什么套路呢？

妖艳美女演的够多了，范冰冰用什么才能证明自己是个演员？

2014年－2016年间，范冰冰分别扮演了“美艳妖女”“变种人美女”“古代四美之一杨贵妃”“医疗代理成熟女神”“为父报仇的澳门赌场女经理”“祸国殃民妲己”“技能逆天武媚娘”七种不同的美女，与其说是范冰冰在塑造角色，倒不如说是角色在加固范冰冰这一形象，而制片方和观众其实是在共同消费范冰冰的美色——而非演技。

范冰冰2016年的片单还剩下即将上映的由著名产品经理郭敬明导演的“魔幻页游巨制”《爵迹》以及冯小刚执导的文艺片《我不是潘金莲》。从前期的宣传以及释放的预告片元素看，《我不是潘金莲》应该是范爷近三年来最有可能帮她“挽尊”的一部片子，扮村姑说方言，这种设定让人回忆起2003年同是冯小刚导演的《手机》里的“小三”武月，当时业界对范冰冰在戏中的演技还是相当肯定的。

范冰冰作为一个演员，自《还珠格格》出道后，2004-2007年间参与的电影《手机》《墨攻》《心中有鬼》都获得了很不错的业界肯定，一个百花奖影后，一个金马奖最佳女配，2014年之前还获得过包括东京国际电影节在内的多个国际奖项以及众多国内奖项的肯定。

《我不是潘金莲》预告中有一句“想说一句话很难，想纠正一句话更难”，范冰冰饰演的李雪莲用20年的时间纠正前夫的一句话，现实中的范冰冰要用多少年才能再次用演技纠正世人的“偏见”，除了明星，她更是一个演员。

代表着香港演艺界的劳模古天乐，除了演戏，投资也是一把好手

看着一年要出演五六部电影的古天乐，深深地为其敬业爱岗精神所折服——正派反派信手拈来，警匪商政皆可演，温柔暖男体贴丈夫都传神，可以说演绎过的角色、形象之多，堪称千面。但，演得多只是让观众记住了这张脸，常常与烂片为伴的古仔并没能让观众记住那些角色，真正让普通观众有印象的代表作只有《窃听风云》系列、《单身男女》系列等高分佳作。

外形和演技俱佳的古天乐渐渐成为为了当代港片的符号之一，而其本人在演戏之外也创立了One Cool Film（天下一电影制作公司），在影片投资、器材租赁、后期特效制作、艺人宣传等多个领域以“古老板”的身份风生水起。

据不完全统计，2014年共36部港片，古天乐及旗下公司参与了其中20部。去年开始至少投资了《可爱的你》《谜城》《杀破狼2》《使徒行者》以及《危城》，根据其官网页面显示，制作中的影片有叶伟信导演的《风云3D》、陈木胜导演的《喵星人》以及《如来神掌》《力神薛仁贵》《骨妹》《爱、革命》《大猩小怪》等，多元化的影片列表显示出古仔的野心不小。

起码，古天乐没有沦为资本眼中的偶像圈钱人选，是在认真演戏的演员，也是有野心突破自己演员身份限制的投资者，这一点值得敬佩，唯有希望古仔能带给内地观众一点新鲜的角色。

演技停滞的黄晓明，如何才能突破自身桎梏

黄晓明颇受高概念（High concept）电影青睐，《白发魔女传之明月天国》和《太平轮（上）》都是高投资、大制作，“IP电影”《何以笙箫默》亦是高概念电影，而且由其工作室投资。相对古天乐来说，黄教主拍电影还比较谨慎，但对于角色的选择上跟古仔就很像了——特别“不讲究”。

从黄晓明早期的角色来看，演过千古名帝、黑道老大、贤臣战将，可以认为这些早期角色塑造使黄晓明自身的表演形成一套定式，在后期的演艺生涯中不断地重复着相同的表情和动作，五官被打造成脸谱，失去了灵气，虽然很努力在演戏，但对不同角色性格差异的理解力不够，毕竟如今已不是一招鲜吃遍天的时代了。

如今已经要风得风要雨得雨的黄晓明当然会有更大的企图心，在演员这份工作上相信会继续尝试拓宽自己的戏路，突破原有角色带给他的桎梏，从今年的《大唐玄奘》上即可见一斑。已经近四十岁的教主会去寻找于自身契合度更高的角色，但希望黄教主能领悟到演戏的真谛不是用黄晓明这重身份加持角色而是用一个演员去创造或是重现那个人物。

“作为演员，演戏就是我的一切、我的自尊、我的成就”，仅用这句话送给那些相信“不想演IP电影的投资人不是好偶像”的演员们。

颜值在线的baby，请让演技在线的时间再稳定一点

中国有句老话“不是一家人，不进一家门”，让我们先为黄晓明和杨颖（Angelababy）的缘分祝福。

杨颖是非科班演员出身，早期在演艺圈作为模特出道，外形靓丽可以好好当偶像的她一定想要挑战自己，于是她选择了演戏。在笔者看来，杨颖在《狄仁杰之神都龙王》中饰演的洛阳花魁妖艳绝美，在《寻龙诀》中饰演的小知青单纯善良具有灵气，都符合电影需要的角色设定；在《临时同居》中扮丑做女屌丝以及《微爱之渐入佳境》中的角色演绎都还算对得起演员这一职业；然而在其他为她量身打造的《一场风花雪月的事》《大汉情缘之云中歌》《谋杀似水年华》等电视电影中的表现则令人扼腕，收放不自如，与角色契合度低等缺点便更加暴露。

黄晓明杨颖夫妇共同投资并出演的《一场风花雪月的事》《何以笙箫默》，两部剧中黄晓明负责帅气，杨颖负责貌美，至于演技看起来完全不是他们在意的部分。现在已经身为黄太太的杨颖在影视圈同样是呼风唤雨，跨界投资也是风生水起。但如果从一个演员身份来说，是不是可以考虑下摆脱娇美外形带来的角色定式呢？不要在傻白甜的道路上越走越远，谨慎选择角色或者提高自身演技才是更应该做的事。

清纯可爱还是霸道女王，江疏影的下一个标签是什么？

因《致我们终将逝去的青春》中温婉的阮莞被人熟知，到今年凭借电视剧《好先生》中扮演张扬个性的大小姐江莱获得超高人气，塑造的角色性格独特，气质也符合人物设定。在最近上映的电影《危城》了饰演学堂老师，看似柔弱实则内心无比坚毅，目前票房成绩为1.2亿。

对于江疏影在暑期档“劳模”榜里出现，壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）也是颇为意外。按照她现在在电视剧中的表现，未来江疏影可以在荧屏上尝试职业剧或者商战剧，在大银幕上也可以更多尝试不同风格的角色。依照江疏影在接角色上审慎的态度来看，观众对于江疏影的下一个代表作的等待时间也许会很久，从年龄上来说，其实留给江疏影成长的时间还很多。

明星固然是一种更耀眼的身份，但花无百日红，今时今日能够在暑期档捞金，未来如何呢？演员作为一种职业才是事业长青的根基，但愿以上五位仍能继续常驻暑期档，更希望有一天观众是因为看到了一个惊艳的角色而惊呼“怎么是你”，而不是审美疲劳地慨叹“怎么老是你”。

彩蛋！为什么说《封神传奇》是一部神奇的影片？答，因为它聚集了这些档期不同的大咖在同一部电影中出现。

