---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145260
name: 何北航
time: 2016-04-14 08:28
title: 走出客厅，来看看日本大阪的环球影城是怎样做VR的
---
曾有多位VR业内人士表示，现在市面上的VR头盔名不副实，所虚拟的只有视觉世界，无法给玩家真正的沉浸感，只能算是“半VR设备”。

什么是沉浸感？简而言之，就是让玩家仿佛身处虚拟世界，能够与其互动。单凭VR头盔，玩家只能通过移动头部来观察虚拟世界，互动还得依靠游戏手柄，这样自然达不到完美的沉浸感。

严格来说，一套完美的VR设备应该包含输入和输出两大模块，玩家既可以通过自己的动作指挥虚拟世界的化身，也能够感受到来自虚拟世界的力回馈。比如用赛车游戏模拟设备玩VR赛车游戏，玩家通过转动方向盘手柄驾驶游戏中的车辆，在与其他车辆碰撞时座椅和手柄会震动，这就是一个比较完美且成熟的VR体验方案。但是这样一套设备成本要上万元，占地不小，能玩的游戏又只限于赛车游戏，除非是赛车游戏发烧友，否则愿意购置一套的玩家不会太多。

回顾游戏机、电纸书等行业的发展就可以发现，如果一个行业赖以生存的基础硬件价格太高，消费者群就无法扩大，形成不了规模效应，自然也就无法确立行业标准，形成先发优势。索尼的电纸书诞生最早，但是反而不及后来者亚马逊的kindle，黯然退场，初期的高价格和内容缺乏就是原因之一。

客厅之外，VR游戏的另一条道路：进入主题公园

在客厅领域，硬件的成本是不得不重视的因素，先进入市场的企业不一定有先发优势，掌握成熟硬件和丰富内容的企业才能在这场残酷的战争中活下来。但是VR市场不是只有客厅，在某一个细分领域对硬件成本和内容的要求没那么高，这就是主题公园。

为什么？因为主题公园的大型VR游乐设施本质上是出租VR体验，游客不用直接购买硬件，开销自然就低；游客也不会长年累月玩同一个游乐项目，自然对内容的丰富性要求不高；此外大型VR游乐设施能通过震动座椅、3D电影、灯光火焰等一系列道具，完美地给游客震撼的VR体验，这也是目前的VR头盔做不到的。

笔者曾在《谁说消费级VR难以平民化了？任天堂5年前就做到了》一文中写道“体感技术想进入消费者的客厅有些难度，但是进入街机厅和主题乐园已经没什么技术问题了。环球影城的《蜘蛛侠惊魂历险记乘车游》这种虚拟过山车和街机厅的赛车游戏为VR游戏体感指出了另一条路。” 下面笔者以日本环球影城的游乐项目为例，简单介绍一下VR技术在主题乐园中的应用。

日本环球影城又称USJ，位于大阪市此花区，分为纽约区、好莱坞区、旧金山区、哈利·波特的魔法世界、水世界、神奇乐园、环球奇境、侏罗纪公园8个区域，于2001年3月31日开幕。

座椅是普通座椅没有体感，但是凭借演员与动画天衣无缝的配合，能带给游客强烈的视觉体验。这一类项目主要有《终结者2-3D》和《啄木鸟伍迪》。

在《啄木鸟伍迪》的舞台剧中，虚拟角色伍迪和演员在实验室里打闹，时而从抽屉里蹦出来，时而钻进垃圾桶，让游客感到伍迪仿佛就在我们身边，很受孩子们的欢迎。而《终结者2-3D》有两部分组成，一开始是身着红装的天网公司女接待员与到场的嘉宾互动，介绍天网公司给社会带来的诸多美好变革。之后响起了入侵警报，说是有恐怖分子闯入现场。接待员为了安抚各位嘉宾，开始介绍公司的最新型机器人。好景不长，恐怖分子突然出现杀死女接待员，十万火急之时终结者登场了……一边是震撼的3D影像，一边是身手矫健的真人演员，配合得又非常完美，值得一看。

你所坐的位置不变，凭借震动座椅、喷气、洒水等反馈给游客身临其境的感觉，这一类的代表是《史莱克4D历险记》和《回到未来》。《回到未来》这个项目实质上是坐在来回摇晃的DMC-12上看《回到未来》的环幕电影短片，笔者感觉这就是超市门口摇摇车的升级版，当然体验还是蛮好的。《史莱克4D历险记》就是跟传统4D电影一样，动画人物打喷嚏时会往你脸上喷水，老鼠出现时脚底的气流在乱窜，坐在驴车上座椅也会跟着颠簸……

第三种就是《蜘蛛侠惊魂历险记乘车游》这样，游客坐在过山车上在几可乱真的布景中看3D电影，

类似的项目还有《哈利波特禁忌之旅》和《梦幻太空之旅》。在《蜘蛛侠惊魂历险记乘车游》中，游客们坐车在纽约的巷子里搜寻着蜘蛛侠的身影，这时会遭遇绿魔、章鱼博士、电人等反派采取各种手段向你进攻，喷火、射击、喷水，最终把你从楼顶推下去……幸好在蜘蛛侠的帮助下化险为夷，平安归来。喷火时能感受到温度，喷水时能感受到水滴，特别是最后的坠楼体验非常逼真，在《哈利波特禁忌之旅》出现之前一直都是最受欢迎的项目。

除此之外还有很多能给人带来真实体验的游乐项目，但是由于没有虚拟影像（如《侏罗纪公园》），在本文中暂不做讨论。

以上三种项目成本、占地要求、建造工期、安全标准最高的自然是第三种，VR电影过山车。在国内，只有常州恐龙园等大型主题公园才有实力去制造运营，基本上没现在的互联网系VR公司什么事。但是如果能做好，做成国内第一家VR电影过山车，收益自然是不用担心的，而巨大的成本又将成为天然的保护壁垒。

对技术要求低，但是对演员要求高的是第一种，VR舞台剧。这类项目对技术的要求不算高，关键在于导演、演员和舞美的配合。这个项目其实非常适合话剧社与VR内容提供商合作，对剧场进行改造，效果比传统话剧要好很多，也能吸引观众。作为伪话剧爱好者，笔者很希望看到有话剧社能活用VR技术，让话剧也能搭上VR的顺风车。

对硬件和软件技术要求都很高的就是第二种，VR体感设备。这一类设备由于占地小、成本相对较低，国内很多商场都涌现了一批自称9DVR的VR设备。笔者体验了一下，感觉机器温度较高，长时间运行不知是否安全；VR内容太差，画面感觉与CS 1.6不相伯仲。

笔者感觉这类设备有点儿像游戏机刚诞生时的街机：那时游戏主机价格很贵，软件也很贵，画面也不好。而街机呢？玩一次成本很低，画面很棒，不想玩这个游戏换一台就行了，和现在的VR体感设备何其相似！那时是街机的黄金时代，现在呢？

