---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148926
name: 张乘源
time: 2016-05-17 07:51
title: 被VR改造过的IT界甚至整个真实世界，会是什么样？
---
VR概念这两年在业内可谓是超级飓风，特别是在被称为VR元年的今年，不光是把“猪”吹上了天，A股里和VR擦点边的走势都还过得去。此外，还顺带刮起了一股VR体验风潮。

就在前几天的CES Asia展会上，智能手机已无法刺激观众的G点，另一边的VR设备展台却是吸睛力max，体验者戴上眼镜后纷纷目瞪口呆，各个哇哇大叫，高潮迭起。

但概念终归是概念，VR产业链还相当不成熟。光是硬件方面，Oculus作为技术领先的业界标杆，尚无法在PC VR领域很好得解决眩晕感的问题，更别提人们理想中VR的使用场景：随时随地，移动轻巧，这甚至还需要VR本身发展到所谓混合现实MR（Mix Reality）的程度，才有大规模投入消费领域使用的可能，距现在的技术水平还有十万八千里。

但此为后话，假设VR硬件、技术都成熟的情况下，文化产业和互联网产业的内容及其生产者会发生什么样的变化呢？由于国内科技大佬总是提及生态一词，不妨借此对VR内容和生产者的变化做个大胆的猜想吧。

这里的影视剧是指VR影片，而非将传统影片投射到“一块更大的屏幕”上。

VR影视剧可以提供用户多种视角进行观看，也或者从观众的第一视角出发拍摄，这对于传统影片制作来说是颠覆性的。因为在如今的影视剧拍摄制作中，视角和构图都是固定的，导演会根据各个场景选择一个最优的视角，从而呈现出最优的画面效果。但如果视角是可变的，会产生有很有趣的体验。比如剧中男女主人公渐生情愫，慢慢靠近对方。这时作为观众迅速“插入”，观众可幻想自己是其中的一位主角，与另一位影星相互拥抱、唇齿交融……

再或者观众零距离地看美国队长打斗过程中的肌肉起伏、面目狰狞，甚至可以安排一个场景让观众加入复仇者联盟进行对战等，这和现在的RPG角色扮演类游戏的参与方式基本没有差别。这种融入的观影体验，影视和游戏这两种娱乐形式的融合也就很自然了，同时，为什么IP火爆，也不难理解了。但这方面走在前面的就是色情产业了，着实满足了众多屌丝宅女YY之刚需。

现在使用的手机电脑，包括各种网页、程序和App的UI界面、插图等信息元素基本都是二维的，而到了VR自然需要增加一个维度。原来的平面设计会更多的变成立体的场景设计，相应的人才需求也会变得旺盛。可以预见的是，现有的室内设计师和游戏场景设计师在将来都会变成非常吃香的职业，转型做VR场景设计那是水到渠成的事了。

倘若未来有一天，VR技术成熟到已经取代了PC、智能手机，作为全新的终端设备，将会有越来越多的信息会被“影像化”。以文字展现的信息可能会进一步减少，也会有越来越多的社交软件可能会采用真人影像的方式来显示内容。

微博上的大V们、自媒体可能不得不出来露脸了，UGC社区的用户发言可能就像开一个线下的会议，人们在互联网上的社交体验会越来越接近现实社交。因为VR提供了这样一个把人“活生生”摆在面前的技术基础，就一定会被利用的非常充分。

从以前的写信电报到后来的电话短信，再到现在的移动互联网，社交对方的信息越来越全面，形象越来越清晰。而到了VR时代，那感觉和真人站在眼前已没什么差别了嘛！所以以往靠那一段文字、一张照片或是一段视频地来“想象”的社交方式就一去不复返了。

Facebook就在一个月前的F8开发者大会上演示了VR社交的雏形，两个用户虽相隔千里但能同游世界，参观的景点包括伦敦街头、大笨钟、Facebook 实验室等。

这同时会造成一个什么现象？用户在网上的影响力、受欢迎程度和他的形象气质就会变得越来越相关了。一个人的文化涵养、道德品质固然应该成为评价他的重要因素，但没办法，人是视觉动物，相当一部分人还是会被他人的颜值而影响判断的。对于普通人来说，长得帅、生得美就相对更容易受欢迎一些。

谈到VR，更多人首先考虑的是视觉的改变，而很容易忽略声音的这个要素。VR带来视觉交互上的改变，但同时声音也变成了可交互的元素。用户在游戏或电影里的位置发生了变化，相应的声音效果是不是也同样也应该发生变化呢？

声音本身就对于人类情绪调动、影响起着有很大的作用；到了VR内容里，音乐可以让场景更添沉浸感，但前提是至少要有如同立体声5.1或7.1那样的环绕声，可以让用户感知到各个方位的声音来源。

到了消费场景，每触碰一个物品，每移动一步，都会产生的声音变化。Oculus上一款叫《Pastoral》的游戏就把这样的体验做到了，画面黑到让用户难以靠视觉来辨认方位。这时，就得靠听觉来定位。而声音的交互系统的制作又是个复杂的、技术含量极高的工作。因此，催生一个叫做VR音效师的职业是必然的。

另外，现在如果歌星开演唱会或大师开音乐会，即便将地点选择在鸟巢这样的巨型场馆，最多也只能容纳几万人观看，离舞台较远的观众体验也是较差。但如果将VR技术运用到演唱会上，不仅可以任意选择视角感受现场的热烈氛围，或许还能与歌星有更特别的互动方式。摆脱了场地限制加上观众的无限容量，意味着演唱会收入增加也将不可估量，引爆音乐行业的巨大潜力势在必行。

上述皆为胡乱猜想，未来怎么样，VR最终会演变成什么形态，被它改造的IT界甚至整个真实世界是什么样？亦真亦假、亦实亦虚？一切皆有可能。

