---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141044
name: dxianslz
time: 2016-03-07 21:48
title: “疯狂动物城”里的动物为啥这么萌？这得从“皮毛”聊起
---
无论你是否已经看过了当下最火的动画电影『疯狂动物城』（Zootopia），这部迪士尼年度力作已经以迅雷不及掩耳之势打破了迪士尼自己的首周票房记录——7370万美元，而该记录此前曾被2013年的『冰雪奇缘』（Frozen）的6740万美元保持。

不仅如此，这部作品俨然呈现出「票房与口碑齐飞」的架势，无数影迷被「动物城」中的动物们萌翻，纷纷给出好评，目前该片在「烂番茄」（RottenTomatoes）上的好评率为98%，而在国内的豆瓣上它的评分也同样高达9.4分。

在『疯狂动物城』中，迪士尼打造了一个只有动物，没有人类的「动物城」。这是一个「动物」流汹涌的超级大都市，在这座城市里，拟人化的动物们吃着雪糕开着车，白天上上班，晚上看看演唱会，总之人类在城市里怎么过，它们就怎么过，甚至过得比人类更滋润。在动物城里，原本动物世界中食肉动物与食草动物间粗暴的「吃与被吃」关系也变成了「和谐共处」；不过，虽然看起来很美好，但由于种族不同带来的「歧视」还是依然发生在这个城市的各个角落——这点也和人类世界一样。

Judy Hopps，性别女（母？），种族兔子，女主角，梦想成为一名警察，但却发现动物城警察局里一直都是犀牛、狼、大象以及其他「充满力量天赋」的动物们的天下。Nick Wilde，一只机智的狐狸，男主角，虽然他一直渴望真诚，但还是如同其他狐狸一样，被扣上「狡猾不诚信」的帽子。而这部电影正是讲述了以他们如何通过努力来打破种族之间长久以来偏见的故事。

为了更好地表现这个故事，迪士尼动画工作室（Walt Disney Animation Studio）的导演、工程师以及动画制作者足足花了8个月去研究动物。他们一路跑去San Diego的野生公园、迪士尼动物王国，以及肯尼亚去观察野生动物的习性；他们在国家历史博物馆里通过显微镜仔细研究了动物的皮毛特性，还观察了光打在皮毛上的不同效果。同时，为了让这些动物看起来更像「真实的角色」，他们还需要思考如何把动物与人类的形象进行「有机调和」。

如何成功地模拟出动物皮毛的质感以及浓密感，一直是动画工作室的「噩梦」。迪士尼上次挑战「毛茸茸的角色」还是在8年前的『闪电狗』（Bolt）中。虽然那时工作室成功地给这只「英雄狗」做出了柔软而浓密的「皮毛」，但当时的技术，在如今要给动物城中800000名「市民」都覆上漂亮「皮毛」的疯狂需求面前，显得如此无能为力。

为了完成这个「不可能的人物」，让动物城中的动物们看起来更真实，迪士尼的工程师团队决定第一次使用iGroom软件来完成这个艰巨的任务。

通过这个软件，迪士尼给主角兔子Judy和狐狸Nick分别做了250万根「毛发」，而即便是里面的一只小沙鼠，也拥有48万根「毛发」——这可比当年『冰雪奇缘』中主角Elsa的40万根还要多。

此外，迪士尼还对动物的「内层皮毛」进行了研究，他们希望能够尽可能地还原出来皮毛的质感，虽然这并不是一个简单的事情。迪士尼通过iGroom创造出一个「虚拟皮毛层」，动画制作者可以通过调整「虚拟层」的厚度来表现出毛发的「浓密感」。电影中那只胖乎乎的「豹警官」便运用了这种技术，观众们可以看到带有斑点的毛发茂密而逼真地布满它的胖脸。

进步的技术给与了动画制作者更大的空间，他们可以自由地去给动画里的角色j加上毛发，调整毛发的形状，或者改变毛发的阴影效果，然后创造出大量效果惊人的动物们。对于这些动画制作者来说，「技术改变一切」无疑是一句真理。得益于此，在『疯狂动物城』中，你可以看到动物们各种形式的毛发，无论是黄鼠狼的皮毛，还是脏兮兮的羊毛，还是树懒的中长毛，都似乎是天然长在动物们身上一般。

在过去，当动画制作者设计出一个角色的轮廓或者动作时，他们总得去预测该角色在有毛发的情况下，它会是怎么样的。因此，当时的制作者必须花上一个又一个小时去对进行预渲染，以观察角色在不同动作下的皮毛效果。但这一套在『疯狂动物城』中完全行不通，因为这城市里面的动物们真是太多了。

所以，工程师们通过一个名为Nitro的实时呈现软件来解决这个问题。这个软件最早应用于2012年的『无敌破坏王』（Wreck-It Ralph）中。通过它，动画制作组可以很方便地看到不同动画角色的即时渲染效果，使得动画的制作效率得到了极大提高。有了它，即使是电影中那些「毛茸茸」的脸上最细微的表情，也能够一览无遗。

而当这些有了美丽皮毛的「动物们」准备搬进动物城时，负责环境CG的专家团队就得开始忙碌了，他们在每个场景中都精益求精，让动物们的「生活」看起来无比逼真。「动物城」虽然基于现代城市原型制作的，但它同时充满了那些「为动物设计」的细节：当列车在动物城火车站停靠，你能看到鹿们会从火车上的「大门」走出来，而旅鼠们会从下面的「小门」走出来。动物城被分为几个不同的区域，以适合不同种类动物居住：北极熊会住在冻土区，骆驼们都在撒哈拉区，而雨林区则充满了亚马逊风情。

以上每种环境都是通过Bonsai设计出来的，这是一个专门创建植被的软件，它最早在『冰雪奇缘』中投入运用。多亏了它，你才在电影中能够看到那种类繁杂，枝叶茂密的热带雨林风情。而除了Bonsai之外，迪士尼还有个创造环境的「秘密武器」：Hyperion渲染系统，这个软件彻底改变了过去多年来的场景模拟模式。

之所以这么说，是因为它具有着独特的图像生成技术：通过镜头来追踪场景中物体反射的光束。这使得工程师能够出色地还原出自然地光照效果，从而拍摄出完美的画面。在2014年的『超能陆战队』（Big Hero 6）中，便运用了Hyperion技术。而在『疯狂动物城』中，迪士尼更是在原有功能的基础上，加入了「皮毛模式」，这样一来，即使在动物的厚密「皮毛」上，渲染器也能完美地还原出光照的效果。

无论是Nitro、Hyperion还是如今的iGroom，毫无疑问，这令人兴奋的技术手段让制作动画电影这件事变得更加简单，从而进一步释放了制作者的想象空间；这让我们不禁期待继巨大的动物城之后，下一次能够让我们心服口服献上膝盖的动画，会是什么样。

