---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142015
name: 水原瓜子
time: 2016-03-15 19:51
title: 前脚百度说已将人工智能应用到百度外卖，后脚周鸿祎发内部信：360才不会用人工智能送外卖呢！
---
今天下午（3月15日），在AlphaGo以4:1的最终比分赢下与李世石的人机大战之后，360公司董事长兼CEO周鸿祎向全体员工发布了一封内部信，他以AlphaGo取得的进步为由头，透露了360在人工智能方面的布局，并将两者联系起来，他认为“阿尔法狗所展示出来的强大的自我学习能力，将加速我们在智能机器人方面的发展。”

老周的这封内部信一如他以往的说话风格，自信满满，同时不忘稍提下对手，提出其中的2个亮点：

老周在内部信中透露，360将从两个方向进行战略规划：一个是图像识别技术，一个是大数据技术，未来将通过自身研发和并购进行布局。

2、“我们不送外卖，也不要谈论送外卖”＃说谁呢？

老周在信中共三次提到“送外卖”、“卖电影票”，他表示“中国的互联网公司纷纷参与到送外卖、上门洗车、卖电影票，认为这是最大的商业机会”，而他“从来不认为把盒饭送到每个用户手里是360未来的使命，卖电影票也从来不是360的长项”，他还希望员工们也“不要谈论送盒饭，不要谈论卖电影票”，而是与谷歌等公司的员工一样具备极客精神。

为什么老周反复提“送外卖”呢？可能与网友们热议的“谷歌人工智能赢世界冠军，百度用黑科技送外卖”话题有关，也是在今天下午，百度还表示“确实已将人工智能相关的技术应用到了百度外卖中”，由吴恩达领导的百度深度学习实验室（IDL）确实已将相关成果，应用到了外卖配送调度中。具体而言是用人工智能、大数据和深度学习，帮助外卖骑士预知时间。

对于把人工智能应用到送外卖中，吴恩达认为：“用深度学习界最前沿的技术，解决消费者日常遇到最常见的问题，这就是深度学习实验室和百度外卖正在做的事情。”但从老周的内部信看，在他眼中这种做法可不太极客哦。

我相信每一位360同事这段时间都在关注人机大战，虽然各有胜负，但最终阿尔法狗以4:1的总比分战胜了李世石。就像1997年5月IBM深蓝计算机战胜国际象棋冠军卡斯帕罗夫一样，这次人机大战也将开启一个全新的时代——人工智能时代！

1997年，IBM公司的深蓝计算机战胜了国际象棋冠军卡斯帕罗夫。那一次人机大战带来了信息基础设施建设的热潮、电脑的迅速普及和互联网的爆发式增长。这一次的人机大战展示出计算机新的思维模式，它将会促进深度学习、增强学习、神经网络等技术的普及，而语音识别、图像识别等通用技术一定会与深度学习能力整合，加速融入到各种创新产品中。人工智能产品在大众消费领域的普及只是一个时间问题。

过去两年，中国的互联网公司纷纷参与到送外卖、上门洗车、卖电影票，认为这是最大的商业机会。在这股浪潮中，360作为互联网科技企业，我们耐住了寂寞，认定了IOT的战略方向，坚定地相信未来是基于大数据的，基于人工智能的未来，坚定地相信智能设备将会呈现多样化，智能手机并不是它的终极表现形态。

基于这样对未来的判断和信念，我们从人工智能的两个方向进行战略规划：一个是图像识别技术，一个是大数据技术，并分别在中国和美国成立了相应的技术开发团队。基于这样的战略规划，我们相继进行了一系列并购。360首席科学家、360人工智能研究院院长颜水成教授的团队也已经进行相应的技术研发。

我们还展开了很多其他的行动，但作为商业机密在这里不能一一透露。

这次“人机大战”为人工智能做了一次非常好的概念普及，但人工智能并不只是表现为下国际象棋、下围棋，人工智能也并不是像电影里所展示的那样，机器人会成为人类的威胁。相反，它就像工业革命之后的一切技术创新一样，会造福于我们整个人类。

过去两年，我们向市场推出了一系列智能硬件产品，但有同事表示不理解，认为它们都只是小产品。我非常不认同这样的看法。我举360智能摄像机为例，这个看似很小的产品，支持它的正是人工智能，它背后的图像识别技术和大数据技术每天都在飞速地进步。今天，它能智能侦测移动物体，家里无人，门窗被打开，它会发出报警。不远的将来，它能够区分出家人和陌生人的声音和面容，能够识别孩子或老人瞬间摔倒的动作，能够发现辨别孩子或哭或笑的表情。当它装上轮子，还能在家里四处巡视，检查家里有没有漏水、漏气、漏电、火灾等风险。

发展到这个时候，它还是个智能摄像机吗？实际上，它是我在年会上所说的智能家庭机器人。这款机器人一定是具备了深度学习的能力，今天阿尔法狗所展示出来的强大的自我学习能力，将加速我们在智能机器人方面的发展。

当我们强调360要利用IOT技术解决人们出行安全、家居安全、儿童和老人的安全时，我们不是在炒噱头，不是在空放炮，而是通过研发和收购，在踏踏实实地做产品。我从来不认为把盒饭送到每个用户手里是360未来的使命，卖电影票也从来不是360的长项。我们始终是一个技术公司，我们的使命是用科技产品为大众服务，让使用我们智能产品的人能够守护他们所爱的人。

所以，我们不要谈论送盒饭，不要谈论卖电影票，我们要做的是像大洋对岸那些巨头公司的创始人和工程师一样，具备极客精神，利用人工智能的新技术做出对消费者有价值的产品，不是热衷于赚多少钱，而是热衷于创造新奇的事物，热衷于解决人类面临的难题。

人工智能时代一旦开启，对每个人都是新的舞台。它会以指数级速度加快，技术进步不可阻挡，我们能做的，只有奋力抓住潮头，迎接变化！

