---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137703
name: 智活壹观
time: 2016-01-21 07:31
title: 一枚资深“败家娘们儿”的二手衣服转卖体验：买家究竟聚集在何处？
---
作者：Rita@智活壹观。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载，图片说明：2015年11月8日，安徽淮南网店“麻豆”为自己淘宝小店内的商品拍摄图片。

作为一枚资深的败家娘们儿，本宫近来发现自己冷宫里堆的衣服太多太多。捐掉，嫌麻烦；扔掉，又可惜；送人，得顾忌到对方的自尊心和尺寸，还是麻烦。最好的办法是能二手转卖，换成白花花的银子，这样就又可以去买新的衣服了……

出于这样的需求，我开始寻找各种平台进行售卖尝试：将闲置不穿的衣服分成两类，一类是九成新以上的衣服，打算放到二手交易APP上转卖；一类是余下的有些旧的衣服，考虑卖给二手回收机构，换点零花钱或由他们捐赠、重新利用。

二手交易APP方面，我选择了闲鱼、转转、空空狐、二货、猎趣等C2C平台；转卖过程中，本宫详细记录了各个平台的使用体验（包括值得点赞的和吐槽的），形成一份体验报告。本篇为体验报告的上篇，主要呈现C2C二手交易平台的体验。

为什么第一个提到闲鱼？因为它最“红”，一出场就自带“淘宝引流”光环。经常网购的败家娘们儿很容易就能注意到，淘宝订单管理页面中，每件商品下方多了一个“卖了换钱”的按钮，点开就可以把在淘宝买的后来又不爱穿的衣服转到闲鱼市场去。

有了这个方便快捷的按钮，本宫立刻将自己之前淘来的穿过一次甚至没穿的衣服，一股脑儿导到了闲鱼。整个过程简便易操作，大大省去了费力拍美图、烧脑写描述的麻烦。

因为与淘宝连通，闲鱼的用户规模还是颇为可观的。不过，可能因为它是一个综合品类平台，除了服装之外，还有手机、电脑、摄影器材、母婴等多种二手商品。服装只占其中一小部分，所分到的流量自然就少了许多。本宫上了好几件衣服，都无人问津。

所以衣服上架后，卖家还要为流量操心。比如多次优化和细化宝贝描述，使用语音叫卖等。不过这样做也许并没有太大作用，因为二手转卖，用户最在意的应该是价格，其他都可以是浮云，价格对了，再考虑质量及其他，所以本宫将价格一降再降。由于买方可以清楚地查询到衣服原来在淘宝的价格，因此本宫的售价一般从原价的五折往下走，最近就快低至一折了。

但要吸引买家来询问并购买，这些还远远不够。因为闲鱼上有很多鱼塘（基于地理位置的线上社群），本宫在商品发布时就选择了自己所住小区的社群，期待能就近转卖，也省去了物流的不确定性和对方不满意后退换货的麻烦。

关于鱼塘，据本宫统计，几乎是有用户的地方就有鱼塘。闲鱼将鱼塘的创建权开放给了用户，只要满足支付宝实名认证和芝麻信用分高于650分就有创建资格。鱼塘的好处在于增加了线下交易的几率。二手交易不确定性很多，线上展示线下交货是更令人放心的一种方式，不论对买方和买方而言都是如此。

不过美中不足的还有两点，一是每件商品只能投入一个鱼塘，令本宫略有些不甘心，如果能多选几个鱼塘，比如3－5个，这样所卖商品就能有更多的曝光。二是用户只能加入距离自己大约小于1.5km的社区，再远就无法加入，这样未免有些限制交易的范围。

转转是58赶集推出的个人闲置物品交易平台，登陆转转必须使用微信账号。这样直接借微信人气的做法，与闲鱼有相似之处。或许是界面设计的原因，点开转转后觉得氛围冷清了不少，首页推荐的很多商品互动率低。因为同样是综合品类平台，作为其中一小部分的二手服装的互动率就更低了。

转转发送二手商品的操作比较常规。不过并没有明显的线上社群，关于地理位置的强调只是在商品发布时让用户选择了所在地点。

分享功能上，转转体现得非常显眼，这点值得点赞。商品发布完毕后就进入了分享引导页面。利用这个功能，我可以将宝贝链接发给微信好友，并分享到朋友圈、QQ空间、微博里。也正是因为转转分享功能的提醒，再回头去看闲鱼，才发现它也有分享功能，只是不显眼，不容易发现。

虽然在朋友圈分享二手衣链接似乎不那么好意思，但我还是尝试着在判断微信好友的消费层次后将这条分享微信发布出去，并对合适的人群可见。

和以上两个综合平台不同，空空狐完全是基于二手服装的垂直类交易平台。用户发布二手商品的界面，导向也较为清晰，在价格上也设有售价建议。

比较傻的一点是，卖家无法编辑标题，商品的标题是系统根据卖家填写的信息所提取的。再者，发布宝贝的图片要依照固定比例尺寸，不是很方便，不同的手机有不同的拍摄尺寸，为了就固定尺寸比例，有时候衣服只能截取一大半，不能显示全貌。

当然，空空狐的流量还算可观，用户活跃度较高，首页推荐的宝贝浏览量和互动率都还不错。因活跃度高，用户又可以关注自己喜欢的二手卖家，有些用户干脆在这里开起了二手店，做起了长期生意。

在分享功能方面，空空狐也支持微信微博的分享，使得二手宝贝能更大范围被人看到。不足之处在于，没有基于同城及附近的交易。二手商品本身价值难以估量，如果能支持线下交易，让买家摸得到看得到买放心，会很大程度上促进成交量。

最后再来说说这个二货。二货是博主在AppStore里搜索找到的。点开后，发现界面没有那么精致。点击“我要卖”，系统会提供参考模板教用户怎么写售卖描述，也可以直接说话录音介绍自己的闲置物品。

与闲鱼一样，二货也有基于地理位置的线上社区，用户发布后的产品，会被自动放入相应的社群。但这里的社群比较有限，比如本宫居住的小区就没有对应的线上社区。运气好的话，你的商品会被小编推荐到首页。但因为这里的用户活跃度没那么高，就算是被推荐到首页的一件低价二手衣也是无人理睬。

二货比较有新意的两点，一是可以绑定微博、QQ、微信等社交账号，如此一来能引来更多熟人的围观，但估计购买的用户会是弱关系好友，熟识好友可能不会好意思买朋友的旧衣服，除非是全新；二是它的评价机制，商品页面上有“值”与“不值”以及“推荐”的按钮。只不过这种评价机制，很难保证公平公正，用户并不清楚其他用户究竟是基于专业评价还是完全凭感觉评价。

这种前置评价看起来似乎作用不大。那么后置评价呢，当然不是购买后评价。大多数二手商品只此一件别无复件，那么基于商品的后置评价就没有必要了。但，基于二手转卖者本人的评价未尝不可。如果评价认为这个人靠谱，买家自然会下意识地相信他所卖的产品。

之后本宫还尝试了其他平台，比如猎趣，同样的综合C2C平台，UI做的还算精致，用户可选择查看同城商品或其他城市的商品。对于买家来说，发布界面简单一目了然，只是似乎用户活跃度很一般，互动率很低。本来想再多上架两件商品，但无奈商品编辑好后临到发布时遭遇Bug，没办法，只能弃用。紧接着博主又开始尝试了附属在社交类应用中的二手市场，比如内淘里的闲置二手……

本篇的最后，各位看官一定要问了：衣服究竟卖出去了没有？额……目前还没有，不过偶尔有买家来咨询，So，继续待售吧……不过，像本宫这样成天忙成狗的都市白领，恐怕也没有太多心思和时间，再说也没有做生意的头脑。

二手衣的用户到底在哪，这是目前最困惑我的问题。不排除有人二手衣卖的风生水起，但相信大部分二手衣卖家并不是很懂流量经营，衣服卖得不会太好。试水C2C平台失意后，本宫开始着手回收机构的体验，处理余下的有些旧的衣服。

撰稿作者：Rita，微信公众号：智活壹观（slife_view）。“智活壹观”立足互联网与生活的融合视角，观察体验新鲜实用有趣的互联网产品，关注范围覆盖O2O生活、智能硬件、在线音乐等多个融合领域。

