---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151329
name: 壹娱观察
time: 2016-06-05 09:26
title: 粉丝难托20亿票房，衍生品才是《魔兽》最大看点
---
四天后即将在中国上映的《魔兽》已在一些欧亚国家登陆，毫无悬念地成为了当地的首周末票房冠军，在中国的零点首映票房预售也已超过2500万。尽管这一数字超过了此前《变形金刚4》的零点首映票房，但是离《速度与激情7》超过5000万的零点票房纪录还有一定差距。

在四五月市场持续低迷的情况下，影院和整个市场都伸长了脖子翘首以盼《魔兽》，特别是在万达收购传奇影业（《魔兽》出品方）之后，前者在院线排片方面（统领五洲发行）的影响力和控制力，已经让一些观察人士喊出了20亿起的票房预测。

中国百万级别的游戏粉丝无疑为《魔兽》的高开奠定了基调，但是当粉丝攻势在首周及端午假期完结之后，《魔兽》能延续开局阶段的强劲吗？

笔者是坚守超过10年的《魔兽世界》游戏粉，巅峰时期中国的《魔兽世界》游戏粉丝在百万以上，零点场的爆满也是因为这批重度拥趸情结释放使然，在过去的十多年时间里（一个少年长成为青年），恐怕也只有《魔兽》这款游戏是中国玩家和全球玩家情感相连、生命相通的一个共同勾连。

但也正因为如此，壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）对20亿的大胆猜想仍然持谨慎态度——能否打穿粉丝圈层，扩展到粉丝之外的电影观众，也仍会是《魔兽》如此体量的超大IP的难题。

这是一部粉丝向很强的电影，虽然国内玩的游戏粉均纷纷表示拍得多烂也要去看，但是如果不能吸引到更多非游戏粉丝，圈层内外的口碑冰火两重天极有可能令该片止步于首周末的票房高位——一如《小时代》系列当年的高开低走，高位跳水。

《魔兽》的烂番茄新鲜指数为21%——《卧虎藏龙2》的新鲜指数是17%，《魔戒》三部曲的烂番茄新鲜指数则都超过了90%。后两部（套）作品的云泥之别观众心里是清楚的。

实际上，《魔兽》在很多国家首周的票房成绩都并不亮眼，已先期铺开的20个海外市场中，首周的累计票房仅在3000万美元出头，这其实并不是一个令人惊艳的数字，如果拿《阿凡达》及《速度与激情7》来参照的话，《魔兽》在这些国家的首周票房甚至难言理想。

以2009年的《阿凡达》为例，其在俄罗斯、法国、德国的首周票房分别为1973、1743、1334万美元；而2015年的《速度与激情7》的首周票房分别为1680、1188、1356万美元；相比之下，《魔兽》在上述三个国家的首周票房则只有1033、435、580万美元。

凡影科技的市场跟踪数据显示，从映前的知晓度及热衷度来看，玩家的数值远远大于非玩家的数值，导致《魔兽》目前还处于一个玩家高度关注，普通观众莫名其妙的阶段。

在《魔兽》电影的商业版图里，票房或许只是一个导火索、引爆点，真正令人期待的爆炸在于游戏粉丝为情怀、回忆埋单的衍生品销售。想一下，《魔兽》电影票又何尝不是游戏的衍生品呢？

壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）观察到了一个很有趣的现象，那就是笔者身边几乎所有的魔兽游戏粉丝都人手入了至少一件印有魔兽logo的T恤，这是粉丝们为了观影《魔兽》而准备的“礼服”，仪式感满满。

壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）粗略地看了下淘宝上《魔兽》相关产品的销售情况，近一个月来《魔兽》的服装售卖已经达到了数万件，无论对于游戏还是电影来说，这样的衍生品消费力在中国都算是现象级的。尽管笔者认为《魔兽》票房难以刷爆，但是不妨大胆假设，《魔兽》的衍生品销售或能刷新中国电影产业在正版衍生品销售方面的新纪录。

魔兽系列游戏拥有超过20年的游戏史及全球亿万级别的游戏粉丝，1994年推出的《魔兽争霸》，以及由其衍生而来的DOTA、DOTA2、《魔兽世界》，都为魔兽系列游戏带来大量的死忠粉。

巅峰时期的《魔兽世界》在中国拥有数百万的付费活跃用户，2005年公测之时，大部分魔兽玩家都在15岁到30岁之间的年龄段（80后、70后），而10年之后，这个人群拥有目前各阶层中在娱乐消费领域最旺盛的购买力——更为关键的是，《魔兽世界》当时作为一款付费网游，是按在线时间计费的，如今买衍生品对于这些玩家来说，彼时就舍得，何况此时的我们收入已明显增加甚至宽裕了，这也是壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）认为魔兽系列衍生品会爆发的主要原因。

拿下《魔兽》电影衍生品在中国大陆地区全系列授权的时光网对于《魔兽》衍生品的前景亦是非常很期待。时光网内部人士告诉壹娱观察（微信ID：yiyuguancha），魔兽的衣服已经断货很多次。“以前也有衍生品卖断货的现象存在，但是都是电影火了衍生品才开始跟着火。魔兽系列则是电影上映之前就已经非常火爆，而且库存还比之前多不少，因此卖断货也比较意外。我们预计《魔兽》的销售额会比之前卖的最好《星战7》至少高两倍”。

笔者昨日也与一些影院经理进行了了解，与国外的一些衍生品进货渠道相比，时光网的《魔兽》系列产品进货价明显低，再加上从零点场预售票房的效果极大地点燃了影院经理的兴奋，他们已经为《魔兽》备下了相当数量的衍生品库存，静等8日之后的销售高潮。

当然，不是每个粉丝都有确定的购买衍生品的倾向，壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）在截稿前做了一个百人级别的小调查，即便是魔兽系列游戏的老玩家，也有三成人群表示不会去购买衍生品，在玩家中，已经购买和会趁着电影热度去购买相关衍生品的人数约占17%。

在壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）看来，比20亿票房更值得期待的是《魔兽》此番衍生品销售额的可能性，这是万达、阿里、腾讯、华谊、时光网等企业玩家正无限遐想的一个全新战场，《魔兽》能够打开的局面或许就是短期内国内衍生品市场的天花板，因此最终的战绩则可能关乎整个行业的未来——特别是资本市场对于衍生品这个故事的想象。

