---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150249
name: 丁鹏Gamewower
time: 2016-05-27 09:01
title: 学乐视用内容支撑硬件，暴风魔镜已经走歪了
---
同以视频业务发家，同样是A股创业板的妖股，暴风和乐视某种意义上就如双胞胎一样，这种现象在暴风上市之后展开一系列的收购入股之后更为明显。

5月24日晚间，暴风科技发布公告，其参与的上海浸鑫投资基金已经完成对国际体育媒体服务公司 MP&Silva 公司 65% 股份的收购。根据媒体报道，估值超过10 亿美元。

而这只是暴风近期资本动作的一个，在今年3月，暴风科技曾一口气宣布了三项资本动作，分别收购稻草熊影业、立动科技、甘普科技股权及团队，进军影视、游戏、海外三大板块。

根据VRZINC的统计，自去年3月上市之后，暴风开启DT大娱乐布局计划，频频用资本做嫁接，观察到超过10次的资本动作，打造了体育、游戏、影视、音乐、数据、娱乐、文化等10余个概念。

这一切的最终指向，在笔者看来，都是在于为即将到来的VR时代布局，为其倾力打造的暴风魔镜做伏笔，学习乐视以内容为驱动力打造超级电视，暴风也要用内容来驱动暴风魔镜。

但是，概念的归概念，现实的归现实，暴风这场豪赌VR，有着极大的可能是竹篮打水，一场空。

首先，我们需要阐述一点，暴风在内容上进行了如此之多的布局，或许不是为了强化暴风原有的视频业务。

根据第三方研究机构艾瑞的最新研究数据，在2016年2月，暴风影音在PC端的月度覆盖用户为1.5亿排名第8位，第一为3.36亿的爱奇艺，在移动端的月度覆盖率上暴风仅仅排在第十位。

第三方的数据或许有所偏差，但是财报不会说谎。根据暴风2016年Q1的最新财报显示，其中品牌广告收入3965万元，同比增长11%，VIP用户增值业务收入1057.38万元，同比增长1134%。

在某种程度上，品牌广告业务的多少，很能说明一个视频网站的流量。在2015年全年乐视网的品牌广告收入是26.34亿元，而优土在私有化前的最后一份财报数据，2015年Q3，其品牌广告收入为13.35亿元。

再来看VIP用户增值、用户付费这一块业务，根据暴风Q1产生的1057.38万元的付费点播收入，再结合目前暴风的VIP会员价格一个月是15元，三个月是40元，以此计算，暴风的付费会员数量区间在26.4万—70万之间。爱奇艺CEO龚宇在去年年底透露，爱奇艺的VIP会员数量突破了1000万，而更直接的数据是仅依靠一部《太阳的后裔》，爱奇艺的VIP增值服务进账1.9亿元。

这样的收入实际上并不奇怪，以播放器起家的暴风，在视频正版化后，并没有在版权上投入过多，即便是在上市之后，其2015年的整体内容采购费用也仅为4543万元，同期各家视频网站的额投入都超过10亿。

暴风原本主营的视频业务支撑了它的上市，但是由于根基太过薄弱，暴风在这一块很难再有所作为。在上市之后展开的各项资本动作，虽然指向内容上的投资，但很难对其根本产生变化。

所以，这一些列基于内容上的资本动作，我们看出，实际上除了以并购抬升股价的作用之外，另外一重要素在于为其VR概念做布局，学习乐视的超级电视模式，打造暴风魔镜以及暴风TV。

但乐视的这种模式并不是想复制就能复制，其本身也同样具备一个致命伤，这一点对于暴风更甚。

关于乐视这种以内容驱动硬件模式的背景在于，电视本身在硬件上无论是供应链还是技术都已经发展的极为成熟，三星、LG这些国际品牌也好，海信、创维这些国内品牌也罢，企图用硬件本身的技术作为购买驱动力，对于消费者而言所产生的影响已经微乎其微。

在这种情况之下，电视的另一大要素就开始显得十分重要，就是内容，电视本身所存在的第一要素就是观看内容。

硬件不构成壁垒，内容成为了驱动力，在内容上具备强大储备的乐视脱颖而出，可以参照的是小米电视的失败，在品牌上小米比乐视强大，在原本的供应链以及技术上，以手机起家的小米也比乐视具备更强的能力，但小米就是输在了内容的储备以及运营上。

但是这对于暴风魔镜而言，不构成参考意义，原因在于VR硬件本身就没有成熟，各家产品之间的差距巨大。

高端产品当中HTC VIVE、Oculus Rift、PSVR占据了主导地位，而移动VR三星的Gear也同样是标志性的产品。暴风魔镜在技术上不说与高端的产品，即使是与同类的Gear也不具备优势，根本的原因在于底层的架构。

根据笔者得到的信息，目前国内众多VR硬件在产品本身上，芯片都是参考上述的产品，直接复制，但在底层的算法上，与国外差距巨大，一个典型是国内的第三方内容开发商在移动VR产品上都是以Gear VR为第一研发，之后再会根据市场情况做其他产品的适配。

在硬件产品本身就有着巨大差距的情况下，想着靠内容就想着以内容来带动硬件的销售是完完全全的误区，你的内容再好，但产品本身不具备承载的意义，这就有点还没学会走，你就想着如何去拿F1的冠军。

而根据暴风在2016Q1财报当中透露的数据，目前暴风魔镜在京东、天猫平台的销量约占两平台VR品类的市场份额的60-70%左右。

关于这个数据，我们需要知道的是这是在三星的Gear VR尚未进入中国市场为前提。

5月19日，在一篇关于Galaxy S7的新闻通稿中，三星表示，去年11月正式面向消费者的Gear VR在欧洲的销售量已经达到了30万台。此前，Oculus和三星之前一直未透露过Gear VR的销量，但也表示，Gear VR月活跃用户已超过100万。

同时，对于暴风魔镜而言，另一个不得不提的巨大隐患在于，国内有一众手机厂商正在准备入局移动VR，谷歌在I/O开发者大会上推出了Daydream平台，为移动VR制定标准，并选择和三星、HTC、LG、小米、华为、中兴、华硕等手机厂商合作。根据最新的消息，小米、HTC、三星即将推出VR手机，搭载Android7.0系统。笔者获得的内部消息也显示，小米生态链和VR实验室都在做自研设备，有可能mobile VR和VR一体机都将推出。

这些入围国内的手机厂商必将模仿三星Gear VR买手机送VR的销售模式，这对于以低价切入市场的暴风魔镜而言是致命的，同时配合自家的手机，在UI等方面以及体现形式上也就优于暴风这种第三方产品。

暴风魔镜的逻辑实际上在于打一个时间差，在国外产品尚未进入中国，并且国内有实力的大厂尚未涉足之时，快速的占据市场。这从暴风魔镜1仅仅是一个与谷歌Cardboard盒子一样的产品就可以看出。

但是，一旦这些厂商涉足，那么暴风魔镜的优势将荡然无存。比技术，这些手机厂商在研发能力上并不差；比价格，买手机送VR这样的模式，对消费者更具诱惑力；比供应链，那更是天差地别，比销售渠道，同样也是如此。

乐视超级电视，在硬件产品本身上由于各方面的成熟所以不落下风，在辅以内容优势，得以大成；但暴风魔镜根本的问题就是在硬件产品本身上不具备优势，从而放大了其他所有的弱势，内容再强大也没用。

