---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139210
name: 李清乐
time: 2016-02-17 06:57
title: 砸了20亿做地推的借贷宝，绕不开三大“命门”
---
春节收假第一天上班（2月14日），蚂蚁金服官方微博举报借贷宝，斥其打着马云及阿里集团、蚂蚁金服集团的旗号，推广借贷宝平台下的新业务。蚂蚁金服称，该行为严重误导用户，损害消费者利益，并危害互联网金融的健康秩序。次日，借贷宝官方发布微博予以否认，“从未以任何方式授意我司员工或任何第三方发布或传播类似信息”。

我开始注意到“借贷宝”其实是去年年中的事了。一天，我老家的一位亲戚在微信上发了一个借贷宝注册的H5页面给我，这于我而言是一个再普通不过的注册促销贴，并没有感到多大诱惑。出于谨慎的态度，我微信回复这位亲戚，“天上不会掉馅饼，别被骗了。”

此后，刷新闻几次看到过借贷宝的负面，愈加坚信之前的直觉。直到去年年底，e租宝出事，又出现奇葩的“大大宝”，加上此前接触了一些互联网消费金融公司，还听闻国内P2P公司各种跑路、倒闭。此时，羽泉代言了借贷宝，我才真正开始关注这家公司。一次，在超市门口看到借贷宝地推正以“注册一个帐号，赠送半箱饮料、若干元话费”类似的形式拉新。出于职业习惯，我迎上前与借贷宝地推攀谈一番。得知，他本人是该产品注册用户，但并未在上面做过借贷交易，原因及所感放在下文进行分析。

背书风险大，九鼎悄然与借贷宝划清界限？

公开信息显示，借贷宝上线时间为2015年6月，是一款围绕熟人借贷的P2P移动产品，其隶属于“人人行科技股份有限公司”（简称“人人行科技”）。通过全国企业工商注册信息查询系统我们可以看到，人人行科技成立于2014年12月22日，法定代表人为王璐，注册资本是5.5亿人民币。值得注意的是，人人行科公司成立一年来，进行了两次注册资本增资，同时进行了一次法人股东变更及一次法人代表、董事长变更。

这几次变更分别是：2015年5月25日，人人行科技将注册资本从最初的1亿，增资到5亿，然后法人股东除了同创九鼎投资控股有限公司，增加另一位“达孜合创九鼎投资中心（有限合伙）”，二者均属于“九鼎”系；2015年12月31日，人人行注册注册资本由5亿增加到5.5亿，法人股东也由“九鼎”系换成了“思运科（北京／上海）科技有限公司”，与此同时法人代表、董事长也由“吴刚”变成了“王璐”，后者正是思运科技的法人代表，毕业于北京大学，原本是九鼎投资董事长吴刚的助理。1977年出生的吴刚背景显赫，中专毕业自学成才，考取了注册会计师、律师资格，还攻读了北大在职金融博士，曾任中国证监会监管部检查一处副处长、风险办一处处长。

（上图呈现“九鼎”系，截自同创九鼎新三板招股书） ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

“九鼎”系在互联网金融的布局除了借贷宝，还有梧桐理财、九信金融、团贷网。

人人行科技注册资本增资不难理解，毕竟在当年6月份借贷宝 APP 要上线了，做互联网金融特别是P2P这个行当，注册资本显示了资金实力，让投资者吃下定心丸。但人人行科技转变法人股东与法人代表，唱的又是哪出？官方并未给出解释。此后有三个信息引起了我的重视。

一个是央视曝光借贷宝存在“传销”、“诈骗”、“套取用户信息”的报道，另一个是“北京九叔”向中央纪律监察委员会举报了昆吾九鼎董事长、原人人行科技董事长吴刚涉嫌违规违法9项，称“九鼎PE身份玩P2P借贷宝是严重违规”，且“九鼎作为PE身份挂新三板应属于违禁行为。”第三个是人人行科技已被工商总局列入经营异常名录（如图）：

可见，除了近日蚂蚁金服公开指责借贷宝外，其上线半年多的时间里借贷宝其实一直负面不断。与此同时，借贷宝的推销力度从未减弱。借贷宝上线后，20亿轰炸式地推的噱头抛出，真让同行眼红！以“传销”手法拉新，注册用户可将自己的邀请码发送给亲朋好友，每成功注册一位姓用户，原来的用户可以获得10元返现，无上限。而地推扫码广告，并不比哪家O2O公司投入少。

而这背后，正是因为有“九鼎”这位市值千亿的富爸爸。不仅如此，我细扒之下发现，“九鼎”系的昆吾九鼎在2015年5月，由同创九鼎通过100%收购江西中江集团借壳上市，后将“中江地产”（600053）简称改为“九鼎投资”，其最大股东是江西中江集团，占股达到72.37%。昆吾九鼎突出资产管理业务，但营业收入最大的部分还是来自房地产，上市公司主体仍归属房地产业。借贷宝20亿做营销是什么概念？要知道其“亲戚”昆吾九鼎2015年的营业利润也才1.94亿元！

好在互联网金融这个概念好融资，所以借贷宝在2015年8月宣布A轮融资20亿，2016年1月再宣布完成25亿B轮融资，号称估值500亿。融资不是消除借贷宝负面的治本之药，万一某天人人行科技成了臭名昭著的公司了呢？为借贷宝背书的风险不小，九鼎和吴刚也要考虑下与之划清界线吧（严格的说是保持一定的距离）。

有机构做了统计，截止2016年1月，全国正常运营的P2P平台共2771家，环比已经出现60%的锐减。去年中期，央行联合银监会、证监会等十部委发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，其中规定P2P平台必须由获得金融牌照资质的三方支付机构进行资金托管，加速了P2P行业的洗牌，整个行业明显降低了年化收益。

在这样的背景下，借贷宝横空出世，其实不算“起了大早”，但20亿推广砸下来，至少一举成名！尽管如此，我认为借贷宝好日子并未到来，必须直面三大“命门”：

1.熟人借钱存在伪需求，熟人关系代替不了征信体系

除了借贷宝，瞄准熟人借钱的还有支付宝借条、熟信、好有钱、米啊、借点儿、友信宝等互联网金融产品。熟人借钱互联网化的需求真有这么大？并没有！熟人借钱，一个正被互联网公司放大的伪需求。如果不能承认这点，一堆“借贷宝”扎进这个市场，要么转型，要么关门。

熟人，无外乎“亲朋好友，师徒战友”。熟人间借钱的场景，一般是要事、紧急，小额短期借贷，碍于情面不会计利息，如果把借钱变成赚熟人钱的投资门道，赚了票子，失了面子！这是人情债。当然，也有不顾“人情债”的，这部分人就成了“借贷宝”们的潜在用户，而熟人P2P产品本质上是一个信息中介，即撮合借贷需求双方，又将过去的口头借款契约落款到互联网介质上。

正是熟人“人情”阻碍了其业务展开，所以市面上的“借贷宝”们几乎都默契的在产品中增设了“单项匿名”功能。事实上，真正的熟人借钱需求，存在“二度人脉”中，也就朋友的朋友，而这部用户是“有关系，没温度”，彼此都缺乏了解，信用在多次传递后会失真，这又牵涉到风控的话题。一度人脉的熟人借钱，微信、支付宝最容易做好这部分需求，二者产品分别具备社交属性、信用体系。

借贷宝CEO王璐说，“借贷宝是朋友圈里的自贷自风控自征信，工作是做好‘链接’”，言外之意可将借贷宝要借助熟人关系打造出自己的征信体系。而还款能力和意愿，是他们判断一个人信用好坏的两个维度，但“意愿”很难量化，于是借贷宝建立后台模型沉淀用户公共信息，来防止信用失真。

相比之下，腾讯有用户社交数据、阿里有用户交易数据、百度有用户搜索数据，借贷宝仅凭“熟人关系”就能构建自己的征信体系？反正我不信。

2.流量高，转化低，还是死路！

在借贷宝今年1月轮25亿融资的新闻稿中提到，“根据第三方渠道的数据推测，借贷宝下载注册用户已经超过1亿人。”我们再把它剔除50%的水分，那也是5000万级的用户规模，上线半年取得这样的成绩，秒杀了不少爆款应用。借贷宝20亿砸出5000万流量，真正的转换是多少，这条“底裤”借贷宝敢拿出来晒晒吗？

学会“传销精华”的借贷宝重金地推可谓“老少皆宜”，从不“挑食”。拿我在超市门口看到情况来讲，有大叔大妈看到赠品心动而无智能机，借贷宝地推人员也不介意，用自己手机拿着大叔大妈提供的手机号帮忙注册，十分热心。就连我老家那位用微信刚满一年的亲戚，借贷宝一上线就注册了，可见其在三四线城市地推也没少下功夫。

如此大面积撒网式地推，转化率也上不去。我注册体验了借贷宝，正如前面所说，一度人脉匮乏，真正熟人只有四人，还都是“见习生”级别（借贷额为0）。在借贷宝“可能认识的人”（二度人脉推荐）一个功能中出现一列我根本不认识的“熟人”名单（如图）：

超市门口那位借贷宝地推告诉我，他不敢用自己兼职的这款P2P产品，很简单的道理：“超市好东西都是大家抢着买，这东西（借贷宝）是靠送......"，再者借贷宝上的熟人没有借贷需求。

3.沦为“薅羊毛”的工具，风控能力也差

新用户前赴后继，说明补贴奏效。学滴滴快的补贴之举，借贷宝加入的“传销”元素效果喜人。一个老用户成功邀请一位新用户注册即获得10元补贴，无上限，这比O2O刷单骗补贴更容易得多。同类P2P公司也做补贴拉新和产品促销，但他们都是以限时加息券、抵金券、红包等形式捆绑交易进行的，补贴转化到投资收益当中。

借贷宝吸引新用户注册的原动力并非该产品本身的魅力，而是金钱与物质诱饵。结果借贷宝成为大叔大妈“薅羊毛”的工具，对借贷宝的地区代理（供应商）而言，这是一门空手套白狼的好机会，他们借推广借贷宝之名，骗取用户隐私信息，行非法牟利之实，形式五花八门。这样的说法并非捏造，就在1月底借贷宝官方网站公布了一批《关于供应商违反公司规定一机多刷的处罚决定》（如图，部分违规供应商名单）：

与上述情况对应的是借贷宝风控能力差。因为没有金融牌照，借贷宝没有接入征信体系，现在与蚂蚁金服的交恶，接入芝麻信用的希望也极其渺小。新用户实名注册，除了电话号码，银行卡与身份证是二选一。原始信息的证实性不能有可靠保障，如何让人放心二度人脉的熟人借贷。而借贷宝的催账手法也没什么高明之处，除了短信逾期借贷双方提醒外，逾期行为“朋友圈”公布及上门催收。借贷宝的坏账是多少？又是个谜。

熟人借钱中介模式价值有限，附加功能营造虚假繁荣

经过一番产品迭代，借贷宝围绕熟人借贷的P2P业务做了一番调整，增设投资理财、充值缴费、免费电话等功能。

投资——在借贷宝APP首页展示各好友的借款标的，包含借款人、年利率、期限和借款金额，选择借款标投出。

赚利差——向好友借得款项后，以高于借入的利率借出，获得差价。

悬赏——自定义问卷，发布问题，并设置问题、赏金、悬赏有效期等信息，揭榜人完成任务可获得赏金。

专线电话——不管是通讯录好友，还是非通讯录好友，上传通讯录后均可免费通话；第一次签到送三分钟，第二次送四分钟，以此类推，每日一次签到机会。

看上去借贷宝在不断丰富功能，营造一种虚假繁荣。其目不过是为了提高借贷交易转化、拉高用户活跃度、丰富熟人借贷的使用场景。赚利差在风控能力不强的情况下，不担心变成“击鼓传花”的游戏？悬赏求助，知乎、猪八戒的圈子不是更活跃？缴费、专线电话微信不就能搞定？

蚂蚁金服举报借贷宝之后，还会有什么坏消息会发生在借贷宝身上？它还能撑多久？e租宝东窗事发后，据说宋鸿兵被打，郎咸平被围困。相信大家也不愿意看到羽泉围困的一幕，只能说借贷宝且行且珍惜。

