---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149206
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-18 19:59
title: 阿里星球的发布会把大半个娱乐圈都请来了，又透露了哪些信息？
---
高晓松说，“以后最好不要和创业的人交朋友，因为坏处是，ta看着你就会想，‘我能用上你哪儿呢？’”。

阿里星球在上线一个月后，阿里音乐为它办了一场流行音乐里响儿最大的发布会，阿里星球的仨高层：高晓松、宋柯、何炅靠刷脸刷人脉的，把当红的大腕儿都用上了。

现在阿里音乐这铁三角，CEO宋柯负责管理、运营，董事长高晓松负责招商、国际业务，首席内容管何炅则更多负责阿里音乐的泛娱乐业务。

阿里星球从“意外流出”版本，到测试版，虎嗅都有跟进了报道，产品定位为音乐版阿里巴巴，平台提供音乐相关产品、交易。本想在发布会前调查下该产品发布一个月的情况，是否有音乐人进驻到阿里星球，有无交易，但可能产品上线时间不长，音乐人使用的不多，即使入驻的音乐机构，也还没有实现交易。

此路不通，再看下app annie与百度指数的第三方数据表现。

阿里星球是由天天动听app升级而来，从过去365天的app annie上的下载排名来看，在4月15日天天动听升级为阿里星球这一天，下载量有个断崖式的下滑。在5月9日下载量触底后，逐渐呈现上升趋势。

（蓝色为阿里星球（前天天动听）下载量，此为过去365天的下载量表现）

（蓝色为阿里星球（前天天动听）下载量，此为过去90天的下载量表现）

另外，阿里星球的百度指数也并不高，近30天的均百度指数只有1000多，而其他音乐交易类产品合音量、小样儿的百度指数则更低了。

上面两组数据不是为了唱衰阿里星球，而是对比发展蓬勃的工业商品交易市场，音乐交易类产品还未得到大众的普遍关注。

也因为这个原因，某音乐视频类平台创始人与另一某音乐厂牌创始人都略不看好阿里星球的模式，认为相比于中国的轻工业发展，音乐产业发展太落后，没有足够的音乐产品可以支撑起一个平台，像阿里巴巴的淘宝、天猫一样运转起来。

宋柯认为，阿里星球不同于以往的电商平台，要么2B要么2C，而是以面向ABC建立商业循环，B和C还是原来的business与consumer，而A代表了artist。A与C的身份可以互相转换，在于B产生合作或交易。

不过，宋柯不认为这样的商业模式是不可复制的，就如阿里星球也是他们借鉴了郑钧的合音量的产品概念。而阿里星球背后的电商巨头阿里巴巴所能提供的，才是宋柯眼中阿里星球的核心竞争力——大数据天机策。阿里星球几乎把阿里可以连接的所有数据都接了进来，包括淘宝、支付宝、虾米、高德地图、微博、阿里妈妈、菜鸟、Uber等等。高晓松表示这些平台会产生日均5、6亿的数据，这样的数据即使在好莱坞也是没有的。

按照宋柯和高晓松的说法，这个天机策大数据，只要用户（包括商户、明星、粉丝）输入某个艺人的名字，这个艺人的一切商业数据、粉丝图谱等都会呈现出来。高晓松说，天机策数据显示，他的粉丝中穿优衣库的最多。

阿里星球除了使用自己的内部合作数据，还会通过阿里云抓取外部数据。未来阿里星球还会利用海量数据推出专业排行榜，不依靠粉丝刷票，排名结果更客观。

此外，宋柯还介绍到了关于“幕后英雄”部分的竞价交易。

音乐的词曲作者是好音乐产生的保障，但这么多年，眼看着明星的身价翻倍，幕后的音乐人的日子还是苦兮兮的，有的甚至被迫转业。阿里星球想要通过音乐人作品竞价的方式，让音乐人的作品卖得更贵。比如BMG入驻阿里星球，并上线200首未发表歌曲，如果某位明星或者普通人看中其中哪首歌，便可向歌曲发起竞价购买，价高者得。

目前阿里星球上线一个月，官方还不愿对外公布用户数、交易量等数据，阿里星球究竟能不能跑起来，现在下结论还为时尚早，但它的占位的成功的。

高晓松不认为去年的音乐播放器版权大战是音乐商业的全部，未来虾米音乐还会有动作。

