---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151960
name: 杨君君
time: 2016-06-12 08:39
title: 魔兽之后再无魔兽，关于War、WOW、Dota以及LOL
---
不出意外，《魔兽》电影火了。

尽管在上映之前，《魔兽》并没有获得外媒和专业影评人员的认可——被认为是剧情薄弱、逻辑不清、过渡偏向玩家，甚至在百分制中被给出37分的评价，但这仍然不妨碍其从6月8日零点开始，在不到3天的时间内就在国内狂卷8亿票房。

这一部分原因自然是“情怀”使然，作为史上评价最高的游戏，无论是魔兽争霸还是魔兽世界，都代表了80后一代人的回忆。这种情怀使然的意外收获还在于，瞬间刮起了一股“魔兽风”。如果说当年玩WOW还被看作是不务正业的话，现在却很多人羞于谈起自己没有接触过魔兽。

就像是很多人喜欢跟晚辈谈起当年的那些大事，虽然他们可能在当年的那个事情中甚至连一个旁观者都不是，但每当人们谈起那个事情时，自己都会以恰巧生活在那个年代为背书，从只言片语中编出一个“完整”的故事。

这在崇尚“半小时读懂《红楼梦》”的时代并不稀奇。太多的功利性逼迫人们不断的吸食谈资，以便能从夸夸奇谈中找到一些“我知道的比你多”的优越感。但正是每个人都通过这种方式寻找存在感的时候，正好却验证了荣哥“集体无意识”的普遍性存在。

实际上，即使是很多魔兽的深度玩家，对于整个魔兽世界观和历史的了解也都一知半解，很少有人去完全的看过魔兽正史，大多数人也不过是试图从自己所接触到的魔兽一部分去争夺这场集体缅怀的话语权，他们所接触的就包括电影《魔兽》、魔兽争霸、魔兽世界、Dota甚至是英雄联盟。

如果单纯从一部电影的角度来看，这部跳票十年的影片并不算是优秀。虽然它尽量的尊重了原版魔兽，也请了奥斯卡常客来做特效，但是就像是非得用120分钟诠释红楼梦那样，没有历史背景介绍，没有后续故事延伸，使得很多并没有玩过游戏的人甚至分不清楚大家说的联盟狗和部落猪说的是什么。

然而，这并不妨碍此次电影版《魔兽》的成功。这不仅仅体现在唤起的瞬间集体爆发力，更多的还在于让很多人了解，原来魔兽其实是一部这样有着宏大的著作。

这次电影版《魔兽》如果参照魔兽历史，讲的是War1（魔兽争霸1-人类和兽人）的故事，兽人被“欺骗者”基尔加丹利用，在毁了德拉诺之后，打开黑暗之门，入侵艾泽拉斯，黑暗之门第一次开启，兽人和人类第一次大战打响。

严格来说，魔兽的故事具有很多那个年代的痕迹。并不按照时间顺序进行铺陈，经常会从现在跳转到史前，再加上大量时空扭曲，让人很难真正分清楚哪一件事对应的会是哪个时代。再加上网上流传的大量同人小说，更加混淆视听。万年坑王江南的《九州志》，多多少少也有类似的感觉。

对于很多刚开始了解魔兽的人来说，我从网上找了一下比较靠谱的盘点各个版本、小说的顺序。在小说里，这个故事之前按照先后顺序应该还有《永恒之井》、《恶魔之魂》、《天崩地裂》和《不碎之灵》，往后排应该是《黑暗之门》、《巨龙时代》、《诅咒之路》等等；在游戏中，这是魔兽争霸第一步，之后的是War2-黑潮、War2X-黑暗之门、War3-混乱之秩、War3X-冰封王座，后面才开始进入到魔兽世界。

所以，看完这部电影，没有精灵、亡灵等等种族，甚至对于萨格拉斯你都不知道，这很正常。因为现在的电影跟整个魔兽相比，只能算是它的一部预告片。

在魔兽世界之前，魔兽争霸一直是暴雪主推的游戏。在当时，它与暗黑、星际争霸可以称作是“魔兽三杰”，几乎秒杀所有同时代的游戏。现在很多人经常说到的魔兽老玩家，确切的来说，应该指的是魔兽争霸的玩家，而非后来才有的魔兽世界。就国内来看，大部分人接触魔兽还是从War3X开始的，真正玩过War1的人可以说是凤毛菱角。

魔兽争霸的经典从其版本更新上也能看出端倪，从1994年开始的连续三年，暴风分别发布了War1、War2和War2X，从1996年开始，将近6年的时间，魔兽争霸没有发布新的版本，直到2002和2003年才分别推出War3-混乱之秩、War3X-冰封王座。6年不推新的版本，这放在当下，几乎不敢想象。但是，它从一开始具备了其成为经典的要素，6年不更新，但游戏玩家依旧火爆。

但唯一可怜的是，受限于当时游戏大多还是依靠卖游戏安装包的收入模式限定，在当时一切盗版的国内，尽管魔兽争霸火爆异常，但版权意识的薄弱和跨国的鞭长莫及，暴雪几乎没有从中国赚到什么钱。

值得注意的是，魔兽争霸使得当时竞技类游戏达到了一个空前的高潮，随之带来的是一大堆游戏赛事的火爆，WCG、G联赛、IEM等等，这些联赛成为了现在很多国内游戏的参考。而当时魔兽争霸的主要游戏对战，也成就了像是sky、moon等一大批当时的“游戏偶像”。

就像是当时几个大神都有其擅长的种族和熟悉的打法，人皇-sky（人族）、月魔-moon（精灵）、兽王-Grubby（兽族）、鬼王-Madfrog（不死族，存争议），魔兽争霸是魔兽历史上一个众星闪耀的时代。不仅仅意味着他们华丽而个性的玩法，更多的还在于当时深处电竞启蒙时期的氛围——游戏就是游戏，没有太多的其它因素。

与其说现在这部电影是魔兽世界玩家的狂欢，不如说这其实是属于人们对魔兽争霸的缅怀。

而在魔兽故事上，现在的这部电影就是讲的War1的故事，如果暴雪还是以游戏为核心去推演剧情的话，那么下一步应该会拍War2、War3……不过也有可能，暴雪在收回版权之后，也会跟小说那样，时不时的穿越拍个前传，交代一下之前的历史。

估计没有任何一款游戏能够再像魔兽世界那样，从推出的一开始就让全球玩家为之疯狂。

2004年，暴雪经过一年的开发，推出了网络游戏魔兽世界，并且开始在北美等一些国家开放测试。2005年，魔兽世界正式登陆中国，由第九城市代理。2009年，经过一段时间的代理商问题，魔兽世界最终落入网易的口袋，并代理至今。

魔兽世界在游戏市场中创造了多个奇迹，2004年玩家账号数就超过一亿，共有224个国家和地区的人在玩，2008年付费用户数就超过了1150万人。由于其超前于当时游戏太多的视觉、游戏设置，也使得魔兽从魔兽世界开始正式有优越感——或许在之前玩《红警》的并不认为比玩魔兽争霸的低端多少，但玩《大话西游》的一定会被魔兽世界的玩家视为低端。

魔兽世界的火爆除了在当时引发类似于一个宿舍人整体出动刷副本之外，还带来了众多亚文化的诞生，最经典的就是魔兽世界贴吧——唯一可以和帝吧抗衡的贴吧。在魔兽世界国内停服的那段时间，“贾君鹏”成了一代网红，甚至“你妈妈喊你回家吃饭”到现在仍然被很多并没有经历过那段时期的95后、00后使用。

魔兽世界代表了暴雪在魔兽系列中集游戏和商业化最好的模式，这当然不是指的暴雪终于摆脱了盗版的困扰，而是指的是在商业和游戏的平衡上，魔兽世界可以被称为是最后的挽尊。

魔兽世界讲的是天灾入侵艾泽拉斯之后的故事，联盟和部落之间的世界观也开始逐步的丰满，虽然在游戏中也有PVP服务器中联盟和部落一言不合就开始PK的热血场面，但是在小说里，联盟和部落已经不是从之前的纯对立状态，比如在对抗黑龙王子奈法利奥斯时，联盟和部落就有了合作。

目前，魔兽世界的版本有7个，分别是黑石之祸、燃烧的远征、巫妖王之怒、大帝的裂变、熊猫人之谜、德拉诺之王和军团再临，每个版本都有其对应的资料片。不出意外的话，魔兽争霸应该不会再继续更新，而作为魔兽整个历史的延续，魔兽世界应该会不断的更新下去。虽然可能有朝一日，PC的网游时代终将结束，但即便如此，AR、VR等一系列元素的融入，只会让魔兽世界的游戏更加精彩，而未来的电影主线也会真正的围绕魔兽世界展开。

严格意义上来看，Dota并不完全属于暴雪。Dota最早是魔兽争霸RPG游戏中的一个地图，最早是由Euls的玩家制作，在2005年，IceFrog开始全盘接手Dota地图的更新。

在当时，与Dota类似的RPG游戏还有真三国无双、守卫雅典娜等等，但Dota无疑将魔兽争霸3X推上了顶峰，甚至一举超越了魔兽争霸的对战。尤其是在一些已经相对成熟的联赛里，Dota成为了最重头的游戏。跟魔兽对战一样，Dota成就了更多的电竞明星，2009、820、小乖、老鼠，而且还成就了一批像是海涛、单车等Dota解说。

也就是从Dota开始，成就了职业游戏解说和玩家从视频解说到淘宝店的成功路，像是现在很多LOL解说，也都大多数照搬了前辈们摸索的成果。

各种丰富的道具、玩法让Dota成为了一个完全可以脱离魔兽争霸而独立存在的游戏，因此IceFrog在2012年联合美国Valve公司推出了画面更精致的独立游戏《Dota2》。

需要说明的是，Icefrog在Dota1时代，跟魔兽争霸类似，并没有获得太大的商业成功，但在Dota2时代，增加了售卖饰品、道具，以此来获得一定收入。不过，由于目前国内是阉割版的Dota2，所以没有玩家间的自由交易，只能官方卖给玩家的单向交易。

Icefrog并不属于暴雪，所以在Dota的故事架构中跟魔兽的主情节并没有太大关系。以男巫、食尸鬼组合的天灾军团和以树人和德鲁伊组成的近卫军团分别代表着邪恶和正义，它们之间不断进行战争。如果把魔兽整个故事比作是《三国演义》，整个故事围绕魏蜀吴三国之间开展，而Dota则像是恶搞版，根据书中的人物分为了南方人和北方人来打。虽然名字一样，但并没有太大关系。看过《此间的少年》的人一定对这种方式不陌生。

然而，即便如此，IceFrog显然也是魔兽历史的资深研究者。Dota整个地图中地形名费伍德森林，而费伍德森林是魔兽世界中的游戏地图，位于卡利姆多境内的一片森林；DOta中还有一些英雄技能，也可以对应到魔兽中的人物的形象和性格。

比如Dota中的斧王，就取自魔兽的地狱咆哮。魔兽中的地狱咆哮是兽人历史上最强大的战士，它本身的淘汰之刃技能在Dota中得到了很好的传承，就像是秒掉玛诺洛斯，在Dota中它也可以淘汰掉血量低于一定限度的英雄。类似英雄还有Dota中的灵魂守卫对应的背叛者伊利丹-怒风、风行者对应幽暗城女王 希尔瓦纳斯……

对于那些有Dota情节的人来说，期待暴雪推出Dota背景的电影估计可能性不大，因为Dota的创作权属于IceFrog，唯一的可能就是IceFrog有没有机会跟暴雪联合推出一个魔兽外传。

如果说Dota都属于魔兽故事的外传系列，那么托生于Dota的英雄联盟则跟魔兽之间没有半毛钱关系。或者我们可以这样说，英雄联盟更多的就是一个商业游戏，跟魔兽的可比性……

英雄联盟是由美国Riot Games开发，由腾讯代理运营。其主创是由Dota的主要开发者Steve Guinsoo（Dota中的羊刀）亲手操刀设计，其游戏模式跟Dota极为类似，但不同的地方有两点：

一是英雄联盟带动了更多玩家的参与，由于本身英雄联盟的游戏操作难度上的下降（这无可厚非，Dota比魔兽对战的操作难度也降低了很多，魔兽比《星际争霸》也少了很多），引入了更多用户的参与，这大部分归功于腾讯的功劳；

另一个则是其在商业化上的成功，让很多人终于意识到单机类游戏改为网络游戏的商业化之路。实际上，现在很多游戏，包括《火影忍者》、《王者荣耀》的商业模式都是参照英雄联盟设计的。符文、英雄、皮肤……

但是，英雄联盟一直为人所诟病的一点则是过渡的商业化，“腾讯系游戏是史上最费钱的游戏”，相信很多游戏玩家都有所体会。对比暴雪系的游戏，腾讯在游戏运营上设置的各个商业化路径，虽然巧妙但是让很多玩家无力负担。不过这并不妨碍英雄联盟仍然是游戏史上最成功的游戏之一。依托腾讯强大的资源，围绕英雄联盟相关的赛事、直播、解说、玩家都超过了前辈Dota。

在故事层面，英雄联盟完全是另外一套体系，它甚至连Dota里似曾相识的魔兽原型都不存在。

英雄联盟发生在瓦罗兰（符文大地中生命聚集地），由大法师们为解决政治和经济危机成立的一个组织。瓦罗兰上有十几个人类城邦，很多人都知道的德玛西亚是瓦罗兰的城邦之一，后续被很多人演绎成为一个英雄联盟玩家之间代表正能量的口号。而至于盖伦、嘉文四世则是它的代表人物（英雄联盟有着自己独特的故事背景，很长）。

随着魔兽的成功，很多人认为英雄联盟和魔兽之间必有一战。相信有这种看法的人大多是英雄联盟的玩家，因为在很多玩魔兽争霸和魔兽世界的人的心里，玩Dota的都只能算作近亲，而近亲的近亲则就属于八竿子打不着的关系。即使对魔兽世界和英雄联盟的双重玩家来说，他们也很难将英雄联盟和魔兽相提并论。

虽然两者都有一个庞大的世界观，但从发展上，魔兽的成熟度都高过英雄联盟太多。前者可以延伸出众多类似于Dota的脉络，而后者则还在做构建世界观的事情。一个问题，多少英雄联盟的玩家看过游戏历史，相反，很多魔兽的玩家都是故事的资深阅读者和捍卫者。所以，英雄联盟的对标对象是现在的《Dota2》，而并非是魔兽，因为这两个从游戏模式上来看，也完全不是一个体系。

由于这次《魔兽》电影里，腾讯影业有参与制作和发行，在影片开头有一个企鹅形象的出现，但据说在很多影院，这个镜头出现的时候满场嘘声。固然，这属于不同游戏玩家形成的“鄙视链”作祟——很多魔兽玩家将英雄联盟的玩家看成是菜鸟互啄，但我更想说的是，这其实也可以看做是一种对经典的致敬，属于一种正向意识流。就好比是大家在《红楼梦》的开头看到一个网络小说的序章然后心里奔腾草泥马那样，正确的意识流下，这本身也确实是一个值得吐槽的点。

有很多暴发户在有钱之后，都会在家里建一个大书房，或者进行收藏来附庸风雅。在我看来，这是一种太需要提倡的东西了。最起码这些人还能分清楚好坏，最起码这些人没有叉腰大喊，“老子就是不认识字，但就TM有钱怎么样”。

看到一个朋友在朋友圈略带伤感的评论，“魔兽之后再无魔兽”，这应该不仅仅是对魔兽，更是对整个社会的无奈。在这样一个“速食文化”盛行的时代，很难再有那样的时间、那样的机遇去打磨一个作品了。

致敬，挽尊！

