---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156797
name: flowerhill
time: 2016-07-21 13:38
title: 饿了么、新美大在国内打得这么热闹，但在全球食品科技生态里是个什么地位？
---
7月15日，北京中关村，一名饿了么送餐员工与一名美团外卖员工“一言不合，疑似开打”，引起两司多名统一着装配送员围观，被传群殴。无风不起浪，此前，外卖平台一线员工擦枪走火、打架群殴事件，时有发生。他们处于什么样的竞争环境之中？为什么如此火大？

近日，虎嗅编译了印度初创企业投资分析平台Tracxn最新出品的《食品科技报告》（译文见于虎嗅网“研究报告”板块），报告原文长达613页（点此查看原文），汇集了全球2500多家食品科技领域企业的信息，其中有1000多家企业获得过融资。Tracxn，主要服务于美国投资机构。

透过这些企业数据，虎嗅带您自上而下地看看全球食品科技行业的生态，以及中国企业在其中的位置。

从Tracxn提供的数据看，2015年是食品科技行业发展的一个顶峰。全球投资达61亿美元，创办企业数量、融资总金额、获投企业数量，都达到了一个历史最高值。2016年有所回落。这说明全球食品供给市场经过一轮资本助推，发展近乎成熟，现存企业要有更高远的战略，提高自己在生态系统中的地位，才能取得更大的利润。

根据报告收集企业的情况，虎嗅把这2000多家企业分为3类，他们赚钱的本事分别是依靠人力、技术、资本，越向上利润越丰厚。如果用吃草来形容基础服务产业，那么顶层靠资本赚钱的企业，则是吃牛排的。

第一，生态链底端，靠人力赚钱的企业。包括各类送餐、水果、食杂、酒水饮料上门的公司。这些企业一般自建物流，或用众包方式提供配送服务。众包即企业利用互联网将工作分配出去，附近志愿员工接单，送达物品后，每单价收6－7元配送费。这一层次的企业，因为门槛低，所以竞争激烈，在我国经常通过烧钱培育用户、抢占市场。总之，经营模式重、累、利润微薄，干的是零售终端的活。代表性的企业有饿了么、我买网、酒仙网、天天果园等。

第二，生态链中部，靠技术赚钱的企业。

简单些的，比如给企业提供SaaS平台解决方案的企业，让经营无缝高效。此类解决方案包括支付、订单管理、人力资源管理、库存管理、市场营销、员工忠诚度管理系统等。

复杂些的，那些致力于把尖端技术应用的公司。例如Blue River Technology，公司用电脑软件和机器人监控每一棵植物，并一对一精准投放养料和农药，最大程度地减少农药和化肥的用量。

第三，生态链顶部，靠资本赚钱的企业，包括各类风险投资、基金、加速器、孵化器等投资机构。在Tracxn《食品科技行业报告》中，我们发现最活跃的投资机构几乎都是美国企业。中国某些投资机构也许不缺钱，但从食品科技领域来看，要追上美国投资人的触角和眼光，还有很长的路要走。

首先，生态链的顶部－投资领域，基本被美国占据。

其次，生态链中部－靠技术赚钱的企业中，虎嗅发现，饭店管理SaaS服务商获得融资最多的8家企业，有7家来自于美国，1家来自于德国。机器人农业应用、可替代生物能源等尖端科技应用领域就更看不到中国企业的踪影了。

然后，到了生态链的底端－靠人力或信息对接赚钱的公司。有我们熟悉的饿了么、我买网、酒仙网、天天果园等。

在投资触角和技术开发方面我们不在全球顶级阵容之列，那么在人力配送和信息对接上，中国企业的国际地位是怎么样的？

在生态链底部——送餐、杂货、酒水上门公司和信息对接公司（饭店搜寻、厨师上门）领域，中国公司数量逊于美国、印度、英国。

企业数量少有多种原因，第一，可能是因为中国企业发展进程快，进入后期整合阶段，所以企业总数少。带着这样的疑问，我们翻看报告中过去5年食品科技领域主要的IPO企业，很遗憾地看到有6家美国公司，1家英国公司，没有中国公司。

原因二，公司数量少是因为竞争环境激烈，同质化严重，烧钱占领市场，资本望而却步。从过去5年IPO企业类别中，我们发现，美国IPO企业方向多样，从处于生态底部的送餐、送杂货上门，到向上一级的信息对接平台，再向上一级的数据处理服务商、可替代生物能源，层层生态都有企业分布。而我国在食品科技领域的企业则扎堆于生态链底部，BATJ巨头都来抢食这部分市场，分别成立百度外卖、阿里口碑、腾讯系的美团点评、京东到家。2015年6月百度宣布投200亿用于O2O平台建设；2015年京东亏损94亿元，亏损原因主要包括战略布局京东金融、京东到家O2O等业务。

中国企业获投数额大，却不见IPO

中国最有钱的公司扎堆做外卖食杂O2O，过去一年里，全球食品科技企业获得最大融资的16家被投企业中，有8家来自于中国。但是过去5年， 主要IPO企业却没有一家中国公司。一轮轮融资却不上市，难怪印度分析师们说，中国公司正在拉高美国企业建立的成熟市场标准。饿了么、百度外卖、我买网、酒仙网们，是处于爆发前？还是有发展瓶颈？虎嗅综合分析以下可能原因。

第一，发展阶段未到。从美国IPO企业情况看，均成立于2007年以前。而翻看整个报告，成立最早的中方企业是2008年。e酒批成立于2014年，百度外卖成立于2011年，酒仙网成立于2010年，饿了么、天天果园成立于2009年，我买网成立于2008年。

联想控股责任董事，原天图资本合伙人朱拥华，多年跟踪食品行业，曾投资过酒便利、周黑鸭、汤城小厨、雕爷牛腩、甜心摇滚沙拉、叫个鸭子等企业，他对虎嗅表示，食品消费是一个慢发展的行业，靠口碑和品牌影响力积累，优秀企业可能在成立五年后出现爆膨。特别好的、集中式的促销时期，可能把销售额拉起来，但促销停止后，最忠实的客户群体仍是原来那个群体，所以这是一个需要用时间去打磨的领域。与TMT类项目相比，食品消费企业的起飞慢，但在经济下行时，迅速起飞的TMT类企业可能出现断崖式缩水，食品消费企业的表现则颇为稳定，抗周期性好——无论经济如何萧条大家还是要吃要喝，要买必需品。

第二，刷单与虚报。数据造假是国内科技行业一个普遍现象，为了追求媒体推广、施压竞争对手、拉高企业估值。但在美国，这样的企业会遭到外界耻笑，还会在整个行业失去信誉。

第三，用户消费习惯不成熟，企业竞争更为激烈。

第四，国内上市之路不够通畅，IPO借壳贵，不借则要排队。美国上市市值偏低。

总之，最重要的原因也许是时机未到，最终送食品上门企业中数一数二者会占据流量入口，上市，扩大品类，向上下游延伸。可一将功成万骨枯，还有若干曾经走过A轮、B轮、C轮……的O2O企业将被其踩在脚下。

在中国的互联网化进程中，餐饮和出行两个行业是先行者。我们很遗憾通过这份《食品科技行业报告》，看到中国食品科技企业的挣扎景象。

面对现实，着眼未来。

首先，不要在配送平台和信息对接平台里扎堆，竞争已经够激烈了。

向下走，可以做产品。还记得2012年，赫畅携黄太吉亮相京城，估值一年翻了几倍，投资人对其寄予厚望，期望他成为“食品界里的陈欧”，“再造一个聚美优品似的3年上市的奇迹”。3年后，赫畅不甘于只做产品，开始打造自己的外卖配送平台。今天，笔者身处北京二环之内，拿起手机，却点不到一份黄太吉自己的外卖产品。食品行业需要时间去让更多人知道、接受品牌。按前面提到的五年制毕业标准，黄太吉显然火侯未到。周黑鸭周总打小就卖鸭脖，德州扒鸡、八马茶业也都熬了几十年。我们建议做产品的食品人，耐下心来打磨品牌，然后像麦当劳肯德基那样，从产品走向平台。

向上走，做技术，或投资。这两者需要比做产品更大的耐心和眼光。

2010年成立，德国企业。全球外卖订餐平台三大巨头之一，另外二家为上市公司GrubHub、Just-Eat。轻模式，不建自配送，不补贴，不打价格战，在商户服务和消费者服务两端发力，用户忠诚度高。

2015年6月完成1.1亿美元融资，累计融资超过10亿美元，其中有大约6亿美元是在2015年完成。计划上市。

2012年成立，美国企业。半成品食材的按周订购服务商。24小时内为用户寄送所订购的半成品餐食和精心计算过的配料，并附上详细菜谱，每道菜都是经厨师和营养师进行合理搭配。与当地农场主建立了合作关系。定价为每人每顿9.99美元，免递送费，随时取消。

2015年6月完成1.35亿美元D轮融资，估值20亿美元。

2011年成立，美国企业。美国人造肉汉堡初创公司，致力于用植物蛋白制作食物，不管是从视觉、味觉或嚼劲上都与鲜肉和熟肉差不多或更好。让人们的饮食更加绿色健康，也希望无力饲养许多牲畜的发展中国家人口也能够负担得起未来售价将更便宜的植物汉堡。

2015年10月完成1.08亿美元D轮融资。2016年拒绝谷歌3亿收购邀约，因为“不希望依赖于一家正在从事无数项目的企业”。

2007年成立，美国企业。数据交易平台，帮助企业使用自己的数据来预测并影响客户行为，加速业务。

2003年成立，美国企业。致力于开发可再生能源的公司，利用微藻，创造可再生能源和运输燃料。

2011年成立，美国企业。致力于机器人的农业商业化应用。利用电脑软件和机器人，对每一棵植物进行精细化管理，一对一投放化肥和农药，显著减少用量。在精准农业、机器人和电脑软件、机器学习方面积累了丰富的经验。

2014年3月完成1000万美元A-1轮融资，投资方为Data Collective Venture Capital, Innovation Endeavors and Khosla Ventures。

2006年成立，美国企业。宠物食品生产商。愈来愈多的人们将宠物看做家庭的一份子，希望让心爱的宠物吃上品质与自己的食品相近的优质食品。其生产的以肉、蔬菜和糙米为原料的冷鲜狗粮被销往美国和加拿大的杂货和宠物商店。

