---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142663
name: 路北
time: 2016-03-21 18:47
title: 自拍都成了营销点，国产手机还有什么噱头可玩？
---
OPPO在3月17日的发布会上推出了R9，并且以自拍为主题，OPPO是一个传统基因比较重的企业，它的这一举动说明自拍已成了一个新的消费点和营销点。R9的推出让人不能不想到另外两个厂商，一是苹果，iPhone为自拍优化了前置摄像头，苹果股票因此大涨。二是美图，作为最早推出自拍手机的品牌，其已经成为自拍手机的标杆。

坦率的讲，自拍手机这一消费点的开拓，还是从美图手机开始的，这个消费点的挖掘中美图通过多年的手机创新、APP培育，养成了大批用户的自拍习惯。

2013年5月6日，美图手机1发布后，市场就发出了对美图做手机的质疑。尽管美图手机1是全球首款前置800万像素，并且为前置摄像头配备索喜（原富士通）独立ISP图像处理芯片的智能手机，但是软件商干嘛要做手机？凭什么做手机？想闹多大动静？一系列质疑的背后，是业内对美图这个软件商跨界做硬件的种种不解。

众所周知，美图是从软件起家，其美图秀秀在移动互联网时代成为人们心中的自拍神器，甚至有不少用户会误以为即便是30万像素的前置摄像头，安装了美图秀秀照样可以拍出好的自拍。

实际上，这是对美图做手机的另一种不解。有美图秀秀可以免费试用，干嘛要再买一部美图手机？不过，手机跟手机的软件层和驱动层是完全不一样的，因此硬件上能实现的自拍效果是软件层面所达不到的。

业界的质疑并没有影响到用户层面的热情。数据显示，美图手机1第一批出货18888台，而两天下来后台的预约量已经超过这个发售量。接下来的近3年时间里，美图相继发布了美图手机2、美图M2、美图M4、美图M4s、美图V4等共8款手机，基本上做到了一年两三款迭代的速度。

不再说性价比，但新的消费点又在哪儿？

没有消费点的支撑，让国内手机厂商一度陷入同质化的漩涡，价格战越打越激烈，拼硬件、拼配置、拼参数的性价比之争犹如泥潭难以自拔。不过，去年以来，大家开始纷纷摆脱性价比竞争的泥潭，发烧的小米开始注重品质，hifi的vivo开始说自己快，安全的360开始自拍测年龄，快速充电的OPPO开始讲自拍。

这些厂家在宣传产品时都避免再提性价比，可以宣传性价比的小辣椒早已消声觅迹。也没人再想在低端机的泥潭了打仗，不过新的功能点转型却都是在试探，OPPO的自拍并没有将配置做到极致，自拍标杆美图在2015年11月发布的V4早已前后镜头都2100万。OPPO R9依然在强调快速充电，产品的价格也依然很线下，厂家们依然在做自己最擅长的事，没有新的消费点开拓决心。

美图当年第一次做手机时面临巨大的压力。那时的吴欣鸿自己心里或许只是抱着试试的想法，他也曾公开表示，“你们想太多了。我们又没要颠覆、没要做入口，我们就是想做个能打电话的自拍神器而已”。

2014年7月，上市才2个多月的美图手机2，在苏宁销售了近20万台，苏宁云商商品经营总部执行副总裁王哲说出了该手机能讨好“感性”女人的“理性”原因：苏宁通过深度大数据分析，直击“美女爱自拍”的“痒点”，与美图联手精准定制，通过苏宁线上线下的全渠道推广并全部包销，从而一炮而红。

现在回看当初，美图初进入自拍行业时，几乎完全从零开始，后来围绕前置摄像头创造了多个第一（如前置摄像头的像素不断刷新纪录、为前置摄像头配备独立ISP芯片、创造了视频美颜功能，发明了镜头模糊检测功能），正是这些创新不断地在增加着自拍手机的应用场景。

而OPPO虽然在新发布的R9上也主打自拍，但与美图相比，两者不同甚多。OPPO有强大优势的线下渠道，无论手机做得如何总会有很多人买，OPPO是用手机思维做手机，美图是用自拍思维做手机，所以二者的驱动力不一样，推出的产品也不一样。尽管OPPO R9也在主打自拍，但其同时也强调快充等以往卖点，严格意义上并非真正的自拍手机。而美图手机从2013年至今，自始至终都是定位于在做自拍手机，自拍就是美图手机的唯一卖点。因此，OPPO要想赢这块阵地，可能需要像雷军对小米说的那样。

作者简介：路北，微信公众号lubei2014运营者。

