---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138646
name: 读懂新三板
time: 2016-02-01 15:00
title: 国泰君安为何砸自家做市股票？为了2016的年终奖吗
---
每到12.31日，二级市场总会出点幺蛾子。

如果你关注A股市场应该知道，每到年末，公募基金为打排名战，总要在二级市场搞出点动静，王姓一哥还在任那些年，这事一度成为普通散户的饭后谈资。

读懂君想告诉你的是，其实新三板市场也存在12.31现象，不仅有砸盘的，也有疯狂往上拉的。至于国泰君安砸盘这事，本质上还是做市玩成了PE。

1、两类12.31现象：有人砸盘，有人狂拉

读懂君了解到，新三板上的12.31现象主要有两类。

第一类，类似A股，投资机构做净值

A股市场上的玩法是拉自己的重仓股，砸对手的重仓股，目标是进入当年业绩排行榜前3名，甚至争夺第一。这个排名本来意义不大，但由于会对散户投资者产生极佳的营销效果，所以各家机构都会很重视。当然，最后展现在你眼前的是二级市场上的多空大战，而且大量散户跟风盘跟随操作，十亿乃至百亿级资金多空来回，好不热闹。

到了新三板市场，玩法相对简单很多。拉抬自家重仓股，让年末净值漂亮点，在LP或持有人那要好交差很多。当然，你知道，其实这种拉抬花不了几个钱（实际上，这些机构大部分也没几个钱可花），而且三板二级市场没几个人关注，所以最后往往是小打小闹。

再加上做多这件事历来是牲畜无害，你好我好大家好，所以也没人较真。

第二类，类似2015.12.31砸盘血案事件

这事是这样，几个国泰君安场外市场部的高管，觉得2015年太挣钱了，远超考核指标啊，为了2016年的奖金，不如把一部分业绩留到2016年兑现。

为什么要把利润留到2016年呢？第一，做市商挣钱太容易了，2015年大家日子都比较好过；第二，2015年业绩太好，2016年起点就过高，如果2016年完不成业绩增长任务，年终奖就会出问题，所以不如做低2015年业绩，反正也不影响2015年年终奖。

于是，你看到，国泰君安对自家做市股票下手了！

2015年12月31日最后10分钟，国泰君安做市业务部突然对圆融科技、凌志软件、福昕软件、中兴通科等16只股票砸盘，造成这些股票尾盘价格大幅波动。圆融科技、凌志软件等13只股票当日收盘价跌幅超过10%，跌幅最大的达19.93%。

其实，砸盘的方式也很简单，做市商本身的职责之一就是提供报价，以明显低于最近成交价的价格进行卖出申报即可实现砸盘。

大家还是看下砸盘现场吧。有做市商朋友和读懂君说，这个玩法太拙劣了。

读懂君观察市场这么多年，经常听到“恶意做空”这个词，比如A股市场的一众散户和上市公司，看到一个正常人说了几句看空的真话，就会给人家戴上“恶意做空”的帽子。但实际上，国泰君安这事才真正算得上是恶意做空啊。

为这事，证监会为此专门发文公开谴责并通报批评，可见这事影响真不小。

12.31流血惨案事关做市商的KPI绩效考核体系，做市商被玩成了自营就是这个结果。

做市商无非两个功能，帮助定价和提供流动性，盈利模式是交易价差，当然此“交易价差”和国内现在做市商吃的“PE价差”不是一码事。

而且需要考虑另外一个问题，如果做市商帮助提供流动性，股转系统是不是该给予奖励，至少少收点钱？所以，读懂君建议股转系统，不要光处罚，如果真有做市商愿意老老实实做流动性，也可以奖励奖励。

实际上，国泰君安的考核指标是浮盈业绩；这个模式的另外一个危害可能市场还没意识到，在大多数时间下，国泰君安的做市部门一定希望股价高，加上挂牌公司希望股价高、老股东希望股价高，这样做市商总是倾向于把股价往高里做，公司股价始终高高在上，促进交易的效果不会特别明显。

不信可以看看，这次国泰君安“恶意抛售”的16家公司，在做市后到底涨了多少倍。

反正读懂君没看到哪家公司跳出来说，“我家公司股价太高了，做市商你们要谨慎啊”。

当然，除了国泰君安的浮盈考核体系，还有另外一种考核体系，那就是考核当年实际盈利。这个体系下，做市商拿到股票后就会想方设法卖掉股票，落袋为安。即便拿的是好公司股票，只要价钱合适也会卖出，今年能拿的年终奖为什么要等到明年？

不信，等年报披露完毕后，看看究竟有哪些做市商喜欢卖股票。

最后，读懂君想说，公开谴责和通报批评都意义不大，只要做市商生意仍被券商垄断，就不要指望出现一个高效率的做市市场。

同理，不要指望通过一个简单的加减乘除的数字体系考核主办券商，就能提升主办券商体系的运行质量。

「读懂新三板」（微信号：ddxinsanban）是新三板第一媒体，由资深金融人和资深媒体人创办，每日发布独家好文，定期发布独家研报。

