---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156213
name: shidajiyan
time: 2016-07-14 11:59
title: 坑苦了特斯拉害死了布朗的凶手到底是谁？
---
虎嗅注：CNN的记者Peter Valdes-Dapenan特斯拉车主布朗使用Autopilot功能中与卡车相撞导致死亡事故发生后撰文称，Autopilot功能最危险之处就是这项功能目前无法完成全自动驾驶但特斯拉却将其命名为Autopilot。虽然特斯拉在用户手册中多次提示用户这项功能目前仍在完善，但Dapenan表示，业内人士的共识是很少人认真阅读用户手册，特斯拉在如何保证客户安全方面做的并不到位，还有很多工作要做。

以下部分内容分别来自CNN，作者Peter Valdes-Dapenan，原标题为《The most dangerous thing about Autopilot is that it's called Autopilot》，虎嗅翻译。

话是拦路虎 ，衣服是渗人的毛。启动Autopilot功能后什么时候最危险？是真拿它当自动驾驶来用了。

Autopilot系统原意是飞机上的自动驾驶仪。该仪器可以自动控制飞机的飞行轨迹，保持飞机飞行姿态和辅助驾驶员操纵飞机。

特斯拉将辅助驾驶功能命名为Autopilot，似乎在鼓励驾驶员们在高速公路长途驾驶时可以让双手离开方向盘，双脚离开油门刹车踏板。特斯拉似乎希望通过这个名字告诉使用者：“我们可以包办一切！”

事实上，特斯拉车主手册上给出完全不同的答案，他们不断重复提醒使用者这项功能需要驾驶员观察路面状况，做好准备随时接管驾驶，并向车主们详细解释了Autopilot功能的局限性，提供了很多有价值的可以保护用户生命安全的信息。

Autopilot系统可以做出很多让人惊掉下巴的“姿势”，它可以保持车道，还可以让车辆与前车保持安全的距离。自动巡航控制可以帮助特斯拉车辆行驶过程中与前车保持合适的距离，前车急停时Autopilot系统也可以控制特斯拉急刹车。

“有石猴，有石猴”

用户手册上也给出如下提示：这套系统“前方出现静止车辆时可能无法减速或刹车”，特别是当你的车速超过50 英里／小时。如果特斯拉车辆跟随的前车变道后前方出现的是静止车辆，特斯拉的Autopilot系统可能无法完成减速或刹车。

这意味着，Autopilot系统对静止车辆完全无能为力，如果这时候你没有及时介入驾驶，你的特斯拉就会和前面的物体结结实实的撞在一起。

除了以上情况，用户手册中还详细介绍了各种Autopilot系统可能失效的情况。提示驾驶员们Autopilot系统目前无法完成全自动驾驶。

Autopilot系统另一项功能是车道保持功能，甚至你已经打开了转向灯告知系统你要变道时此功能都会工作。用户手册清清楚楚的写着：“请注意：即使打开自动驾驶系统，你也必须把手时时刻刻的放在方向盘上。”

手册强调了Autopilot系统的适用范围：首先要有一个全神贯注的驾驶员，其次车辆需要行驶在没有交叉路口的高速公路上。这也是特斯拉认为自己在约书亚 布朗的事故中没有责任的原因，布朗先生是驾驶Model S在一个有交叉路口的高速发生事故，这样的路况显然与手册提示的情况不符。

Autopilot系统工作原理是通过传感器（主要是摄像头和雷达，但不包括激光雷达）收集路面标识数据、分析前车行驶。由于没有使用激光雷达，在糟糕天气、强光等情况下系统可能无法工作。

但是，有多少人会认真阅读用户手册？至少据我（本文作者，编者注）从汽车业内人士处了解到的情况，人数非常少。

特斯拉没有对用户手册如何帮助新车主学习如何使用Autopilot系统进行置评。但公司CEO马斯克近期接受道琼斯采访时表示，近期将在官网上发布一份关于Autopilot功能的工作原理及驾驶员使用时的注意事项的博客。

没有比较就没有伤害，看看人家沃尔沃给自动驾驶系统起的名字，“drive me”。Drive me，Drive me，就是告诉你，你不drive好me，me就不知道把你drive到哪里去。不愧是全球顶尖教育系统教育出来的学生，起的名字又好记又好背，还对使用者起到了警示的作用。

特斯拉对这个系统的命名存在误导性，除了那个“鸡肋”的使用手册又没有采取更多的行动进行安全提示，导致使用者对产品的理解发生偏差，甚至一些视频中出现了司机在车辆行驶过程中打开Autopilot功能自己在车上睡觉的情况。推广像自动驾驶这样完全颠覆用户使用习惯的功能时，应首先考虑使用者的人身安全，不断去提醒使用者新功能与原来的不同之处。特斯拉在这一点上就做的不够好。

除了命名方式，特斯拉一直不断为Autopilot造势宣传这一系统有多么的可靠，让车主们已经产生了先入为主的观点即开了Autopilot功能就万事大吉了。不可否认，全自动驾驶是未来的发展趋势，特斯拉也一直努力进行研发。但这都是要建立在完善了整体系统的前提下目。这种宣传方式存在夸大自身产品的嫌疑，俗称“讲故事”。想想讲故事的Theranos市值一夜归零，公司还是应该踏踏实实研究，本本分分宣传。

昨天盘点传统汽车厂商无人驾驶技术进展时，网友的评论让我很感慨。所以，马斯克先生，在autopilot前面加个semi可好？

