---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146112
name: 假装FBI
time: 2016-04-21 07:35
title: 【早报】刘强东：京东未来将实现无人机送货#就是这么拽
---
昨天是不是被乐视发布会刷屏了？贾跃亭几度哽咽的画面是不是直戳人心？概念汽车、VR、手机、电视……忘了这些吧，新的一天已经开始，今天，数位虎嗅君已经飞往成都，做什么呢？一个预告：明天，也就是4月22日，虎嗅将首次在成都举办一场好看好玩的F&M节哦。安利到此结束，下面尝尝虎嗅君给大家做的科技早餐。

刘强东紧跟技术趋势，京东要贷款15亿，请注意，单位是美元哦

@腾讯科技【刘强东：京东未来将实现无人仓配和无人机送货】京东集团CEO刘强东(微博)日前参加某活动并做主题发言，就技术与电商、金融之间的关系发表了自己的看法。刘强东在演讲中称，京东电商对社会最大的价值是大幅降低交易成本、提升交易效率。而低成本高效率的背后靠的是技术，绝不是降低员工薪酬。未来将实现无人仓储、无人快递和无人机送货，这会极大降低整个供应链成本，使全流程无缝对接。

@新浪科技【消息称京东拟发行15亿美元债券】彭博社援引知情人士消息称，京东计划发行15亿美元的债券。当前正值中国互联网公司掀起融资热潮之际。本月初，阿里确认获得了30亿美元5年期贷款。上周消息称，百度正寻求10亿美元贷款。而据昨日报道，腾讯已邀请银行参与其15亿美元银团贷款。

乐视概念车昨天下午刚发布，乐视汽车就有了融资的传闻，是巧合还是……

@腾讯科技【传乐视汽车即将完成5-10亿美元A轮融资 2019年上市】在贾跃亭下午在五棵松揭幕乐视超级汽车LeSEE概念车之后的几个小时内，乐视汽车融资的传闻不胫而走。有消息称，乐视汽车计划于2016年2季度完成5－10亿美元的Pre-A轮融资，2017年完成不低于5亿美元的A轮融资，2018年完成B轮融资，2019年上市。对此腾讯科技联系到乐视汽车方面，其表示对此事并不知情。

@新浪科技【中国移动一季度净利239亿元 同比增长0.5%】中国移动第一季度营运收入为人民币1775亿元，同比增长8.7%，其中，通信服务收入为人民币1516亿元，同比增长4.9%；股东应占利润为人民币239亿元，同比增长0.5%。截至3月31日，其移动客户总数约8.34亿户，其中4G客户总数约3.77亿户。

@新华网【新华社呼吁取消手机国内漫游费：2G时代的产物】国内漫游费伴随了手机用户20多年，网友们戏称其为“化石费用”。在通讯技术升级和“提速降费”的大背景下，手机用户和业内人士对取消漫游费呼声不断，但总是石沉大海。

去年7月，工信部曾表示，取消漫游费等社会期盼何时成为现实，最终决定权在运营企业。

@中国证券网【中国广电公司将成为第四大基础电信运营商】工信部即将向中国广播电视网络有限公司颁发《基础电信业务经营许可证》。中国广电公司将成为真正意义上的“第四大基础电信运营商”，这也意味着全行业“宽带广电”战略正在加快推进。国内电信及广电运营商的的全面竞争或已开始。

一个逆袭，意料之中

@凤凰科技【一季度中国品牌智能手机销量首次超过三星、苹果】据科技网站DIGITIMES报道，市场研究公司TrendForce的数据显示，今年第一季度全球智能手机销量为2.92亿部，环比下降18.6%，同 比下降1.3%。第一季度中国品牌智能手机销量之和(包括出口)达到1.25亿部，首次超过三星、苹果之和，在全球智能手机销量中的占比由上一季度的41.5%上升至42.9%。

@新浪科技【就在下月！SpaceX可能将首次测试火箭再利用】在通过海上平台成功回收的11天后，“猎鹰9号”火箭已返回机库，SpaceX将对其进行引擎测试。如一切正常，该火箭最早将于5月或6月被重新投入使用。有游客拍下了回收“猎鹰9号”火箭路过的视频，超近距离，十分震撼！

@腾讯科技【用了没几天鹰翼车门出故障 特斯拉Model X麻烦来了】4月21日，据外媒报道，美国电动汽车制造商特斯拉(Tesla)所生产的部分SUV车型Model X的后座和车门存在问题，这些小故障或为该产品的热销前景蒙上阴影。

安妮?卡特(Anne Carter)花费13.8万美元购置了一辆Model X汽车，但没开几天，就出现了机械故障。

感觉前不久FBI手撕苹果下了一盘大棋，难道只是为了增加预算？

@腾讯科技【FBI承认技术实力不足 要求国会增加3800万美元财政预算】4月21日消息，FBI（美国联邦调查局）周二承认，从技术实力这一角度而言，该机构仍然较为落后，而且正因为这一弱点，该机构围绕加密智能手机相关的调查工作也显得非常滞后。

FBI要求国会增加3800万美元的财政预算，以此在2017年财年更好地解决加密技术难题。这样，相关的预算数额就将增加到近7000万美元。

@腾讯科技【微软视频游戏机Xbox 360停产：一个时代就此终结】在经过了10多年时间之后，微软正式停止生产其为人所爱的Xbox 360视频游戏机。这款游戏机自2005年11月诞生以来，销量已经达到8400万台。如今，随着Xbox 360的停产，视频游戏的一个时代也将就此宣告终结。

@新浪科技【高通公布第二财季财报：净利润同比增11%】北京时间4月21日凌晨消息，高通今天发布了2016财年第二财季财报。报告显示，高通第二财季净利润为11.6亿美元，比去年同期的10.5亿美元增长11%；营收为55.5亿美元，比去年同期下滑19.5%。高通第二财季调整后每股收益超出华尔街分析师预期，但第二财季营收和对第三财季业绩的展望则均未能达到预期，推动其盘后股价下跌逾3%。

做完了这份早报，虎嗅君已经饿得心跳加速了。

