---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152920
name: 娱乐资本论
time: 2016-06-18 11:33
title: 《跑男》延播，《花样男神》改名，广电总局要鼓励原创？
---
最近，不止是重磅小鲜肉，更是电视圈的多事之秋。

6月17日，总局正式发布《关于大力推动广播电视节目自主创新工作的通知》，被称为“3.0版限娱令”，并且迅速引起业内哗然。

在娱乐资本论的朋友圈里，有节目制作公司拍手叫好：“机会来了”；有节目版权引进公司扶额庆幸：“还好我们公司已经转型咯，未来版权生意恐怕统统都会流向视频网站”；也有人为各大卫视的大型节目鸣不平：“以后哪个一线卫视还会买版权？目测浙江卫视《跑男》第五季要等明年了，以后白天也不能重播了。恐怕好几家卫视的节目都要挪档至22:30（熏疼）”。

好吧，回到总局的这条通知，表面上看似乎致力于“限制版权引进、鼓励原创节目”。但小娱忍不住问一嘴：“限制模式真的能鼓励原创，而不是刺激更多以原创为名的山寨吗？”众所周知，目前大多数电视台或制作公司的能力，基本上还处在先引进学习、模仿学习，后联合开发、独立开发的阶段，总局此时下令，高举原创大旗，倒逼出来的恐怕是“抄袭式创新”。

当然，为何此时推出“原创”新政？答案或许在这张图里：

鼓励原创节目，给予政策扶持。

新引进境外版权的节目第一季不得在晚10:30之前播出，且需要提前两个月向总局备案。

全国每晚10:30前最多允许两个引进境外版权的节目播出，总局发牌照。

综上，对诸多有实力引进大型模式节目的一线卫视而言，一旦节目只能进入22:30时段播出，招商体量、收视情况都会大打折扣，因此有人认为此举基本上让一线卫视失去引进模式节目的欲望。

但小娱梳理了一下发现，如果以7月为分水岭，目前被严重波及的节目并不多。以湖南卫视为例，《旋风孝子2》、《偶像来了2》神马的，因为不属于引进，不会受到影响。而《真正的男子汉2》也因为不是今年引进的，也不会被挪档22:30。

至于浙江卫视，今年Q4季《跑男》第五季是没希望了。而且，白天不能过度重播，蓝莓台似乎终于要摘掉“重播卫视”的帽子了。

再说江苏卫视，这周将要播出的《盖世英雄》作为原创电音节目不受影响。而东方卫视的《花样男神》除了改名《花样男团》，也会正常播出。

有趣的是，对那些原本就不大会买版权的二三线卫视而言，不止不会受影响，或许能成为它们以原创追赶、努力减少与一线卫视差距的契机。

另一方面，电视台没了兴致，大量的模式生意必然流向视频平台，这对视频网站打造网综爆款，也将激发出了一些想象空间。

事实上，为了鼓励原创，总局在2014年曾出台过“限模令”。但上有政策，下有对策，限令的直接结果是引起很多节目以“联合研发”之名、行“引进模式”之实。

而这一次，总局的限模令比以往来得猛烈、严苛得多。彭侃博士指出，未来能被算作联合研发的，可能只有单纯地雇佣海外制作人员参与的节目。如此一来，中国电视业与海外合作的广度和深度，必然会受到严重打压。这其实也不利于中方制作力量的训练和培养。

原因很简单，节目制作的核心是“人才”，想做好优秀的原创节目，必须把人才培养起来，而这个过程是需要“引进——模仿学习——自主操作”的过渡的。不根据事实情况，此时高举原创的大旗，当然免不了“揠苗助长”的嫌疑。

而且，“限模令”根本没有办法真正界定原创模式还是联合研发亦或者引进模式，这些名词的解释目前在业内都仍在探讨，也存在大量的利益寻租空间。

总而言之，在如此强硬的政策推动下，想推动真正的本土原创并没有那么简单，或许反而会以“计划经济”之手，将中国排除在开放的国际节目模式创新市场之外。

本次新政不但规定了各上星综合频道每年新播出的引进境外版权模式节目不得超过1档，更规定该节目第一年不得在19:30-22:30黄金档播出。而总的来说，引进海外的节目模式大多是投资体量较大的项目，22:30之后的非黄金时段是很难支撑大体量节目的。因此如果该政策严格执行，各上星综合频道引进新模式的可能性就很小了。而除上星综合频道之外的中国其它电视台，则大多没有实力引进模式。这意外着中国电视节目的模式市场将严重萎缩。

其实广电总局早在2014年就出台了“限模令”，但那之后电视台想出的对策是以“联合研发”的名义行“引进模式”之实，而广电总局今天发布的升级版政策则对联合研发的认定做了严苛的规定，如中方未取得联合研发项目的完全知识产权，将视同引进境外版权模式节目管理。对非常注重版权保护的海外模式方来说，要完全让渡他们已经开发和播出模式的知识产权是很困难的。

而就算是中方和外国公司真正联合开发的模式，国外版权方也往往会要求共享知识产权。如果政策严格执行，那么真正的联合研发也会被视同于模式引进。因此，未来能被算作联合研发的，只有单纯地雇佣海外制作人员参与的节目。这将局限中国电视业与海外合作的广度和深度。

从上世纪90年代以来，中国电视业经历了很长时间的以抄袭、模仿为主要创新手段的时代，直到最近几年则逐渐开始尊重知识产权，节目模式市场逐渐形成。但新的政策将使这一市场毁于一旦。本来就不时爆出的节目与海外模式“雷同”的现象，将更加常见。而且抄袭者，将更加没有负罪感，因为这是在不可抗的政策规定下的“无可奈何”之举。

在最近一两年时间内，网络自制综艺在快速崛起，今年各大视频网站已经公布的自制综艺节目已经超过了70档，投资规模和制作品质都在不断提升。而引进模式在帮助视频网站提高自制实力方面也出了不少力，如腾讯和搜狐视频都是引进模式的大户。在新政背景下，视频网站将更加成为海外模式在中国的主要客户。引进模式，吸纳海外先进经验对视频网站在招商、营销和提高制作水准方面将有助益，或将进一步帮助网络综艺从电视综艺市场切分出蛋糕。

在新政背景下，中国买家在海外模式公司眼中或将成为被嫌弃的对象，因为“只看不买”就成为常态，而如果抄袭成风，或许有一天中国买家向海外模式方索要节目资料都会困难。海外模式方是否会根据中国的特殊情况开发出新的合作方式，例如完全让渡在中国地区的知识产权，还有待观察。

而在中国本土，以模式中介业务为主的公司将失去生存空间。而有研发实力的公司将获得更大的市场。尽管所谓的研发可能还是停留在模仿、借鉴式创新的阶段。此外，整合海外制作专家资源，来帮助中国电视台或公司真正研发原创节目，或许将成为引进模式的一种替代方式。

