---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136645
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-11 07:00
title: 【早报】蘑菇街美丽说今日宣布合并，Windows 8寿终正寝
---
本文头图为蘑菇街创始人陈琪，图片来自视觉中国，未经授权请勿转载

昨夜今晨不太平~小米应用商店全线下架360软件有了新进展，360回应小米：你居心何在。点“我和微信的故事”会被盗号？网警、小马哥连夜辟谣：没有的事！据说，美丽说蘑菇街会在今天宣布合并，啧啧，2016第一件合并案，接下来还有哪几家？

传言成真：美丽说蘑菇街今日公布合并，双方原股东没有退出

@虎嗅：【美丽说蘑菇街今日公布合并】虎嗅从投资人方面获悉，美丽说与蘑菇街双方以换股的方式完成了合并，将于今日对外公布。此次合并不是1:1的股权结构，且双方没有原股东退出，合并的推动者是高瓴资本，华兴资本担任了本次合并的财务顾问。此前已有传闻，合并后高瓴资本与腾讯均做出承诺对新公司追加投资，总金额不低于2.5亿美元，各家还承诺给予新公司更多资源支持，并期待新公司在2016年内冲击IPO。

美丽说与蘑菇街合并后的新公司估值近30亿美金，美丽说、蘑菇街两个品牌仍保持独立运营。蘑菇街创始人兼CEO陈琪将出任新公司CEO，而美丽说创始人兼CEO徐易容将在业务上支持陈琪。值得注意的是，在本次合并中，美丽说HIGO并未在合并范畴之类。与其它合并不一样，美丽说、蘑菇街并没有设立联席CEO一职进行过渡，由此可见，徐易容或从新公司退出，全身投入到HIGO项目之中.HIGO本是美丽说内部孵化的C2C海淘APP，于2015年砸下3.8亿元冠名《跑男 3》。

撕X与被黑：360呛声小米“居心何在”，腾讯被黑惊动网警和小马哥

@新浪科技：【360回应小米下架：质问小米居心何在】8日小米宣布其应用商店全线下架360软件，小米MIUI安全中心表示，360安全卫士电脑版通过弹窗等形式，恶意诱骗用户安装雷电OS。昨日360公司发布声明，提出四个问题质问小米居心何在。360在声明中指出，小米MIUI本身预装的软件愈发臃肿，预装已经成为小米重要收入来源。而与MIUI相比，雷电OS体积小，运行快，安全性能好，省电省流量，小米是因为惧怕雷电OS成长威胁到MIUI的预装软件。

@京华时报：【腾讯形象宣传帖遭“抹黑”惊动网警】微信朋友圈被“微信公开课PRO版的‘我和微信的故事’”刷屏。有网友称，点击该应用发布的链接会被盗取用户账号、盗刷余额宝。昨晚，腾讯公司声明称上述言论为谣言。泉州网警巡查执法发布微博称，经与广州、深圳网安部门联系，“2016微信公开课PRO版”，链接指向为腾讯公司，未发现病毒。#不仅网警，连小马哥也被惊动出来否认了#

其他国内动态：传北京等暂停互联网金融公司注册，斗鱼TV直播“造人”麻烦大了

@新浪科技：【消息称北京上海等地暂停互联网金融公司注册】北京、上海以及深圳等地暂停了有关互联网金融公司的注册登记。据流传出来的北京方面通知规定：暂停核准跟互联网金融相关的企业和个体户名称。此前有媒体从注册代理公司处了解到，从2016年1月4日起，上海市工商局就已暂停互联网金融公司的注册。这些注册代理公司称，只要是经营范围里有“金融”、“外包”等字眼的注册，都无法得到批准。

@新京报：【斗鱼TV直播”造人" 回应称已将主播信息交给警方】1月10日晚10时，斗鱼TV发表声明，回应了该平台某主播“在线直播造人”不雅视频一事。斗鱼TV表示，该平台所有主播都进行过实名认证。对于凌晨的不雅直播，管理员已经在第一时间将其直播封停，并立即向警方报案，目前已将涉事主播的身份信息交给警方。

微软不太平：再遭中国反垄断调查，放弃Windows 8

@每日经济新闻：【再遭工商总局反垄断调查 微软表态将积极配合】尽管已是2016年，但工商总局在2014年立案，针对微软公司涉嫌垄断行为的调查仍未终结。1月5日，工商总局在其网站披露，工商总局专案组对微软公司、微软大中华区有关负责人进行反垄断询问调查，要求其就总局对微软公司涉嫌垄断案进行调查以来获取的电子数据中有关重大问题进行说明，并要求其在询问调查后及时提交完整说明材料。微软方面对此称，“微软始终严格遵守中国的相关法律法规，并一直积极配合工商总局的调查。”

@驱动之家：【微软放弃Windows 8：史上最短命】周二（1月12日）开始，微软将停止对Windows 8的技术支持。届时，用户有两个选择，要么升级到Windows 8.1，要么直接升级到Windows 10，才能继续获得支持。前者到2023年1月10日，而后者则要到2025年10月14日。从发布到停止支持，Windows 8只熬过了3年多一点，是微软历史上最短命的系统。但微软认为，Windows 8.1实际上是Windows 8的服务包，所以由Windows 8.1为其“续命”。

其他国外动态：IDG酝酿出售，特斯拉增自动泊车功能

@波士顿环球报：【科技媒体公司IDG酝酿出售 创始人两年前去世】IDG董事会已聘请高盛考虑公司的战略选择，其中一项选择为”出售“。有分析师预计，IDG的出售价格将超过70亿美元。因为IDG在全球范围内都有子公司，而旗下IDG Ventures也是知名风投公司，并在中国有着庞大的业务。

@网易科技：【特斯拉增添新功能 增加无人驾驶自动泊车功能】特斯拉汽车公司宣布公司汽车增添了新功能-自动泊车，司机只需要站在车外等待即可。特斯拉表示这种功能最适合于当司机试图将车停在非常狭窄的空间里，尤其是当停好车后司机很难从车里出来的情况。汽车可以在距离车主39英尺（约11.9米）的范围内自动泊车。车主通过汽车钥匙上的按键即可启动这一功能，汽车也可以自己从停车场开出来。

@腾讯科技：【世界首个合法电子人：体内植入科技产品】尼尔·哈比森（Neil Harbisson）出生在西班牙加泰罗尼亚地区一个海边小城中，很小时就被诊断患有全色盲症。但也正因如此，他成为世界上第一个合法的电子人。他的头骨上植入了天线，让他能将“看不到”的色彩转化成“听得见”的声音。

