---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152878
name: 提琴没有弦
time: 2016-06-17 20:13
title: 为啥有人质疑《三体》素材不能用？它的特效公司是野鸡公司？
---
今天《三体》的新闻大家都知道了吧，有信源爆料《三体》制作公司游族影业CEO孔二狗已离职，《三体》的上映日期无限期延后。随后，片方辟谣说，影片后期制作中，一切顺利，推迟很正常但一定会上映。

这不是关键，我们扒拉开这些新闻迷雾，看看硬科幻《三体》最大的难度在哪里。

《三体》前后两家特效公司，有些不靠谱

#野鸡公司称不上，只是和他们宣传的有些不一样。

《三体》是刘慈欣创作的系列长篇科幻小说，共有三部，分比为：《三体》、《三体Ⅱ·黑暗森林》、《三体Ⅲ·死神永生》。《三体》是一个很典型的硬科幻，讲了地球文明和太阳系外的三体星文明对抗的故事。

硬科幻改变的电影作品，特效少不了，《三体》的电影特效前后共换过两家，由VHQ换成了明迪传媒。

按照之前的通稿，《三体》邀请的是“制作过《阿凡达》、《哈利·波特》、《少年派》等巨作的国际顶级特效团队VHQ”来承担特效任务。

但实际上，VHQ并不是一间专注于电影后期特效的公司，该公司总部位于越南，在新加坡、马来西亚、印度尼西亚、中国设有分公司，工作领域包括电视广告、电视节目、电台广告等都媒体特效制作服务。

在其官方网站的“精选作品”下，也并没有《阿凡达》、《哈利·波特》和《少年派》的影子，唯一一个和电影相关的作品来自《鬼吹灯之九层妖塔》。

据维基百科，电影《阿凡达》的视觉特效的主导公司为一间新西兰的特效公司Weta Digital，这家公司在制作《阿凡达》的特效时共雇佣了900多人（整部电影特效师共雇佣1855人）。同时在《阿凡达》的IMDb网站所有演职员信息页面中，上千个演职人员，没有一个显示来自VHQ公司，而“Weta Digital”相关字样共出现918条。

再据维基百科，电影《少年派》的视觉特效主导公司为Rhythm & Hues Studios （简称为R&H），其他涉及到的特效公司还包括MPC、yU+co、Buf、Crazy Horse Effects、Look Effects、Christov Effects、Lola VFX、Reliance Mediaworks、Stereo D、CAVE （Cloud Animation and Visual Effects），就是没有VHQ......而且同样，在该电影的IMDb演职员信息也中，上述公司都有，但“VHQ”的相关信息为0。

《哈利·波特》就不八了，系列太多，工作量太大......感兴趣的可以跟进，但就上面两个电影的结果看，“制作过《阿凡达》、《哈利·波特》、《少年派的奇幻漂流》等巨作的国际顶级特效团队VHQ”的说法有些站不住脚，不然也不会将《九层妖塔》放在首页作为电影作品代表作。

而后来《三体》用来替换VHQ特效团队的明迪传媒，信息则更少，官网上的“作品”页面为一个“作品集视频”，然而，也并点不开。“公司新闻”中只有两条内容，一条是2014年10月，旧金山办公室开张，一条是2015年10月，上海办公室开张。

想想《三体》所可能涉及的特效，我认为应该是可以与上面的《阿凡达》、《少年派》比肩的，特效工作只多不少，但看目前《三体》的特效公司，我个人感觉信心不大。（听说《三体》的特效经费也不是特别充分

我们再回忆一下，2014年底，游族影业曾做出的承诺：“将引入好莱坞团队参与制作，为大家呈现一部制作精良、高度还原的史诗级国产科幻大作”......

不多的《三体》信息，却引来了质量渣、抄袭的质疑

《三体》的导演张番番，在做《三体》电影之前，执导过两部电视剧、四部电影，但从没执导过科幻电影。也因此有了今天的新闻中“《三体》的素材不能用”的传闻，后来团队澄清“张番番导演较好地完成了前期拍摄，绝不存在素材不能用”。

张导的前期素材拍摄质量究竟如何不得而知，不过在科幻电影的制作中，前期拍摄的确至关重要，很多时候，特效团队需要参与前期拍摄，提供专业指导，以免拍出“后期都挽救不了”的画面。

百度贴吧网友gqy6322在“三体电影”贴吧中指出，从《三体》的片场中绿幕褶皱、光线不足、蓝幕前的灰尘都会给后期特效带来很大的麻烦，“绿幕不是在后面挂一块绿幕然后期扣像换背景就行了，绿幕合成还要考虑到前景的布置，灯光......别的我不说，就单单处理那些飞扬的尘土，就够后期人员喝一壶的。”

其实蓝幕绿幕的问题可能还是小事，知乎网友梓轩认为，目前包括《三体》在内的中国硬科幻电影最缺少是科幻概念设计师。

很多科幻电影需要出现当下不存在的东西，这时，就需要科幻概念设计师提供设计方案。比如《三体》中有段故事发生在“文革后的200年”，所以有大量场景、物品都将是远距离未来的产物。在影视化这部分故事时，即使简单的一个场景，也需要使用大量的特效镜头，“文革后的200年”的街道、建筑、车、宇宙飞行器等等都需要重新设计，甚至服装、手机、电脑都有巨大变化。

目前《三体》只公布了一款概念预告片，在1分02秒的时长里，最有“科幻概念”的设计要数以下这幅图了。但这幅图中红框内建筑却被指抄袭比利时建筑设计师Vincent Callebeut在2008年的作品Lilypad-The Floating City。

另外，《三体》的海报也被指抄袭《盗梦空间》。

目前，观众认可的本土特效片可以说是《寻龙诀》，《寻龙诀》2014年8月开拍，2015年12月上映，整个周期共计一年零4个月。《三体》估计也是打算按着这个节奏来，2015年3月开机，曾预计2016年7月上映，但很遗憾，目前上映日期最早也在明年。

《三体》能不能拍好，不只影迷书迷关心，国家队也曾提出了高度关注。

2015年11月12日，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮曾对游族网络董事长、CEO林奇说，一定要把《三体》做成一部高质量的电影，制作水准要向好莱坞看齐，把这部电影打造成一张名片，一张让中国电影跻身世界顶尖水平的名片。

你看，国家队指望《三体》媲美好莱坞电影，看惯好莱坞电影的观众也不会降低要求，其实《三体》的压力也不小。

