---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168326
name: 电商在线
time: 2016-10-25 18:07
title: 无信用卡分期付款，摩托车送快递，东南亚电商市场潜藏多少机会？
---
印尼正在成为亚洲最大的市场之一，如今的市场价值已达460亿美元；到2025年，其电商市场将达870亿美元，占东南亚的52%。全球的投资者和商业巨头们，例如阿里巴巴和亚马逊，正纷纷涌入抢滩市场。但东南亚市场其独特的文化和生态，复杂的环境和落后的基础设施成为电商发展的瓶颈。因此，目前占领印尼电商市场的大多都是本土商家，他们几乎占领了所有的电商细分领域。

本土公司优势显著，但缺乏市场洞察力

在印尼排名前20的电商公司中，超过一半都是印尼本土公司。目前印尼的电商市场主要采用C2C模式。它更符合中小企业的发展，让那些想开展线上业务的企业不用耗费太多资本，也不用承担过大的风险。当行业逐渐成熟，企业自然也会发觉线上渠道的重要性，从而用品牌战略直接吸引客户。

鉴于印尼有着独特的文化和市场，本土公司也能准确地把握趋势和消费行为，根据文化偏好和目标消费者来进行营销。本土公司更专注于细分市场，这让很多中小企业都有能力向电商领域进发。同时，这也意味着当他们面临专注于主流市场的国外巨头时竞争压力会更小。

虽然市场潜力巨大，但印尼电商行业目前还处于发展初期，哪怕对像尼尔森这样的著名市场调查研究公司来说，获取充分的市场数据形成一份全面的报告也有困难。缺乏对于市场的洞察，管理者们就不得不依靠直觉做战略性的决策。这也让很多保守品牌对于是否要发展线上业务犹豫不决。

另外，印尼电商行业想要在此基础上有所突破，还需直面支付系统和物流系统的问题。

支付已变成印尼电商行业发展的最大瓶颈之一。在印尼，信用卡持有率只有1.4%，超过一半的印尼人口很少或几乎不使用金融服务。印度的情况与印尼类似，在了解信用卡拥有量少对于支付的阻碍后，本地打车公司和Uber印度为更好地迎合市场需求，允许现金支付。印度也是Uber在全球市场中第一个允许现金支付的国家。

印尼本土公司也深知这一痛点，有些购物网站甚至允许无信用卡情况下的分期付款。很多电信公司都开发了手机钱包，被认为是东南亚电商生态系统最重要部分之一。

同时，外资已经开始杀入支付市场。总部位于阿姆斯特丹的全球支付科技公司Adyen，同时提供线上和线下的金融服务，在印尼被Uber和Grab(印尼最大的打车服务商)所青睐。

而在与印尼情况相似的印度，三大支付巨头Paytm，Mobikwik，Freecharge都与境外资本紧密合作，发展迅速。Mobikwik获得了American Express，红杉资本等的投资；Freecharge也同时被红杉资本等看好。阿里巴巴及其旗下的蚂蚁金服在2015年9月对paytm进行了战略投资，而在早在当年2月，蚂蚁金服收购了Paytm母公司One97 Communications 25%的股份。

基础设施落后也被认为是东南亚电商发展的另一大阻碍。印尼，这个全世界最大的群岛国家，地理状况复杂，缺乏公共交通工具，还有很多待开发的公路。

快递服务外包给第三方在印尼非常常见，打开了对快速消费品、电子等专业物流服务的需求，推动物流的发展。为了迎合日益增长的需求，连印尼打车软件也向快递服务扩张。印尼摩托车打车公司Go-Jek为C2C提供的经济快速的当日达服务和内置的快递跟踪系统非常受欢迎，另外还衍生出了一系列相关的，如外卖、票务等，O2O服务。

相似地，印度虽然不是岛国，但其交通状况也极其堪忧。在印度，摩托车被认为是最快捷和经济的物流方式。印度最大电商平台Flipkart目前仍有大约40%的包裹是通过人力背包运送。亚马逊印度有时候会用三轮车发货，有一次在喀拉拉邦南部甚至用到了独木舟。

印度正在与全球资本紧密合作推动本土电商发展，印尼也会紧随其后吗？印尼的电商发展潜力之大，已经吸引了很多本土和外资玩家，但局势明朗尚待时日。

本文版权归电商在线所有，转载需经授权（微信号：dianshangmj）

