---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161722
name: 假装FBI
time: 2016-08-27 20:41
title: 李开复认为Airbnb打开中国市场取得大成功的可能性为零，理由在文中
---
李开复：“Airbnb……如果你是指他们有多大可能，在中国市场获得苹果公司那样的成功的话，那我认为可能性为零。”

彭博社：“那比苹果低一点，就像Airbnb在美国市场这种程度的成功呢？”

李开复：“那同样可能性为零，我认为如果他们想要Uber那样的机会，那他们可能会受到打击。”

上面这段对话是创新工场董事长兼CEO李开复近日接受彭博社电视采访，8月26日上午，李开复将这段6分钟多的采访视频放在了自己的微博上。

李开复在微博上说：“接受彭博的科技采访，分享了我的观点：1）滴滴和Uber合并后，谁是赢家？2）Airbnb为什么在中国难以获得Uber式机遇？3）如果Facebook、Twitter被放开，还能打开中国市场吗？4）为什么美国企业进军中国市场之路将困难重重？”

采访中，李开复一改以往给人和蔼、保持微笑的形象，在回答问题是表情严肃，甚至有一些冷酷，尤其在上面那段对话时。

主持人一开始就以滴滴和优步中国合并一事让李开复谈谈他的看法，李开复说：“（合并）对于双方来说是一个双赢的结果，滴滴本可以花更长时间打败优步，但那需要的时间太长。”

而谈到共享经济的另一个代表企业Airbnb该如何进入中国市场时，李开复认为，Airbnb找一位中国人当中国区CEO是“明智的举动”。

但李开复认为，对Airbnb而言，更大的挑战来自于文化差异。他说：“如果他们想要进入（中国市场），并且像在美国那样获得特许经营权，我认为用户基础、人们的居住习惯、人们的居住期望，以及那些想要租房的人群，都是非常不同的。因此Airbnb可能会遭遇文化冲击，要想想如果中国市场这么容易打开，那么那些盲目的模仿者早就变成100亿美元市值的公司了。”

就在彭博社女主持人想打断李开复讨论Airbnb成功打开中国市场的多大的机会时，李开复给出了本文开篇的答案：零！

被问及Facebook和Twitter在中国是否还有机会时，李开复表示：“我认为已经和这些企业几乎无关了，因为即使它们能使用，用户习惯也已经形成了。他们喜欢使用微信、淘宝等工具。我认为用户几乎不可能转而使用（外国的）服务，即使它们（在中国）能被使用。”

想要打开中国市场的美国企业，和想要打开美国市场的中国企业都经历了不同的遭遇，原因是？

李开复说：“我举几个例子，如果你是一位想在美国市场推广App的中国企业家，你之前从没听说过Facebook，那你怎么在Facebook上做推广？你之前习惯于在十个不同的App商店上架，而且你有很多方式使你的App排名上升到第一，但在Google Play商店，它有着相当严格的运行秩序。

在中国，如果你在做一个安全应用，那你只需要将它卖给官方机构（就能成功），但在美国，机会就完全不同了。所以你必须，不仅要完全和美国的业务对接，也要加入中国本土的实践情况，这个规律反过来也是如此。

同时，更重要的一点是，你要和同行业的企业家做激烈的竞争，你要和风投合作，他们会很快地给你注入资金，但同时也会给你很大的压力。

你要处理和竞争对手的关系，也许他们不会遵循相同的专业标准，这样就会给你制造很多的危机公关事件，你要和许多不同方面的政府规定周旋。

例如，当年我在谷歌工作时，我要帮助公司削减负面的新闻，比如我们迟了一个月才缴税，谷歌逃税和被控诉成为新闻标题。

比如我们一些搜索词条出现问题，比如有人造谣谷歌上出现支持日本的搜索结果，而且就在抗日战争胜利纪念日那天，所以这些都是很荒唐的，奇怪的，编造的谣言，可能是不喜欢我们的竞争对手编造的，他们把这个消息扩散到各处，我们自己很难去澄清事实。

所以那些新闻标题让这件事变得更加棘手，所以我建议想要在中国找合伙人的美国创业者，如果你们想去中国创业，同样的，中国企业家，想要去找外国合伙人，创造利益，也许是让他们投资你。

让那些了解他们国家的人，来做出负责的决定，推动你们公司在他们熟悉的国家发展。而不要自己一个人去做这些，不要认为你雇一个人，就可以解决这些问题，你可以看到在你前面已经有很多失败者，在大公司比如雅虎、亚马逊、eBay、谷歌和Uber的环境中难以生存下来。”

纵观在华的美国跨国企业，除了苹果是个特例外，微软、惠普、英特尔、谷歌、亚马逊以及那些从来没进来过的科技巨头的在华业务都难言成功。

眼看着中国市场是一块肥肉却只能眼巴巴看着，最好的解决方案或许正如李开复所言——“想要在中国找合伙人的美国创业者，如果你们想去中国创业，也许是让他们投资你。”

中国企业出海，亦然。

