---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144452
name: 逐鹿网
time: 2016-04-07 07:30
title: 眼下金融科技最热门的企业家和公司有哪些？这里有一份欧洲十大金融初创公司名单
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

Fintech（金融科技）在2015年是一个相当流行的词汇，这个领域里的初创公司在过去一年中筹集到了大笔资金，而我们经常大谈特谈的一件事情就是他们会对传统银行和金融机构带来了破坏性革命。

根据毕马威（KPMG）的数据显示，去年，Fintech初创公司创纪录的获得了200亿美元融资，相比2014年的120亿美元增长了66%。而在花旗银行上周公布的一项研究中则表示，这些新技术对银行业产生了巨大的威胁，并在未来可能会导致银行超过30%的裁员。

那么，眼下最热门的企业家和公司到底是谁？第三方机构FinTech 50不久前公布了一份欧洲十大Fintech初创公司的名单，这些公司无疑都是Fintech领域的佼佼者。逐鹿网对这些公司的信息进行了简单的梳理。

创建于2006年，Adyen总部位于荷兰阿姆斯特丹以及美国旧金山，其为企业客户提供可接受在全球任何地点付款的单一解决方案，可将商户连接至涵盖Visa、万事达卡以及其他250种付款方案的供应商。

最初Adyen只是帮助Facebook和Yelp之类的网站实现用户付费功能，之后随着移动互联网的发展，Adyen积极布局移动支付，为Uber、Airbnb等移动App实现手机支付功能。

目前，Adyen正为超过4500家企业提供服务，其中包括Facebook、优步 （Uber）、Airbnb、Netflix、Spotify、Dropbox、Evernote在内的美国多家互联网公司以及全球重点服装品牌。

在去年，Adyen处理业务总额由2014年的250亿美元提升至500亿美元，增长100%，整体收益也达3.5亿美元，增长率超过100%。此外Adyen获得了Mark Zuckerberg和 Jack Dorsey等亿万富翁支持，目前是其已成长为超级独角兽，估值高达23亿美元。

成立于2011年，总部位于伦敦，TransferWise是一家P2P金融服务初创企业，它让全球各地的用户在不需交纳任何银行转账费的情况下进行货币兑换。

跨国汇款所产生的高额手续费确实让人深恶痛绝，但是Transferwise通过取消银行的中间环节，花费最少的费用，同时以最快的速度将资金从一个地方转移到另一个地方。而节省的费用，则高达通过银行而产生费用的90%。

Transferwise的目标客户是专业人士中的年轻群体，以及需要跨境支付薪水的中小企业。TransferWise转账业务的优势是费率要比传统银行低很多，目前已可支持39个国家的货币转账，目前平台转账额已超过30亿英镑，为客户总计节省1.35亿英镑的转账费用。

这个发展速度相当可观，因为去年4月时公司业务额才突破10亿英镑。根据去年11月时Transferwise提供的业务发展数据，其业务月增长率有20-30%，而A16Z联合创始人Horowitz最近的说法是15-20%左右。去年，TransferWise获得5800万美元融资，估值高达10亿美元。

成立于2011年4月，总部位于伦敦，Nutmeg是一家在线投资管理公司，其希望能建设一个一站式的网站点击页面来让大众共同管理投资。

被专业投资管理人掌握的投资，通常费用是昂贵，信息也是不透明的。而Nutmeg正在打破这个陋习，将清晰的把你的投资状况反馈给你，并把所有的数据交还给你。同时，你可以看到他们的评论，而扮演这样一个高技术人员却是不收取昂贵佣金的。

Nutmeg已经获得了总计520万美元的公共融资，而这些是仅仅开放了英国地区。

成立于2012年，Currency Cloud是一家专注处理国际外汇的金融技术公司。该公司为企业提供跨境转账，它通常会把自己塑造成银行的竞争对手，但它比银行更便宜，速度更快。

Currency Cloud研发出了一个外汇支付自动化平台，该平台将会增加对“跨境经营活动支付”的压力，以减少经营成本并且使多币种跨境支付更加顺畅。此外Currency Cloud团队还构建了瑞银集团（UBS）在线外汇（FX）交易平台，这些技术及经验给SaaS与云服务的联合带来了革命性力量。

“透明，快速，易于使用和安全的支付引擎”是Currency Cloud的企业理念。Currency Cloud在不断增长的市场环境中处于领导地位，目前每年管理超过4万客户与240个国家的39种货币交易，总价值超过150亿美元。去年这家公司获得日本电子商务巨头乐天的1800万美元融资。

总部位于瑞典，iZettle是一家移动支付服务商，其为企业提供了一个可以插入平板电脑或手机的免费读卡器。

iZettle被称为“欧洲 Square”，但与Square的不同之处在于，Square读卡器是插入手机的耳机插口，而iZettle 的读卡器则是插入基座接口；Square采用的是刷卡模式，而iZettle采用的则是在欧洲非常流行的芯片密码卡，在进行移动支付时，卡主需要输入4位数的密码才能进行支付，这种支付方式更为安全。

iZettle 目前的服务范围主要在9个国家，包括英国、瑞典、西班牙、德国、丹麦、挪威、芬兰、墨西哥和巴西。在欧洲已经有50000家合作企业，无论是信用卡、Visa还是其他种类的卡，在iZettle上都可以使用。去年8月，这家公司获得了由万事达卡和桑坦德银行领投的6000万欧元融资，在获得投资之后，iZettle推出了中小企业贷款平台iZettle Advance。

位于英国WorldRemit是一家主要面向海外移民提供国际汇款服务公司，它承诺会保障世界范围内的转账服务，包括手机话费充值、银行账户转账和移动端支付。

目前绝大部分人还是会选择传统的汇款方式，而WorldRemit的存在，就是要努力打破这个传统的局面，使在线转账逐渐流行。通过WorldRemit，所有的转账业务都是借助数字化手段完成。WorldRemit的转账速度更快，费用非常低而且服务非常透明，而且你只要有一部智能手机就可以完成汇款操作了。但是考虑到那些收汇款的人可能并没有智能手机，尤其是在那些欠发达地区，汇款服务也可以作为银行汇款的一部分完成。

现在WorldRemit可以满足50多个国家的当天转账业务需求，为移动支付提供了多种可能。该公司在2015年实现了4000万美元的营收，每个月平均有40万笔转账。截止目前WorldRemit共完成总计1.927亿美元的融资。

成立于2007年，eToro最初只是创立于以色列的一个在线外汇交易平台，但其目前已经发展成为可以交易外汇、商品、股票等金融产品的全球最大的社交投资平台。

eToro平台上有数量庞大的交易员，其打造的社交交易网络能够帮助促进投资者之间的信息交换，投资者可以复制这些交易员的交易。由于eToro的复制交易技术，这意味着每个人在平台上也都是一种资产，而投资者通过平台找到的优秀投资者的历史交易业绩，比如一个交易员过去三年的盈亏情况，这对于eToro来说又是一笔信息资产。

很显然在eToro的平台上，投资者可以通过利用群众的智慧做出更明智的交易决定。目前eToro在140多个国家拥有超过450万的注册用户，现在的交易量大概是一年大于2千亿美金。2014年12月11日，eToro获得了由平安领投的2900万美金创新投资基金的融资。

2010年创立于英国，2013年进入美国市场。Funding Circle是英国第一家针对小企业的P2B借贷平台，区别于其他P2P平台贷款给个人，Funding Circle实质上实现的是个人对中小型企业提供借款的一种新模式。

Funding Circle对中小借款企业的要求如下：至少营业两年的合资、个人独资、股份有限公司；且如有法院判决罚款的，罚款额不得超过250 英镑；同时每年营业额要在10万英镑以上。因此，对于中小型企业而言贷款门槛相对宽松。而Funding Circle的特别之处还在于其通过拍卖模式确定借款利率，投资者可自行决定借款利率、借款金额。

与国内P2P行业中问题平台占到三分之一的比例相比，Funding Circle的坏账率平均只有1.4%。成立至今已完成6轮融资，投资方囊括投资界顶尖的黑石集团、淡马锡控股、DSG Global等，股权融资达2.73亿美元，估值超过10亿美元。

总部位于斯德哥尔摩，Klarna是一家对PayPal形成巨大威胁的移动支付公司。

Klarna的付款方式非常简单，消费者只要输入电子邮件信箱与邮递区号便可进行支付，无需登录帐号也无需提供信用卡资料给卖家，因此可以大幅提高网络交易的结帐付款转换率，更因为无需提供卖家信用卡资料，买家比较能接受高单价的网络消费，这也间接带动了平均交易额的提升。在欧洲18个国家，该公司目前有超过5.5万个合作商家。

Klarna的投资者包括红杉资本（Sequoia Capital）、俄罗斯投资公司DST Global和Skype创始人创办的泛欧投资公司Atomico等。去年风险投资公司Northzone、共同基金威灵顿管理公司（Wellington Management Co.）和基金会Wellcome Trust，从公司该内部人士购买了这家支付公司价值达8000万美元股票，目前该公司在二级市场交易时的估值高达22.5亿美元。

成立于2004年，Zopa是P2P网贷的鼻祖。Zopa会根据借款人的信用级别对其进行分类，贷款人根据借款人的类别提供相应期限和数额的贷款。

Zopa的目标是创造出一种新的金融模式，一种与银行借贷不同，能够直接连接存款人和借款人以减少消费成本的模式，从而让那些拥有借款需求的人能够更快的达成愿望。

在次贷危机的压力之下，银行开始更多的考虑自身利益而不是为顾客服务，借款人在银行中已经不能够找到负担得起的贷款额度，储户也因为金融危机担心“雷曼兄弟”式的悲剧，于是，越来越多的人开始将资金投入到Zopa这样的非银行金融平台。危机之后，Zopa从银行利率的大幅下降中谋得了暴利。

这家公司目前已经借出18亿美元，值得一提的是Zopa也是英国第一家交易额超过十亿的P2P借贷平台。

