---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150055
name: 周超臣
time: 2016-05-25 18:30
title: 华为向三星发起猛烈的专利战，并书面回答了虎嗅这7个问题
---
苹果和三星旷日持久的专利战曾成为科技界的一景儿，现在，华为加入了这一行列，它对韩国同行发起了一项关于专利侵权的诉讼。

北京时间5月25日，华为在中美两地分别向加州北区法院和深圳中级人民法院提起了对三星侵犯其知识产权的诉讼，并要求后者就其知识产权侵权行为对华为进行赔偿，这些知识产权包括涉及通信技术的高价值专利和三星手机使用的软件。

随后，三星发表声明回应称，“我们将全面评估这起诉讼，并采取适当的措施捍卫三星的商业利益。”

根据第一财经报道，在接受多家媒体采访时，三星电子知识产权（IP）中心副社长安承镐（音译）表示，“对于华为公司向我们提起的诉讼，我们也不能‘坐以待毙’，现三星公司已获悉诉讼内容，并正在商讨具体的应对模式，我们不排除将以包括反诉等方式，积极应对本次法律争端。”

据世界知识产权组织（WIPO）公布的2015年国际PCT专利申请数量统计，华为去年申请了3898项专利，较2014年增加456项。截止2015年底，华为在全世界范围内累计获得授权专利50377件。

中国网友对这一事件给予了比苹果三星专利战更高的关注度，多数对华为这一诉讼持积极评价。一位微博名为“AngelpiGx”的网友评论道：“华为还是很有实力的，终于有中国公司有资格跟世界级大公司索要专利费，希望中国多一些华为这样技术型的创新公司。”网友“kingweb博”亦评论称，“中国厂商终于可以起诉别人了。”

随后，虎嗅就该专利诉讼向华为法务部提交了一份书面采访，几个小时后，对方给予了一份看上去答非所问的书面回答：

1.虎嗅：本次华为对三星提起的诉讼，共涉及多少个专利？有哪些是手机通信方面高价值的专利？

华为：此次诉讼涉及4G标准专利和智能手机功能相关的专利。这些专利对智能终端产品的用户体验和互联互通十分重要，对三星产品有很高的价值。

华为：华为与三星历史上没有签订过交叉许可协议，尽管我们一直希望可以签订这样的协议，以保护双方专利能被合法使用。

华为：华为希望让华为的研发投入得到回报，以促进行业创新，推动行业健康持续的发展。?

4.虎嗅：三星今天也进行了回应，华为担心会被反诉吗？华为此前是否有跟三星签过专利授权协议？

华为：华为公司尊重其它公司的知识产权，如果华为使用了三星的专利，华为愿意在交叉许可协议中以合理的条件取得许可。华为与三星历史上没有签订过交叉许可协议，尽管我们一直希望可以签订这样的协议，以保护双方专利能被合法使用。（此句与上述第二条的回答一模一样）

5.虎嗅：华为诉三星对国内手机厂商具有正面的意义，请问，华为的专利技术有没有被小米、乐视等国内的手机品牌使用并侵权？如果有，有多少？是否考虑采用法律途径寻求合理的赔偿？

华为：华为认为行业内友商之间应该通过开放式的创新、联合创新，共同推动产业进步，在尊重他人知识产权的同时，也保护自身的知识产权。智能手机行业健康发展的基础是行业内有大量的专利交叉许可协议来保障合法的技术共享。业界解决知识产权问题的最佳途径是通过谈判签订专利交叉许可协议后合法使用对方开发的技术和知识产权。

华为：对华为业务使用的专利，华为会支付合理的专利费给业界的专利权人。?

7.虎嗅：华为为何选择在中国和美国，而不是欧洲？

华为：三星在全球范围内使用华为的知识产权。因为三星在众多国家销售其产品且相关专利数量多，华为不可能在所有的地方针对所有被侵权专利进行诉讼，但华为愿意在全球范围内解决纠纷。

在这份非常官方的回答里，我们至少得到一条有用的信息，即华为一直想跟三星签订专利交叉许可协议，但至今双方都没有签署过此类协议，应该是三星不乐意。

不过，华为目前在国内外都享有很高的盛誉的情况下，其发言人的发言水平也应该与之匹配了，或许该向全国人大发言人傅莹学习一下如何用更好的方式对外释放积极的信息，而非用机械无趣的表述进行回应。

不管怎样，三星无论是反诉还是和解，都会有一场苦战。另外，或许国内的手机厂商也要坐立不安了。此前就有报道称，华为和中兴打算对国内手机厂商就一些专利侵权问题提起诉讼。华为将三星作为目标，除了后者是目前全球第一大手机厂商外，还有可能想借此敲山震虎，对国内厂商发起一场心理战。

