---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152629
name: 张翼轸
time: 2016-06-16 11:48
title: 挖来了光大高管张旭阳后，百度金融打算靠什么突围？
---
光大银行资管部总经理张旭阳离职加盟百度，这个业内流传许久的传闻，终于伴随百度的新闻稿而获得了证实。

在传闻流传期间，互联网产业、金融银行类媒体广泛关注。

当然，这也不奇怪，考虑到这些年互联网金融的巨大魅力，已经有一批金融业高管投奔，其中不乏大型股份制银行的当家人，与之相比张旭阳奔赴百度金融或并不显得那么突兀。

百度副总裁朱光对张旭阳加入百度大家庭表示热烈欢迎，他在邮件中表示：“相信凭借旭阳在理财和资产管理领域丰富的经验、深入的洞察力以及业内巨大的影响力，将带领团队不断创新，并结合百度大数据和人工智能的技术优势，为网民提供最优质的智能化理财的服务，打造百度金融在互联网金融领域的核心优势！”

对金融领域而言，这其实不仅是又一位金融业高管离职。作为国内首款银行理财产品的设计者，张旭阳其实很早就是银行业的“产品经理”了，平常很爱撰文或者谈论他对银行业的看法，在业内很是受关注。

所以，当这一消息确认之后，最值得关注的就是：这位银行业的超级“产品经理”，加盟百度后会怎么玩转互联网金融？

因为平时也有留意张旭阳的发言，所以先说结论：如果张旭阳继续坚持其多次提及的三段论的思路，在眼下低息环境下，其或许会在百度金融大力发展浮动收益理财类产品，以此作为新的抓手。

固收到基金之间，过渡产品或许是突破口

去年末，在张旭阳离职消息尚未出时，张旭阳接受《财经》的报道畅谈银行资管系如何单飞，在其中对于理财产品的发展，有一个三阶段的论述：

作为预期收益型产品和净值型产品的过渡产品。目前银行理财的投资策略是在追求目标收益基础上的风险最小化，因此我们计划通过浮动收益产品进行过渡，银行在代客投资过程中收取固定的管理费收入，投资者根据投资端的表现，获得基础资产组合的真实收益率，这种收益可能有一定波动性，但投资者也相应获得可能的超额收益，等成熟之后再转变为净值型产品。

仅仅是这段论述，其实就值得我们高度重视，因为其不仅反映了张旭阳入职百度金融后的可能思路，而且其实对所有从P2P、P2B转型的互联网金融企业都有极大的参考意义。

从互联网金融发展来看，2013年和2014年，显然是余额宝等宝宝类产品(货币市场基金)的天下，借助“钱荒”，宝宝们可以在近乎现金的流动性下，提供比银行定期理财更高的收益，自然广受欢迎。

而2014年到2015年，在线P2P(也包括P2B)的崛起，则是接棒宝宝们的风头。在银行定期理财只有4-6%年化收益率的情况下，即使是类似陆金所、蚂蚁招财宝都能实现高出不少的收益，更不要说新锐互联网金融企业动辄2位数的收益。

P2P们，其实就是张旭阳所言的预期收益型产品，只要不违约，收益在购买时即已确定。

然而，伴随市场利率下降，借贷人开发难度增加，大量定期收益类企业跑路、资金链断掉，这一领域出现了信任危机和产品危机。

随之而来，可以看到的就是类似陆金所和蚂蚁金服这P2P类两巨头纷纷高点杀入基金代销业，以1折申购费，掀起了一波新竞争。

基金，其实就是净值型产品的代表，你的持有收益完全取决于基金净值的涨跌，必须在赎回离场时才能确定，若投资的是股票类基金，涨跌可能动辄以10%甚至20%计算。

是的，从稳健的固定收益，一下子到高波动的基金，对于互联网金融企业不过是多开一条业务线，但是对金融消费者，却是巨大的跳跃——从近乎无风险到面对股票债券市场带来的高风险，这道坎不是那么好过的。

事实上，这也是包括蚂蚁金服、陆金所在切入基金业务时最大的挑战，如何让用户低风险的基金“转换”。

从蚂蚁金服的动作来看，其选择的是“基金定投”之路，通过按周/按月定期申购基金的方式来降低单次申购基金的风险，降低新基金投资者的恐惧。

然而，张旭阳提及的浮动收益产品过渡，或许是更好的思路。而这一思路如将落地百度金融的相关产品设计中。那么张旭阳之后的百度金融理财产品将非常值得期待。

浮动理财，或许正在否极泰来

所谓浮动理财产品，就是其收益与某个标的挂钩，比如一款常见的浮动理财产品可能会有这样的条款：

未来90天里面，如果沪深300指数涨幅不到3%，你只能获得低于银行稳健理财产品收益的3%年化收益，但若沪深300指数上涨，你的年化收益与之挂钩，比如沪深300指数上涨10%你就获得10%年化收益，上限到18%后你的年化收益不再上升。

这意味着，你购买这样一款浮动收益产品，年化收益在3-18%之间浮动，取决于届时的沪深300指数表现。

之所以能够实现这一产品特性，其实是固定收益+衍生品的组合。张旭阳在近期一篇名为《统合创新、转轨升级——2016，银行理财新展望》的分析中有这样的介绍：

结构化理财产品不是和市场“对赌”，它实际上是我们在对利率、汇率、信用、股票、基金、商品等基础资产走势判断的基础上，权衡衍生交易成本、潜在收益、风险等因素后，利用不同类型的远期、期货、期权、互换等衍生交易的杠杆性质，为投资者构造的一个静态投资组合。

也正因此，这类浮动收益理财产品，也被称为结构型理财产品。

其实，浮动型理财产品绝不是什么新事物。早在2008年次贷危机前后，外资银行就在国内推出过许多比较激进的浮动型理财产品，但由于遭遇次贷许多挂钩标的暴跌，引发理财产品持有人巨亏和随之而来的投诉、起诉。

其实这正因此，银行理财产品尤其中资银行，全面转向固定收益类，以至于银行理财产品近乎成了低风险低收益固定收益类的代名词。

但是，伴随中国的资金市场从2013年的“钱荒”转向“资产荒”，银行系理财产品1年期的收益率均值也不过4%，再加上P2P、P2B的监管收紧以及A股市场的萎靡，市场亟需能够带来靠谱高收益的可能。

毫不夸张的说，当下金融理财市场最大的矛盾就是人民群众日益增长的高收益需求，与日益低迷的固收市场和前途未卜的股市市场之间的供需不一致。

在眼下的金融产品领域，同样需要一场结构性供给侧改革。

这或许都会推动浮动收益结构型理财产品走出2008年那波的阴影，否极泰来。

其实，虽然结构化浮动收益产品银行一直有推，互联网金融企业甚至互联网券商都不乏推出类似的产品，但一直被视为核心理财产品的有益补充，从未被视作一个核心的理财产品来真正打造。

离开光大，张旭阳选择了加盟百度金融。

接下来的问题就是，张旭阳在百度金融到底是一个架构管理者，还是一个产品经理。就个人而言，期望是后者。

对一个金融企业，架构重不重要？当然重要，架构齐全，才能满足消费者一站式的需求，才能产生产品间的联动效应。所以大把后进者，照着蚂蚁金服的架构，在一一对标。

作为较早切入这块的百度金融，其实要说架构对标大体已经完成，从2008年百付宝成立，到2012年开始涉入互联网金融以来，百度金融的业务架构包括消费金融、钱包支付、理财、互联网银行、互联网保险等多个板块，基本已经覆盖了金融服务的各个领域。2015年12月成立的FSG，则更是将金融上升到百度战略高度。

事实上，百度金融并不缺好的架构，而唯一可能欠缺的，是一款面向普罗大众的创新型的好产品来带动。

回顾这些年互联网金融的几个崛起者，都依靠了产品创新的单兵突进。比如蚂蚁当年的余额宝，将晦涩的货币市场基金包装成简单的宝宝并对接现金账户，开启了新的宝宝时代；比如陆金所的P2P产品，将平安的隐性背书通过担保公司显性化，继突出了优势又多赚了担保费；又比如国华人寿当年一扫当年保险业万能险坑人费率高昂的骂名，开启了高息万能险作为理财替代品的序幕。

这每一次创新，都是在恰好的时机有恰好的产品来满足用户的需求，从这个意义上来说，互联网金融和其他互联网领域一样，都需要一个大神级产品经理。

