---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142500
name: 契约V5
time: 2016-03-19 19:59
title: 被刷爆朋友圈的Papi酱，我有三个理由不看好她的未来
---
网红最近非常火，实在是太火了，各种神话级网红造就数亿流水的神话，让很多人趋之若鹜。

这几天朋友圈里最火的网红就是Papi酱了，从罗振宇在朋友圈里晒出和Papi酱的合影，到那段不知道谁编的瞎话，再到今天下午刷屏的融资1200万，实在是火过头了。

我不否认我也是Papi酱的用户，她发的内容我现在都会看，对于获得资本的认可，我也表示祝福和高兴，毕竟开启了一个新的业态。但是在长期看来，我不看好Papi酱的有三个理由。

反正今天都要得罪人了，那就举罗辑思维的例子吧。几年前老爸来北京帮我看装修房子的事情，在无聊之余我推荐他看罗辑思维，他觉得非常有意思，拓宽了自己思路和视野。后来有一年回家，他问我为什么罗辑思维现在讲的内容没有以前那么好了？我说那是因为你进步了，不是别人退步了。也就是罗辑思维的成长速度，后面产出的内容，已经跟不上部分用户的期望值了。我相信现在也有很多之前每天听罗辑思维60s语音的人，每期罗辑思维视频必看的人，已经一周、一月甚至一年、几年没有听/看了。

是否能持续性产出好的内容，而且满足甚至超出用户的期望值，这是一个巨大的挑战。我并不是说这件事情就罗辑思维很难做好，而是几乎所有人都很难做好。

其实在我看来，罗辑思维已经做得非常好了，微信上拥有600多万用户，100多万的客户，是其他人学习的典范。但是Papi酱是否能做好这件事情，在长远看来就很难说了。而且Papi酱目前说的还是段子，请问大家订阅号里的某些段子、笑话等取乐的号，想当初也是天天看的，现在呢？越是大众的内容，用户越容易获取，也越容易疲劳，最怕用户新鲜感过去，没了持续刺激的后果很可怕。

我们做产品，需要对产品的核心用户做出非常明确的画像，然后根据人群共有的某些特征，做出商业化的行为。

还是罗辑思维的例子，老罗说自己的是贩卖知识的，对他感兴趣的核心人群也是想获取知识的人，所以他可以卖书，可以卖演讲门票，或者是其他和知识相关的实物或虚拟品。Papi酱可以卖什么呢？卖笑话书、段子书？应该没多少人要买吧。

Papi酱的内容谁都可以看，所以获取用户很容易，但这是把双刃剑，因为容易就侧面说明价值低。如果不做深度的分析，我很难一下子给Papi酱的核心用户做出画像，或者就是简单的一个字：人，三个字：正常人，九个字：视觉听觉没问题的人，N个字：会用电脑和手机上网的人，再细分就很难了。

当你很难描述产品的核心用户画像，未来的商业化的价值就会很低，Papi酱目前就走入了这样的怪圈。

IP近来也比较火，肯定有人说Papi酱也是个好的IP啊。我只能说Papi酱目前只能算是一个很小很小的IP，无论是粉丝规模还是内容深度，都很难形成一个大的IP。

我们所知的与搞笑相关的网络IP有万万系列、大鹏的屌丝男士系列，但是这些都不是一个人做出来的，都是集整个团队的力量、公司的资源和资本的推动，有时代的机遇，还有大规模化用户的认可，不是单方面的努力，而是立体化的去打造，才有后面的票房大卖的电影。

以目前Papi酱的情况是否能做到呢？我不得而知，未来更是一个很大的未知数。

我作为一个从未和Papi酱见过面的人，从外界所获取有限资料的情况下，只从行业观察者的角度，有了基于以上3点的分析。

我相信老罗和真格投Papi酱一定有他们的理由，因为毕竟有些东西是我所没看到想到的，比如Papi酱还有很多牛X的能力没有展现出来。他们获取关于Papi酱的信息比我多，或许眼光也比我长远，看事情的维度也比我高，但愿如此。

虽然我也很希望Papi酱未来会很成功，但是该泼的冷水还是要泼。

