---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136787
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-12 07:10
title: 【早报】百度为钱卖贴吧事件发酵，e租宝被深圳警方立案侦查
---
百度出卖贴吧事件在进一步发酵。有中间商透露，较为冷门的贴吧“卖价”为几万元，热门贴吧的价格“不好估计”。百度同学为了考核KPI就这么迫不及待么？

卖假机票、卖假酒、卖贴吧，说好的善良呢

@每日经济新闻：【连出无效机票 携程说是供应商干的】1月9日，有消费者在公众平台曝料称，自己在携程上预定了一张机票，但因涉嫌转卖积分票，在国外登机时被认定无效。1月11日，又有实名微信公众号“李淼”发文称，其于携程订购的北京札幌往返机票在收到电子票号后，竟在航班起飞前被机场认定为无效。“近日，网络上出现了数个通过携程预订机票的投诉事件，并在网上引起了客人的关注。”1月11日，携程方面回应表示，这几件事主要是由于供应商违规操作或供应商员工操作失误造成。业内分析人士认为，整体来看，屡次出现的事情应当并非携程所为，但其管控的供应商，作为直接同用户连接的平台也有其责任。

@界面：【唯品会转变态度承认出售假茅台】随着假茅台事件不断发酵，唯品会1月9日下午在官微公开发布致歉声明，唯品会表示，在此事处理过程中，公司表现态度不够诚恳，给消费者和各方带来了不必要的困扰，对此深表歉意。同时，鉴于此次茅台酒带来的不良影响，唯品会已经暂停所有白酒类商品的销售。随后，中消协在官网就唯品会致歉声明回应，中消协会继续关注此事的进展，监督唯品会落实相关责任。

@北京青年报：【吧主痛诉百度为钱出卖血友病吧，回应称已着手调查】有网友爆料称，百度贴吧的血友病吧被卖，原吧务成员遭撤换，并引入“陕西医大血友病研究院院长刘陕西教授”的“血友病专家”成为新吧主，引起网友热议。对此，百度方面回应称：“已经着手调查，如发现问题属实，将随时撤换吧主。”北青报记者调查发现，还有多名网友爆料称，百度贴吧可以出售，只需花钱并通过中间商就能成为官方吧主，价格由贴吧方面决定。据中间商透露，较为冷门的贴吧“卖价”为几万元，热门贴吧的价格“不好估计”。

大公司动态：高盛停止追踪360股票，夏普或由日本政府基金收购

@IT之家：【苹果将开发APP帮助iOS用户转移数据到安卓手机】iOS和安卓两大平台互不兼容，这导致两者之间的数据交换非常困难，同时由于苹果在移动领域的统治性表现，运营商对之越发恐惧，一直对苹果公司施加压力希望苹果能够让iPhone用户转移到安卓平台更容易，现在根据消息人士透露，苹果终于同意开发一款工具，帮助苹果用户将照片、联系人、音乐等数据转移到Android系统手机。

@新浪科技：【高盛停止追踪奇虎360股票 将从纽交所退市】奇虎360去年12月18日宣布，已与投资者联盟达成最终的私有化协议，前者将以约93亿美元的现金收购奇虎360。高盛昨晚发布报告称：从今日起，我们将停止追踪奇虎360股票。当前，我们给予奇虎360股票“中性”评级，将目标股价定为67.80美元。这是我们最后一份追踪奇虎360股票的报告。这意味着奇虎360将很快退市。

@北京商报：【夏普或由日本政府基金收购】夏普的重建磋商将进入最终阶段，该公司目前与日本政府和民营企业的合资基金“日本产业革新机构”（简称INCJ）磋商的经营重建方案概要显示，重建的核心举措是剥离低迷的液晶面板业务，同时接受INCJ的出资，INCJ力争取得夏普过半数股票，如果这一方案得以实现，将是在政府主导下推进重建。INCJ出资额预计达到2000亿日元。

e租宝事件发酵，Fill耳机被指融资低于预期

@中国新闻网：【深圳警方对“e租宝”及其关联公司立案侦查】深圳市公安局经济犯罪侦查局昨晚通过其官方微博发布消息，已经对“e租宝”网络金融平台及其关联公司涉嫌非法吸收公众存款案件立案侦查。深圳市公安局经济犯罪侦查局请投资者及时到居住地派出所报案，反映投资情况，并积极配合调查取证工作。目前，公安机关正在积极开展调查取证、固定证据和追赃挽损工作。

@新浪科技：【fiil耳机A轮融资远低团队预期 或因销量不佳】fiil耳机宣布完成2000万美元A轮融资，估值达10亿元人民币。最终融资金额和估值都低于产品发布前，fiil团队的预期。在天使轮融资之后，产品发布之前，fiil耳机联合创始人唐学鹏曾对新浪科技表示，天使轮fiil的估值是4000万美元。A轮融资在8月份就已经开始，目标是融资1亿美元，估值是2亿美元。

@网易科技：【奥迪氢燃料概念车 四分钟加满燃料】奥迪发布的首款搭载氢氧燃料电池动力系统的h-tron quattro概念车，它拥有三个隐藏在座位或行李箱下方的燃料箱，它能够在四分钟之内全部装满。燃料电池输出高达110千瓦，此外还有一个锂离子电池，后者可以为短暂临时加速提供额外100千瓦的动力。在行驶过程中，二级电源会在每次刹车时缓慢的再充电。

@网易科技：【亚马逊推出更小更经济版Echo】华尔街日报援引知情人士消息，“在未来几周”亚马逊将会发布更小更廉价的Echo。华尔街日报表示这款设备恰好适合手持——大小与啤酒罐相当。这意味着在播放音乐时，最新的Echo肯定不如更大模型的音效好，但考虑到Echo较为有限的音乐特征，这可能不是个大问题。

@京华时报：【联想联合谷歌推首款ProjectTango手机】联想宣布联手谷歌，推出全球首款ProjectTango技术驱动的智能手机，而ProjectTango是谷歌研发的一项新科技，可以实现周围世界的3D建模。据了解，谷歌的ProjectTango科技平台，通过电脑视觉，深度感应和移动跟踪技术，绘制出周围世界的3D模型，让用户能够通过智能设备探索真实空间。

