---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166631
name: 网易科技
time: 2016-10-11 16:17
title: Note 7成三星史上最惨烈召回，耗资可能达到170亿美元
---
网易科技讯10月11日消息，据路透社报道，日前，韩国三星电子宣布将再度停止其旗舰手机Galaxy Note 7的销售，而这次可谓三星发展史上最为“惨烈”的召回事件，或将耗去三星高达170亿美元的善后费，而此举也无异于将这款问题不断的三星旗舰手机判了最终的死刑。

在今年九月初的时候，不断有媒体爆出三星最新款旗舰机Galaxy Note 7发生自燃的消息，这也让彼时的三星不得不紧急宣布召回多达250万台已售出的Note 7手机。本周二，这一危情再度升级：随着对其更换后的新Note 7手机自燃事件调查的深入，三星目前已通知相关移动运营商，让它们停止销售或退换售价为882美元的Note 7手机，并告知Note 7手机用户，关闭他们的Note 7手机。

当三星在焦急地等待着美国安全监管部门的调查结果的同时，一些投资人和业内分析师也预测，三星或将直接抛弃问题不断的Note 7手机，转而加快其新机型的研发，以此来尽可能地减轻Note 7手机对三星财务和声誉上所造成的危害。

“在最糟糕的情况下，美国或将直接判定Note 7这款产品完全不合格，并下达对它的禁售令，” HI Investment Securities的分析师Song Myung-sub这样说道。

根据包括瑞士信贷集团（Credit Suisse）在内的相关分析师的预测，如果三星停止销售Note 7手机的话，这就意味着在Note 7的这个产品周期内，三星将失去高达1900万台手机的销售量，其总价值约为170亿美元。

此前，业内分析师普遍预测三星将在今年第四季度恢复对Note 7手机的销售，这样的话，其预估出来的召回和流失客户损失约为50亿美元。但如今随着三星对Note 7的再次停售，其账面损失将远远超出这一预估。

本周二，韩国《韩民族日报》引述了一位不具名人士的说法，称三星很可能将永远地停止对Note 7手机的销售。截至目前，三星还未对这篇报道的说法进行任何回复。

“此举或已扼杀了Note 7这个品牌，” 旧金山研究公司Charter Equity Research的总经理爱德华·施奈德（Edward Snyder）这样说道。

“当三星渡过这个难关后，他们还将不得不去重新取回市场对它的信任，到那时，随着三星Galaxy Note 8的发布，三星还需要向消费者再度证明自己的产品是合格的。”

本周一，一位知情人士透露称三星目前已经暂时停止了对Note 7手机的生产，而这或将促使三星最终不得不彻底停止对Note 7手机的销售。

野村证券分析师预计，若三星已生产了约400万台Note 7手机的话，受召回事件影响，三星在今年第四季对Note 7手机的清理成本将高达1.6万亿韩元（约合96.1亿人民币）。

根据截至今年6月底的统计数据显示，三星目前的市值为2350亿美元，除此以外，三星还握有价值690亿美元的现金和现金等价物。这样的话，即便是三星遭遇到了像“Note 7事件”这样的惨败，其所造成的损失还在三星的承担能力范围内。

“在我们看来，Note 7事件或也将影响到市场对三星其它型号智能手机的需求，”野村证券的分析师们这样说道。除此以外，分析师们还补充表示，Note 7事件或将让三星移动部门的第四季度利润预期，直接骤降85%。

本周一，美国最大的电信运营商威瑞森电信（Verizon Communications Inc）的一位发言人表示，威瑞森已经在考虑停止同麻烦不断的三星Note 7手机的合作了。

在众多智能手机制造商争相抢在年底手机销售季来临前，推出自己旗下最新产品的大背景下，威瑞森的这番举动，很可能会让三星将其原先领先的市场份额，拱手让给了像谷歌新机Pixel和苹果新机iPhone 7这样的竞争对手产品。

英国知名律师事务所Weightmans 的合伙人斯蒂芬·罗伯（Stephen Robb）表示：“Note 7将成为三星永远的污点。对三星来说，它最大的损失是自己的品牌已经遭受到了不可挽回的破坏了。”

“三星需要给每一位顾客写道歉信，并给予它们一些‘补偿’…这对三星来说，这将是一笔天价赔款，但好处是三星如果这样做了，将避免走上诺基亚和黑莓的老路。”

