---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155472
name: 格物吱吱
time: 2016-07-08 15:50
title: 数据告诉你，为什么现在直播领域很难出现BAT
---
直播行业已经进入下半场，正如我在前一篇文章中所说的那样，各个直播平台正在调转船头，将重心从单纯的游戏/秀场平台慢慢变成综合性的娱乐平台，

昨天，QuestMobile披露了一系列关于直播方面的数据，包括网络直播的月活跃用户规模、时段使用比例、趋势等。样本包括YY、映客，花椒等很多炙手可热的直播公司，所以，8000万用户背后，有多少真实的世界？

QuestMobile数据显示，网络直播APP行业MAU从去年10月的5271万持续爆发增长到今年5月的8585万，势不可挡。但在增长的用户和不断涌入的资本打得火热时，网络直播MAU的环比增长却从今年3月以来不断下滑，从9.6%一直跌到5.3%。

网络直播走势和在线视频基本一致，但无论是午间或夜间的用户数比例峰值均低于在线视频，不过亮点在于深夜22点以后，网络直播用户数比例完爆在线视频。其中深夜12点更是超出在线视频3.7个百分点，达10.5%。从使用次数的时段分布来看，这个特征更加明显。

可以看到，不论是从MAU还是用户量上，映客和YY都占据第一梯队的位置。

正如之前虎嗅作者毛琳所说：“直播很火，火得像之前的团购，像之前的p2p，像之前短视频......但更像之前的微博，直播也以越来越接近微博的存在方式开始进入全民共享时代。”

映客就是最好的证明，即便二姐球姐这样的当家花旦最高同时在线不过一万出头，牛萌萌等明星也不过这样的数值，罗振宇二十万数据已经惊为天人……直到马东入住映客，终于刷到了240万的高峰。自此之后，但凡明星进入映客直播，没有20万粉丝同时在线都不好意思出门。

所以问题来了，那么在直播领域会不会再杀出一匹黑马呢？

先看YY，YY最早从语音入手，随后推出直播，是中国最早也是最老牌的视频直播平台，映客是新一代的移动直播app的代表，一年之内完成多轮融资，6个月估值30亿。YY和映客基本上代表了两个互联网时代的直播的标准，一个PC，一个移动端。

1、突围的成本很高。游戏直播平台烧钱最凶的时候，每个月千万级别的投入，拼带宽，抢主播，烧投放，比如斗鱼，熊猫这些，虽然没分出高低，但现在已经烧出了门槛和壁垒，外面人想再进来已经很难了。映客从去年开始大规模投放分众广告和院线广告，每个月的营销成本就在百万到千万，其他的直播平台是没有这个体量去烧钱的。

2、用户审美疲劳：基本上现在的直播平台还是以美女为主，YY有些不同，网罗了一批二三线的段子手和达人，但大体上还是以看脸为主，然而看脸也有看烦了的一天，尤其是在上游的美女资源已经被挖掘的差不多的情况下，现在直播平台们已经开始往网综上转移了，比如映客就和big bang一起合作。

3、正规军入场，留给小公司的机会并不多。直播很像游戏，是一个以用户量为基础的商业模式，对于创业公司来说，首先没有流量那么要去采购，而腾讯这种公司本身就拥有大量的流量，想短时间做上去其实不难，9158兴起后，一大波来疯、波波等跟风的产品也上线，最后剩下的也没几家，最重要的原因在于网盟的流量采购费用陡增，买不起流量，最后都死了。

直播进入下半场后，比拼并不再是运营策略上的小步快跑+产品端的快速迭代，而是资本实力和资源的调动性，简单来说就是谁储备了更多的弹药，谁在之前的直播大战中处于优势地位，那么才有可能弯道超车。

现在再去做一个秀场类的直播产品已经毫无意义了，同理，再去以全民直播为噱头吸引普通用户直播的产品也不再变得那么有效，直播领域存在的机会只剩下细分向的延伸：比如教育直播，财经直播等等，而且这样的机会也不一定能成。

总的来说，游戏直播用烧钱证明了想进来玩不砸几个亿是根本不行的；移动直播用百团大战证明了，手里没钱，没资源，最终结果也是一地鸡毛。

当然我说的不一定对，肯定也不完整，欢迎大家在下面补充。

