---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147608
name: 南七道
time: 2016-05-05 09:57
title: 魏则西的“丧钟”为谁而鸣？
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

昨天是五四青年节，一个叫魏则西的年轻人的生命却已经戛然而止，但这个年轻大学生用生命引起的控诉，还未被喧嚣善变的网络遗忘湮灭，正义的声音和斗争仍有可能继续。

青年魏则西之死刺痛每一个中国人时，也唤起了我们内心的恐惧——即使你有收入有文化，生了病花得起钱，你仍可能被带进医疗链条上的设下的种种陷阱，任人宰割；你小心翼翼选择公立医院，那里却可能混入外来医生或伪医生，白色的大褂下暗藏着明晃晃的屠刀。

“我在北京，北京有22家莆田系医院，你家呢”

“我在上海，上海有38家莆田系医院，你家呢”

“我在广州，广州有17家莆田系医院，你家呢”

“我在深圳，深圳有19家莆田系医院，你家呢”

又或他们在分享所谓规避风险的方法，如怎样通过医院官网页面风格，来区分医院是否靠谱，又如通过某网站查询医院科室是不是被外承包，这些时刻，我们只感受一种越来越深的自责、恐惧、绝望与愤怒。

让人恐惧的是，我们明明知道这些方法不见得有用，但在无法为家人提供真正有用的建议和方法时，只能用这种方式聊以慰籍自己。魏则西事件告诉我们，哪怕三甲医院，哪怕是保卫人民的子弟兵医院也不靠谱，上过央视的名医可能也是大骗子。这一二十年来，包括新华社在内的全国无数媒体“围剿”莆田系，却只成了它们一路蓬勃发展的注脚。

从上世纪80年代的江湖游医到现在，莆田系医院早就不限于性病、皮肤病，他们瞄准了更好骗钱的肿瘤、白血病、美容等领域，他们一部分已经洗白上岸，一般人已经很难看出。而百度呢，搜索里的竞价排名明明就是广告，却和真正的信息混杂在一起，还钻空规避国家相关监管，出了问题可以淡定撇干净。监管机构呢，直到本周回应还在研究竞价排名是不是广告。

让人愤怒的是，每一个中国病人，都有可能与医疗机构斗智斗勇。财新摄影记者万家是见过魏则西生前最后一面的媒体人，她拍下了魏则西父母抱着则西遗像的悲伤一幕，随着魏则西事件里被广泛传播。

但万家说，这一切只是个意外，她从去年开始关注癌症青年的现状，并在今年4月初开始专题拍摄，魏则西只是她若干个采访对象中的一个，而且没来得及展开生前记录。魏则西事件发酵后，万家分享采访经历，她感叹几乎每个癌症患者与肿瘤的抗争史，都伴随着与各医疗机构的斗智斗勇的成长史。

魏则西在生前与万家交谈时说的另一段话，亦充满无奈：“中国的肿瘤治疗是没有规范的，它不是以治病为原则的，它是以压榨病人，为科室牟利为原则的。国外的治疗相对好一些，国内的（治疗）绝大多数人负担不起……募捐机构绝大多数都是骗人的，唯一的发展就是众筹…….如果把这条渠道堵死，就真的没有希望了。”

当然有人会说，不是谁都会像魏则西这样不幸得肿瘤，但是谁能保证自己和家人永远不生病？生了病害怕去医院人财两空死扛不去？自己像神农尝百草那样去找民间方子？还是说什么也不管，坐着等死？几十年过去了，我们有了互联网，有了现代的治疗设备，有了高楼大厦的医院，但是面临的医疗环境呢？王小波在小说里提到的兽医给人开刀的荒唐情况，并没有远离我们。

由于舆论的发酵，魏则西案件目前已经有了一些进展。

根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组已经进驻百度公司，调查组表示将对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。涉事的武警北京总队第二医院5月4日贴出停诊通知，宣布暂时停止一切对外服务。多名通过百度检索推荐来此就诊的案例被媒体曝光，同时有患者获医院退款承诺。

百度的态度也有了变化。“魏则西”事件引爆后，百度从4月28日至今已3次做出回应，第一次强调该医院为有资质的三甲医院，试图撇清关系；5月2日则表示欢迎并将全力配合主管部门调查，接受监督。莆田系在全国的500多家医院被曝光，莆田系为恶的故事被传播得沸沸扬扬，多支莆田系医疗有关股票暴跌。

另一方面，上个月同样引起舆论关注的和颐事件却也在提醒我们，官方简单处理后，随着舆论降温，很多根本性的问题将继续得不到解决。

一位常年关注公共事件的媒体朋友担心，由于魏则西事件的利害关系并不明确，风口浪尖的百度表面姿态放低，但可能不会就此事调整任何策略；至于与百度利益合作的莆田系，也可能不会因此受到实质牵连。他举例，血友吧事件之后，百度收入不降反升，更多医院决定投放百度，因为不论是百度还是遍布全国的数百家莆田系医院，它们在相应行业已经占据绝对的垄断地位，同时与各地政府的合作呈捆绑状态，比一般的公司更受体制保护。

那么，就让事情这样过去吗？

这些天，关于魏则西事件，还有一些探讨，如果魏则西选择的是谷歌而不是百度，如果魏则西生活在法制健全的国家，那么他面临的结果将完全不同。

美国电影《换子疑云》，讲述了一位工薪阶层的单亲妈妈的9岁孩子在城市走失，她历尽磨难终其一生寻子，直到去世也未寻到自己丢失的孩子的故事。执着的母亲在寻子过程中，与不负责任、声名狼藉的洛杉矶警方作斗争，即使被关进精神病院，依旧不屈不饶，向丑恶、腐败势力抵抗到底。

电影的结尾法官宣判：“现在判决如下：一、对警察队长实施永久停职。二、在法律程序上更加严格和严密，保证城市里的公民不会随意被送进精神病院。三、只有罢免警察局长职务才能恢复市民对警察的信心。”满堂喝彩。这是一个真实事件改编的故事，故事原型是发生在1928年美国加你福尼亚州的“鸡舍谋杀案”。

19世纪90年代到20世纪20年代，在放任自流的经济背景下，美国新工业快速发展，很多新发明出现、大公司兴起，为美国带来大量消费品和财富、数百万新增职位，同时财富集中、经济垄断、政治腐败、贫富分化、阶层板结、环境破坏等矛盾也随之暴发，社会两极发展到令人难以忍受的地步，于是出现改良思潮，并付诸实践，推动社会继续健康向前。

美国历史上称这个时期为“进步主义”时期。推动改革的力量从何而来呢？按照学者资中筠的分析，最主要的力量来自于底层的劳工，其次是新闻报刊，当时正是纸媒大发展的时候，新闻报刊引导舆论倒逼社会改革。

不知道最终迎来一个正常有序的社会前，还需要牺牲多少个“魏则西”，但我们愿意相信如果足够坚持，《换子疑云》的结局能在距1928年八十多年后的中国上演。

我们愿意相信，因集体为利作恶而离开这个世界的魏则西，正是1928年那个不幸走失的美国孩子，他永远回不来了，但剩下的人会为他声讨，去除一些邪恶，创造一个更安全公正的世界。

所以，我们不能轻易遗忘魏则西，要让悲伤、愤怒长久一些。

我们要像20世纪20年代的美国民众一样，用舆论倒逼社会改良，相比那时的报纸，现在的互联网是更有效的渠道。

虽然相关部门已经启动调查，但全国性的医疗黑幕极其背后的医政监管不作为，到目前为止并未有根本的改变。在这场事件中所以被舆论怒骂过的种种邪恶，同样需要长期关注直到改变。

当然，也要警惕接着所谓的调查与改革带来的粗暴一刀切，最终是以管控来损害市场；以加强垄断来伤害自由。那样不但没有解决问题，还会令更多个魏则西死去还不为人知。

我们要一起动手，争取一个正义的结果；

我们要关心这个世界，而不只是这个世界的商品；

我们要关心真正的新闻，而不只是搞笑的新闻；

我们要发表声音，而不仅是转发鸡汤和盲目谩骂。

没有谁是一座孤岛，魏则西的丧钟为我们和我们的家人鸣。我们最终的期待，是一个能免于绝望和恐惧的的正常环境。因为我们这一代人不能像马丁路德金断言的那样注定悔恨——不仅仅因为坏人的可憎言行，更因为好人的可怕沉默。

南七道：【识象】创始人，【胡说七道】出品人，微信公众号：南七道。本文由南七道与苏静共同完成。

