---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164009
name: iFixit
time: 2016-09-17 14:14
title: iPhone 7 Plus最全拆解，43张图告诉你谁抢走了耳机孔
---
虎嗅注：每年iPhone 新品发布后，全球知名的专业拆解网站iFixit就会出手，将iPhone 的每一个元器件进行专业的解构，我们也因此得以窥探iPhone内部精美的构造。而由于iPhone 7 / 7 Plus史无前例地放弃了3.5mm耳机插孔，因此我们好奇与它内部的构造发生了哪些变化，谁抢占了耳机插孔的位置。如果想了解究竟发生了什么变化，看看iFixit大神对iPhone 7 Plus的拆解吧。本文来源于iFixit，由MacX.cn 编译。

备受期待的拆解终于来了！iPhone 7 Plus 搭载了全新的 A10 Fusion 芯片，移除了耳机孔，实体 Home 键变成了压敏设计，并采用了双镜头相机。有了这些改变，设备的内部设计又会怎样呢？

首先，我们了解下这台被拆解的 iPhone 7 Plus 的配置信息

苹果 A10 Fusion 芯片，嵌入 M10 运动协处理器

5.5寸 1920 x 1080 分辨率（401ppi），Retina HD 显示屏

1200万广角镜头和远焦镜头，光圈分别为 f/1.8 和 f/2.8，支持两倍光学变焦，10倍数码变焦

700万前置 FaceTime HD 相机，f/2.2 光圈，支持1080p 视频录制

全新一代 Home 键，支持 Touch ID，通过 Taptic Engine 模拟按压回馈

与 iPhone 6s Plus （158.1 x 77.9 x 7.3 mm）相比，iPhone 7 Plus（158.2 x 77.9 x 7.3 mm） 的尺寸基本相同。模具型号为 A1785。

对于不喜欢亮黑色 iPhone 7 Plus 的用户，苹果还提供了磨砂黑以及银色、金色、玫瑰金色。

iPhone 7 Plus 后壳上的天线白带减少了两条，黑色以及亮黑色的天线隐藏效果更好

iPhone 7 和 7 Plus 移除了 3.5毫米耳机孔，苹果在包装内赠送了 Lightning 接头 EarPods 以及 Lightning 至 3.5毫米转换器。

虽然耳机孔移除了，但 iPhone 7 Plus 底部仍然使用两颗螺丝固定。两颗螺丝在 Lightning 接口的两侧。

iPhone 7 Plus 屏幕拆下后，是向侧面开启，与 6s plus 不同。

设备周围有很多黑色和白色的粘合剂。同样，这些粘合剂是为了防水。

电池上继续使用了拉带，可以轻松将粘合带拽出。

粘合带拽出后，电池可以轻松的被取下。

这就是 iPhone 7 Plus 的电池，3.82V ，11.1Wh，容量为 2900毫安。iPhone 6s Plus 的电池容量为 2750毫安（3.8V，10.45Wh）。 iPhone 6 Plus 的电池容量最高 2915 毫安。苹果声称 iPhone 7 Plus 电池续航比 iPhone 6s Plus 多一个小时，可以实现21小时 3G 通话时间，15小时 WiFi 上网以及16天待机。

iPhone 7 Plus 的双镜头传感器，两个独立的传感器！

两个摄像头都是 1200万像素，其中一个是广角镜头，另一个是长焦镜头。

首先需要移除天线部分，才能将主板拆下。顶部左侧是 WiFi 天线。

这就是 iPhone 7 Plus 的主板，上面的芯片包括：

防水是 iPhone 7 Plus 的主打功能之一，防水的设计也处处可见。

比如 SIM 卡托的密封圈。密封圈可以很好的防尘防水，但更换配件后，要注意密封圈是否安装到位。

这是 iPhone 7 Plus 的听筒，同时可以作为第二个扬声器，实现立体声。

这是全新的力感应 Home 键，没有任何粘合剂

iPhone 7 Plus 的 Home 键已经变成传感器，并没有按钮。

