---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157132
name: 亚美尼112
time: 2016-07-21 18:54
title: 米兰达·可儿订婚了，聊聊她的CEO未婚夫是如何打造Snapchat的
---
号外，号外，洛杉矶最强couple诞生了——Snapchat的CEO?Evan Spiegel 和澳洲超模米兰达·可儿于今日订婚，两个人date一年姐弟恋修成正果，成为了今年最吸睛又吸金的一对。作为前维密价位最高的模特，米兰达·可儿有着全球知名度。不过，比起会赚钱，她估计就得让位Evan了，这位年仅26岁的年轻掌门人去年被《福布斯》提名为最年轻的亿万富翁，拥有超过21亿美元的资产。简直就是高富帅的代名词。

那么这位高富帅是怎么赚钱的呢？看下去，你就会找到答案。

BI 上周公开了一份文件?Snapchat is working on filters，显示Snapchat正在调试一个新功能，如果成功，Snapchat就可以识别照片，通过智能分析照片内容，系统就会推荐相关滤镜或者图层给用户。比如，你拍了一张帝国大厦的照片，系统识别之后，可能就会给你推荐一张“金刚”图，你可以随意调整角度，让金刚悬在大厦顶端或者抱楼摇晃。如下图:

很有趣，不是吗？

不过，你以为这就是全部的戏了吗？Too young, too na?ve.

请注意，这个图像识别功能。比如，你去某个咖啡馆遛遛闲情，随手拍下了咖啡杯，打算发到社交平台，然后打开滤镜，系统就会给你提供一个星巴克的logo，或者是在杯子旁边放一本瑞丽杂志。是的，这些都是商家有意投放的广告，用一种暗戳戳的方式提供给用户。而用户有的时候根本没有意识到自己已经接受了广告，并且正在成为广告传播者。

其实Snapchat用滤镜做文章由来已久。Snapchat一直有一个AR功能，可以检测到用户的面部，并在上面恰如其分的加入滤镜效果。如下：

这是《史努比花生大电影》在Snapchat上的广告投放，史努比形象萌萌哒，所以一经推出，就获得了用户的青睐，不亦乐乎的玩了起来，一时间在平台上疯传。一方面，宣传效果良好；另一方面，也满足了用户追逐潮流的心。因此，win-win。

Snapchat一直以来都特别重视AR和VR的研究，去年从Hololens挖来不少人，要进一步精进人脸识别技术，并且正在积极开发图像识别技术。如果成功，以后的广告滤镜推送就是随机的了，可以随时随地的推送不同广告，可谓是无孔不入。

套路太深，本宝宝玩不转啊。

亲，观赏感受第一位哟

Snapchat刚刚完成了自己的F轮投资，市值高达200亿美元，拥有日活用户(DAU）超过一亿，以18-24岁的年轻用户为主，每日分享内容的用户约占65%，远远超过instagram的20%。用户多，活跃度高，消息传播速度快，而且以年轻用户为主，简直就是卖广告的沃土嘛。不过，广告要怎样结合用户需求并不引起用户的反感，甚至主动帮助传播，就需要动脑筋思考，如何才能“卖的聪明”。

事实上，Snapchat从2015年后半年才开始商业变现的探索，最终走出了一条适合自己的“卖广告”之路。为此，Snapchat给自己制定了“3V”原则，即视频（Video），纵向（Vertical）和大视野（View）。

Video是指广告模式，即将视频作为广告载体，用直观的方式提供更丰富的产品信息，比起视觉感受单一的图片，视频配合音频，显然更能感染人，也更易刺激消费。而且对比文字和图片，青少年群体也更能接受这种快速、直观的播放方式。

Vertical和View则都是针对视觉感受提出的。Snapchat的内部评估显示，纵向视频的“竞争率”是横向视频的9倍多。避免了不断翻转屏幕的尴尬和不便，纵向观看显然更接近大众心理。Snapchat的视频打开后会全屏显示，比起小屏，画面更加抓人。

此外，Snapchat还利用了自己的老本行——“阅后即焚”，让用户在紧迫的心情中浏览广告，这样的即时刺激，也许比洗脑的循环更能让人产生珍惜之感。另外，our story 的直播功能和发现频道也成了Snapchat不断拓展广告业务的平台。

然而，以上这些套路都属于盲选。

比起其他社交平台，Snapchat在广告投放上有些先天不足。Facebook、instagram、Twitter等等早于Snapchat建立的社交平台都会将用户的年龄、性别、喜好、聊天记录等等所有能收集到的信息都整合起来作为大数据。这是如今AI发展必不可少的宝贵资源，也是各公司广告投放的GPS，通过细分信息，能够根据用户兴趣和需求来精准的进行广告投放。

反观Snapchat就没有这样的优势。这位“反叛者”一出现就拉着“保护隐私”的大旗，能够在众社交平台围追堵截的局面下杀出一条血路，就是吃准了西方人对保护隐私的特别重视，发誓绝不会像其他平台一样搜集用户信息。因此，在受到欢迎的同时，也意味着失去了大数据这一靠山。但是，Snapchat并不因此放弃了智能搜索的研究。

上面提到的照片识别功能就是剑走偏锋，希望绕开大数据，利用即时信息来完成准确投放。比起利用大数据的“提前猜测”，没准这样的稍后推荐反而更能把握消费者的需求，从而促成消费现象，养成消费习惯。

Snapchat目前一年的广告收益为五亿美元，预计，明年能翻一番，达十亿美元。

要说在社交平台上卖广告卖的最欢的还属Facebook，作为早起的网络社交平台，卖起广告来真是不遗余力，最终的效果也是褒贬不一。但是，无论是PC时代的弹窗、贴片，还是移动时代的拉横幅（置于页面顶端的横幅广告）、信息流，都为Facebook带来了巨额的收益，成为了主要的创收渠道。这些别人玩剩的东西我们就不细看了，今天主要来看一下Facebook下血本挖到的宝“instagram”是如何卖广告卖的风声水起的。

首先，来看一下2016年第一季度Facebook的财报，这张图是Facebook从2014年第一季度到2016年第一季度的收益对比：

图中可以看出，Facebook主要的收益来源就是广告。两年多来整体收益呈不断上升的趋势，但是直到15年第三季度增幅都比较小，甚至在15年第一季度还出现了小幅下滑；然而，到了15年第四季度，广告收益大幅增加，较上一季度增长将近13亿美元，于16年第一季度又小幅回落。

问：2015年第四季度FB做了什么，获得如此大的收益？

首先，它竟然为自己的广告商设计了一个广告自主购买平台“Facebook Power Editor”。如下：

在Google上键入“Instagram”和“ad”两个关键词，马上就会出来无数教你“如何使用Facebook Power Editor制作广告”的网页，每一个都是良心贴，从如何注册，如何和广告管理人联系，到如何和Facebook联接，如何用滤镜做出好看的图片等等，事无巨细。只要每天交5美元就可以拥有一个注册广告推广账户，如果想让广告出现的频率更高，交更多的费用就可以了。（额，这一段怎么有点像做广告。PS. 绝无此意。）

总之，在instagram上卖广告和成为淘宝卖家一样门槛低。这一个平台的推出，既让instagram切实的做到了“面向全世界接收广告”，又将每一个商家都置于instagram的监管之下，对商家发出的图片质量和在社交平台出现的频率有严格的控制，尽量保证instagram依旧是一个时尚、私密的图片社交平台。如果每一个素人都是潜在的商家，那么Instagram简直变成了一个坐拥4亿用户的社交广告平台。

其次，在广告投放的时候，instagram背靠Facebook的大数据实行“定点打击”和精准投放，利用精美图片、幻灯片、视频等等形式，通过链接第三方应用的方式将点击量转化为消费力，卖起广告来毫不手软。Instagram还为自己的广告商提供了许多便利，比如普通用户只能上传15秒以内的视频，而广告商可以上传30秒以内的；而且Ins的广告会在WiFi条件下优先下载，用户滑到该区域会自动播放。

Emarketer 预测，到2017年Instagram的移动广告盈利将会超过Twitter和Google占据第一位，涨幅不可谓不惊人。

总之，“卖广告”从来都是个技术活。没有公司能够永远“不食人间烟火”，社交平台一定会走上商业变现的道路。而如何能让用户心甘情愿的走完三步：一，对广告不反感；二，对广告感兴趣；三，愿意动动手指进行分享，就是各公司绞尽脑汁琢要解决的问题。

江湖路宽广，大家各显神通。

