---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153622
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-06-24 07:13
title: 【早报】宝能深夜声明反对万科重组，王石已出局；美团危机解除，旗下App重上App Store
---
万科股权之争再度升级，昨晚深夜宝能系、华润发布公告反对万科重组预案，两大股东联合反对意味着万科与深铁的重组已成镜花水月。发布早报之前，虎嗅在App Store上搜了下“美团”，发现美团系App终于上线，也是不容易~以下是今日早报：

@虎嗅：【宝能深夜声明反对万科重组，王石已出局】

作为万科现任第一大股东，宝能系6月23日深夜发布声明，称明确反对万科发行股份收购深圳地铁集团资产方案，在未来股东大会上将就此行使股东权利。

宝能在声明中称，万科公布的发行股份收购深圳地铁资产重组预案，将大幅摊薄现有股东权益和上市公司收益，万科董事会未能均衡代表股东利益，独董丧失独立性，万科监事会未能未能对董事会出现的种种问题尽到监督及纠正责任，万科已实质成为内部人控制企业，违背公司治理的基本要求，不利于公司长期发展和维护股东权益。

宝能+华润的持股合计占比39.53%。两大股东联合反对，意味着万科重组预案即使获得董事会通过，在股东大会上也得不到2/3的股东支持。万科与深铁的重组已成镜花水月。

这个结果，悦涛的看法是：

1、不管重组成功与否，股价都将暴跌。宝能已不想再继续增持，否则会欢迎暴跌带来的低位筹码。

2、万科和深铁既保障不了股价，也给不了宝能安全撤退的对价。

3、宝能唯一的对价很可能来自华润。不管什么价格，华润可以给一个兜底的收购价。

4、最根本的是，万科重组的着眼点不是股东利益。短期利润被摊薄，长远利润无保障。

@虎嗅：【美团危机解除，旗下App重上App Store】

今日早间，美团旗下App再度上线，这离下架过去近24小时。昨日清晨4点，美团旗下包括美团、美团外卖等13 款遭到App Store下架，对此美团回应称，“App Store出了点儿问题，导致搜不到，正在协同解决，苹果反馈很快就会恢复。”

去哪儿昨晚发布公告，宣布公司董事会已接到来自远洋管理有限公司(Ocean Management Limited，以下简称“买方”)的初步、非约束性每股私有化要约，计划以每股美国存托股30.39美元(相当于每股普通股10.13美元)的现金收购多数投票权股东尚未持有的去哪儿所有发行在外的普通股。

该报价较去哪儿2016年6月22日收盘价，要约价溢价约15%。根据该私有化要约显示，买方是专注于投资中国旅游相关产业的私募股权基金Ocean Imagination L.P的相关实体。

在乐视10.47亿港元再买酷派11%股份，成为其第一大股东后，酷派昨晚致信合作伙伴及员工，表示集团管理团队保持不变，而Coolpad、ivvi品牌“将在既定战略基础上进一步引入互联网生态模式，通过创新与突破，显著增强在智能手机市场的竞争力，创造更高用户价值并与合作伙伴共享生态收益。”

有360公司的投资机构告诉记者，“360公司和外汇局谈妥了，换汇方案已经敲定。目前公司相关部门都在紧抓紧时间执行换汇方案，各投资方也在全力配合。”

据澎湃新闻6月23日消息，根据360此前提交美国证监会(SEC)的材料，360在美国上市的主体是在开曼群岛注册的控股公司，持有该开曼控股公司股权的多是美元资金方，因此周鸿祎牵头的私有化财团必须先从美元资金方手中买下360上市主体的其余股权，才能实现360退市的交易，而这一交易需要在境外资本市场完成，也就是说，私有化财团在境内筹集的资金需要换汇出境。

日前，京东与沃尔玛达成协议，以新发行144952250股A类普通股的价格接手了1号店全部资产，1号店实际估值为95亿元人民币左右。现在，天猫商城里的1号店官方旗舰店已经闪电般地关门了，PC端根本找不到这个店铺，手机端则不显示任何商品。

华为在研发自己的移动操作系统。之所以要推出自己的移动新平台，主要是该公司为防止谷歌进一步严控Android甚至是停止向其他智能手机制造商提供Android系统而采取的应变措施。华为的这支研发团队主要由诺基亚前员工组成，而且就安置在斯堪的纳维亚半岛。华为的移动操作系统研发工作将很快取得进展。

去年，华为出货量达到了历史性的1.06亿台。今年年初，华为则将2016年的出货目标定为1.4亿台，比上一年同比增长30%。但有传言称，华为下半年将砍掉20%的订单，今年的出货量预期将从原本的1.4亿台调至1.2亿台。若该传言为真，华为今年的增速就将放缓至13%。

云通信初创企业Twilio周四在纽约股票交易所进行首次公开募股（IPO），股票代码为“TWLO”。Twilio的IPO发行价为15美元，超过了此前制定的发行价区间12美元至14美元。

Twilio此番IPO，也是硅谷今年以来的首个科技公司IPO，因此，该公司此次上市也被业界看作是检测市场今年是否还愿意接纳科技公司进行IPO。

如果按照每股15美元计算，那么Twilio的市值则为12.3亿美元。但是，在IPO当日，Twilio股价一路高开高走，稳步上升，上市首日收盘价格较发行价大涨13.79美元，报收于28.79美元，涨幅高达91.93%，据此计算，Twilio的市值也一下子飙升至20.5亿美元。

黑莓(NASDAQ:BBRY)昨日发布了截至5月31日的2017财年第一季度财报。财报显示，按照美国通用会计准则(GAAP)计算，黑莓第一财季总营收为4亿美元，较上一财年同期的6.58亿美元下降39%；净亏损为6.70亿美元，上一财年同期则实现净利润6800万美元。

当前，黑莓已经将业务重心从智能手机转向软件。第一季度，也正是软件业务推动了黑莓的营收增长。黑莓第一季度软件营收为1.66亿美元，同比增长21%。第一财季，黑莓售出了约50万部手机，平均销售价格为290美元。程守宗还透露，今年7月将发布两款低价Android手机。

@CNET：【零基础也没事，谷歌165小时就能让你变身安卓应用开发者】

谷歌携手网络大学Udacity发布了安卓应用开发教程。该教程的主要目标人群就是零基础的初学者，谷歌将短时间内教你用Java语言打造一款简单的安卓应用。据悉，该教程共包括3节编程课、2组练习任务和一系列的入门开发项目。经过一轮学习后，菜鸟开发者就能打造出计分器等简单应用。

还有这三条，值得关注下

随着新一任总统即将于明年1月入主白宫，奥巴马卸任美国总统兼武装部队总司令也进入了倒计时阶段。届时，奥巴马也将把手中的一切大权移交给他的继任者。

那么，卸任后的奥巴马会何去何从呢？此前，奥巴马已经宣布，在卸任总统后，他将继续呆在华盛顿，并可能会尝试进军风投资本市场，做风投资本家。奥巴马近日在接受彭博通讯社的采访时透露了他在私营领域方面的一些鲜为人知的倾向，特别是针对硅谷和风投领域方面的一些意见。

欧洲日益增长的机器人工人大军可能会被归类为“电子人”，而他们的雇主则有义务为之缴纳社保。这是欧洲议会在一份议案草案中提出的，目前面临较大争议，不过一旦欧盟委员会也建议立法，机器人缴社保也就不远了。

上述议案草案提出，机器人的智能性、普遍性和自主性不断增长，这要求重新对这个群体进行认知和思考，无论是税收还是法律责任等均需如此。

从3000点到5100点（元/个），比特币花了24天时间，但从5100点跌到3500点，仅用了4天时间。北京商报记者注意到，昨日比特币大跌13%，最低跌至3480点。在分析人士看来，比特币的大涨大跌反映出其在国内的应用场景以及实际价值比较脆弱。

