---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167671
name: 水原瓜子
time: 2016-10-20 07:19
title: 【早报】乐视在美开发布会誓言进军美国；苹果发布会邀请函曝光，新款Mac亮相在即
---
新的一天开始了，看看窗外，北京依然被雾霾笼罩~

昨晚，贾跃亭和他的乐视将“生态化反”的故事讲到了美国

@雷帝触网：美西时间10月19日，乐视（LeEco）正式全面落地美国发布会在旧金山艺术宫举行，此次发布会主题为“破界化反共享生态世界”。在此次发布会上，乐视向美国用户详细介绍了乐视垂直整合、开放闭环的生态理念和UP2U模式，宣布乐视“平台+内容+硬件+软件+应用”的生态系统正式全面落地美国。

乐视公布了在美国的内容开放战略，建立Le“内容超级市场”，通过和Netflix、google、Hulu、SHOWTIME、SLING TV等美国内容商达成合作。智能终端硬件方面，此次乐视发布了系列超级电视新品、超级手机新品，包括uMAX85和第四代超级电视 X43 pro、X55、X65，及第三代超级手机乐Pro3、乐s3。

其实，为了让LeSEE Pro能在如此重要的场合与大家见面，我们已经用尽了洪荒之力，经历一场48小时接力的生死时速。

原计划我们制定了两种预案，分别打算让LeSEE或者LeSEE Pro来到现场与大家见面。不过48小时前，我们收到了一个噩耗，在运送LeSEE来旧金山的路上，他不幸遭遇了车祸，以至于无法及时修复。

发布会前虎嗅站内有篇文章，《乐视手机美国开卖，然而国外网友对“乐视生态”一无所知……这就非常有趣了》，不知道这次讲完，老美能不能get，最重要的是买不买乐视这些硬件的帐。

一大波苹果的消息，首先！准备好钱迎接新Macbook Pro、iPad

昨天的早报已经说过，下周苹果就将开发布会发布新版Mac，今天苹果公司的正式邀请函被曝光，科技媒体记者 @郭晓光：在这地方开 规模不会很大。

@新浪科技：【苹果公司发布邀请函将于10月27日召开发布会】Hello 又见面了！今日苹果向媒体公开邀请涵，将于10月27日正式召开发布会。苹果Mac系列电脑将会是本次发布会的重头戏，苹果已经很长时间没有为它的Mac系列电脑做出重大的改变了，在苹果看来，选择眼下时间推出新款Mac电脑，正好使新品赶上完整的假期购物季。

@新浪科技：【iPhone出货量年底将达8900万 苹果7比6s卖得好】据国外媒体报道，瑞银集团分析师Steve Milunovitch发布的最新研究报告指出，iPhone 7系列机型比iPhone 6s卖得好，截至年底，保守估计iPhone出货量将达8900万部。当然，好的出货量也离不开三星的神助攻。

@威锋网：【苹果：亚马逊上的正版充电器几乎全是假货】我们昨天已经得知，苹果将美国当地一家名叫 Mobile Star LLC 的配件厂商告上了法院，原因是后者在亚马逊平台上出售非授权的 iOS 充电器以及数据线。如今我们通过苹果提交的起诉文件了解到了更多内情。根据苹果方面的取证，亚马逊平台上所谓的正版充电器以及数据线，有超过 90% 都是山寨品。

@威锋网：【供应链确认iPhone 8支持快速充电】明年是 iPhone 面世十周年，iPhone 会有什么样的革新？我们之前曾多次听闻明年的 iPhone 8 将会支持快速充电，现在苹果供应链传出的消息再一次证实了这种说法。根据一份来自《经济日报》的报道，由于 iPhone 8 可能会导入混合实境（MR）以及人工智能（AI）功能，苹果必须要在电池方面下一番功夫。

@IT之家：【欧洲火星探测器成功进入环火星轨道：着陆器现状不明】北京时间10月20日凌晨，欧空局确认今年3月升空的“痕量气体轨道探测器（TGO）”成功进入环火星工作轨道，成为第六个目前在火星轨道上工作的探测器，也是欧空局第二个在火星轨道工作的探测器。

@新浪科技：【美团点评旗下钱袋宝违反客户备付金规定 遭央行处罚】央行营业管理部(北京)发布行政处罚信息公示，北京钱袋宝支付技术有限公司因违反支付机构客户备付金管理规定、银行卡收单业务管理规定，被罚款人民币12万元。据了解，9月底，美团点评宣布完成对第三方支付公司钱袋宝的全资收购。

