---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160653
name: 网事风云
time: 2016-08-18 13:01
title: 悄然拿下支付牌照，如今的恒大金融是怎样的存在？
---
恒大集团做事风格一向是高举高打，计划进入一个行业，就不吝投入。从几年前涉足足球产业，到做恒大冰泉、恒大粮油，再到如今投入大笔资金入股万科，无不体现这一风格。这其中有恒大俱乐部夺得亚冠的风光，也有恒大冰泉巨亏的落寞。

在金融领域，恒大也在延续这样的风格，通过大笔资金的投入以及收购，相继获得了消费金融、保险、银行等牌照，最近又通过收购获得了支付牌照。恒大做大金融板块的决心已经非常明显。

据中国支付网报道，恒大集团日前已经完成对广西集付通的收购，曲线获得支付牌照。据知情人士透露，这笔交易的收购价格在5.7亿元左右。目前，恒大集团尚未对此消息进行官方回应。

公开资料显示，集付通成立于2008年，注册地在广西南宁，2012年6月获得支付业务许可证，可在全国范围内提供互联网支付服务。央行的公示信息显示，该公司目前的业务类型为“互联网支付（全国）、预付卡发行与受理（广西壮族自治区、广东省、云南省）”，牌照有效期到2017年6月26日。

集付通此前在2014年8月份已经转手一次，收购方是一家港股上市公司，当时名为“中国微电子”，后更名为“中国金海集团”。彼时的收购价格是6亿元。这家港股公司的控股股东是符如林，而集付通的法人是符小霞。中国金海集团2015年12月13日举办了“中国金海集团10周年庆典晚宴”，董事长符如林透露，恒大集团入股了广西集付通。

工商资料显示，集付通在今年3月8日，变更了股东和法人代表，上海湛迪信息科技有限公司成了集付通唯一投资人。而上海湛迪的三个股东之一广州市金谒门投资咨询有限公司正是恒大副总裁刘永灼实际控制的企业，上海湛迪的另外两个股东公司的监事也是由恒大的高管出任。集付通法人代表也由符小霞变更为执行董事韩楠。

央行网站关于集付通法人代表的信息尚未变更，仍是符小霞，可能是恒大收购集付通的流程尚未走完。

目前持有第三方支付牌照的企业将近270家，支付宝、财付通、银联商务、快钱等早已确立了行业领先优势。集付通在行业内属于名不见经传的区域性企业，5.7亿元的价格贵不贵？

按市场价格对比来看，今年年初小米科技耗资6亿元收购内蒙古捷付睿通，获得了一张第三方牌照，并于4月份将法定代表人变更为雷军。捷付睿通也是一家区域性第三方支付企业，在全国范围内影响不大。不过相比于集付通，捷付睿通的业务类型包括了互联网支付、移动电话支付、银行卡收单，牌照价值比集付通略大。集付通业务类型只包括全国范围的互联网支付以及三个省份的预付卡支付。

从业务类型的丰富度来说，集付通相比捷付睿通略贵。不过到了现在，央行已经明确表示一段时间内原则上不再批准新的支付牌照，也表示将打击支付牌照的倒买倒卖行为。支付牌照没了增量，进入存量市场，价格自然要涨。

2014年底，万达20亿元收购了快钱51%的股份，其实已经凸显了支付牌照的价值。不过这与集付通和捷付睿通没有可比性，毕竟快钱是第三方支付领域第一梯队的企业，规模与影响力不是集付通相和捷付睿通能比的。

恒大作为地产起家的企业，缺乏技术基因，以时下流行的Fintech概念进入金融领域，势必难以服人。恒大目前做金融走的是获取牌照、以传统方式做大规模的路子，表现为通过一系列收购获得业务牌照，依托牌照和自身的资金优势，通过线上线下方式拓展投资者资源与项目资源，发展金融业务。

在银行与信贷方面，今年4月底，恒大收购盛京银行共10.0168亿股内资股，总代价为100.168亿元，恒大持股比例占到盛京银行总股本的27.24%，成为最大股东。盛京银行已经获得银监会批准筹建“盛银消费金融公司”，恒大通过收购获得了银行牌照与消费金融牌照。此外，有消息称恒大正在筹备民营银行。另有知情人士透露，恒大目前正在申请小贷牌照，属于互联网小贷范畴。

在保险方面，2015年11月，恒大40亿元收购中新大东方人寿保险公司50%股权，将其更名为恒大人寿，由此获得了保险牌照。此外在2016年3月，保监会作出批复，恒大保险经纪有限公司获准筹建，恒大因此获得保险经纪牌照。

恒大布局的领域还有保理和融资租赁。恒大已注册成立了两家保理公司。工商资料显示，广州恒大商业保理有限公司已于2016年3月11日获批成立，注册资本5000万元。另外，恒大保理(深圳)有限公司也于2月25日注册成立。

广州恒大融资租赁有限公司也于今年4月6日获准开业，注册资本1.7亿元。

在组织构架上，恒大的金融业务分布于恒大互联网集团和恒大金控。21世纪经济报道提供的资料显示，恒大互联网集团旗下金融业务包括恒大金服、保理、融资租赁、保险经纪等。恒大互联网集团于今年2月1日核准，注册在深圳前海，注册资本30亿元。

恒大金融控股集团于今年4月13日刚刚在深圳前海核准成立，注册资本130亿元，下设恒大金融资产管理、恒大金融财富管理、恒大金融投资等子公司，均为去年12月至今年3月先后核准成立，其中3月28日刚刚核准成立恒大金融投资注册资本高达200亿元，通过一地产子公司、与恒大地产集团一起持有恒大人寿保险有限公司50%股权。

由此可以发现，恒大和万达等大型地产公司一样，都在全面布局金融领域。此次收购支付牌照，相当于完善金融业务的基础构架，为整个金融业务提供基础的支付通道支持。

支付是完成整个交易过程闭环的重要一关，如果整个交易环节都在自身平台上进行，但支付工具却需要用体系外的支付渠道，则会在一定程度上受制于人。这也是所有大公司都在完善自己支付体系的重要原因。支付市场虽然有两大巨头，即阿里的支付宝、腾讯的财付通，但其他巨头似乎没有要放弃支付市场的意思，百度在推百度钱包，苏宁在推易付宝，京东在推京东支付，小米也在做自己的支付。巨头之所以是巨头，因为有自己的生态，支付是稳固生态的重要环节。通过把控支付环节，可以稳固自身平台的交易，进一步加强自己的生态。

支付还是获取更多用户数据的重要环节。用户的支付数据非常有价值，可以辅助判断个人以及企业用户的资信状况，为其他金融业务的展开提供数据支持。

另外，自己做支付，也是减少支付支出、增加营收的一个途径。支付业务毛利率比较低，但如果规模做大，还是有利可图，也可以省下向别的支付机构缴纳的服务费。

通过收购第三方支付牌照，恒大可以将自己平台的交易通过自己支付工具来完成，完善整个金融业务链条。不过恒大做支付目前来看比较缺场景，目前可以想象的支付场景就是理财资金的支付、保险费用的支付、保理业务的交易等，其他如买房、股权投资等更多会通过银行支付体系来完成。如何进一步拓展第三方支付场景是恒大需要去解决的。

恒大做金融，延续在体育、食品饮料等领域的思路，高举高打，高投入，目前来看声势已经很大，布局也已经比较完善，但大部分核心业务是通过收购和资本运作来获得，下一步要发展，形成真正具备实力的金控集团，需要在技术和运营能力上增强自身实力，与当前的规模相匹配。

对于恒大来说，做大金融规模可能比较容易，但如何形成自身的核心竞争力是需要花时间去探索的。目前的恒大金融给人的感觉是，投入很多，规模很大，但有效的创新不足，也没有形成让人记得住的金融产品，走的路子还是复制传统金融的业务模式，将规模做大。

而当前的金融，尤其是互联网金融，更强调通过大数据、人工智能等技术的运用来提升效率，更强调基于用户的需求做产品，走场景化、定制化、个性化的路线。恒大金融已经很大，但要做精做强，还需要在技术、风控、用户运营等方面继续着力。

