---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140394
name: 老道消息
time: 2016-03-01 10:29
title: 专业陪跑的除了小李子，还有张朝阳
---
虎嗅注：老实说，昨天被小李子刷屏了，有木有？22年专业陪跑终于换来了小金人，也算功德圆满不是？事实上除了奥斯卡陪跑，互联网界也有专业陪跑的，这个人就是张朝阳，细数搜狐这几年来的动作，不论是视频，游戏，还是自媒体，张朝阳的眼光和布局都远远领先其他人，那个时候还是门户割据的年代，还没有乐视，小米，今日头条这些公司，张朝阳陪跑这么多年，啥时候能拿到属于自己的小金人呢？本文来自公众号“老道消息，”虎嗅进行了微调。

22年陪跑终于圆梦，莱昂纳多·迪卡普里奥发表获奖感言的时候虽然好像有泪光点点，但是一点也不矫情。依次谢过评委、同事、亲人，说了些保护环境的漂亮话，但是最后一句很打动人，

很多意思，用中文讲出来矫情，但是换做英文就感人。我想是因为讲话的人不同。英文佳句，既然能被我们所熟知，都是从数得上的人物口中说出。就说这句话，你听的时候就会自行脑补小李子这些年的期期艾艾。

2014年，他演《华尔街之狼》，最佳男主角被马修·麦康纳抢去，在台下眼泪夺眶而出，粉丝的心碎了一地。

屌丝得不到心里想要的东西，是常态，没什么意思。人生赢家，“求之不得，寤寐思服”。这样的桥段才好看，所以这一个梗被段子手用了这么多年。

这让我想起了一个人，张朝阳。

张朝阳和小李子实在是太像了。1994年，莱昂纳多·迪卡普里奥凭借《不一样的天空》第一次获得奥斯卡提名。

1994年算是中国互联网的元年，这一年中科院、北大和清华在世界银行的资助下连上了互联网。而张朝阳在这一年回国担任MIT亚太区联络人，开始寻找互联网的机会。

之后的22年间，小李子5次被奥斯卡提名，屡败屡战，越演越玩命。为了符合奥斯卡的口味，彻底丢掉偶像包袱。

而张朝阳也一直在折腾，除了患上抑郁症的两年，一直冲在第一线，每一波互联网的大机会他都下手很早。和他资历相当的，如果还没有封神，都已经退隐江湖。对手从王志东变成了张一鸣，小他二十岁。

然而搜狐一直没有拿到过一个市场第一。如果互联网有奥斯卡，他也至少错过了五届。

2000年7月搜狐上市，但是之前被新浪和网易捷足先登。最后四大门户的排位，大概也是新浪第一，网易搜狐伯仲之间。

2009年搜狐畅游上市，张朝阳成为第一个拥有两家美股上市公司的大佬。但是盛大五年前已经登陆美股，网易和腾讯的游戏业务也后来居上。如果要评“游戏奥斯卡”，搜狐连前三都难保。

PC时代搜索引擎是最大入口。百度、360、搜狗三家算是三国志。模式也很相近，搜索引擎+浏览器+工具。然而百度做好了搜索引擎地位超然，360主打安全也做成了半个入口。但是搜狗2010年从搜狐拆出来，上市路一走就是6年，三年前王小川坚持要投靠腾讯，至今也还没看到尽头。

搜狐是视频网站和自制内容的先行者。优酷的古永锵、爱奇艺的龚宇都是张朝阳的部下。然而一晃五年过去了，视频网站似乎大局已定，搜狐视频又叨陪末座。

新闻客户端也是搜狐动手最早，早期靠预装赢得半壁江山，张朝阳推崇自媒体、UGC开风气之先。但是后来腾讯发力，今日头条异军突起，网易新浪猛追，现在也是保不住前三的位置。

换我是张朝阳，我恐怕也要得抑郁症。

“我是真的什么都有，但是我居然这么痛苦”，

这是张朝阳2013年接受杨澜采访时说的，那时候他刚刚从抑郁症里走出来。

但是我并不觉得张朝阳什么都有。上周是搜狐18周年庆，张朝阳讲了什么，没有媒体报道，头条都被平胸女子papi酱抢了去。也没听说有娱乐圈大腕到场给老张站台，可以说是草草收场。

你在微博上搜“搜狐，18周年”，可有一个互联网圈大佬公开道喜？

这一点互联网圈还不如娱乐圈。你看香港的明星，哪怕境遇再惨，飞来横祸，也有几个“圈内好友”一直陪着。就说小李子，08年和凯特·温斯莱特合作《革命之路》，第二年是凯特拿到金球奖。上台领奖的时候凯特泣不成声，说爱了小李子十三年，小李子在台下报以飞吻，多温馨的场面。

老张至今未婚，不知道幕后有没有红颜知己给他这样的支持。但是台前只能看到一个一个人离他而去。但是老张好像从来不计较这些，古永锵走他不计较，龚宇走他不计较。古永锵就不同，卢梵溪走，说抓就抓。

“离开搜狐的人都很怀念张老板，再也遇不到像他那样给予下属宽松信任空间”，李善友说。

但是“老张太Nice了，有一些坏人，好人一般打不过坏人，好人没有好报”。周鸿祎是这么说的。

奥斯卡的评委不过百席。评委都是人，人可以被感动的，也是可以被熬过去的。所以小李子只要坚持，修成正果不过是时间问题。但是时代不同，不由分说，碾过就碾过。毛主席诗词说得好，“天若有情天亦老”，讲的就是这个道理。

所以我怕好人张朝阳熬不过这个时代，但是我真的希望他能熬过这个时代，拿一座互联网的小金人，然后退隐江湖。

（作者是前36氪老编辑Zuo，微信公众号老道消息laodaoxx，目前正在做一个垂直社区项目，联系邮箱whove@live.cn）

