---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146949
name: ACGx
time: 2016-04-28 08:18
title: 有妖气放出了大招《镇魂街》，为何却依然镇不住动画市场？
---
题图 / 镇魂街，B站的《镇魂街》预告片目前已经播放6.7万次。

想靠一部作品就改变整个动画市场，难。

作为有妖气点击超11亿的超人气作品，《镇魂街》动画版将于2016年4月28日开始每周五播放。从动画预告片的弹幕及评论来看，二次元们对于这部集少年、魔幻、热血的漫改动画作品显然非常的期待。

然而从整个网络动画市场的角度来说，有妖气早已丧失了《十万个冷笑话》第一季时“呼风唤雨”般的市场号召力，即使是制作精良的《镇魂街》动画版也无法改变这一被动局面。

实际上，过慢的动画作品推出速度，拖垮了有妖气旗下IP的推广节奏，这将会严重影响有妖气未来的发展方向。

对于一个漫画IP来说，动画化是推广这个IP最简单暴力的方式，比如同样是有妖气出品的《端脑》和《雏蜂》，动画化让这些IP的人气得以迅速高涨。

《端脑》动画的放送时间是2014年11月28日至2015年7月31日，《雏蜂》动画则是在2015年7月23日至2015年12月17日，从百度指数我们可以看到，它们在动画播放期间的搜索指数都有了一个较大的提升。值得注意的是，动画作品质量的好坏只会影响人气的变化趋势，即便这两部作品到了中后期口碑下滑，其人气指数依然要比动画化之前高了几个次元。

动画化不仅拓宽了漫画IP的人群覆盖面，也让漫画IP的变现成为了可能。要知道，游戏化、真人电影化以及IP授权是目前最为主流且效率最高的变现模式，而动画化则是IP泛娱乐化的第一步。所以对于手握多个优秀IP的有妖气而言，尽快将旗下的IP动画化是非常重要的。

说到有妖气，那就不得不提到它的竞争对手腾讯动漫，作为同是中国领先的原创动漫平台，他们都同样承担着孵化IP、将漫画IP动画化的任务。

2012年上线的《十万个冷笑话》，成功地带动了中国网络动画创作的风潮，也奠定了有妖气的领先地位。然而近两年来，腾讯动漫与有妖气的竞争也是愈发地激烈，仅从动画产量上对比，曾经的行业第一有妖气已经被腾讯动漫压制，完全处于被动的地位。

如果我们把这些动画作品的第二季、第三季动画也算上的话，这种产量上的悬殊差距会更明显。

一是有妖气在动画内容生产能力上有所欠缺，无法并行开发多个IP作品，只能一部动画结束之后用另一部动画接档；

二是有妖气在IP新作的挖掘上存在一定问题，最新出品的《镇魂街》动画仍然是有妖气早期的热门IP，新作的缺乏让有妖气明显“后劲不足”。

当然肯定会有人说：“产量低不是问题，质量更为重要。”然而真的是如此么？

对于中国的动画行业而言，现在最需要的是有一部如同《大圣归来》这样的“话题性”作品出现，迅速带动整个原创动画市场的正向发展。

但是请注意，目前中国的二次元市场正处于野蛮生产期，用户对于国产动画质量上的要求非常低（好骗），他们并没有奢望国产动画能一跃而上全面超过日本作品，只要能超过同期日本新番垫底的几部动画就心满意足了。

于是，国产动漫平台必须抓紧这个时间空档，不断强化平台本身的IP运作能力。

一方面，要强化IP的孵化能力，不断发掘有潜力的新人。其目的是快速寻找中国二次元用户的喜好，从而寻找未来的流行趋势，同时补充动画IP库。

另一方面，要加强动画内容生产流程的控制，无论是国内团队做还是外包给日本，都要求我们的动漫平台能够尽快完善核心团队的管理及项目控制能力。

在缺乏制作经验的前提下，无论是国内团队的那些无力吐槽的动画，还是外包给海外团队出现的各种崩坏，生产出用户口中的“垃圾”其实是必然事件。然而现在更需要的是，从这些生产“垃圾”的过程中不断积累动画项目管理的经验值，提高“现象级”动画作品的出现概率，最终才能把“量变”转化为“质变”。

所以对于有妖气这样的原创动漫平台来讲，在缺乏经验的前提下，“慢工出细活”的运营思路并不适用，“快速迭代，多方位尝试”的做法可能更符合当下的客观环境，更容易制造“流行”。

相比《十万个冷笑话》第一季播出时的2012年，国产原创动画的市场环境已经产生了改变，原创动画作品的流行趋势早已发生了变化。

这种市场环境的改变，很像漫威培养起来的超级英雄电影市场。漫威早前用快速迭代的方式上映了不少超级英雄大片，其目的就是向观众介绍单个的英雄的同时来培养市场，这期间当然也不可避免地出现了《雷神》这样的烂片。然而当《复仇者联盟》上映之后，超级英雄电影市场就升级成为了乱斗型的电影类型，在票房大卖的同时，也成功定义了“超级英雄电影是需要很多英雄互动的”标准，从而实现了这个类型电影从“量变”到“质变”的转换。

于是当DC漫画开启超级英雄电影的时候，他们并没有太多的时间去一一介绍旗下的超级英雄，而是直接让他们登上了《蝙蝠侠大战超人》的电影。面对市场的改变，DC漫画只能追逐这股潮流，而漫威则是这股市场风潮的引领者。

同理，当动画产能依然处于低水平的有妖气想要再推出动画作品的时候，他们面对的市场已经在各类动画内容生产商的狂轰烂炸下产生了明显的变化。二次元用户对于动画作品的要求也已经从“月更”变为了“周更”，从“爆头见血就是神作”变为了更注重动画“内涵”。而这种变化将会随着时间的推移越发地明显，只靠一部《镇魂街》显然不能搞定。

对于中国领先的动漫IP孵化平台有妖气来讲，想要再度“镇住”整个动画市场，恐怕要做的事情还有很多。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

