---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137535
name: luckystar
time: 2016-01-19 14:44
title: 我是影院经理，我来起底中国电影票房黑幕
---
2015年的中国电影市场一片欣欣向荣之态，总票房达到 440.69 亿元，创造了近几年来最好的成绩。与此同时，2016年一月的中国电影市场发生了一件大事：广电总局电影局开了场会议，说要重拳整治偷票房等市场乱象。

这说明中国电影市场的繁茂表面之下，实则乱流汹涌。作为普通观影者的我们，也听闻过偷票房、买票房等词，却不甚了解其背后黑幕。Lucky酱的朋友W姓先生，是一名负责排片的影院经理，他向我阐述了各中秘辛，经得同意后整理成文，如下。

要说偷票房和买票房的细节，必须先科普中国电影的发行体系和分账体系。市场上的玩家有三位：出品方、发行方和院线。

院线也好理解：很多城市都有万达影院，他们都属于万达院线旗下，国内院线排名前几的大玩家中，万达第一，中影星美、上影联和和广东大地等院线紧随其后，影院排片的工作，便是由影院经理来做的。

假设我们买了一张 80 元的电影票，这 80 元是这么分配的：80 元的 5%（折合4元）作为电影事业发展专项基金，3.3% （折合 2.64 元）作为税。

除去4+2.64=6.64元上交给国家的，剩下来的 73.36 元，则由片方与院线按照 43：57 的（主流）比例分账。也就是说一张 80 元的电影票，出品方+发行方可以拿 31.54 元，院线可以拿 41.82 元。

我做了一张图，分析一部 10 亿票房的电影，是如何分账的：

由此可见，一部电影的票房，除去必须上交给国家的部分，剩下来的就是片方和院线分账。虽然有约定好的分账比例，但逃不过一个「利」字，院线为了更多地获利，便有了「偷票房」之举。

440亿 中国电影票房，可能 45 亿都被偷了

这边广电总局刚刚开会说要整治偷票房的乱象，那边各大门户新闻出的报道里，援引了业内人士的说法：2015年 440 亿的中国电影票房里，至少 45 亿都被影院偷去了。

这意味着，电影片方可能损失了应有的利益。如果用简单的一句话来阐述偷票房：影院用非正常手段，偷取了片方应得的分账。

前面说了，一部10亿票房的电影，出品方+发行方应得的分账是 3.94 亿。这时候如果影院通过一系列手段，将实际票房降低到 8 亿，那这被雪藏的 2 亿票房，就由影院独享，而无须和片方分账了。

这是影院雪藏票房的诸多手段中，最初级的几种。解释一下废票：就是前面观众用过的票被影院拿来重复用。

微博上时常有人晒手写票根，怀疑自己支持的影片被偷票房了。比如下图便是观看《大圣归来》的微博用户所 Po（图片来源见水印）。

当然不排除影院的出票系统发生 bug，无法正常出票，所以临时采用手写票。但这种情况发生的几率微乎其微，如果某影院常年累月发生手写票/无票入场的情况，便可以断定偷票房无疑。

作为支持电影的观众，如何应对？遭遇了手写票时，可以要求影院必须出机打票。但是不是这样，就避免了偷票房的行为了呢？非也。

正如前文所述，手写票是偷票房手段中最初级的一种。现在发行方多采取监察手段，手写票这种手段容易被发现，更高级一些的手段流行开来：结构票。

举个例子，发行方一般会和院线约定一部电影的最低票价，我们这里假设 A 电影的约定最低票价是 30 元。实际情况中，肯定不会按最低价卖，而是按照市场行情定价。假设一部电影，影院根据实际情况把票价定在 70 元。如果观众买了一张 70 元的电影票，那么这 70 元都是要与片方分账的，影院便无利可偷。

影院另卖一个 80 元套餐：电影票+爆米花+饮料。80元中的30元，被算作电影票房（30元已是最低票价），省下来的 50 元，全部算作爆米花和饮料的收入。

这样对影院有什么好处？爆米花和饮料的收入，是不需要和片方分账的，统统归入院线的口袋。

为了获利，中国人的智慧是无穷尽的。现在有一种比捆绑套餐更高级的偷票房手段正在流行，那就是影院采取记账、报账双系统。

报账系统与国家票房监控系统联网，我们和片方获知的电影票房都是从这套系统中来。而另一套票房系统则是影院私自设置的记账系统，同样可以出机打影票，但票房却被影院自己私吞了。

挪票房：移花接木，瞒天过海

前面说的偷票房，主动方都是院线，那会不会存在片方/发行方与院线合谋，偷挪竞争影片票房的情况？

这种挪票房的情况也不少见。前面说了，主流的分账比例是院线拿 57%。片方与院线合谋偷挪票房，关键便是在这分账比例上。

假设现在有两部电影同时上映：A电影和B电影，A 是进口大片，B是国产大型青春偶像励志爱情片。

B 电影的片方自知：论对观众的吸引力，自己比不上 A 电影，便与院线私下商议：你把 A 电影的票房挪一部分到我们的票房上，我给你返点。通过返点等手段，片方主动降低自己的分账比例，从而鼓动院线帮其偷挪票房。

院线表示：同样是卖出 1 亿元的电影票，把其中的一部分挪给自己分账比例更高的电影，便能赚得更多。

与院线合谋偷挪票房的 B 电影表示：虽然分账比例低了，自己可能赚了也可能不赚，但至少票房是（虚）高了啊！票房高了，可以影响后续观众的观影选择，也更受资本青睐，这好处，一言难尽啊~

除了这一种主动谋求利益为出发点的挪票房，还有一种无奈之举的挪票房行为：那就是对于一些弘扬社会主义正气的主旋律影片，各影院都有放映指标。但是没人买票看啊，咋办？从其他的卖座电影偷偷挪一点过去呗。

这种情况下，被偷挪票房的片方即使发现，也只有敢怒不敢言。

如果说偷票房是院线与片方争利，那么不同电影片方之间自然也存在竞争关系。

电影比不过人家？没关系，如果你是阅读本文的片方，且按下文的操作手册行事，保证你压倒竞争对手。

返点是打压竞争对手最常用的手段。主流观众的观影选择很容易受院线排片的影响，如果片方与院线商定，只要你提高我的排片量，我就给你返点，这样你就能获得更高的分账。

2013 年《小时代》上映时，圈内人士朱三卫就曾在微博上曝光了片方与院线达成的的返点协议：

影片上映首周，片方花钱在众多影院大量买票包场；影院排片达到 40% 给影院一个点，45%给影院两个点。能规矩点不？不论影片好坏不能在市场上正常走一遭吗？

至于买票房，也是为了获得高排片量和好排片位。

还是前面的例子：A电影和B电影同期上映，那么他们都想争夺周末下午这样的黄金场位。院线把这个片次排给哪个电影，那片方就能占得先机。

于是 B 电影就与影院商量，这几场我都包了，我买所有座位一半的票。对于影院来说，片方自己掏钱包场，可以保证自己的上座率，最终自己的获益更大。对于包场的 B 电影来说，虽然花了钱，但是自己获得前期的高票房和高关注度，在后续的票房竞争中占据先手。

不同于好莱坞的反垄断，国内市场上很多电影集团实现了制片、发行和放映的三位一体式垄断。比如思聪老公的万达??，比如《捉妖记》的投资方安乐。

《捉妖记》被质疑的地方，主要的是作假场刷票房。

知乎上有网友贴出了一些《捉妖记》刷票房作假场的证据截图，一场电影 10 分钟便放映结束。

安乐公司也曾对此做出过回应，为公平起见一并贴在这里，大家自行判断。

我们在这里不对《捉妖记》是否刷票房下定论，只探讨电影垄断集团刷票房的可行性与成本。

假设我开了一家电影公司，旗下有制片公司、有发行公司、还有院线。我们投资拍的一部电影，现在想要冲击年度票房第一，但是估摸着还差三亿票房，咋办？

开假场、刷票房呗。反正大多数的钱都是从我的左口袋出，右口袋进。

成本是多少？假设要刷 3 亿元的假票房，那么我只需要付出 3 亿 * 8.3%= 2490 万元的成本。这 8.3%，正是前面所说必须上交给国家的电影发展基金和税。

花了小成本，得了大名声，这是垄断电影集团的选择。

健康的市场可以造就出更多更好的国产电影。监管层面，法律法规要尽快完善。从个人消费者角度而言，拒绝手写票、支持好电影、多转发真相贴等，都是贡献自己一份力的有效手段。

