---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145916
name: dxianslz
time: 2016-04-19 21:39
title: 你们当年看衰iPhone被打脸的痛还没消，特斯拉Model 3就来了
---
在国内个别互联网公司还在为新一波的电动汽车概念做 PPT 的时候，特斯拉发布的新车 Model 3 的预订数量已经到 32.5 万辆（目前已接近 40 万辆）。这说明有超过 32.5 万个人拿出 1000 美元现金，订购一辆很可能两年后才能拿到的汽车。要知道，特斯拉汽车火这么多年了，从公司成立起到现在，总共也才卖出了 12 万辆车。

通过区区 1000 美元定金，特斯拉拿到了实打实的 3.25 亿美元，而这家公司在 2010 年通过上市才融到了 2.26 亿美元。

伴随 Model 3 的发布，特斯拉汽车的股价在沉寂多个月后重新焕发活力。但所有开始看好特斯拉的人似乎都已经迟了。仅仅 24 小时内，这款车的订单数量就超过了华尔街分析师对 Model 3全年销量的预测。我们此前说过，很多分析师预测不值得一看，这就是最生动的例子。

有新产品出现，媒体最喜爱做的事情有两件：

这两件事情为科技界和投资圈人士带来许多欢乐。例如，在价格 3.5 万美元的 Model 3 发布后的几天，福特汽车的 CEO Mark Fields 似乎直接忽略了这款车的特性。他说：

「特斯拉非常出色地引起了大家对电动汽车的关注，他们的重点是高端消费者。我们提供的是更高性价比的产品，比如混合动力啊或者全电动啊。」

「我们最大的优势是时间。估计一下的话，我们领先特斯拉差不多 1 年。」

这时候我就会想起在 iPhone 即将发布的 2006 年，著名老牌智能手机厂商 Palm CEO 的话：

还有最广为传颂的例子，微软前 CEO 鲍尔默被问到怎么看待即将推出 iPhone 的苹果公司时，他乐呵得合不拢嘴，说：

「iPhone 根本就没可能占有什么市场，哪怕是一点点。它是全世界最贵的手机。他们最后可能能占有个 2% 或者 3%？我们的 Windows 系统会出现在全世界 60%、70% 甚至 80% 的手机中。」

这些 CEO 都是极聪明的人。为什么他们要如此对待自己？「领先特斯拉 1 年」的结论是如何得到的？对有过 iPod 这种成功产品的苹果公司的讥讽又从何而来？更不用说福特 CEO 说特斯拉「只关注高端消费者」了，Model 3 不正是为了中端市场准备的吗？

特斯拉要的不是高端市场，他要的是整个市场

这不是我说的，这是 Elon Musk 自己说的。早在2006年，Elon Musk 在特斯拉官方博客上就自己的商业计划完完全全抖露出来给全世界了（跟当初把所有电动汽车专利免费提供给全世界一样）。

我认为有必要贴出这篇博客原文的节选，大家感受一下：

背景介绍：我是特斯拉汽车的董事会主席。我、Martin 和整个团队一起琢磨特斯拉的商业和产品策略。我也是特斯拉最早的投资人，当时整个团队只有 3 个人外加一个 BP。我的另一份工作是运作一个叫做 SpaceX 的太空运输公司。

如你们所知，我们的第一个产品是一个高规格有腔调的跑车，叫做 Roadster。但我们的长期计划是做一系列车出来，包括价格实惠的各种家庭用车。这是因为，特斯拉汽车存在的意义，以及我最初投资这家公司的原因，都是希望推动从挖矿 + 燃烧这种「碳氢化合物式经济」过渡到「太阳能 + 电式经济」。我认为后者是实现持续性方案的唯一办法。

那么第一步要做的就是做出一款无瑕疵的好车。Roadster 就是这么一款车，在设计的时候我们的目标就是能与保时捷和法拉利这种汽油超级跑车正面比较，同时在能源效率上又只有普锐斯的一半。于是许多人提出疑问：这样的电动车为世界带来什么了么？这个世界真的需要又一辆超级跑车吗？这种电动车对全世界的碳排放有任何实际作用吗？

嗯，上述三个问题的答案都是否定的。但这不是问题的重点。所有新科技在最初始阶段都有很高的单价，但随后会在性能和成本上不断优化，电动车也不例外。特斯拉的计划就是用最好的车进入高端市场，然后迅速切入中低端市场，通过新的车型增量。

我可以说特斯拉的第二款车会是一辆酷炫的四门轿车，第三款车会更加便宜......

概括起来，特斯拉的秘密计划就是：

做到这些的同时，保证零碳排放量

— Elon Musk，2006

显然，2006 年这篇文章把特斯拉的商业计划说得很清楚。但许多观察者和业内人士都选择视而不见。

那时Elon Musk 可不像今天这样是媒体的宠儿，超级明星，现实版钢铁侠。人们对他的预期更多是「硅谷一夜暴富创业者在奢靡生活外挥金如土在不靠谱项目上最终惨淡收场」。而就在 Model 3 接受预订前，人们仍然在说，特斯拉不是真正的汽车工业，他们就是又一个出自硅谷极客们自嗨的玩意儿，是一个小众的产品。

现在，Model 3 的预订量推翻了这些观念。甚至，哪怕仅仅看 Model S 的销售表现，也能感觉到传统汽车工业紧绷的神经：

许多人认为这么多人喜欢特斯拉是奔着 Elon Musk 的光环去的，就好像当年许多人蔑视地说「你们这些果粉啊搞乔布斯个人崇拜所以才去买 iPhone」。这些观念都错到离谱的原因是，人们之所以买，是因为特斯拉汽车和 iPhone 是极其出色的产品。人们买的是心仪的汽车和手机，而不是 Elon Musk 这个（借用国内热衷于谈论的伪概念）所谓大 IP 的周边，或者自称乔布斯接班人的以自嗨为主要卖点的产品。

Elon Musk 只不过是执行了自己的计划。这是听起来最简单的事情。但对于伟大的企业家来说，这是唯一需要做到的事情。换言之，如果你听到这些超级创业者们兴奋地阐述自己的计划，你最好压制住自己嘲笑他们的念头，而应该好好想想，万一他们说中了呢？万一这家伙「只不过执行了自己的计划」呢？

在刚刚过去的 Facebook F8 开发者大会上，扎克伯格表述了未来 10 年的发展路线图，涉及到人工智能、虚拟现实、无人机。没有人觉得这是异想天开。同样，随着一个接一个里程碑的实现，人们愈发觉得 Elon Musk 的 SpaceX 登陆火星的长远目标不那么可笑和荒诞了。因为在他们已经证明了，计划是会被执行的。

无论分析师们有多努力，他们对公司的预测如隔靴挠痒，无从得见真章；而行业内部人士或竞争对手由于自身的视角、心理或者能力，有巨大的认知偏差。唯独最强力的少部分领导者，能按照计划做事，他们早早把计划拟定，然后在漫天的反对和讥讽中依此行事，等到舆论扭转的时候，他们早已经建立了难以被撼动的优势。

Elon Musk 已经是互联网界出现频率最高的人物，但我还是要再吹一波：他亲自走到实体店门口，与排队中的用户一一击掌致意，这正是打造一个伟大公司的一砖一瓦。

