---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137342
name: 李笑来
time: 2016-01-17 17:38
title: 李笑来：内容商业化不丢人，但咋整？
---
虎嗅注：今天（1月17日）在虎嗅大本营77文创园的77剧场里，在虎嗅内容分享会暨年度作者颁奖上，虎嗅邀请了很多在内容上非常有个性也很成功的大咖来交流思想和做法，艾德睿智国际教育咨询合伙人李笑来是其中之一。一开口就是幽默。但他今天来并非是来逗你玩儿的，他分享的主题是：“内容与连接”。

跟其它演讲嘉宾不一样，他的PPT只有一页，但是他却将一页PPT延展出了很多值得咀嚼的思想——IP多维化，一个被他生造的词儿。为了让大家“言简意赅”的理解，他用《盗梦空间》和《星球大战》两部电影做比较，他认为“《星球大战》是人类史上商业价值排名前十的多维化IP”。怎么说呢？李笑来这么解释：“《盗梦空间》就是好电影，只是好电影。《星球大战》不一样，续集续集再续集，实在不行就前传前传再前传。他有动画片，他有书，他有社群，他有主题公园，没完没了，又存续了这么多年，陪伴一代人成长，这里面可挖掘的东西越来越多，它几乎像一个宝藏一样。”

在今天这场跟内容最密切的聚会上，李笑来在内容选择上给出了自己的见解，即创造格式化内容。他说，格式化的优于非格式化，众创的优于独创的，分布式的优于去中心化的，多维度的优于单维度的。按照虎嗅的口味来评判，他的演讲中很多句子都是“金句”，具体就不一一搬砖了，还是你自己读来自习领略吧。

这个（指着PPT）是我今天要跟大家分享的PPT的所有内容，其中还有错别字，多维度的优于单维度的。这个PPT跟我非常像，没有任何包装，一定有缺点。我就是一个这样的人。

2015年我没有做太多的事情，2014年年底认为2015年应该有经济危机出现了，所以我就把手中所有投资都停掉了，一年都在看书和思考。

到2015年听说比特币要失败了，然后就出来搞了点别的事情。我身边的朋友稍微有点惊讶，包括徐小平老师，徐小平老师的嗓门是哑着的，他说话就是这种状态。我去年年底开始卖我的一本新书，还没写完就开始卖了，多少钱呢？2555元／年。

徐小平老师很惊讶，我平静的告诉他说，其实这不是人类史上最贵的一本书，有本书卖7289美元。那本书的留言都好玩死了，大家不好好写内容，昵称基本就是他们的留言，这本书买到以后一下午就做出了19个反应堆。还有另外一本卖的很贵的，5张DVD卖540多美元，这本书很酷，是美国的一帮科学家在纽约想用现代最牛的科技改变烹饪技术，甚至用激光切了好几个锅，这个我买来了。所以我说比起来不如他们贵，徐老师反映很快，他说你这个是年费的，你的销量一定比他们大。（他）很兴奋地要加入我们公司，我同意了。

我今天要和大家分享一个概念，叫IP多维化。

IP多维化我是生造的概念，英文当中很多词中文是没有的，国外这个概念已经用过很多年了。举一个例子，在座各位比较两部电影，觉得哪个更好。第一部是近几年拍的，叫《盗梦空间》，第二部是《星球大战》，大家觉得这两部电影哪个更好？

好了，我不用问答案。我让你从另外一个角度去思考，你是创造这个IP的人的话，你会觉得哪个IP更值得创造？从我个人角度出发，我认为更具商业价值的是《星球大战》，人类史上商业价值排名前十的多维化IP。在我眼里这种IP创造根本不是运营的结果，而是创造之前的瞬间已经决定了它的属性。

到今天为止《盗梦空间》就是好电影，只是好电影。《星球大战》不一样，续集续集再续集，实在不行就前传前传再前传，续集完了再前传。他有动画片，他有书，他有社群，他有主题公园，没完没了，又存续了这么多年导致说陪伴一代人成长，这里面可挖掘的东西越来越多，它几乎像一个宝藏一样。我今天早上看到有人说它很幼稚，它就是幼稚的，本来就是童话。

大家都是内容创造者，我个人认为，今天的中国内容创造者的春天来了，而且这个热度绝对比在座各位想象的要狂野得多。

不是任何内容都值得为之付出的，这是我的一个论断。曾经在远古时期——1997年，互联网的远古时期，我的一个好朋友做了华军软件园，他就是创造内容的，而且远古时代他赚钱了，一直赚到今天。他为什么选择那个内容呢？他的内容更新太简单了，他就是1.0、1.1，内容更新完毕。在座各位是无法想象的，他一直在赚钱。所以选择内容非常重要。

第一，你有多大的持续压力？我相信不是所有人都有罗振宇那个勇气的。前两天请他吃饭我看着他，越看越觉得我不跟你玩了。

第二，更新的压力，我最近的公众号是学习学习再学习，我每天写几千字，即便你之前准备再多脑子里也不开始了。

第三，还有增长压力。转换压力才是最重要的，你要商业化，赚钱不丢人，我特别不理解那些人扭扭捏捏的。过去一个月里我在支付宝群上收到很多钱，每天早上起来看收多少钱，特别高兴。我跟我老婆说真是没有比收钱更高兴的了。我说让一部分知识分子先富起来，未来一年我要干的就是这件事情，我跟徐老师在2016年至少找到一千位我们认为值得一起成长的内容创造者，让一部分知识分子先富起来，让一部分知识分子真富起来，多么伟大的理想。

在创造内容的时候有几点需要注意的，当你想创造内容挖掘商业价值的时候，成功这件事情对智商要求根本就不高，有一些才华横溢的人没办法。

还有一些人像我这样的，我们有我们的方法论，你创造内容，你就要创造格式化内容。

格式化的优于非格式化，众创的优于独创的，我只不过提出一个框架。

去中心化优于中心化的。你做一个中心化的大神很累的，万一出点儿什么事就废了，你要做去中心化的，什么叫去中心化的？刚才的宗教比喻也是很好的比喻，基督教就是去中心化的，每一个神父都是神的使者，不是神。你在那，他过来跟你说，我是使者，给你传递一下，然后一堆的人冲出去了，建教堂，去中心化。

分布式的优于去中心化的。时间关系我不会展开，我以后会请很多人跟我们分享。什么叫分布式的去中心化？过去作者写一本书散出去，读者读完就结束了。到博客时代我们边写边发，你作为一个中心，这个方向本来是这样的，但现在变成双向的了，他会过来留言，他会反馈，有的时候他的反馈会出乎意料，你会回过头来改你的内容，这就是双向的。再后来，慢慢大家变成去中心化，一个横扫天下的作者是不存在的，开始出来各种各样的小中心。

第三步就是分布式的，这是作者，他和读者之间是有联系的，关键在于读者和读者之间也是有联系的，最后这个网络就跟渔网一样，这种网络是分布式的。

所以微信这个东西今天在中国有巨大的影响力，我也特别喜欢和看好它。2014年底我和朋友说，不出6个月、12个月一定会出现这种情况，再有人说微信创业就跟我们说互联网创业是一个等级，甚至更强。到2015年上半年就有一些人抛出这样的言论，搞个公众号就出来创业了，傻逼。我知道我的判断正确了。到2016年会有大量的人在微信上创业成功，并且非常棒。

但这不是我们的发展终极，微信现在最大的问题是它的网络结构是落后的，这里你只能变成太阳，我作为作者想在后台联系一下读者留言，我都联系不上，最多留一句话，加微信都加不上，所以这个网络结构我认为是阶段性违反历史潮流的。

最后是多维度的优于单维度的。我设计了很多维度，后面都不是运营的问题，而是一开始设计的问题，从一开始我就知道我要写一本大家一起写的书，书的主旨就一句话。我们每个人的大脑都是操作系统，我们必须自主升级，因为出厂厂家不管。自主升级需要升级两个东西，一个叫概念，一个叫方法论。

今天我跟大家分享IP多维化，我锁定IP多维化的方法论，从这一刻开始你跟之前的一刻不一样了，你脑子里有新东西，它跟之前是不一样的。

我写了很多范文，比如什么是朋友，什么是自信。当我写七八万字之后就会停下来。你们写，你们不进步那就没有积分，你们不帮助别人进步你更没有积分，所以天天写，它的内容就会不停的增加。它首先不是单维的了，而且我认为我一定会做一个社群，而不是一个公众号30句完事，我一定要让这些读者之间产生联系，产生什么样的联系呢？特别简单，存在即是联系，你都不一定非要让大家互动的，你不一定组织线下活动，完全没必要。

事实情况是什么？所有那些追求进步的人，所有那些每天都努力的人，一定是被身边人隔离的，一定是孤独的。所以我的读者里经常流传一句话，叫相信我，你并不孤独。我的意思是像你这样感觉孤独的人很多，只不过散落在人群中太远而已。所以我做了一件事情，我开了一个健脑房，我们应该健身，当然我们也应该健脑，健身的时候大家一块儿健挺好的，健脑的时候大家一块儿健，挺好的。

后面还有很多维度，我在这里就不展开了，如果大家有兴趣，这是我的微信号，我的公众号是一个很俗气很土但是很实在的名字，就叫：学习学习再学习。第一个学习是动词，第二个学习是名词，第三个学习是动词，关于学习这件事最好先学一学，我有一次这么解释完之后有一位读者上来留言说原来是这个意思啊，我还意味是重要的事说三遍。谢谢。

