---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145899
name: 普通酱
time: 2016-04-19 22:20
title: 又一款小屏手机？虽然新发布了Z11 mini，但努比亚越来越普通了
---
今天下午，努比亚终于将预热很久的Z11 mini正式公开，但不论从发布会到产品，Z11 mini都称不上性感。

万万没想到，努比亚的候场录像居然是江苏苏宁足球队的镜头集锦，和偶尔一闪而过的队员胸前有努比亚的赞助字样，而后是努比亚认为年轻人会喜欢的街舞……如果真的以为现在的年轻人都喜欢街舞的话是不是搞错了什么。看看最近热火朝天的魅族演唱会，现场的气氛还真是差了一条街——各种意义上此言非虚，前些天PRO6发布时的751 D-Park 79罐到今天Z11 mini发布的第一车间，中间刚好隔着一条街，冥冥之中自有天意。

“小屏，你好”……不，我不好

而后的产品则在努比亚CEO倪飞的介绍和PPT快速翻页中火速登场。“小屏手机用户的需求必须被尊重”成为今天发布会的主要核心，然而这又一部号称小屏旗舰的手机却比前些天的魅族PRO 6更差点味道：如果说PRO 6性能不足的话，那Z11 mini的高通Snapdragon 617性能简直要再打个对折。PRO 6还好藏着LPDDR3内存没有自己戳破，而倪飞便直接将3GB LPDDR3说成了目前最新技术。

当然还有这算不上小屏的事情：5.2寸边框控制良好的PRO 6与边框普普通通的Z11 mini的绝对尺寸其实差不多——但并不像PRO 6所说的那样与4.7寸iPhone一样小巧，这两部手机依然比4.7寸iPhone大了一圈。当然，双面2.5D玻璃的小手机握在手里的感觉确实不错。什么，你说单手操作？Z11 mini与PRO 6单手使用同样是不现实的。

从单手握持到单手操作之间有过宽的鸿沟，试图模糊这里的界线纯属拿消费者当猴耍，设计良好的5.5寸手机依然可以单手玩得飞起这并不代表5.0寸就一定是单手友好的尺寸。各种意义上，当前能称之为小屏旗舰手机的，依然只有iPhone的两部，4.7寸iPhone 6s与4寸的iPhone SE，当然，还有索尼的Z5 Compact，真正适合单手使用的Z5c水货售价早已跌破2500元，并不是高不可攀的价位。

甚至连努比亚一贯特别优化的拍摄功能上，也没有引起我特别的注意。努比亚这次的拍摄优化都是围绕“机内自带后期”这个思路进行，由于手机传感器天生弱项的动态范围，哪怕是顶级的索尼IMX298，特殊的后期HDR算法也不算是可靠的噱头，而手持防抖与一些创意功能看起来是在图像识别上动了些脑筋。

手机行业的红海，普通是走不通的

以现有的手机市场，针对某一方面的特别优化总能成为出其不意的突破点，这个点可以如小米堆料跑性能，可以如魅族一贯宣称的做工与科技（当然，这不一定成立），甚至也可以是处女座审美观比如锤子和坚果。但均衡普通的手机一定会被埋没，如果再出现明显的短板就更麻烦。

现在的手机市场与当年在低端定制机市场缠斗的“红海”并不一样——拜当年3G时代换机潮与运营商定制机所赐，成就了“中华酷联”，也倒过头来使得ODM与廉价代工厂出品的手机一时间成为了这些品牌的代名词。华为从2013年的P6开始慢慢走出了这个阴影，而另外三家则一直在这个坑中翻身不得。

去年，中兴决定停止生产运营商定制低端机，一时间低端代工厂哀鸿遍野，但据中兴内部不愿透露姓名的员工爆料，另有一家“新”手机厂又为他们曾经的低端机代工厂下了大量订单，这家手机厂叫格力……

说到格力，今天也有一个不大不小的新闻。一改先前董明珠宣称格力手机二代将完爆iPhone 6s并冲上6000元价位的口径，董明珠在今天的一次采访中提及格力手机二代将于4-5月登场，面向年轻人，搭载高通Snapdragon 820并定价3000元左右，由格力自建的手机工厂生产——当然格力也坦承，新工厂依然面临严峻的品控考验。

而同样在去年完全跳出中兴单干的努比亚，在Z5到Z9一直保持着快速的科技更新速度：多功能相机与全网通确实曾走在手机圈的前列，但现在这些都已经成为了哪怕入门机都能做到的事情。设计上，努比亚依然没有跳出传统厂商的审美局限：过于在意安全性，所以努比亚的手机一惯采用简单朴素的普通设计——没有设计的设计，然后再为普通设计的手机加上多彩撞色的UI，这是怎样的心意。

比起秀生态的小米魅族乐视，纯粹卖手机的努比亚，一旦卖不好，后果参见HTC。苏宁入股的努比亚，这次并没有拿出足够的诚意面对越来越苛刻的消费者。上一代产品始终在限时抢购的火爆氛围，以及2015年过千万的出货量并不能证明努比亚目前依然安全——HTC的衰落，也始于新产品都慢慢变成高价低配的普通手机。

Z11系列的排头兵Z11 mini也隐约有了这种影子，这不是努比亚创新能力的问题——Z9曾做到的无边框与边缘触控、侧面指纹都代表着努比亚依然有秀设计的实力。中庸的Z11 mini完全是因为努比亚希望做一台普通的手机给普通的消费者。

哪有什么普通的消费者，想得太简单了。

