---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138774
name: 匿名
time: 2016-02-03 08:01
title: 敬业福刷屏后，微信如何应对？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

「表弟，你有敬业福吗？」这是昨天我通过表姐的支付宝好友申请后，她发来的第一句话。

一卡难求的敬业福，成功抢滩了大家讨论的话题榜。微信群和QQ群相继沦陷，都在这两天被支付宝口令攻占。做微信公众号的朋友，昨天凑热点发了「怎么获得支付宝敬业福」的攻略贴，也获得了超过以往十倍的阅读量。

一、支付宝像银行，微信像咖啡馆

正如上面这张我做的象限图：依据关系亲密程度和支付金额大小，我们可以把和自己发生交易的人分成四类：

第一种是关系亲密，支付金额又大的人。比如我和父母间转账，金额一般在一两万，都是通过支付宝。

第二种是关系不亲密，但支付金额大。比如工作上的业务往来，再比如租客给房东交房租。

以上两种支付行为的共同点是金额大，人们偏好信任感高的产品，所以是支付宝的主场。而微信的主场则是下面这两种。

第三种是关系亲密、支付金额低。比如同事聚餐AA，朋友间发发红包祝福，大家用微信的多。

第四种是关系不亲密、交易也很少。比如微信里三分之二的好友，虽然加了好友，但对彼此的了解仅限于姓名和公司。

我总结了这四类支付场景，是为了描述这个事实：

在大家心里，微信就像咖啡馆，人来人往，大家在这里聊天交朋友，但是不会在咖啡馆里投资理财或者进行大笔数额的交易。

支付宝像银行。虽然不像咖啡馆那样人声鼎沸，但是大家愿意在这里投资、汇款。比如刚刚突破2.6亿用户的余额宝：在二三线城市里，很多人手头有几万元的灵活款项，都会存在余额宝里。

二、支付巨头和社交巨头，都想切走对方的蛋糕

半年前，支付宝上了一个9.0版本的大更新，大家纷纷吐槽：「这不是塞了一个微信进去吗？」半年后来看，大家主要交流的场地还是在微信。倒是阿里系的另一员大将钉钉，在工作社交领域做得风声水起。

这厢表面风头正劲的微信，内心也有苦楚：微信想用社交切金融，进行的并不顺利。写到这里肯定有人要反驳我：去年春节微信打赢了红包战，用不高的成本让很多用户绑了卡，这还不算成功？

事实是：只要公众对微信的认知还是「咖啡馆」，它的金融梦就难以圆满。拍拍做电商的失败案例就是明证——虽然腾讯自带巨大流量源，但电商和互联网金融这种东西，不是你有流量就一定成功的。

大局上，支付宝稳戴支付王冠，微信霸占社交山头，但不影响双方在细节处挖挖对方墙角。比如北上广深的便利店里，大多同时支持支付宝和微信支付，这是微信在线下支付上缩小了与支付宝的差距。

又比如支付宝的经费群——我一位炒股的朋友，建了经验交流群，进群需先交五千经费，一天便有四十多人付费进群，群内分享质量极高，被我们笑称为「人均资产超过千万的高端群」。

再比如白领间借钱，不少人开始用支付宝好友里的「借条」功能。这是支付宝在社交上取得的进步：虽然社交互动于量上不比微信，但也许能从质上取胜。

有攻占自然也有防守，在这一点上微信采取了不甚光彩的策略：垄断。支付宝在五福活动推广之初，用吱口令的方式绕过微信的屏蔽。微信很快对此展开了屏蔽，在 28 日开始的攻防战中，双方历经了屏蔽与反屏蔽的斗智斗勇。

支付宝在此期间更换了 20 多个吱口令版本，微信也不断升级屏蔽技术，最快的时候 20 分钟屏蔽吱口令。

第1版，1月28日00:00发布，当天下午被微信屏蔽

#吱口令#复制这条信息，打开支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张敬业福】

第2版，1月28日下午2:54发布，6小时后被微信屏蔽

#zhi kou ling#复制这条信息，打开支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张敬业福】

第3版，1月28日下午8:35发布，10多分钟后被微信屏蔽

#口支口令#复制这条信息，打开支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张爱国福】

第4版，1月28日下午8:51发布

#吱,口,令#长按且复制这条信息，打开你的支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张富强福】

故事的结局是，吱口令在朋友圈完全被屏蔽，只能通过好友间发送消息流传。

于此同时，我们可以看看腾讯公关总监的态度：

我们普通用户对此言论的看法，自然是不太舒服的。我的好友关系自然由我自己决定，什么时候成了腾讯的私产了？

我是一向对微信的垄断式屏蔽极为反感的。比如音乐 App，以前主要用虾米，后来虾米的分享在微信端被完全封锁；网易曾被封锁，合作后被解锁了。为此我把习惯从虾米迁移到网易云音乐上，但就是不会去用 QQ 音乐——说明垄断的作用有限，很多时候用户的认知与喜好才是关键因素。

在敬业福刷屏之后，微信同样采取了垄断的态度。对于这次屏蔽，微信群里和知乎上都有很多讨论，大家的共识是——

首先从行业发展的角度说，中国的互联网行业需要合理的反垄断监管。如果美国没有完善的反垄断法，微软强制 IE 浏览器绑定 bing 搜索，谷歌该如何立足？

其次从竞争的角度而言，微信的屏蔽也没有打到七寸上：

关系链是用户自己的，怎么屏蔽也无济于事

微信不会被另一个复刻版「微信」打倒，只有差异化的产品才有竞争力。支付宝沉淀了关系链后，还需要创新的差异化运营，才能留住春节红包重金引来的用户

双方打得火热都是为了切对方的蛋糕，那么微信的当务之急是改变自己在人们心中的「咖啡馆」定位，而不是屏蔽封锁

微信决定冒舆论风险屏蔽吱口令和福卡，自然是因为支付宝成为很大的威胁，已经切走了大量关系链。春晚尚未开播，2016 年春节关系链这场仗支付宝已经赢了一半，所以腾讯公关总监才会恼羞成怒。微信能否在最后的小半程及时追上呢？

