---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161216
name: 杨继云
time: 2016-08-23 18:49
title: 你觉得线上健身工具是鸡肋？Pacer-动动已经走出国门赚老外的钱了
---
“我每天早晨从东四十条走到三里屯的办公室，晚上再走回去——白天看到一群努力锻炼的大爷大妈们，晚上是一群醉酒的姑娘小伙子——我觉得这就是人生。”

“Pacer-动动”的创始人兼CEO刘越这样介绍他的一天。人们对长寿、对青春的追求与对自己惰性的放纵是永远背离的，但更有恐慌感的中老年会比青少年更看重健康问题。刘越的说法，也是为了向虎嗅说明一件事——动动，这个在国内以计步器面貌示人却又不仅仅局限于此的软件，在做一件给用户灌输健康理念，让运动变得更积极的事情。一如keep、咕咚等的追求。

动动并非单纯的计步器、跑步记录仪，它还从数据层面去管理用户健康、指导用户生活习惯，更是以此来实现了商业变现。虽然刘越不愿意提及动动的融资信息，虎嗅根据其他媒体的公开报道得知，动动曾在2014年9月获得联创策源1000万人民币A轮融资。

与Google health一脉相承，更建立在苹果Health的基础上

2006年，Google health想要做一个全球健康病历云平台，用户可将自己的健康资料包括有关处方、过敏史和治疗历史的信息移交给谷歌，除非得到消费者许可，否则这些数据不被共享。可惜的是，由于产品影响力不足、使用人数过少，收不上数据来的Google health难以为继，只好在2012年1月关停。

与Google health一样，动动也在做着用户数据收集的事情，比起运动健康的内容（比如一些视频教学），他们更关心与健康相关的数值。“我们希望随着智能手机或者智能硬件的普及，有越来越多的自动采集的健康数据之后，给别人提供一个量化的个人健康指导。”

软件和数据受制于硬件的传导，因而越来越多运动健身相关的智能硬件、可穿戴设备的出现是个利好现象。

不过，动动要怎么样收集到来自不同硬件设备的数据呢？

刘越介绍：“这涉及到操作平台和应用层。这个过程大概就是，你有一个小米称，你会把数据同步到苹果Health里面，我们再从苹果Health里面读取出来，根据你的血压、运动、饮食的数据整合，给你一个分析和定性，做出一些比较精准的刺激、提醒和指导。”

数据是带有私密性的，所以这一切的前提都是，用户授权苹果Health读取硬件中的数据，并授权动动与自己的苹果设备兼容。

所以，“前提的前提”是用户觉得动动对他们来说是有用的。

苹果Health在两年前才开始对健康进行管理，动动却是于4年前在国内问世。2012年，动动只有两万个激活用户，深感国内市场“不适”的动动在2013年初转战欧美市场，“2013年的时候我们就在英国健康类软件的top 10了，到14年的时候无论是中国和美国我们也都到了top 10。”尽管刘越表示2014年动动的软件排名已经很靠前，他也不得不承认苹果Health的出现帮助自己教育了市场，“操作系统层面开始支撑这件事”。

目前，动动已经有超过5000万用户，其中海外用户2700万，国内2300万，日活在300多万。

怎么让你动：喂，你该喝水了

目前动动在持续运营的产品分为两个：海外Pacer和国内的动动。从名称上看两个产品涉及到的范围有很大不同，但实际上，动动健康和动动计步的主要差别在于，前者有内部付费项目，用户可以购买这个项目以获得动动对自己健康运动的指导和分析，类似于机器人私教的角色。

这个付费项目，才是真正“在全世界范围内通过技术变量，把之前不爱运动的人，如何让他量化起来，给他一些非常精准的刺激、精准的提醒和精准的指导，让他逐渐的动起来”的关键。

比如，它会根据你的身体状况做一些小贴士，提示你多喝水、走完一万步等等；或者告诉你今天做哪些运动，来消耗多少卡路里；或者给你制定减肥计划，等等。

但观念的改变、与惰性的抗衡、以及时间成本的控制都很难。即使在健身房扔掉几千块可能都无法让一个人坚持运动，这种线上的运动健身软件就能做到了么？刘越说：“这是人性，这也是我当初创业选择这个方向的原因，我觉得这个问题我到死都解决不了，但我们和友商都愿意去尝试。”

以下为app store中，动动在健康健美领域中的排名：

（该图为动动在健康健美领域中的app store排名，从左一左二可见，动动在免费榜第6位，keep和咕咚分别为第一、第四；左三左四显示，在畅销排行中，动动排在第7位，每日瑜伽在第四位。注：只有需购买的APP和内置付费项目的APP会出现在畅销排行中。）

海外靠app内付费盈利，那国内呢？

刘越向虎嗅介绍，目前动动已经实现了稳定盈利，收入来源的绝大部分是海外的pacer的内置购买项目。

据了解，现在海外的2700万用户里付费用户已经占到1%，付费方式有两种：月费$3.99/月、年费$19.99/月，其中月费的续费率在80%。

除此之外，开屏和Banner广告也是动动营收的一个方面，国内的版本依赖于此。

既然国内并未上线内置购买项目，动动绝大多数的盈利又来自于付费项目，可以理解为用海外养国内了？

我觉得海外和国内都是一样的，看大家的接受程度，就像以前在Netflix看片用户要付费，但现在大家都接受了爱奇艺的会员制，我觉得他是一个渗透速度的问题，而不是说国内和国外是两个市场，我们做的是一个东西。就相当于说，发布的早晚，在什么地方先收费，再什么地方后续跟进的过程，是这么一个概念。

尽管如此，国内何时能够用这种方式盈利，到底能否真正被接受，也并没有一个定论可言。

为了让大家看的更全面，试验了一把动动计步的使用过程。

在iPhone5s之后，iPhone内置了硬件计步器，开机之后动动先是询问要不要直接去苹果的硬件计步器读取数据（如左一），这样会更省电。在同意之后，动动直接读取了我在过去一周的运动数据。

此外，还可以选择给自己设置一些打卡任务，如多喝水、每日称重、每日一万步等。另外还有一些组群社区，按自己兴趣加入。

可见就是一个正经八百的线上运动健身软件，体验过一圈之后我在想，假如有付费项目存在，做饮食、运动指导，在客单价并不高的情况下，或许用户会做一些体验购买，但复购率会如何呢？

动动的目标用户是“初走者”到“初跑者”之间的普通人，实际上用户基数是比跑步人群要大，这些人会有持续寻找线上AI私教的需求么？

和友商平行，不做封闭社区

市面上跑步软件很多，比如悦跑圈、咕咚、乐动力等等，健身社交软件keep也上线了跑步功能，而动动和他们的区别在于，它是自动的、主动采集用户行为数据，不用点击开始和结束，其他跑步软件是被动等待用户去触发软件。

谈及友商，刘越并不认为他们处在一个垂直方向上：

我们和keep、咕咚都是平行的，keep拉走了健身的那群人，咕咚是马拉松爱好者，而我们是让这之外的人动起来。看起来并没有那么明显的区分，这和中国的人口结构有关系，在欧美这种分层已经很清晰了。

很多人认为这些线上工具有些鸡肋，但如果没有他们，或许更多人就是躺在沙发上看剧吃薯条了。

如果你是创业公司想求报道，（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

