---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140056
name: 胡磊
time: 2016-02-25 15:11
title: 抱歉地通知您，流量红利已枯竭，消费互联网创业正开启Hard模式
---
虎嗅注：作者为蓝湖资本合伙人胡磊，更多内容可关注蓝湖资本微信公号：BlueLakeCapital

2015年对于互联网创业和投资来讲，是跌宕起伏的一年。从年初的风生水起，到年底的风平浪静，切换的有点突然。一时间，似乎创业者和投资人都突然找不到了热点，开始原地打转。趁春节假期回顾了一下2015年的点点滴滴，试图给发生的一切找个合理的解释。得出的结论之一，就是互联网创业进入了Hard模式。

由于没有中国的数据，就用了美国的数据，相信趋势是一样的。毫无疑问，移动对于PC的取代是摧枯拉朽的。不到两年的时间，用户的上网时间分布，已经从50/50变成了80%在移动终端。而期间所有转身慢的公司，都成了这个时代的恐龙。同样，乱世出英豪，这一交替的过程，也造就了今日头条等一批移动时代的明星公司。

但不幸的是，对今天的创业者来说，PC往移动更迭的“乱世”正在迅速结束。15年开始，智能手机用户的人口红利开始逐渐消失。

而这，只是一半的坏消息。另外一半是：互联网巨头正在完成布局，开始收紧对于用户的控制。

MAU（月独立用户数）排名前20的产品里面，只有微博、美团和Wifi万能钥匙是非BAT的。

除了用户数量的覆盖，巨头对于用户使用时长的侵占也是碾压式的。

用户时长前20名的名单里面，只有今日头条、同花顺、搜狐视频和陌陌是非BAT的产品。

更加雪上加霜的是，微信已经不知不觉的占领了我们1/3到1/2的手机时长（下图是我的手机电池消耗情况截屏）。而微信今天仍然没有商业化、规模化的针对第三方的流量分发机制，成了一个不折不扣的流量黑洞。

把上面的这些坏消息叠加，就不难理解为什么2015年流量获取变得这么困难，甚至疯狂。而消费互联网公司为了获取流量，都纷纷开始导向传统媒体、甚至人肉的方式。

电视台：特别是综艺节目，再次成为了互联网产品投放广告的标的。

户外媒体：我家小区电梯的分众框架里面，互联网产品广告几乎没有下过线。看看分众的股价就都明白了。

地推：不可思议的，互联网产品开始用人在地面获取C端客户。对比当年携程在机场、火车站发会员卡的时代（互联网渗透率低、用户低频高客单价），时代倒退了15年。

补贴：在这波O2O之前，互联网因为“免费”而经常被人质疑商业模式。这次更进一步，倒贴了。确实是考验创业者和投资人智慧和耐受力的极限。

当然，这流量枯竭的环境下，也还是有不少公司抓住了特有的机会，异军突起：

动漫类的产品：仍然有低龄的增量用户和人口红利，相对而言，流量获取的成本还比较低。

说了这么多令人沮丧的坏消息，还是要振奋一下精神，分享一下我认为的hard模式下创业机会：

流量环境对于所有的创业公司都是公平的。没有了容易摘的果子之后，产品/运营出色，留存率好的公司，在这个环境里面更容易跑出来。从起步的时候，就注意对流量、留存、用户行为的分析，精益创业的能力在当下更容易成为核心竞争力，甚至是unfair advantage。靠融资冲量的粗旷式增长，会迅速成为过眼浮云。==> 这是一个对安份做事的“好人”更有利的环境。

把钱和资源用在打造独特内容（媒体型产品）/供应链（交易行产品）上：在这个获客越来越难的时代，这是保证口碑和长期留存的最好办法。今天，用户的选择太多了。没有独特的内容，就只能靠价格、补贴这些手段饮鸠止渴。==> 啃硬骨头才能长期脱颖而出。

找一些对流量依存度相对较低的产品：比如互联网金融的资产端、打造交易和服务闭环（做服务交付而不仅仅是流量分发）等。但是，这并不意味着大家应该一股脑的去做B2B，那是一个完全不同的战场，有着其自己的机遇和挑战。为了逃避hard模式而转身做B2B肯定不是正确答案。

不放过转瞬即逝的流量红利：网络视频，特别是最近红得发紫的直播，可能是个不错的机会。制作有创意的植入或病毒性的短视频，会是一个不错的机会。还记得当年在微博流量红利基本消失的时候，杜蕾斯的病毒性话题营销？

