---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140834
name: 饭酔分子
time: 2016-03-04 19:21
title: “新三板分层”5月来袭，将带来投资品种与挂牌企业的分化
---
据证监会官方微博消息，证监会今日（3月4日）表示，目前，全国中小企业股份转让系统正对市场意见进行梳理和研究，对分层方案进行完善，待履行相关程序后向市场公布。新三板分层机制预计于2016年5月份正式实施。

证监会表示，经过两年多的发展，新三板市场规模迅速扩大。实施内部分层有利于实现分类服务、分层监管，更好地满足中小微企业的差异化需求，并有效降低投资者的信息收集成本。

证监会指出，全国中小企业股份转让系统按照市场化原则制定了新三板分层方案，确立具体分层标准，设置多套并行指标，建立内部分层的维持标准体系和转换机制，并己向市场公开征求意见。目前，全国中小企业股份转让系统正对市场意见进行梳理和研究，对分层方案进行完善，待履行相关程序后向市场公布。新三板分层机制预计于2016年5月份正式实施。分层实施后，全国中小企业股份转让系统将进一步跟踪研究和评估相关制度机制，按照权利义务对等原则，逐步丰富和完善不同层级挂牌公司的差异化制度安排。

事实上，新三板分层方案（全称《全国股转系统挂牌公司分层方案》）是在2015年11月出炉的，大体将分为三层（如图）：

新三板的三个分层标准分别为（如图）： 针对创新层公司，在市场服务方面，全国股转公司将以提高市场效率为核心持续推进制度创新，优先进行融资制度、交易制度的创新试点。对创新层挂牌公司建立一次审批、分期实施的储架发行制度和挂牌公司股东大会一次审议、董事会分期实施的授权发行机制，加强融资定价指导、限售管理和募集资金使用的管理；探索并购贷款和并购基金的可行性。

由于新三板准入端的包容度高，在静态上，企业间的差异大，包括规模、盈利能力、股本等，在动态上，企业发展的速度和进度也有很大异同。采用分层模式，就有利于投融资的对接。从企业自身来讲，很容易就能找到自己需要的对家；从投资者角度来讲，可以大大降低搜集成本上，同时缩小投资搜寻的时间和范围，因而对引导投融资更为精准、更有效率。

2.差异化的制度安排，既是监管的要求，也是服务的要求

企业的成长阶段不同，特色不同，通过分层以后，就可以在交易制度、发行制度、信息披露的要求等制度供给方面，进行差异化的安排。

首先，新三板覆盖面广，包括盈利能力较强的成熟企业、处于成长期的微利企业和初创期的亏损企业。分层管理更有助于对应挂牌公司多元化的融资选择，未来在推出公司债、可转债、优先股等一系列新型融资工具时，可在不同层次的内部市场分别予以考虑。

其次，新三板扩容迅速，挂牌公司的小规模、高科技、初创期、细分行业等特征，令其投资难度较高，而分层归类有助于降低信息的不对称性，能让不同的投资者甄选合适的投资标的，提升市场流动性，规避投资风险。

再有是对整个新三板市场而言，内部分层作为多层次资本市场体系的进一步细化，内部各层次的互通流转为未来实施转板提供有益探索。目前转板机制虽得以明确，但现实的情况是，这种“绿色通道”相当于“过独木桥”，转板成功者寥寥数家。承载着企业孵化器使命的新三板，如果能为企业在不同阶段提供针对性的服务，则能够把好的企业留下来。

避免劣币驱逐良币，新三板进入“重质时代”

有分析人士认为，在今年新三板分层制度实施之后，新三板将正式进入“重质时代”。通过标准的制定，可以避免劣币驱逐良币，让优秀的更优秀、在资金有限的市场更容易融资；而让一些原本只挂牌但从来没有股票交易的公司，或是沉沦至摘牌，或倒逼其改善经营。

天风证券新三板研究团队认为，符合创新层分层标准的公司有望迎来一波明显的交易性机会。针对新挂牌公司进入创新层要求较高，整体会加强对创新层公司监管。在差异化制度安排下，权利与义务对等。

同时有分析人士认为，新三板分层将带来投资品种与挂牌企业的分化，而单纯从股票投资的角度来看，风险与收益的差异化将明显体现出来。从投资策略来看，在做市企业中寻找价值低估的企业进行逢低配置，而在回避风险的策略来看，协议转让中估值过高且行业经营风险较大的企业应回避为主。

