---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139823
name: 新智元
time: 2016-02-23 15:01
title: 谷歌AlphaGo对决李世石在即，9位世界冠军、围棋九段赌谁赢？
---
虎嗅注：昨天（2月22日），“李世石-AlphaGo人机对战”的第二次新闻发布会在韩国棋院发布，宣布了五场对决的具体时间表，再次将人工智能是否能战胜人类的话题撬动了起来，昨天，虎嗅上一篇文章也将AlphaGo的双大脑工作原理说得足够详细。但那毕竟是基于完全客观角度，稍显冰冷，围棋九段们怎么看这事儿呢？本文转载自微信公众号：新智元，原标题《李世石-Alpha GO 世纪对决，比赛细节公布》。

韩国时间2月22日下午5时，“李世石-AlphaGo人机对战”的第二次新闻发布会在韩国棋院二楼进行，谷歌旗下DeepMind公司CEO兼谷歌副总裁戴密斯-哈萨比斯（DemisHassabis）从伦敦连线为现场记者答疑，公布本次人机大战更多比赛细节，参赛者韩国李世石九段出席。

上百名记者挤爆现场，创下韩国棋院史上人数最多的采访记录，由于人数过多，部分记者提前4小时到场，却仍被委屈的拦在现场外。

比赛将分别于3月9日，10日，12日，13日，15日在韩国首尔的fourseasons酒店进行，开赛时间为每日韩国时间下午1点（中国时间中午12点）。比赛最终决定采用中国围棋竞赛规则，黑贴3又3/4子（7.5目），用时为每方2小时，3次1分钟读秒。DeepMind公司youtube频道和韩国棋院围棋TV将对本次比赛进行全程直播报道。之前0:5不敌AlphaGo的欧洲围棋冠军樊麾，作为比赛裁判团队一员参与其中。

本次比赛无论进程如何都将下满五局，获得三胜者赢得奖金100万美元（约11亿韩元）。如AlphaGo获胜，谷歌表示会将所得奖金全部捐赠给联合国儿童基金会(unicef)、STEM(科学、技术、工程、数学)教育及围棋等相关慈善团体。

李世石九段表示：能够参加此次意义深远的比赛十分荣幸，无论结果如何都是历史上非常有意义的对决。谷歌人工智能颇具实力，并仍在持续提高中，但本次比赛我有信心。

DeepMind公司CEO兼谷歌副总裁戴密斯-哈萨比斯（DemisHassabis）表示：与电脑击败国象、象棋的职业高手不同，围棋是人类发明的所有游戏中最深奥的，围棋简单的原理产生出复杂而优美的深度，根据直觉的相对随机的计算，使得电脑很难掌控，这次李世石接受挑战，谷歌深感荣幸，无论李世石九段胜利或是失败，希望能够引发全世界对围棋的更多关注。

围棋拥有几千年的历史，因其无穷变化一直被视为人类智慧最好的试金石之一，也一直是人工智能领域难以逾越的难关。在2015年11月于北京工体进行的”美林谷杯”人工智能围棋大赛中，中国国内冠军连笑七段曾分别在让4、5子的情况下，轻松击败夺冠的韩国DolBaram“石子旋风”软件。这场比赛之后专家预测：人工智能要击败围棋顶尖高手，大约还需要10年的时间。

而1月27日晚，一篇自世界权威性的科学学术杂志《自然》刊登的论文犹如一枚重磅炸弹，激起了科技界、围棋界人士的热烈讨论。该论文宣布谷歌旗下DeepMind开发的人工智能围棋程序AlphaGo，在没有让子的情况下5:0完胜欧洲冠军樊麾二段。并迅速宣布出资100万美元，向过去十年的最强传奇棋手韩国李世石九段宣战。

之前的围棋人工智能软件，代表程序有日本的Zen，法国的CrazyStone均引入“蒙特卡洛”算法，距离职业选手仍有很大的距离。这是一种基于概率的暴力搜索算法，虽然是围棋人工智能历史上的一次显著突破，但距离人类最高围棋水平，仍有很大差距。而AlphaGo的程序则与上述程序有着显著区别，它采用的“深度学习”技术，真正实现了令计算机学会向人类一样思考。

在1月28日，于韩国首尔江南区驿三洞进行的首次人机大战发布会上，AlphaGo谷歌旗下DeepMind公司CEO兼谷歌副总裁戴密斯-哈萨比斯（DemisHassabis）透露，DeepMind为AlphaGo输入了海量的职业棋手对局，其自我演绎的对局数更是达到了3000万局。AlphaGo和IBM的‘深蓝’不同，有自主学习的能力，AlphaGo将来可以适用于医疗等服务领域。我们知道李世石九段是过去十年最强的传奇棋手，我对他接受挑战本身心怀感激。如果这次挑战失败，我们也考虑继续发起挑战。

“深度学习”项目总监戴维德-西尔弗（DavidSilver）更表示：“我认为AlphaGo对李世石的胜负是50比50，AlphaGo已学习了相当于人类1000年的学习量。”

AlphaGo的核心是两种不同的深度神经网络——“策略网络”（Policynetwork）和“值网络”（Valuenetwork）。“策略网络”负责减少搜索宽度，排除明显错误的着法；“值网络”负责减少搜索深度，通过对局势的判断，在明显劣势下果断抛弃某些路线，不用每条道算到黑。通过这两个网络分析局面，AlphaGo会更像一个人类棋手，通过对当前局面的判断和对未来局面的推演，根据不同权重，在函数中算出一种赢的概率最高的着法。

新浪体育对于本次人机大战展开了一项为期21天的调查活动，调查结果显示多79.1%的网友支持李世石获胜，17.6%的网友认为AlphaGo将最终胜出，另有3.3%的网友认为双方势均力敌、胜负难测。

美国围棋网站SmartGo于近日刊登出一篇该网站创始人AndersKierulf的博客文章，AndersKierulf认为，3月的AlphaGo将修复很多自身不足，变成另外一只猛兽。与李世石的对决非常令人期待，但如果压胜负的话，AndersKierulf看好李世石将赢下本次五番棋对决。

国家围棋队总教练，世界冠军俞斌九段：难以置信、本来以为会是10年之后的事情。

世界冠军常昊：看棋谱离一线棋手还有距离，但进步神速确实出乎意料。如果哪天AI真的赢了人类，反而会带来围棋发展的契机。

世界冠军古力九段：我不像大家这么乐观，未来人工智能在围棋上必定会超越人类，若连围棋也被计算机超越了，是否以后就是计算机的天下了？

世界冠军柯洁九段：从它与樊麾的棋谱来看，无限接近于职业水平，但李世石必胜。虽然作为棋手不希望计算机比人类强（笑），但这一天肯定会来的。

世界冠军时越九段：AlphaGo的水平已经迈入了职业门槛，虽然和顶尖棋手有差距，但按照这个进步速度，3月份的对局李世石不会赢的太轻松。

世界冠军周睿羊九段：难以置信这么快就到来了，不过考虑到对方是Google也并非不能接受，虽然从AlphaGo与樊麾的五局棋谱来看水平不足以抗衡李世石，但是到3月份结果未知，觉得第一局的胜出者会赢得比赛。

世界冠军江维杰九段：或许从围棋界开端，AI将逐渐渗透人类生活的各个领域，又或许一切还早，不过至少人类应该放下自己的骄傲，心怀谦卑。

世界冠军范廷钰九段：感觉李世石会赢，但不会赢得那么轻松。我觉得计算机迟早能在围棋领域战胜人类，但也没什么，我继续该吃吃、该喝喝！

世界冠军罗洗河九段：Zen4让9个子我下过100盘5秒一步的，电脑输的多，谷歌这个软件四子我有信心获胜。

著名棋手刘星七段：已然强出想象，水平至少在两子以内，剩下的只是时间问题。

著名棋手李喆六段：我们已来到两个时代的连接处，无论你是否愿意这都是一个需要接受的事实。工具无善恶，善恶在人心。未来的路通往何方，将由我们自己决定。

女子世界冠军於之莹五段：计算机最大的优势是稳定，这是人类最难做到的。但李世石棋风和招法都十分锐利，谨慎看好李世石。

职业棋手均对李世石抱有信心，李世石也表现出十分的自信，李世石表示：除了AlphaGo与樊麾的棋谱，也在网上找了3、4盘AlphaGo的其他棋谱进行分析。AlphaGo的确是得到飞跃性突破的计算机围棋程序，但是实力还不足以向人类高手发起挑战，它过分拘泥于局部价值，而欠缺整体的完善感，且失误较多。

上图白S9便是眼见的失误之一，白右侧大龙原本是活棋，经此一手反而不活了

李世石认为：“人工智能围棋向人类发起挑战，还属起步的试验阶段。我想下一次的人机大战才会撞出火花，但这一次不是。我想，真正的时机可能在两年内会出现吧？我的任务是既不紧张、也不懈怠，认真下好比赛，把时机交给下一个阶段。”

如今，距离樊麾与AlphaGo的对局已过去了四个月的时间，按照人工智能技术的进步和发展速度，AlphaGo的棋力又会有质的提升。在围棋这个古老的、几乎代表了人类智力巅峰的游戏上，人工智能和人类的大脑，究竟谁更强大，答案很快就会揭晓。

即使这一次人工智能失败了，但这一天终将会到来。如果有一天计算机真的战胜了顶尖的职业棋士，人类通过人工智能穷尽围棋的最优解，那也并不是围棋的末日，棋盘上的艺术与哲学，仍是无法穷尽的宝藏。

