---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147566
name: 网事风云
time: 2016-05-04 19:00
title: 微信支付总经理、微信红包设计师吴毅离职，转奔分期乐做“打工皇帝”？
---
5月4日下午消息，腾讯宣布，微信支付总经理吴毅因个人原因将离职，原微信产品部副总经理张颖已被任命为微信支付新任总经理。据21世纪经济报道记者获悉，微信支付原总经理吴毅离职后，吴毅将转赴分期乐，任职分期乐集团总裁，负责公司全面管理。分期乐创始人肖文杰仍任董事长。肖文杰此前曾是腾讯财付通的产品总监，初创团队基本也都来自于腾讯。

晚间，分期乐方面向虎嗅确认了吴毅加盟的消息，给到的资料显示，当前分期乐注册用户突破800万，业务覆盖了全国31个省市和地区；2015年，分期乐全年销售额突破100亿人民币。

公开资料显示，吴毅毕业于华南理工大学，于2007年加入腾讯，曾任腾讯财付通产品总监，后带团队做微信支付，随后微信支付宣布独立，吴毅也带着一部分财付通团队成员加入到微信，在微信支付期间曾任微信红包开发负责人。微信红包在用户中有很高的使用率，吴毅将它称为“鲤鱼塘效应”：就像在鱼塘里面扔下鱼食，鲤鱼们一窝蜂扎过来抢。

2014年5月腾讯组建微信事业群，吴毅任微信事业群副总经理。进入2015年后吴毅更多以微信支付总经理的身份出席各种公开场合。对于微信生态的策略，吴毅强调微信支付的连接能力。他在2015年某O2O产业峰会上曾表示，微信提供了很多基础的连接能力，包括微信消息和微信支付，包括卡券。微信提供这些连接能力，由第三方的开发商、服务商来打造各行各业的服务，而微信做低门槛、自主化、普及化，让微信支付申请的门槛越来越低，开放的门槛越来越低。最终所有的东西都在微信的开发平台上支持，并且微信把这些指出普及化。

与极致开放策略相对应的是人畜无害的定位。吴毅称，微信支付不会既做运动员，又做裁判员，微信发展到现在，已经不仅是聊天工具，已经变成了一个移动ID，因为大家在任何的地方，都可以使用微信，微信已经代表了你在互联网上的身份证，通过移动ID，通过微信支付公众号，微信可以把用户和商铺连接在一起。

腾讯曾表示微信支付的庞大交易量也给腾讯带来了较大的成本负担。在吴毅离职前的今年2月，微信支付团队宣布自3月1日起，每人累计享有1000元免费提现额度。超出额度后按提现金额的0.1%收取手续费，单笔手续费小于0.1元，按照0.1元收取。对于微信提现收费，腾讯公司CEO马化腾表示，基于微信支付的每一笔交易，只要从银行卡扣款，不论金额大小，银行都要向微信支付收取交易手续费。随着微信支付用户量和交易量逐步升高，成本压力也越来越大，一个月付给银行成本超3亿。

张颖于2002年加入腾讯，曾负责过QQ音乐部，腾讯视频部及QQ会员产品部等公司重要业务。自2014年5月起，担任微信事业群高级执行副总裁助理，并负责微信整体商业化发展；2016年4月起，担任微信支付总经理，全面负责微信支付业务整体管理工作。

对于微信支付，张颖在2013年11月18日“微信·公众”合作伙伴沟通会上曾表示，微信支付最大的价值在于，移动互联网中用户喜欢更深度的服务，商家跟用户进行更深度的连接，当用户喜欢你的商品，我们会启动点对点的分享能力和朋友圈的分享能力，让用户把他喜欢的商品在里面进行传播。支付不止是支付，是支付行为带来消息触达，社交网络扭转和用户的深度关怀，这是我们所理解的微信支付。

微信支付是支付宝在移动支付领域的主要竞争对手。巧合的是，近日有媒体报道称：“腾讯在移动支付大战中后撤”，暗示微信支付不敌支付宝。对此，微信支付团队回应称，该文章所述内容与事实不符。

目前微信支付绑卡用户数已超过3亿，线下门店接入微信支付总数超过30万家。去年年底微信支付向境外商家开放跨境支付能力。数据显示，微信跨境支付今年“五一”期间的日均交易笔数是春节的2倍。

