---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139487
name: broccoli
time: 2016-02-18 19:31
title: 关于苹果与FBI之争，那些库克在公开信里没说的事……
---
库克的一封公开信，让科技公司与政府之间的隐私与安全之争再次升级，谷歌、WhatsApp、枪击案遇难者家属以及本届共和党总统参选人川普纷纷站队，唾沫星子一通乱飞后，一些陈年旧账也渐渐浮出水面。

先简单回顾一下：2月17日，美国联邦法官裁定，要求苹果公司协助FBI和司法部，解锁去年12月加州恐袭案枪手所使用的iPhone。库克随即发表公开信表示不会妥协，并批评美国政府要求开后门的做法“史无前例”、“非常危险”、“令人不寒而栗”。

这番狠话无疑让某些科技巨擘暗爽了一把，然而，质疑的声音却把事情推向了一个意想不到的结局……

谷歌力挺，恐袭案家属愤怒，FBI冷漠

科技圈对苹果的支持并不让人感到意外。据The Verge报道，WhatsApp CEO Jan Koum在Facebook上转发了库克的公开信，并评论道：“我们绝不允许出现这种危险的先例，今天我们的自由已经危在旦夕。”

随后，谷歌CEO皮查伊也表示支持，不过相比之下，皮查伊的措辞显得更加谨慎。他认为侵入恐怖分子的iPhone是一个“令人担忧的先例”，并希望双方“能在这一重要问题上理性、公开地探讨”。最后，微软首席法务官Brad Smith也在Twitter上发表声明称“政府机构不应该要求科技公司对其安全技术预留后门”，但没有直接提到苹果和FBI。

这种谨慎是不是有某种暗示，我们不得而知。只是，当库克将苹果置于FBI与美国政府的对立面时，一些媒体已经开始暗示这是一场自由与集权，而非隐私与安全的斗争。不过在库克被捧上圣坛前，他也至少还要面对枪击案遇难者家属对于看似完美的用户隐私论最直接的控诉。“涉及国家安全的事，联邦政府本就不该拖延3个月才做出这种决定，我对苹果不予配合的做法非常失望，”遇难者家属Arlen Verdeh在接受NBC的采访时说。

FBI和美国政府方面尚没有回应。（当然，川普除外，如果他能代表政府的话……川普今早大骂苹果“他们以为他们是谁”，顺带一提，川普在共和党内支持率目前排名第一）

“请不要拭目以待，因为在专家看来，苹果一定会血战到底，而这场法律战争可能会打上好几年。”这是Time写在有关库克公开信报道的最后一句话。

如果苹果等科技公司真的是捍卫用户隐私一方坚定不移的代表，那么事情可能不会那么复杂。但当库克再三强调苹果是如何在保护用户信息方面下功夫时，一些媒体开始翻起了旧账。IT新闻网站ComputerWorld在一篇题为《FBI与iPhone的反恐战争：苹果PR在掩饰真相》的文章中，扒出美国司法部曾在另一起案件中要求苹果解锁嫌犯手机，其中一位名叫Garth Hire的律师在给法院的信中写道：“政府知道，在其他案件中，已经出现了法院依据那种权力（指1789年《全令法案》）下令解锁iPhone的先例，而且苹果向来配合。”

虽然苹果此前也遵从过法院根据该法案（指《全令法案》）下达的命令，从装有早期版本操作系统的iPhone中取回了数据，但这次却在另一起涉及iPhone的案件中表现出不配合（指库克的公开信）。不过与此次加州枪击案不同的是，在之前的案件中，法院要求苹果通过手机上的软件来提取数据。

两起案件中，法院所提的要求是不是有本质上的区别，或许有待进一步探究。然而科技公司在保护用户信息这件事上真的言行一致吗？这个问号恐怕暂时还去不掉。

据The Verge报道，2013年6月，《华盛顿邮报》和《卫报》公布了一份包含41页PPT的报告，报告显示，9家美国主要科技公司一直都在向国安局、FBI提供储存在公司内部服务器上的数据，包括音视频、照片、邮件和文件等。上榜公司都不是生面孔：微软、雅虎、谷歌、Facebook、PalTalk、AOL、Skype、Youtube以及苹果。随后，几家公司纷纷否认自己为政府开后门。

有趣的是，这次选择与苹果站到一边的谷歌，在更早的时候就陷入过泄露用户数据的疑团。2009年，美国《连线》杂志提问谷歌“你们到底向政府上交了多少用户数据”，谷歌并没有给出正面回答，他们的原话是：

为了保护用户，我们不会谈论政府所提要求的具体内容或数量。和其他公司一样，我们一贯遵守法律，对于我们接收到的法院传票和命令，我们会首先检验它是不是同时符合具体的法律条款和法律精神。如果不符，我们会表示反对或避免对该要求做出回应。我们向来捍卫用户的利益。

FBI对阵苹果之奇思妙想（前方奇葩，不喜请喷）

那么问题来了，假如这些科技公司真的在暗中向政府提供用户数据，那么这一次站队为何站得这么干脆？换个角度说，美国政府既然早有暗中迫使科技公司妥协的先例，这次为何要高调公开法院对苹果下达的命令，自讨没趣？（再次提醒，前方高度虚构，仅供娱乐。）

在科技博客Slashdot上，一位自称负责苹果整条产品线的技术宅认为：这一切都是FBI在演戏。

在叨叨了一通技术细节后，这位技术宅推测，FBI很可能已经掌握解锁iPhone的技术，只不过如果有苹果的配合，那么这一进程就会大大加快。最后他说：

这不禁让人想到另一个梗……如果FBI已经掌握获取数据的技术，甚至说已经获取了数据，那么这一切就可能是在演戏？要知道，最聪明的骗术就是让对手相信你已经上了他的当，眼下，恐怖分子也在紧盯这起案件的进展……这跟二战时期英国破解德军恩尼格玛密码机后严格保密有异曲同工之妙，后来英国花了很大力气确保德国人不知道他们的密码已经被破译了。FBI完全是在效仿，这样做聪明至极。

然后，小哥留下不明真相的群众洗洗睡了。

