---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149900
name: luckystar
time: 2016-05-24 17:30
title: 当滴滴和Uber司机“罢工”以后
---
四月的一个周五，我结束了一天的工作后打车回家。正值晚高峰，手机里的 Uber 和滴滴都不好打车，最终用 2.3 倍的溢价坐上了一辆 Uber。

到家后，我打开朋友圈，发现朋友 Q 君—— 一位北京的滴滴快车司机，在朋友圈里分享战果：今天滴滴和 Uber 的司机的大罢工，顺利进行。

这解释了我们两年前的疑问：当打车平台的补贴减少时，我们还能享受到低价又舒适的乘车服务吗？

一、他曾经靠开专车，月入四万，可以买三平米的房子

当 Uber 和滴滴们进入一个新的城市时，采取高价的补贴政策来吸引车主们的迅速加入。以Uber 上海举例，曾经有一段时间，高峰期对车主的补贴达到了惊人的 6 倍。也就是说，一段四十元路程的单子，车主可以拿到最多 240 元。

而我去宁波的时候，恰逢 Uber 进驻宁波不久，正是补贴政策最盛的时候。车主 K 君告诉我，他一个月的时间赚了 4 万月，足够在宁波的城区买三平米房子。

滴滴的快车和专车业务也是如此，在很多 Uber 没有进入的三线城市，滴滴是车主们利用共享经济赚钱的主流方式。

在宁波的那辆 Uber 上，K 君高兴地说：这样的收入相当于他以前五个月的收入，所以他辞职专心开 Uber。不过他显然也考虑到了以后补贴减少的情况：

现在这个优步刚进来，补贴高，我估计以后肯定不会这么高。要是以后做这个的收入比我上班还少，我再回去上班就是了。

如 K 君所言，补贴减少的变化果然如期而来。

二、补贴减少了，他陷入了进退两难的境地

明哥，北京的一名 Uber 车主。

我以前是在高速上开货车的，收入还可以，这活别人看来觉得辛苦，可是我不怕累。

我为什么来开 Uber 呢，其实倒不是因为钱多，我开 Uber 的时候补贴已经不多了。开货车的天天在外面跑，一年回不了几次家，我的女儿几年前出生了，现在逐渐长大，可是却不认得我。

我好不容易回趟家，孩子像怕生人一样地躲我，我一抱她就哭。我心想继续这样不行啊，家庭总比赚钱重要，所以就听朋友的建议来开 Uber 了。

现在每天晚上都能回家。刚开始的时候不喜欢在市区这么拥堵的路上开，心想等孩子长大了还是回去开货车舒服。不过后来开着开着也就习惯了。

他苦笑一声，又继续说到：

现在不行了，我这孩子还没长大呢，补贴就越来越少了，再减去抽成，每个月拿到手的钱比以前开货车还低不少。

我们请不起保姆，父母又不在北京，我老婆只能辞职在家带孩子，家里赚钱都要钱。现在钱越来越少，我和老婆两个人省点还可以，但是不敢在小孩的花费上省钱。

从货车司机转做 Uber 司机的明哥，是诸多网车司机的一个缩影。曾经这份工作代表高额的收入和比较自由的工作状态，而随着平台烧钱补贴的减少，这份工作的吸引力在下降。

三、「我以前是开黑车的，滴滴和Uber把黑车这个行业消灭了」

黑子，一名曾经的黑车司机，现在的滴滴司机。在车上他向我讲述了用车行业的变化：

以前上海还是有不少黑车的，现在越来越少了。为什么呢？现在叫车越来越多了——滴滴、Uber、易到... 从乘客角度来说是越来越方便了，愿意坐黑车的人也越来越少。

分享经济，让明哥和黑子这样全职开网约车的司机有了一份没有五险一金的「工作」——这里的工作一词，特意打上了引号，因为滴滴和 Uber 们并没有和平台上的车主们签订聘用协议。但是对于全职开车并以此为生的司机们眼中，这就是一份薪酬非常市场化的工作。

宁波的 K 君在补贴减少后，放弃了 Uber 的「全职工作生涯」，选择了回归职场，周末时仍然会出来开开 Uber，赚点油钱。

而明哥即使不做 Uber 车主，也可以回去开货车。相比之下，补贴减少对于曾经的黑车司机黑子是影响最大的，因为年逾四十的他并没有其他的谋生技能，即使收入减少，但是他能做的，也就有在几家网约车平台中选择钱相对多一些的，还有就是加长出车时间。

我如此安慰黑子：至少你们工作起来是很自由的，哪天有事就不工作了。

网约车的奖励规则让车主们不敢轻易的休息。以滴滴举例，如果他选择休息一天，那么不仅没有奖励，还会扣掉滴滴 20+% 的抽成。如果一天只拉了三五单，那么奖励标准会很低。如果想要维持正常的奖励标准，黑子必须保证每天接足 10 单。

接的单数和里程越多，奖励标准就越高，单位时间的薪酬也就越高。这是滴滴和 Uber 们「绑住」车主们的策略。

Uber 和滴滴们降低了奖励，应该主要是出于这两个原因：

在获取新用户阶段，平台方为了吸引更多的车主和乘客，投入了高额的补贴。而在市场格局逐渐落定的今天，这种烧钱抢用户的行为，显然无法维持常态化了。

部分投机分子的刷单行为坑骗了平台的大量补贴，这种行为在充实了他们自己钱包的同时，却给平台运营方和其他想好好开车的司机们造成了麻烦。

如果你对用车平台的刷单行为感兴趣的话，早在 4 个月前，我就在虎嗅发布了一篇文章：我是 Uber 车主，我来说说刷单这件事，在这里简单的介绍一下：刷单就是部分投机分子买入大量虚假账号，下虚假订单。

Uber 乘客用 App 里的针头定位自己位置的行为，类似护士扎针，所以这群辅助车主刷单的人被称为「护士」。

而等待护士来扎针、共同谋求不正常利益的 Uber 车主，自然就是「病人」了。

补贴减少让部分车主想到了以罢工来表达不满。发起者选定了周五下午这样的城市出行高峰期，通过车主们平时联络的微信群和QQ群扩散消息。

据这次罢工活动的早期发起者说，一共有超过万名的车主加入了这次罢工活动。而对于上路的车主，部分罢工司机甚至采取了「扎废针」劝退的极端做法。所谓扎废针，就是伪装成用户下虚假订单，干扰出车司机的正常接单。

曾经的货车司机明哥就是被扎废针劝退的一员，他吐露了自己的不满：

同为车主，我也对补贴低不满，但选择是否上线应该是我的自由，他们这样强迫我加入罢工的阵营就没得意思了。

罢工行为让我想到了伦敦的地铁停运事件——去年7月，在地铁工会与资方谈判破裂后，伦敦发生了十年来最严重的地铁罢工——两万名地铁员工发起 24 小时罢工，导致伦敦 11 条地铁和 270 个车站在当日全面停运，伦敦交通一度陷入严重瘫痪的情况。

这一次发生在北京的车主罢工事件，显然也给当天的交通带来了一定的不良影响。作为平台方，滴滴发表了一份官方声明：

滴滴平台正积极和合法诉求的司机进行沟通……同时我们也会严厉处罚有恶意行为的司机，我们也提请注意，上述部分司机的行为已触犯法律，我们正在收集证据并提交警方。

距这次罢工事件发生一个月后，苹果战略投资滴滴 10 亿美金的新闻刷爆了朋友圈。罢工事件中的另一平台方 Uber，同样是融资新闻不断的资本宠儿。

机遇与挑战并存，在资本市场上游刃有余的滴滴和 Uber 们，会如何面对补贴减少引发的罢工运动？

本文在?知乎专栏?首发后，有一些评论认为：以前的高补贴是平台方在赔本赚吆喝，现在回归正常价格，车主们抗议是不合理的，平台方并没有过错。我对这一观点表示一定程度的认同，你是如何看待的呢？

应当事人要求，宁波车主 K 君、前货车司机明哥、前黑车司机黑子均为化名。本文首发于知乎专栏笔戈科技?。

