---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143274
name: 陈昌业
time: 2016-03-26 13:09
title: 山寨三星Gear VR就能火？听听这位VR内容创业者怎么说
---
“看着我们的竞争对手做的东西都是错的，确实给了我很大的鼓励。”

这是焰火工坊CEO娄池去年底在该公司发布会上“踩踏”同行的一句自勉，讥讽之余，究竟凭什么如此自信呢？察影（微信ID：cha-ying）颇为好奇地从这个问题入手，在近期采访了娄池，也是想就此管窥VR创业风暴里的虚实。

国内VR创业公司非常热衷于参展MWC、CES，在国际舞台上“表演”自家VR一体机，据娄池了解，其中不少其实都是山寨货，“展出的很多一体机是无法量产的。”这些厂商并不去钻研ATW（异步时间扭曲/Asynchronous Timewarp）算法来优化真正意义的软硬一体，却“忠实”地继承了中国制造业数十年来的一贯传统，直接做了一个壳把三星的Gear VR包在里面，然后再把Gear VR里的SDK改个名字，“CPU也用三星的，屏幕也用三星的，刷个三星的ROM”。

三星有可能成为这些VR创业者的上游供货商吗？仅从这个意义上，这样的山寨货就无法量产。还有一些厂商则是东拼西凑，硬件是Gear VR，SDK（开发者工具包）则是另一套并不适配Gear VR的，因此在海外的展会上通常要一天一换新机，娄池解释说，由于没有做算法优化使得软硬匹配，同时为了保证Demo的游戏效果，硬件的CPU、GPU不降频又无风扇（会很大声，所以当然不配置）的情况下，“一天以后内部的塑料已经化了”，机器烧坏的情况也是时有发生。

关于领先者：Gear VR的核心是算法，是ATW

移动端的VR硬件有两个方向，一个是一体机，另一个是眼镜盒子，焰火工坊去年底也发布了自己的VR眼镜“极幕-1”（JiDome -1），据娄池介绍，3月底4月初将发售开发者版，6月将会发售消费者版，焰火工坊的对标是GearVR，“是Gear VR 80%的水平。”

“Gear VR体验好的核心并不是因为场景或者是界面的原因。本身它是靠算法，是ATW。这个技术要求陀螺仪精准，是根据陀螺仪的角速度预判你停下来时候看到的画面，从而保证画面清晰。这是ATW的核心。”娄池和焰火工坊对Gear VR的钻研是他们选择“不犯错”的基础，“有一些竞争对手也知道ATW的重要性了，他们现在提到这个算法的时候，一般比较公开的说法是他们将跟谁一块解决这个问题，但大部分现在其实还没有。”

焰火工坊从2014年10月到2015年4月半年多的时间开发了针对ATW算法优化的SDK，娄池介绍，现有的VR游戏或者是应用的开发工具基本上都是基于Uninty，就是过去大家做手游时候常用的引擎。但这个引擎的核心架构并非专为VR设计，因此从架构上对VR的支持是不足的，“比如说在VR里两个接近的画面，在现有的3D引擎里相当于渲染两次，我们做的方案是一次把这两个都渲染完，包括光照的一些运算可以复用的，在过去同一平面渲染两个画面的时候相当于下降一半，我们这个是下降20%左右，这样的话开发者可以做到更好的画面。”

关于商业模式：到了2017年，手机厂商将轻松成为VR内容分发平台，怎么办？

据娄池了解，高通、MTK、英伟达等硬件巨头预计在2017年各自的主流产品里会在硬件层面直接为VR提供优化，这就意味着手机厂商们将会比现在更容易顺势成为VR眼镜盒子或是一体机的玩家，手机厂商一定会成为VR内容的强势分发平台，就像是今天小米、华为、乐视的应用市场凭借手机销量轻松成为内容分发平台的大玩家一样。

“移动互联网早期也是有专门的分发机构来分发。但是慢慢分发这件事儿难度太低了，手机厂商自己都能干，没有任何一家手机厂商做不了游戏分发这个活的，没有任何难度。VR未来也是一样，而且这些手机厂商肯定也是自己很明白这个事的价值，所以说我们也确实会躲，未来的市场不会有想象的那么大。”

娄池的这个预判一旦成真——当手机厂商借助芯片厂商的技术升级登陆VR内容/流量分发，对目前志在做专门的VR内容/流量分发平台的企业来说，无疑会是一场灾难。焰火工坊也曾有做分发平台的打算，但是很快调整了方向，并将其商业价值的变现瞄准了VR内容开发者。

简单的说，娄池希望焰火工坊的开发引擎是开发工具和变现工具的统一，这与百度网盟和百度广告的一整套开发工具全部集成一起是一个模式。

“我觉得未来的流程是这样的，开发者拿我们的引擎，开发出一个东西后，挂成不同的SDK，比如说这个适配Gear VR，这个适配焰火工坊的积木，那个适配LG。”在这些不同适配对象的背后，开发者需要有一个统一的平台去管理流量，特别是基于这些流量的变现的管理，“一个统一的广告的后台，或者是流量变现的后台，这个后台由我的开发工具直接提供。”

娄池期望从开发引擎入手，紧紧地将焰火工坊与内容开发者绑定在一起，成为他们密不可分的合作伙伴/利益共同体。特别是在2017年VR领域即将面对一场硬件革命的情况下，这样的创业方向在娄池看来是必须的。“包括Gear VR，未来HTC肯定会自己做一个，LG肯定也会自己做。但你跟内容强捆绑之后，你做广告或者是流量的计分墙或者是广告的分发，就有可能是作为一个跨平台的服务生存。”

Facebook、索尼、HTC、阿里巴巴、腾讯、乐视这些国际国内的科技巨头纷纷重装入局VR领域，VR行业的热度一浪高过一浪，国内的小创业公司们究竟该如何躲过这些巨头掀起的巨浪，又该如何在巨头的浪巅顺势滑行呢？娄池和焰火工坊会是乘风破浪的那个吗？

察影（微信ID：cha-ying）也不得而知，还得留给娄池和其他VR创业者们自己来作答。

