---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142131
name: The Verge
time: 2016-03-16 17:42
title: 会有越来越多的手机抄Galaxy S7和S7 Edge？The Verge刊文称三星已成设计引领者
---
虎嗅注：本文作者是The Verge高级编辑Vlad Savov，原文标题是《Samsung’s Galaxy S7 makes it a design leader》，虎嗅编译。关于三星S7的文章已经不少，这里提供一个新视角。说到模仿Galaxy S7和S7 Edge，一些国内厂商似乎已经开始行动了......

在诺基亚陨落后，三星继承了世界手机销量第一的角色，但工业设计领导者的责任却被其他厂商拾起。如今被抄袭最多的设计仍然来自苹果，但现在三星发布了非常棒的Galaxy S7和S7 Edge，事情开始变化了。世界上最大的手机厂商现在也成了顶尖设计者。

三星在2014年发布了Galaxy S5，市场不太买账，随后三星开始展现出改进其工业设计的决心。在2014年年中，这家韩国公司发布了漂亮但昂贵的Galaxy Alpha，从这款设备可以看出三星从根本上改变了其智能手机设计。值得注意的是，三星具备变革其设计的谦逊和勤奋，这比索尼和HTC要强，索尼一直在谈论改组其移动部门，从竞争对手小米尚未出生时就在说，而HTC则依然固守Sense软件，像是守着无效的安全毯。这也是三星与诺基亚之间的区别，诺基亚因为此前的成功而死守Symbian，拥抱电容触摸屏等新技术的步伐太慢，而三星则能果断割除此前的失败试验。

Galaxy S7比S6还要好。Galaxy S6第一次引入了现在Galaxy S系列的设计，但牺牲了防水和MicroSD卡扩展功能，而Galaxy S7又把这些功能带了回来。所有手机厂商都说要注意用户反馈，而三星确实在这么做。

大家吐槽S6系列不支持MicroSD卡，而且S6 Edge背面太硌手，所以三星在S7里就修正了这两个槽点，这样的反应能力比起此前的任何市场领导厂商都不遑多让。三星移动部门处理并未自鸣得意地鼓吹其年销量，他们处理了用户痛点，引领了属于自己的创新，而且把自己的硬件提升到前所未有的水准。

选择接受哪些妥协，是设计的本质，而消除这些妥协，则是工程的目的。三星独特的优势在于它即是拥有广博技术资源的巨头，同时又像小公司一样了解自己的缺陷。面对一次销量暴跌，像黑莓或诺基亚这样厂商可能不以为意，而三星却彻底改变了自己长期以来的产品定势，即之前那种无新意设计加强悍硬件配置的策略。同样是三星，在初代Galaxy Gear发布之后，又发布了非常棒的Gear S2，让自己成为了引领风潮者。

在今年的MWC上，很多厂商明显采用了苹果的设计风格。iPhone的一体式铝金属机身成了设计范本，整个智能手机行业都在反复使用这一方案，但明年这种现象可能就没这么明显了。我预料在MWC 2017上将会看到更多Galaxy S模仿者。三星的强项目前仍难复制，其Super AMOLED屏幕和摄像头优势需要大量时间和金钱投入，但其漂亮又独特的设计已经成熟，足以成为被模仿和抄袭的对象。

三星的改进并不完美，也不全面，他们仍在与用户体验作战，试图改进其Android软件。见鬼，别捆绑臃肿的运营商软件就好了，而且Edge的曲面屏除了看起来酷炫、充满未来感，现在仍没什么实际好处。但每个硬件厂商都在和软件缠斗，包括苹果，此前苹果因死守拟物设计太久而被嘲笑，现在其新服务Apple Music也面临一些棘手的问题。软件是三星必须突破的下一个边界。

现在每个手机厂商都承认工业设计很重要，是一项竞争优势。定位高端的产品首先要看起来高端。连LG都在G5上放弃了廉价的塑料材质，采用全金属机身，受到粉丝的热烈欢迎。

长久以来，三星在设计方面都是跟随者，但凭借其最新的智能手机产品，三星现在已经能以设计引领者自居。三星得益于其规模和影响力，能决定自己的设计语言，而且也确实选择了一套优美的设计。充当引领者的弊端是容易被抄袭，但正因如此，三星也被迫不断颠覆自己以求保持领先。如此看来，这也算不上什么弊端。

