---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157930
name: 周超臣
time: 2016-07-27 19:47
title: 索尼PS VR将于10月13日中国首发，售价2999元，这很索尼
---
索尼PlayStation VR（以下简称“PS VR”）今天在上海正式发布，并宣布了国内上市时间：10月13日中国同步美国、欧洲和日本首发，这也是索尼这次发布会的最大亮点之一。

PS VR国内的售价为2999元，同时，索尼还为中国消费者提供了2个套装：基础套装3299元（包括PS VR+PS Camera），精品套装3699元（包括PS VR、PS Camera和 PS Move），还提供一年保修服务。

7月28日中午12点，中国用户可以在7家线上渠道、22家线下渠道正式接受预订。其中，7家线上渠道包括PlayStation天猫官方旗舰店、索尼天猫官方旗舰店、索尼中国在线商城、京东等。

发布会历时1个小时，用来发布PS VR的时间也就10多分钟，大多数时间都在讲游戏。而索尼宣布“最终幻想15”简体中文版即将引入中国后，下面的人都疯了般的鼓掌。不仅如此，这款游戏还将支持PS VR，这也是这场发布会的另一个亮点。

内容方面，索尼将有23款适用于PS VR的游戏陆续登陆中国市场，其中7款游戏来自中国游戏开发商。

索尼此前称，其目前已经有50款VR游戏可以与消费者见面，至于为何在中国上市时只有23款，会后接受媒体采访时，索尼互动娱乐（上海）有限公司总裁添田武人用字正腔圆的京腔表示，这主要是因为游戏进入中国要获得有关政府主管部门的审批。

添田武人在谈到同一款游戏国内用户是否能享受跟国外一致的体验时说：“国内和海外不一样的一点就是审批的制度，所以我们所有的游戏都是给主管部门审批，所以都是通过的产品，现在在PS4平台有35款产品，然后在PSV的产品14款产品，这些都是通过审批的。在PS VR上面我们也会遵守我们一贯的做法，就是送审。”

左为织田博之，右为添田武人，俩人全程用中文，其中添田的普通话比绝大多数国人还地道

索尼很早就推出了PS VR，至于为何这么久才正式上市？索尼互动娱乐日本亚洲执行副总裁织田博之告诉虎嗅：“PS VR从发布到上市，中间技术上没有什么太大困难，特别是开发硬件也非常顺利。我们是想把游戏内容可以放在PS VR上面，现在很多全球的游戏开发商会开发游戏，有了一个内容我们和PS VR结合起来，如果只是一个硬件一个游戏没有人要，所以这方面对我们来说，包括硬件、包括软件的开发。”

简而言之就是，硬件不是问题，缺乏足够多的游戏内容支撑才是关键。添田武人特别强调他认为索尼PS VR可能遇到的最大的挑战是：“内容！内容！内容！”

织田博之和添田武人都表示，由于前期产能还处于爬坡阶段，所以刚开始的时候现成的产品数量非常紧张，因为他建议想购买的用户要趁早，因为PS VR在日本搞了两次预定都被一抢而空。

添田武人并没有透露目前PS VR在产能方面的具体情况，只是表示在努力爬坡，增加产能。

在谈论竞争对手时，添田武人非常谨慎，他认为今年各家都在根据自己的理念做VR产品，更多的是为了撑大VR这个市场，目前还谈不上竞争。

他说：“我认为今年是各家都在发布不同VR的产品，与其说是竞争，还不如说是大家一起把VR市场做起来。每家有自己的特色，重要的是给这个市场提供一个多元化的产品。我们多元化的定位是大的平台上面提供PS VR，其他家的话有自己的特色，有的人是在PC上面，有的人是用手机，这个都很好，重要的是给消费者更多的选择权，最后是消费者来找自己最喜欢的产品。”

个人非常认同他的这一观点，目前谈论竞争的确为时过早。不过随着索尼PS VR上市后，在全球范围内被公认为目前最好的3款VR产品——Oculus Rift、HTC Vive和索尼PS VR——都上市了，这意味着此前浑水摸鱼的所谓的VR壳子创业公司将面临被淘汰的风险。

此外，添田武人还明确表示，中国消费者此前在国外购买的PS4同样支持PS VR，“无论你在哪里买的PS4产品，都支持现在的PS VR产品。相反也是，我们的产品也支持国外的东西，这个没有任何的界限，这个就是我们给国内玩家的承诺，把最好的产品带到国内，然后让国内的玩家玩到各种各样的产品。”

上个月，索尼组织了北京的媒体去体验PS VR的五款游戏，前四款都很不错，但是在体验最后一款游戏时，绝大多数记者体验完了后都会感到眩晕、想呕吐，今天同行的记者还一起吐槽这个问题。

但添田武人将之归因于“因人而异”，他告诉虎嗅，索尼在努力寻找最大公约数。

他说：“每个人的情况不一样，今天很多人都戴眼镜一样，我原来也是戴眼镜，现在没有戴眼镜，我戴眼镜的时候原来配10副都不行，但是有的人配一副就可以，很难找到最大的公约数。我们和PS4的产品相比，我们VR里面的审核或者技术验证机制更高，所以争取找到最大公约数，但是这个技术是在不断的进步。并不是所有的游戏都是这样，有些人这个游戏没有问题，那个游戏有问题。”

但对于这一点我是无法认同的，因为当大多数人体验完一款游戏都有“怀孕”了的感觉的话，说明这款游戏有问题。

另外，明天开幕的ChinaJoy 2016上，索尼PlayStation现场将提供53台PS4、18台PS Vita和23台PS V供来现场的玩家体验，用户也可以现场预定PS VR。在上海的朋友有福了。

最后简单介绍一下PS VR的主要硬件参数：5.7英寸OLED内置显示屏，分辨率为1920 x 1080，120Hz/90Hz刷新率，可视角度为100度，内置有六轴动态感应系统，包括三轴陀螺仪、三轴加速度传感器。

有一点可以肯定的是，这次索尼非常厚道，不仅让中国首发，并且在价格上也做到了厚道。比如，PS VR国外的售价为399美元，折合人民币约2660.8元，进入国内还需要缴纳17%的增值税，这意味着价格为3113元，但PS VR国内的售价仅为2999元……这笔账还是非常有意思的。

所以，从发布会现场，我感受到了索尼满满的诚意。别忘了，明天中午12点开启预约。好人做到底，这里是官网预定链接：http://www.playstation.com.cn/playstation-vr/index.htm。

