---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158198
name: Eastland
time: 2016-07-29 15:54
title: 百度披露2016年Q2财报，人工智能更能打动华尔街？
---
北京时间2016年7月28日晚，百度公布了2016年Q2未经审计财务数据：营收、净利润分别为182.64亿和24.03亿；营收同比增幅10.2%，净利润下降26.1%。

在财报后电话会上，李彦宏对传统搜索业务一笔带过，主要是预计了新监管环境对搜索业务的影响会再持续2、3个季度。然后着重强调人工智能已经和将要产生的价值，“百度人工智能基础平台已经为百度的各个业务提供支持，并也极大的提高了语音与图像识别的准确性。”

看样子从今以后，百度的O2O业务将少说多做，面向资本市场更多地展示人工智能领域的进展。

百度的主营业务为“在线市场推广”（online marketing services），即搜索业务。2016年Q2，搜索业务营收169.4亿，同比增长4.4%。

百度搜索业务季节性波动明显，每年的Q1为淡节。因此2016年Q2，搜索业务收入环比增幅达13.5%。

2016年Q2，搜索业务客户总数59.4万，同比增幅仅为0.7%；用户平均支出2.84亿同比增长3.6%。

近半年来，在内外因素作用下，百度正在对搜索业务进行深度整改。主要依据是国家工商总局出台的《互联网广告管理暂行办法》和网信办发布《互联网信息搜索服务管理规定》。前者明确付费搜索属于广告范畴，后者要求搜索服务提供者应建立健全信息安全管理制度。

百度搜索在敏感（同时也是多金）领域的商业推广已经大幅缩减。这样的背景下，营收仍有几个百分点的增长让人感到有些意外。

百度向移动的转型亦已接近尾声。2016年Q2，移动搜索、百度地图动端月活用户分别达到6.67亿和3.43亿，同比增幅分别为6%和13%。

人人都要讲故事，百度当年闯荡资本市场讲的是“搜索的故事”。应当说百度已经兑现了过去的“故事”，单季近170亿收入，20多亿利润，在中国搜索市场地位不可动摇，在“加演”了移动转型这场“大戏”后进入“高原期”。#不会再有大的波澜#

企业是有生命的，只要活着就会向前发展，驱动力是资金、人才、技术等要素资源。比如暴风影音，大家都知道它的根底儿，在A股上市成“妖”之后，获得资源的能力大大强化。即便不能兑现“VR故事”，“妖”个三、五年的本钱还是有的。

百度手里的资源至少比暴风影音高一个数量级。在资金方面，截至2016年6月末，百度账面现金为157.7亿，还有600.4亿可以随时变现的短期投资。每个季度还有20多亿净利润，源源不断……

百度的人才储备不必赘述。2016年Q2股权激励成本超过4亿，同比增加13%。为调动员工创新积极性搞的“航母计划”已经孵化出“百度外卖”、“作业帮”等企业。

最后是技术储备。百度研发支出占营收的比例一直保持在10%以上，2015年Q1达到18%。2016年Q2，研发支出24.65亿，占营收的13%。2012年Q1到2016年Q2，百度研发支出合计281.35亿。

从来没有“随随便便的成功”，也没有白费的力气。数万精英的心血、花费280亿，虽然尚未体现为营收、净利润，但百度技术储备的潜在价值不应忽视。

以往中国互联网企业讲的所有故事的本质都是人口红利、流量变现，如今所有的旧故事都到了尾声。

综合资金、人才、技术储备，百度编织新故事的“本钱”首屈一指，它的旧故事率先收尾并非坏事。

按“水落石出”的次序，百度新故事有：O2O、人工智能、国际化……

O2O业务已经有了大模样。2015年Q4，百度GMV（总交易金额）达到147亿，同比增加397%。2016年Q2，百度O2O业务GMV达到180亿，同比增长166%。需要说明的是，百度财报披露的GMV主要由百度糯米、百度外卖、百度钱包贡献，不包括与携程、去哪儿相的关交易金额。截至2016年二季度未，百度钱包活跃账户数突破8000万，同比增长131%。

百度人工智能平台的核心是百度大脑。此外，在语音识别、图像识别方面处于技术领先地位，这些技术在O2O、教育、互金方面已经在发挥作用，提高了搜索的货币化能力。

李彦宏说：“百度大脑不仅赋能核心的搜索业务，同时为不同的领域创造新的机会，比如金融——我们在教育信贷、网上银行和互联网保险方面看到巨大的潜力，度秘虚拟助理——将语音识别应用于服务，自动驾驶汽车——将改变交通运输行业。”

目前来看，自动驾驶是最具“含金量”的方向，而百度精确到10cm的“高精地图”则是未来无人车的“轨道”。

随着技术的日臻完善，人工智能大规模变现的时代即将到来。对此，资本市场充满了期待。

CBinsights数据显示，人工智能公司融资额在2016年Q2创出新高，已经涌现一批1亿美元级别的投资/并购，预计全年融资总额同比增幅为76%。另据Venture Scanner统计，截至2015年9月全球人工智能领域获得投资的公司中，额度排名的五大业务依次是：机器学习、智能机器人、计算机视觉、机器学习、视频内容识别等。

显然，谈人工智能更能打动华尔街的投资者。但要打动公众侧重点应有所不同，与其讲什么“深度学习算法”、“数据建模”、“大规模GPU并行化平台”、“200亿个参数”，不如让“百度大脑”去挑战“阿尔法狗”，赢了说明百度比谷歌牛，输了也知道差距在哪里。

