---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148806
name: 南舒123
time: 2016-05-16 06:39
title: 【早报】特斯拉挖前奥迪高管？一切都是为了Model 3咯
---
大家好，周末小别之后，我们又见面了。小编怀着无比沉痛的心情通知你，今！天！周！一！啦！

@北京商报：【特斯拉挖前奥迪高管负责汽车生产，为提升Model 3产量】为提升模型3产量，特斯拉在人员聘用上下足了功夫。近日，特斯拉宣布已聘请大众高管皮特·霍齐霍丁格为汽车生产副总裁。特斯拉表示，霍齐霍丁格的任务将是优化特斯拉S型和X型的生产，提高产量，同时协助设计面向模型3车型，规模灵活，成本高效的生产项目。

@新浪科技：【51Talk的IPO赌局】51Talk日前正式向美国证券交易委员会递交IPO申请，但不断扩大的亏损和日益加快的烧钱速度引发业内担忧。更有分析认为51Talk此次IPO实为被投资人绑架，后者需要尽快套现退出。因此，是否能够成功赴美IPO成为51Talk对未来的一个赌局。

@北京商报：【竞赛升级 农村电商开打生态战】“授之以鱼不如授之以渔”，电商巨头在农村的布局不再是简单的开店做买卖。京东集团日前在互联网+精准扶贫高峰论 坛上表示，将在五年内完成200个农村电商扶贫示范县建设，并通过“产业扶贫、创业扶贫、用工扶贫”模式进行精准扶贫。无独有偶，苏宁云商上周宣布将投资 50亿元，推动渠道下沉。国务院扶贫办国际合作和社会扶贫司巡视员曲天军表示，全国良好的脱贫攻坚氛围已经形成，但企业的扶贫责任如何体现还有很多道路可以探索。

@北京商报：【微商有赞开收“场地费”】移动零售服务商有赞率先开启了付费时代。昨日，有赞商家版4.0推出，有赞CEO白鸦宣布将对新商家进行收费，在主打零门槛开店的“微店”领域引起轩然大波。在有赞看来，收费是筛选商家的手段。但结果如何还待市场检验。

@每日经济新闻：【移动、电信、联通为何今天又被全国用户骂了？】去年的今天（5月15日），对广大网民来说是个重要的日子。那一天，中国移动、中国电信、中国联通三大运营商都公布了提速降费方案。近日，三大运营商均表示：超额完成了降费目标！然而，部分用户对此的反应是……

@cnBeta：【阿里影业旗下淘宝电影获得17亿元A轮融资】15日，阿里巴巴影业集团（HK:01060）刊发公告宣布，公司旗下的互联网售票业务平台（以下称“淘宝电影”）获得17亿元人民币的A轮融资，此轮融资 后淘宝电影的整体估值达到137亿元。公告显示，淘宝电影的A轮融资由鼎晖投资、蚂蚁金服、新浪网领投，和和影业、博纳影业、华策影视、南派泛娱、联瑞影 业等多家机构参与。

我就看看，不说话

@新浪科技：【董明珠回应与雷军10亿赌约 最后输的一定是他】在2015年格力电器营收暴跌将近400亿元后，董明珠在公开课上再次谈及与雷军的10亿元赌约时表示，“大家都说董明珠死定了，我活得好得很。放心，最后输的一定是他。真正的困局在心中，只要心里没有困局，所有的困难都不是难。”

貌似，有的忙了

@新浪财经：【日本追查三菱燃效数据造假 发现总部要求篡改实验数据】随着日本政府的深入调查，三菱不符合规定的车辆远远超出想象。日本国土交通省通过对内部员工的问询，发现三菱总部管理人员曾向研发团队下令，要求后者篡改实验数据。三菱何时重启轻型汽车生产和销售的时间表仍未确定。

@新浪财经：【速腾断轴二次召回 仅加装检测报警系统被指诚意廉价】11日，一汽大众公布了解决新速腾断轴问题的最新进展，通报称初步开发出一套具备监测和预警功能的召回补救措施。这一看似遵守了此前承诺而拿出的方案，却仍然被指缺乏诚意。业内表示，该通报显然只是为了应付8个月前的承诺。

@新浪科技：【罕见！ST华泽17位高管被查】多位高管同时被证监会立案调查的情况在A股并不多见，但ST华泽（000693）在一天内却有15位董监高及2位已经离职的前高管被证监会进行立案 调查。在业内人士看来，这意味着公司可能面临着严重的违法违规行为。除此之外，ST华泽还深陷关联方违规占用资金以及收购标的资产业绩不达标的泥潭而无法自拔。

@cnBeta：【腾讯QQ 8.3.18033 正式版发布】腾讯QQ8.3第二维护版正式发布，详细版本号为v8.3.18033，上一个QQ8.3首版发布于5月12日，这次升级的速度可是相当快，时隔仅仅两三天而已，本次小幅更新主要是稳定性改进，已经兼容Windows 10 Build 10.0.14332 Insider Preview版本。

@北京商报：【乐视试水大屏电视购物】继硬件销售、内容服务、广告收入后，智能电视有望迎来一种全新的盈利模式。昨日，乐视宣布将在超级电视上推出“乐视大屏购”，产品定位家庭场景式大屏生态购物平台，正式版预计今年6月上线。

@北京商报：【中关村在硅谷建创新中心】美国当地时间5月11日下午5点，坐落 在硅谷核心地带圣克拉拉市的中关村硅谷创新中心正式启动。作为中关村在海外集聚创新资源的桥头堡，中关村硅谷创新中心将成为中关村的国际窗口，为中关村企 业走向硅谷、走向世界、参与创新创业的全球化进程，提供具有全球影响力的平台。

关于苹果10亿美金豪赌资滴滴，业界是这么看的......

@新浪科技：【投资滴滴苹果铺路未来出行 为Apple Car铺路】在业内人士看来，主打产品 iPhone遭遇市场寒流，苹果亟须战略转型从而转移矛盾。投资一向保守的苹果此次和滴滴合作，除了能获得可观的利润回报，也是苹果为未来的 Apple Car做市场储备，从而和死对头谷歌在移动出行市场进行博弈。

@威锋网：【库克本次中国之行也许还为了国行Apple TV】本月结束之前，库克又要再一次到来中国。之前消息放出之时，一些媒体认为库克此举属于“亡羊补牢”，因为苹果刚刚经历了一个不愉快的季度：大中华区营收同比下滑 26%。除此之外，苹果在中国大陆开展的 iTunes 和 iBooks 业务也遭关闭，而且苹果还在“IPHONE”的商标争夺战中失败了。

新的一周开始了，“杉菜”，要加油哦~

