---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152994
name: 识象
time: 2016-06-19 20:45
title: 讲真，你觉得《魔兽》电影好看吗？
---
这次，我们蔑视朝魔兽电影吐口水的贱人。

在讲这个引战的话题之前，我们先来看看暴雪公司对《魔兽》的态度。

之前和可口可乐公司还有一次合作，直接导致可口可乐公司利润上升15%。

《魔兽》电影登上荧幕，宣告着暴雪开始对影视圈发起了总攻，这个“做CG顺便做了一款游戏”的超级IP，怎么可能没有宣传？然而，事实告诉我们，的确是零宣传——如果你把那邮箱里送的幻化道具也算宣传的话。

在《魔兽世界》中国官网首页，完全没有宣传。反而Youtube的首页就有宣传。

暴雪成立了自己的影视公司，看来游戏总部不满《魔兽》电影的传言所言非虚。

在这部暴雪官方都不认可的《魔兽》里，在北美票房惨败《招魂2》，专业影评媒体烂番茄给了它26%的新鲜度。然而我们国内票房用情怀硬生生撑起了10亿大旗——对于7年魔兽玩家的小象来说，看到萌新杀手小鱼人在闪金镇桥下哇啦大叫，狮鹫飞翔在艾泽拉斯的高空就已经让小象在电影院兴奋地口吐白沫了。

小象只能对骂这部电影完全是Shit的喷子说，你可以看不起这部电影，也可以看不起在电影院忍不住叫出声来的玩家，但是你不能嘲笑驱动他们这么做的原因。

爱，梦想，青春，奉献。一切最美丽的词，都可以加诸在《魔兽》身上。透过这个小小的电影，多少离开了这个游戏的老玩家，开始自己游戏之路的新玩家，默默地坐在一起，随着剧情的展开，回忆汹涌澎湃。

但是讲真，魔兽真的好看吗？（前面剧透高能！）

抛开原著，所有情怀不谈，《魔兽》电影作为一个奇幻电影，讲道理是及格以上，满意以下。

《魔兽》选择了一个很微妙的切口，没讲很中国风的各大阵营在熊猫人大陆，潘达利亚撕逼，而是老老实实讲一群兽人穿越黑暗之门意欲侵占人类领土的故事。

在兽人线中，霜狼氏族的杜隆坦和奥格瑞姆一方发现德拉诺土地无法满足氏族的生活，只能同意古尔丹的建议，占领艾泽拉斯大陆。另一方面，他对古尔丹的邪能魔法充满恐惧，也对古尔丹领导的部落子民越来越堕落嗜血，忘记兽人高贵的荣耀这一点十分愤怒。

到了最后，兽人们为在决斗（玛克戈拉）中获胜的洛萨行礼让道的时候，观众的情绪点燃了，兽人们恢复高贵的荣誉的暗线也交待完了。在剧本上可以及格。在这里，我们可以看到一个杜隆坦酋长的担当，德拉卡的母爱，奥格瑞姆对兄弟的情谊，黑手大酋长的挣扎，以及古尔丹的残暴狡诈。看到古尔丹的精湛演技，你们谁还说吴彦祖是偶像派来着？但也搞了个人类史上最恶事件：吴彦祖在电影脱衣露肉居然不让人看出来是吴彦祖

至于联盟线，电影给我们展示了恢宏的暴风城，美丽的人类领地，却给不了我们一个感动的故事。

洛萨爵士在和兽人的战斗中救下一个美丽的兽人女孩，伽罗娜。这一段的战斗展现非常棒。然后莱恩国王开七国峰会，各大代表觉得这是无稽之谈，不肯给出资源。影片的处理十分仓促，让不明白的观众有一种“他们是谁，他们在干什么？他们要到哪里去？”的懵逼感。这里本来可以很好地在争执中体现各个国王的人物性格，给下一部电影铺路，然而导演和编剧不让——因为联盟线的主角们性格就很不立体，自顾不暇。男主人公洛萨很逗很强大，别的竟然没什么可以说的闪光点，作为一个电影人物来说，这难道不是很可怕的事情吗。

原著中秃顶的洛萨，现在一头秀发连天天用欧莱雅的范冰冰（？）也自愧不如。

接着在战场上和霜狼氏族和谈时受到古尔丹亲信伏击，洛萨爵士的儿子战死了，洛萨开始爆发小宇宙。哈？除了安慰儿子之外，他们从前到后有什么细节表示他们父子情深吗！要不是儿子喊了一句“为了联盟”我都不记得他啊！

接着，莱恩国王领军出征，结果敌众我寡，为了兽人和人类的和平，他让自己成为伽罗娜回归部落，埋伏在古尔丹身边当双面间谍的投名状。十分悲壮。

联盟线的剧情十分诡异，虽然小象知道这是被剪辑过的，但总有股被按了快进键的错觉。我们没有看见皇室、军队、主角组有爱的小打小闹，也没有看见主人公脑洞大开，以不可能的战术赢得一场辉煌胜利的燃点。每个人都在用力地表演，可是观众就是入不了戏。

至于邪能线。导演和编剧把提瑞斯法议会、达拉然、守护者的关系换算成简单的肯托瑞法师组织和邪恶势力打架，这就不用解释过多的情节以免电影拖沓。

卡德加在古矮人语的意思是“信赖”，这也是麦迪文看上他的原因之一。

学徒卡德加，发现邪能入侵艾泽拉斯。为了拯救世界，他重回卡拉赞，被恩师毒打。在几场战斗中他和麦迪文展现了华丽的特效，证明了电影的预算非常多，绝对没有偷工减料。卡德加发现导师麦迪文越来越不对劲，带着黑暗之门的秘密去找肯托瑞议会，飞翔的那一段简直爽到爆炸。在和麦迪文对决的时候，卡德加终于知道一切的秘密，被恶魔附身的麦迪文老头子风骚无比，把卡德加和洛萨打地节节败退。

流氓会法术，谁也挡不住。

最后两人制服了麦迪文。在这条线中，麦迪文的人物性格立地比联盟线的那几位不知道高哪里去了——被邪能控制的他亦正亦邪，时而疏离睿智，时而婊力惊人。在被邪能控制的虚弱时期，他感怀地做了一朵奥术玫瑰，把亲生女儿伽罗娜（不要吐槽）传送给了洛萨，祝他们幸福团圆。临死时对卡德加流下一滴眼泪，师徒缘尽，衣钵传承。这条线也是相对比较丰满的。

过多的人物在两个小时中完全施展不开拳脚。但是细节十分好评，场景完美还原，变羊术一出来简直笑翻全场。

魔兽海外试映之初，数据惨不忍睹。

正式上映之后，倒也不乏正面评价。

除了北美票房扑街之外，其实海外地区的票房数据还是不错的。

国内的网友则纷纷表示看不够，爸爸我还要。

那么，你对魔兽电影怎么看？

这是「识象」栏目「识影」，给生活点谈资。聊聊那些激发雅痞创意的脑洞、新知、历史和发现。微信公号：识象 | 微博：@识象weshixiang

