---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146942
name: 普通酱
time: 2016-04-27 21:54
title: 阿里发布“打假年报”……但阿里说，劣质产品和非正品不算假货哦
---
今天，阿里巴巴发布了《2015阿里巴巴知识产权保护年报》（以下简称《年报》，点击直接跳转完整版PDF），是阿里一年打假行动的总结与未来规划。这是阿里的第二份知识产权保护年报，第一份则是在2014年发表的，身为年报，也可以偶尔请个假停一年嘛。

首次提出“假货”的明确概念，不过太明确了反而不太好看

罕见地，在《年报》的开头，阿里在“打假”时将假货做了明确而狭义的规范，犹如当头棒喝，可以让消费者在看完第一章后惊呼“打假与我何干？”这也是今天这份报告引来最多争议的部分。《年报》借鉴了联合国专门机构世界知识产权组织（WIPO）提出的假冒概念，整理归纳了所谓假货：

假货是指商品在制造时，逼真地模仿别人的产品外形，或未经授权，对已受知识产权保护的产品进行复制和销售，借以冒充别人的产品。在当前市场上主要表现为冒用、伪造他人商标、标志，冒用他人特有的名称、包装、装潢、厂名厂址，冒用优质产品质量认证标志和生产许可证标识的产品。

死理性派的《年报》明确指出，有两类产品不属于年报，其一是劣质产品，特点在于来自正品厂家，但产品可能存在缺陷和问题的瑕疵产品，而其二则是”非正品“，《年报》是这样描述的：

在一些场合中，网购商品被冠以“非正品”帽子。“非正品”和“正品”并非法律术语，国内法律法规中找不到对“非正品”和“正品”概念的法律界定。

在一次监管部门的例行报告中，“非正品”首次被官方提及。这份报告将非中国大陆地区官方正品、非授权正规渠道产品、含量与宣传不符产品、无3C认证产品、不符合《消费品使用说明化妆品通用标签》要求产品、翻新产品与假冒伪劣产品，统称为“非正品”。很多情况下，“非正品”并非假货，更多的是权利人在商品分销体系上的一种管理措施。

也就是说，将这两种产品伪装成正品销售，尽管会构成事实上的欺诈，但这并不在阿里打假的范畴之内。#特殊的甩锅技巧#

会明确触发“打假”条例的，将只有仿制和冒用这一个情形，反应在商品上，以服装、奢饰品为重灾区，化妆品次之，生活周边等设备也将受到一点影响，电子和科技类鱼龙混杂的现状几乎没有改观，而“盗版”内容问题也成了整治重点。

毕竟翻新iPhone并不是假货，那只是“非正品”而已，将水货冒充行货销售、销售问题设备又不保修之类的情况，这都不算假货嘛，摊上了只能怪命苦了。而对于号称水货（国外买的）实为假货的产品，阿里如何定义便成了自己的一言堂，假如他没当正品卖，“假”一词也没有了标的物。

另外一个空子，是打假并不打击山寨，除了工商总局判定商标模仿，否则只要有了独立的——哪怕与被模仿者十分接近的品牌商标，阿里在范围内会将其当作独立品牌看待，便往往可以绕开《年报》中概念的限制，阿里坦承这里存在困难，但也在致力于打击太过明显的山寨，甚至不惜动用大众评审“人眼识别”的方式，投票判定是否存在山寨这种特殊的侵权行为。

在这个说不清道不明的假冒伪劣范畴里，假冒伪劣山寨正品的概念也都各自含混不清着，而打假真正的成果，消费者说了算。能让希望买专柜国行正品的消费者可以放心买到正品，愿意承担水货风险的消费者买到可靠的真正的原装全新国外产品，让翻新换壳旧瓶新装无处遁形，才是真正的放心网购——但这些似乎不在打假的范围内呢，怎么办？

至于想买便宜奢侈品假货充门面的，还是洗洗睡吧。

对于坐实的假货，阿里的打击确实很漂亮

阿里称，2015年，阿里巴巴大数据打假系统已实现每秒分析数据1亿次，拦截淘宝网涉假商品信息1.2亿余件，在日常监控、智能识别、网络DNA溯源、线下打击等方面发挥了巨大作用。《年报》中针对阿里的技术进行了公关口径的介绍，并重点介绍了在技术支持下阿里多方面对假货的打击：根据大数据对假货追踪溯源以配合政府查证、接受正品品牌与来自消费者的假货报告与追查等。详细内容可见《年报》细节，这一部分，至少看下来或许会对淘宝的打假充满信心。

但是，让我这个无产阶级的电子发烧友比较心塞的是，看起来好像所有打假的技术都被用于追查假奢侈品皮包手表了似的，甚至连伪装成真大牌的运动鞋，如果将所有照片描述全按正品走，最后发一双不那么容易看出来的假货出来，以《年报》中的技术恐怕也难以查证，只能走消费者举报的方式维权。

而厂家的真品鉴定渠道依然离消费者太远，这也是《年报》坦承的阿里打假面临的困境之二，“权利人鉴定配合程度参差不齐，权利人不配合鉴定，不仅会导致鉴定准确性丧失，让不法分子逍遥法外；甚至可能导致商家因错误鉴定而被迫关店，损害多方利益。”正比如基本上所有专柜都不会帮你鉴定淘宝买鞋的真假一样。归根结底，我只是个普通的小透明而已。#一脸怨念#

那阿里打假的困境与挑战，排名第一的又是什么？

最后，阿里无比真诚地朝微信开了一枪

在第五章《阿里打假的困境与挑战》中，阿里再次展示了特殊的总结（甩锅）技巧，认为非商品页面的商品介绍是干扰阿里打假的第一原因，精确打击微信朋友圈中假货微商这一痛点。微信这枪，真是中得一点都不冤。感受一下？

一、平台间缺乏联动，给售假者可乘之机。随着阿里巴巴打假力度的不断加强，一些售假者为规避风险，开始通过时下流行的社交软件，来完成假货展示、推广、议价等过程，只将阿里巴巴作为担保交易工具。甚至，一些被阿里巴巴清退的店铺，名目张胆地将假货转移至其他平台继续销售。平台间缺乏联动，给了制假售假分子以可乘之机。

