---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141169
name: astoday
time: 2016-03-10 08:35
title: 微信企业正在内测，产品思维与钉钉截然不同
---
企业微信版都内测了，还跟wallet撞衫？

3月7日消息，微博认证为「小道消息」出品人的网友@Fenng曝光了疑似微信企业版的截图。截图显示，企业微信与微信的图标有很大不同，放弃了绿底采用了白蓝设计风格，同时采用类似腾讯应用宝的设计元素。

昨天晚上，轻单&可能吧创始人，极客公园前CEO就在可能吧官方微信里发布了文章《关于「企业微信」你值得了解的10件事》，文章中晒出了企业微信内测版本的截图。截图显示目前企业微信已经有 iOS、Android、Mac、PC 和 Web 端的产品。

从产品截图中，我们可以了解到企业微信目前的产品功能有：

审批：包含请假、报销两种事项，可驳回，可催办；

还有企业微信小秘书（不知是人工智能，还是人工客服的存在）。

而且产品主要以IM的形式，类似于国外大火的Slack，产品形态上极其类似微信，有群聊、私聊两种。

PC版本的界面界面与QQ Mac版本（因为阿禅晒的是Mac版本）有些类似。不过人员以部门的形式，层级式管理。

iPhone版本则更像简化版的微信，不过色调以蓝白为主。

阿禅在文章里耶提到了，他认为企业微信的意义：

但特别值得一提的，也是和我之前预测的一样，企业微信和钉钉最大的不同一定是在产品概念上。上文图片中，阿禅特别展示了休息状态，可以选择休息一小时或下班，在该状态下用户是不会收到任何来自企业微信的消息。

这和钉钉主打的钉一下功能，实际上是代表了两种产品理念。钉钉产品是保证领导随时能找到人，即使你没下钉钉，没注册，只要你有电话号码，天涯海角、无时无刻不把你找到。这显然是从公司领导的角度去出发，或许也符合一些成长型公司的使用习惯。

而企业微信的休息状态，显然是沿袭了张小龙的产品思想，给产品做减法，如何更少地去打扰到用户。

阿禅也在文章中提到：“目前内测的企业微信版本号是 v0.9.7，如果版本号是10进制的话，那么这意味着正式版 v1.0.0 其实不远了。”

目前的产品形态还非常简单，功能不多，只有聊天和代收 QQ 消息功能。

产品看起来像微信，但日后的用户导流则不会直接从微信走，阿禅还晒出了目前内测权限，只允许两种人开启使用，一是 QQ 企业邮箱管理员，二是企业号管理员。

微信本来就是QQ邮箱团队开发的，而且企业邮箱也涵盖了大量付费的企业用户，这可是其他团队协作工具所不可比拟的。包括用户快速增长的钉钉，也还是主要靠补贴推动，靠产品去实现企业服务的盈利似乎还很久远。但这里并不是说，用户愿意为企业邮箱付费就会为企业微信付费，当然还要期待其下一步的产品动作。但是，已经是很高的起点了。

再整合接下来要主推的微信企业号，企业号接入各种第三方服务，在微信生态里服务的企业，自然用企业微信的协作工具，这在产品的体验、权限上自然都是最畅通的。

然而，现在看企业微信的功能还是十分淡薄，不排除微信如此强大的产品团队会自己一步一步去主动增加产品功能，把控产品和服务。

但是就目前IM的产品形态而言，我认为企业微信未来接入第三方服务的可能性也非常大。类似国外的Slack和国内钉钉，这两者也都是以信息流为主的产品形态。企业服务种类众多，要求专业性高，完全都靠腾讯自己做是不可能的，介入第三方能够快速地丰富产品功能，提升产品体验。而前文也提到了内测版到了v0.9.7，离正式推出已经不远，快速丰富产品体验，集纳第三方服务是最快的方式。但第三方服务如何选择，是否作适应性改造，或者干脆自己从必要功能做起，这就看微信团队的产品规划了。

本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载。

