---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144040
name: Ianqamma
time: 2016-04-01 17:13
title: 《喜乐长安》上映8天票房惨淡，3.3分入围烂片俱乐部，韩寒的《长安乱》改编究竟有多“乱”？
---
改编自韩寒作品《长安乱》的电影《喜乐长安》已经上线一周了，这部攫取了原著小说巨大IP的影片在首周却迎来了黯淡的票房收入——据CBO中国票房数据，该片自3月25日上线至今累积票房只有160.9万，而今天（4月1日）该电影的全国排片量已降至39场。

自《致青春》《小时代》等电影取得票房成功以来，文学作品改编成为众多类型的“IP改编”中颇具竞争力的一种。上一部开发“韩寒”IP的电影《后会无期》在上映首周便创造了2.9亿的票房。《长安乱》本是家喻户晓的经典韩寒作品，自作品问世以来累积发行量已达300万册。但为何这部号称“韩寒满意”的改编电影却未收获与原著匹配的市场效应与口碑？

2006年，张艾嘉获得了《长安乱》的电影改编权。据媒体报道，韩寒对于张艾嘉的作品非常喜爱，因而把《长安乱》的版权“给了张艾嘉”。然而，获得了电影改编权的张艾嘉却迟迟未将该作品排上电影摄制的日程，直至2010年版权易主。

2010年8月，来自大陆的真慧影业从张艾嘉手中够得《长安乱》的电影改编权。该公司在获得版权后，立即确定了侯咏担任影片导演并邀请韩寒赴京参与前期的编剧创作。据腾讯娱乐报道，时任真慧影业高层的张竹女士称该部电影预计在2010年开机并将登陆2011年暑期档。

2011年暑期档如期来临，按计划将惊艳亮相的《长安乱》却未如约。关于这部电影的相关信息也如石沉大海一般，计划中担任导演的侯咏也在拍摄悬疑电视剧《愤怒的摄影师》，似乎影片计划已经流产。然而，几年后，关于《长安乱》的电影改编又重新浮出水面。只是，出品方变成了“真善美慧影业”，导演从侯咏变成了竹卿，电影名也变成了《喜乐长安》。

当初的影片摄制计划究竟为何破产，我们不得而知。然而，《喜乐长安》所体现的制作规模、演员阵容以及宣发能力都完全不像是一部有韩寒参与的影片。比起《喜乐长安》，云集陈柏霖、冯绍峰、王珞丹等一线影星的《后会无期》才显示出了“韩寒”IP应有的价值和号召力。

《喜乐长安》上映以来，许多熟悉韩寒原著的观众对其并不买账，微博有网友甚至笑谈：“看完感觉这个导演和韩寒有仇，反正就是风格和韩寒完全无关”。那么，这部与原著相去甚远的《喜乐长安》究竟是谁的作品呢？

根据北京市企业信用信息网的公示来看，北京真善美慧影业有限公司的法定代表人是张竹。这位张竹亦是2010年购买《长安乱》电影改编权的“江苏真慧影业有限公司”的法定代表人。从“真慧”到“真善美慧”，《长安乱》的电影改编权实际上并未易主。

而作为《喜乐长安》导演，竹卿的艺术履历并不丰富，其上一部电影作品（也是其独立导演的处女作）是2013年上映的由刘烨、倪妮主演的《杀戒》，该影片豆瓣评分5.2。事实上，这部由“新人导演”完成的电影作品在未上映时就充满了争议。2013年，知名导演章家瑞将《杀戒》导演竹卿告上了法庭——章家瑞声称对方侵犯了他的署名权和对影片的最终剪辑权。2015年，江苏省高级人民法院公布了该起诉讼的终审判决结果：章家瑞胜诉，影片的制作方“江苏真慧影业”须在15个工作日内将章家瑞的署名和职衔挂在《杀戒》的片头字幕中。因而，章家瑞通过法庭判决重新获得了影片“总导演”的身份。

这位执导《杀戒》的“新人导演”竹卿便是江苏真慧影业的法人代表张竹。2016年，她再次以“新锐导演”的身份出现在了《喜乐长安》的片头字幕中。究竟是“新锐导演”还是“制作人玩票”？从电影的口碑及票房来看，答案似乎不言自明。

在针对《喜乐长安》的报道中，该作品被定位“韩式荒诞喜剧神经武侠片”。从宣传策略来看，该部影片的宣发紧紧围绕着高人气类型标签和韩寒作品改编的两条路子，试图在影视作品文学IP改编热潮的背景下收获包括韩寒“粉丝”在内的青年观众。然而，经常在微博活跃的韩寒却从未与该部影片有过任何互动。事实上，自10年与张竹对谈后，韩寒再未与“真慧影业”或“真善美慧影业”有过任何公开层面的交流。

在一周前的《喜乐长安》首映礼中，导演竹卿再次强调了影片与韩寒之间的联系。据南方都市报报道，导演声称在准备该影片的五年中，她一直与韩寒进行“精神对话”。然而，从目前影片的票房来看，韩寒的粉丝似乎并没有买账。除了强调韩寒及《长安乱》的IP价值以外，影片《喜乐长安》还与乐视电视“同步院线”合作，进入了第一期同步大片的片单。

宣发策略无法拯救影片内容的单薄——从几位主演的影响力来看，这部豆瓣评分只有3.3的影片是无法配得上“韩寒”烙印的。影片在票房方面的惨淡也警示了我们：在流行的文学作品被不断开发成影视剧的今天、在具有价值的IP不断被再生产的影视行业，并不是每一部依流程如是操作的影片都会顺理成章地取得成功。

