---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137795
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-21 19:49
title: 声称比Uber更创新的SideCar，为什么还是倒下了
---
SideCar，这款比Uber更早提出汽车共享概念的打车软件，最终被拍到了沙滩上。

2015年的最后一天，SideCar宣布关闭服务，并以不足4,000万美元的价格出售给通用汽车，今日CEO苏尼尔·保罗(Sunil Paul)在解释为何卖身时，将失败原因归结给了竞争对手“都是Uber害的！”

起个大早，赶个晚集，中间还转型一次，SideCar在Uber、Lyft的竞争中活得颇为憋屈。

SideCar成立于2011年，与Uber一样发家于旧金山，业务最高峰时曾在美国8个城市开展业务。尽管名气远不及其竞争对手，但是打车行业的很多概念和功能都是SideCar首创，并被Uber等效仿，比如共享出行概念、拼车功能。这也难怪Sunil Paul在告别信中，一直在强调自己的创新强于Uber。

相比较Uber靠豪车服务发家，SideCar在成立之初便主打汽车共享。2014年8月，Uber 与竞争对手 Lyft 在同一天前后脚推出了他们的拼车服务 “UberPool” 和 “LyftLine”时，SideCar称他们占有40%的拼车市场。

除此之外，SideCar 在细节上也做了创新，尽管这些创新并没有起到太大作用。比如，允许司机自行定制价格，让乘客能够根据价格、预计到达时间以及汽车质量等来选择车辆，并会显示其他乘客乘坐同样的路程所支付的车费。即使到目前，SideCar仍然拥有一项优化拼车路线的专利。

在Uber和Lyft的补贴激战之下，头戴老三帽子的SideCar被越甩越远。2015年年初，SideCar不得不将精力转移到送货服务，与Yelp、7-11等企业合作，但效果似乎并不明显。最终SideCar以不到4000万美元的价格并入通用汽车，包括CTO Jahan Khanna等20人将一同加盟通用。

道琼斯VentureSource的数据显示，SideCar曾融资大约3000万美元，和Uber等公司的资金相比实为九牛一毛。Uber已经通过债务和股权融资获得了超过120亿美元的资金，而Lyft则有大约10亿美元资金。

尽管在其2014年9月最后一轮融资中，其投资者英国亿万富豪理查德·布兰森（Richard Branson）称Sidecar“能够用创新和先进理念，而非银行户头与大型公司竞争”。但事实是，SideCar还是败给了资本。当后两家倾尽资本扩张，为乘客提供优惠并拿出补贴招募更多司机时，SideCar受资金限制，业务萎缩。

SideCar的境地颇像当年国内的摇摇招车，有先发优势，但倒于融资不足。

摇摇招车是国内最早的一个，也确是最早出现在国内市场上的打车App产品，而随着市场出现滴滴、快的等产品引发价格战，以及政府对“黑车”的压制，摇摇也跟着改变策略，放弃商务租车市场转而进军出租车市场，但最终因为不敌对手而彻底关停服务器，从此，打车App市场上真正的“第一”宣告死亡......

在谈及出售公司，Sunil Paul语气颇为酸楚，“我们是被逼着关闭服务并出售的，我们无法与 Uber 竞争。Uber 融的钱比其它任何公司都要多”。

他将失败原因归结于 Uber 不惜一切代价想干掉 Sidecar，“Sidecar 之所以失败，很大程度上是因为 Uber 在不惜一切代价去赢，它手里也有足够的资金来这么做。”“而且它以反竞争著称。”

“能带领 Sidecar 的团队走到今天，我倍感荣幸。”Sunil Paul在告别信中以此结尾。

