---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158182
name: shidajiyan
time: 2016-07-29 15:38
title: 黑莓高管转投苹果，放弃造车计划全力发展自动驾驶？
---
虎嗅注：美国媒体彭博社援引知情人士称，黑莓汽车软件部门前负责人、QNX公司创始人丹·道奇今年早些时候已加入苹果公司汽车项目团队。丹·道奇此前曾为大众、戴姆勒、福特等公司开发娱乐、导航和互联设备系统，所创立了QNX公司也进行了无人驾驶系统的研发。多位消息人士称，苹果的汽车项目将更专注于无人驾驶技术的研发。

以下部分内容来自彭博社，原标题为《Apple Hires BlackBerry Talent With Car Project Turning to Self-Driving Software》，作者Mark Gurman , Alex Webb，新浪译。

苹果公司代号为“泰坦”的汽车项目再迎强援，美国媒体彭博社援引知情人士称黑莓汽车软件部门前负责人、QNX公司创始人丹·道奇今年加入苹果公司，成为鲍勃·曼菲尔德(Bob Mansfiled)团队的一员。

今年早些时候有加拿大媒体称，苹果将在QNX总部附近、渥太华郊区Kanata开设研发中心。苹果此前曾在波士顿开设研发中心，吸引周边的语音识别技术专家。与此类似，Kanata中心将可以吸引周边的汽车软件专家。

“泰坦”项目团队更侧重于自动驾驶技术的研发，但也没有排除制造汽车的可能。苹果正在这两个领域同时进行研发。苹果从传统汽车厂商挖角具备汽车生产系统经验的工程师，并招聘了两名有铝制车身制造经验的福特工程师。

今年5月，托德·加里(Todd Gary)从福特转投苹果。他在福特开发的系统被用于制造F-150卡车的铝制车身。另一名福特工程师安德里·坎贝尔(Aindrea Campbell)之前是福特车身制造工程团队的经理，带领团队研究轻量化材料，这些材料被应用在F-150等车型中。

1980年道奇就读加拿大滑铁卢大学时与他人共同创立了QNX。2004年，公司被出售给Harmna International Industries，随后又于2010年出售给了黑莓。QNX开发了黑莓最新的私有移动操作系统，该系统目前仍被用在多型手机中。此外，还为大众、戴姆勒、福特等公司开发娱乐、导航和互联设备系统。

QNX公司研发的汽车互联系统备受好评。2003年一位客户曾表示，让QNX公司软件失灵的唯一方法是“给行车电脑一枪”。

QNX于2015年与自动驾驶人工智能软件开发商AdasWorks达成技术合作，专注于先进驾驶辅助系统和自动驾驶汽车的开发。通过合作，双方将把AdasWorks的几项功能移植到QNX OS平台上，包括车道识别、移动物体识别等。最终，双方将为智能、多摄像头系统建立一个软件基础，通过提供汽车周围的全景视角实现自动驾驶。

分析人士表示，苹果邀请丹·道奇加入一方面代表苹果汽车项目的重心由造车转向了自动驾驶研究。由于核心成员离职、对未来方向看法不同等原因，苹果汽车推出的时间一再被推迟。曾参与Project Titan项目的苹果前软件工程师Brian Sumner证实，苹果原本希望在2020年推出自己的电动汽车，但随后把日期推迟到了2021年。

另一方面，苹果还看中了道奇有大量的与汽车厂商进行技术合作的经验，可以很好的协调苹果与汽车厂商之间的关系。

从苹果挖角福特车身制造工程团队的工程师安德里·坎贝尔来看，苹果汽车目前的策略可能是自动驾驶和汽车制造双向进行。曼菲尔德回到苹果后对战略的调整让苹果汽车制造项目更加灵活，公司可以选择与汽车厂商合作、收购汽车厂商或组建自己的汽车制造部门。其中托德·加里的加盟对苹果自主造车有所帮助，但目前看来苹果自主造车仍面临很多问题。

苹果目前的产品是数码产品，生产流程是全球采购零部件、流水线装配。但汽车生产与数码产品生产截然不同，汽车的结构更为复杂，因此苹果的装配线上急需大量熟练工人。如果将生产线设在国外，苹果公司将面临来自美国汽车工人工会的压力；如果最后当选总统的是特朗普，那还有来自政府的压力，毕竟此君已经表态当选总统后将给苹果、福特等公司“一点颜色看看”。将生产线留在美国，生产成本将大幅提高，而且还要承担工人罢工的风险。作为科技企业造车，苹果也将遇到和特斯拉一样的产能问题。

车辆销售需要面积足够大的展厅，很明显目前的苹果店并不具备这样的条件。摆在苹果面前的有两条路，扩建或新建。无论选择何种方式，都会极大的增加公司整体的营销成本，对公司的财政是一个沉重的负担。

当然，除了以上三种办法，摆在苹果汽车面前的还有一条道路就是做精品化的汽车。就像专注跑车制造的柯尼塞格，不求产量高，但求制造出价格昂贵但造型、性能都出众的精品车。如果苹果2021年能推出一款未来感十足、科技配置丰富还兼具极出色驾乘感受的汽车，营销上大打精品、高端路线，土豪腰包里的美元欧元人民币很可能会源源不断的流入苹果账户。

