---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149396
name: 刘谦
time: 2016-05-20 11:04
title: 平安好医生五亿美金到手，药给力倒在融资前夜，医疗创业的关键点在哪？
---
昨天移动医疗圈被两件事刷屏，一条是平安好医生庆祝A轮融资5亿美金，另一条是医药电商知名公司药给力A轮融资失利，企业宣布收缩，80%员工离职。

常有人问我移动医疗现在火不火或者融资难不难，看了上面的两条消息，你的结论是什么？

独角兽工作室正好分别评测过这两家公司，跟公司高管也有一些接触。两家公司产品上线都一年多，各自领域也都很有前景，很难说平安好医生就比药给力要给力100倍。但钱不傻，这样的估值存在自然有它合理性。很多人想不通平安好医生为啥A轮就能融5亿，不就是做个网络问诊吗，同类产品多了。

平安好医生做网络问诊不算早，但另辟蹊径投巨资聘用上千名专职医生，建立了反应快、体验好的问诊平台，下载量、用户数、每日咨询数在业内数一数二，一年多时间就走过了对手春雨医生四年的道路。

移动医疗最要命的是没有支付方，所以现在流行抱保险的大腿，HMO、ACO和凯撒医疗概念乱飞。论跟保险合作，有谁能比平安好医生更有优势呢？平安集团本身就是巨无霸，内部孵化的陆金所、壹钱包、好房、好车个个估值几十亿上百亿美金，好医生出来也不例外。就凭平安集团内部保险、银行现有的上亿优质用户，平安好医生显然是起步无忧，钱和人都不是问题。

你看不懂它的估值，只能说明土豪的世界你不懂。对大PE、央企、险资或者金融机构，人家跟平安是一个朋友圈的，不在乎项目贵一点，平安两个字就透着放心。

药给力的创始团队背景不错，在电商中也算小有名气，但还是被签了协议的投资方在最后一刻放鸽子。光怨恨投资人不讲道义没用，毕竟人家几千万真金白银掏出来，没有十足把握可不行。

首先是医药电商政策迟迟未能开放，靠卖点感冒药、保健品或者血压计可没啥意思。

最关键的是药给力的核心模式有问题; 送药上门是个低频低客单价的弱需求，物流成本、获客成本长期居高不下，创业团队又需要同时对接药店、物流和配送，资金压力、运营难度和管理挑战是一个初创的企业无法承受的。药给力选择了一个前途看似美好但超越其能力的项目，又没政策可借力，融资不畅有偶然性，也有必然性。

草根创业者能力、团队和资源都非常薄弱，往往只够开一枪，必须集中瞄准一个点才有可能取胜。运气好选对了点，能力又不错的少数项目才能进入下一轮淘汰赛。只要没有选对点或者手哆嗦打偏的，都是死路一条。

跟移动医疗创业者接触多了，我对所谓做闭环、建生态，打通医疗医药或大健康项目都不以为然。这根本不是中小创业团队能做的，即使BAT的生态也是围绕核心能力逐步成型，并不是短期内能刻意而为的。甚至我都不赞成中小团队去做颠覆性创业，这条道路上注定是尸骨累累。

草根创业固然九死一生，但大公司内部创业也不会一帆风顺。

平安好医生成立一年多就已快速发展到2000人，而且组织管理颇有成熟大公司的架势。毕竟作为平安集团成员，它需要跟着集团成熟稳健的金融风格走。文化问题非常关键，它会让高管和员工忘记自己的创业使命，而滑向职业经理人四平八稳的风格。好比圈养的老虎斗不过野外的群狼，无数经验证明打工的高管也会被野蛮生长的草根创业者干掉。大企业严密复杂的流程足以扼杀创新，这也是为什么内部创新少见成功的原因。

平安好医生的医学基因不强，也没有建立足够的竞争壁垒，核心的网络问诊功能并没有解决其固有的局限性，用户场景仍然非常单一，过早向大健康人群转移也会模糊产品定位，繁杂的功能让单一的APP难以承载。即使开拓药品电商、商业体检、私人医生或海外就医的业务，用户转化率和付费率也不高。

平安好医生推出了智慧医院、分级诊疗、医保和商保合作的四大战略，都需要跟线下医院和医生深度合作才能实现。在分级诊疗、多点执业推进缓慢的大环境下，平安短期内无法靠自身努力找到足够的优质合作伙伴。不在线下真正解决医疗问题，平安好医生的医疗闭环就难以形成。

再说平安好医生的医疗布局跟微医、春雨和好大夫等几乎所有移动医疗企业都高度重叠，血战不可避免，钱多并不代表一定能胜出。想当年平安好车也非常风光，得到集团极大资源支持，针对的行业比医疗更加商业化，最后也不得不黯然收场。

平安好医生和药给力融资一喜一悲，成功的也是刚刚起步，失败的还能爬起再来。估值只表示投资人给你多少钱去尝试，市值才是你胜利的果实。钱多钱少都是相对的，关键是你知道自己的能力可以布多大的局。药给力想做的事是平安好医生这个级别的事，现在平安好医生想的又是卫计委这个层次的事。

所以平安勿喜，药给力不哭。

