---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161945
name: 孙永杰
time: 2016-08-30 08:24
title: 专利授权换应用预装，也救不了微软的“移动优先”
---
继中国手机厂商小米与微软达成专利授权和预装Office套件及Skype等微软应用之后，近日，另外一家中国厂商联想也和微软达成了类似协议。那么问题来了，为何微软近期频频与手机厂商签订专利授权与应用预装协议？二者基本捆绑在一起？

众所周知，微软早在2014年就完整公开了所持有的Android专利。根据微软的描述，微软Android项目许可包括了微软与智能手机相关的多项技术专利，主要涵盖三个部分：Android操作系统各层级使用的微软技术专利；ex-FAT、RDP、EAS等技术专利；以及与Wi-Fi、3G/4G有关的技术专利。

这也使得微软每年都会从这些专利中，收取Android厂商一大笔专利授权费。例如在微软与三星专利诉讼和解前，仅从三星一家厂商身上，微软就可以年入接近10亿美元与Android相关的专利授权费。

与Android授权赚得金盆满满相比，微软自家Windows Phone手机的销量却是一路下滑。截至到上个季度，微软手机的出货量已经锐减至190万部，市场份额仅为0.6%，可以说微软在移动市场已经是名存实亡。更为糟糕的是，这种市场占有率名存实亡伴随的还是亏损。所以微软在移动市场可谓是名利双失。

在此，按理说，从利的角度看，微软的Android授权应该成为其在移动市场营收和利润的主要来源，毕竟基于Android系统的手机出货量还是在增长，但不幸的是，这种增长更多来自于低价Android手机，而这势必影响到了微软Android的授权收入。

例如在上个季度，微软专利授权收入就同比下滑了27%。由此看，即便是之前被业内认为是微软移动市场“摇钱树”的Android授权费（营收和利润甚至大于自己的Windows Phone）的减少也是在所难免。

尽管如此，微软在其CEO纳德拉“移动为先”的战略下，仍希望或者说必须要留在移动市场，但面对自家Windows Phone名利皆失和有利无名的Android授权费的下滑，惟一的方式就是进一步牺牲Android的利（让被授权的Android厂商以预装自己的应用，减免授权的专利费用），将自己的Office套件及Skype等应用更多预装到Android厂商的移动设备（例如智能手机和平板电脑）上。

其实早在之前，微软就已经在尝试将Android授权费与自家应用预装的捆绑，只是没有像现在这样如此紧密。而现在之所以如此紧密，就像我们上述的自家Windows手机基本已经在移动市场处在消失的边缘，Android授权费日渐走低，惟一让微软在移动市场有存在感的就只剩下微软在Android手机的自家应用了。即以专利授权换应用预装。

那么随之而来的问题是，这种方式最终会怎样？

业内知道，自纳德拉担任微软CEO后，其在移动市场始终强调的就是微软在生产力软件方面的优势，所以微软的Windows手机一直采用预装Office等软件的策略，但从促进微软手机的销售看，非但没有起到正面的推动作用，反而是销量节节下滑，这似乎证明在移动市场（例如智能手机），Office等应用并非是手机用户的刚需。而随着微软向对手的平台（Android和iOS）开放这类应用，这种本非刚需的“优势”更是打了折扣，甚至已经不能称之为优势。

从这个意义上看，与微软合作的厂商未必会因为预装了微软的应用而让自己的手机在竞争中取得实质性的差异化优势。

也就是说，近期联想、小米等与微软的专利授权和预装合作更像是微软的一种“强买强卖”。这有点类似于微软强推Windows10在PC市场的预装。只不过在这里Windows10的免费变成了Android授权费的减免。

综上所述，我们认为，近期微软频频与手机厂商签订专利授权与应用预装，是微软自家手机业务失利，Android授权费减少大势之下，为了纳德拉“移动为先”战略刷存在感的一种无奈之举。而这种存在感无论对于微软还是与其合作的手机厂商并不会在各自的市场中产生实质性的影响。

