---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143501
name: astoday
time: 2016-03-29 07:20
title: 【早报】5天，iPhoneSE中国预订突破340万＃承包的节奏吗？
---
北京昨天晚间一阵大风，把刚刚聚集的雾霾吹得四散，今天早上又是个空气清新、阳光明媚的好天气！最苦恼的就是这么好的天，爬起来也只能去上班吧……别着急，也快来了。

昨天晚上，似乎国外多科技公司门也都出门郊游了，没有发生什么大新闻。

正所谓新闻不够，苹果凑……

苹果在发布iPhoneSE，开启预订五天后，中国地区的预订量已经突破 340 万台，其中最受欢迎的是金色款式，紧接着的是玫瑰金款式。此前普遍被认为高估的1000万台，在预订就被中国市场消化了三分之一。而苹果还拿着金砖四国的理论，把中国、巴西、俄罗斯、印度当作 iPhone SE 的重要战场。

在印度市场，iPhoneSE卖得好不好我不知道，我只知道二手iPhone是卖不动了。

苹果在印度卖二手 iPhone 的计划目前遭到了当地生产商的强烈反对，当地的生产商表示苹果这一做法将会对“Made in India”造成打击，并有可能为外来企业打开倾销电子产品的大门，甚至是倾销报废品。政府态度如何还不得而知，不过正是因为当地政府希望通过“Made in India”来减少进口，大量的手机厂商才会在本地出现，印度如何能够接受翻新手机进入国内市场，这不仅仅是苹果的问题。

苹果或许还会继续进行争取，要知道印度的 iPhone 销量年同比增长翻倍，苹果显然不希望轻易放弃这个市场。苹果还计划在印度开设 Apple Store呢。

使用苹果7也会用的官方USB-C线，iPad Pro充电速度快64%

近日外媒 9to5mac 进行了一次充电速度对比测试中，苹果在发布 9.7 英寸 iPad Pro 时也推出了一批新配件，其中就包括 Lightning 至 USB-C 连接线，可以让支持 USB 3.0 标准的苹果设备实现更快的数据传输和充电速度。可惜在 iPad 中也只有 12.9 英寸 iPad Pro 支持 USB 3.0。另外还需要配合官方 29W USB-C 充电头，这家伙就是Mac笔记本的充电头＃超大嘚，完全不指望随时携带啊

你可以期待更快的充电外设，但还是不要手贱马上更新系统，因为……

新系统有bug，iOS 9.3应用链接失效

近日有用户指出，在升级iOS9.3 后又发现了新的 bug，具体表现为部分应用内的链接失效从而导致卡死、崩溃等情况出现。一些用户表示禁用 JavaScript 选项又或者删除扩展软件可以暂时解决这个问题。这个问题似乎会持续存在，即使你重启设备又或者是删除该应用也无法解决。苹果尚未就此事发表评论。

美国联邦调查局（FBI）本周宣布，已利用来自第三方的方法破解了去年圣贝纳迪诺枪击案凶手塞义德·法鲁克（Syed Farook）所使用的iPhone 5c。因此，FBI不再寻求通过法律手段要求苹果去解锁这部iPhone。

文件中并未透露政府部门采用的方法，一家身份未知的第三方提出，有一种方法可以获得这部iPhone中的数据。

贴吧疑似又被卖？这次是京剧大师程砚秋，百度否认

网曝京剧大师程砚秋的贴吧被卖，百度否认

3月28日晚间消息，近日有网友爆料称京剧大师程砚秋的贴吧被百度卖给演员程砚秋，百度晚间对此传闻予以否认，并称此事与贴吧商业化没有任何关系，针对名人类贴吧没有这项业务。

此前有网友爆料称，京剧大师程砚秋的贴吧突然被百度卖给了同名演员程砚秋。网友“杜若还生”称自己是“程砚秋吧”的活跃分子，经常在贴吧中与很多票友交流戏曲，某日突然发现贴吧原先的帖子被删除殆尽，转而换成了一个不知名的小演员‘程砚秋’的贴吧。

百度在回应中称，“程砚秋吧”前吧主因长期未登陆被投诉下任。后上任的吧主“橙剩”陆续删除了贴吧中的老帖，这种个人行为已经严重违反了贴吧吧主管理制度，贴吧已对其进行了下任处置，同时紧急上任了临时吧主。

Uber CEO不着急上市，要拿利润烧中国市场

美国打车服务Uber CEO特拉维斯·卡拉尼克（Travis Kalanick）在博鳌论坛上接受CNBC采访时称，过去6个月时间里该公司已在“数百个”城市的市场上实现了盈利，并预测称两年内其在中国部分城市中也将开始盈利。

在被问及Uber是否每年在中国亏损10亿美元的问题时，卡拉尼克回答道他正在中国进行每年10亿美元的“投资”。他还补充道，过去6个月时间里“有数百个城市都实现了盈利，我们在运作可盈利城市的问题上正在变得越来越拿手”。卡拉尼克还将Uber比作亚马逊，称其像后者一样正在将自身很大一部分盈利用于进行再投资。

卡兰尼克表示，“我打算尽可能推迟公司的上市时间。”在被问及那是否意味着Uber将在未来两年、三年或五年内进行IPO这一问题时，卡兰尼克表示，他还没有“拿定主意”。

Uber目前在私募市场的估值已经超过600亿美元。业界认为，Uber有望成为科技行业进行重大IPO的公司之一。鉴于Uber已经融资数十亿美元，因而，业界许多人士认为，这家公司最终会在公开市场发行股票，以便为其早期投资者提供一个出路。

