---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164634
name: 字头社
time: 2016-09-22 06:33
title: 微信应用号正式公开，一个开放的微信已经上路？
---
昨天晚上，微信揭开了外界期盼已久的“应用号”神秘面纱——小程序。这可能是今年微信最重要的产品。

小程序这个名字取得其实有点意思。一是不落俗套，透出一股人畜无害的“技术宅”气质；二是“小”也很清楚地说明，这个产品区别于一般APP。

微信官方公布完“小程序”相关细节之后，有不少人指出，小程序将会对大量的APP产生威胁。但从目前所公布的这些细节当中，我们可以看到微信其实正在给开发者更多在用户面前“露脸”的可能性。重点是，微信也并非自身涉足新功能，而是将自身的能力给予更多的开发者。

这几年，微信受益于移动互联网的红利，成长于iOS和Android两大平台，已经是首屈一指的超级APP。虽然微信也是一款平台级应用，但也必须遵守iOS、Android系统平台对应用所要求的规则，换句话说平台拥有对所有应用的生杀大权。微信这种用户量巨大的产品，必然不会冒丝毫的风险去挑战苹果的规则。相信我，微信比任何人都清楚苹果的规则。

这两年，被称为“科技界春晚”苹果发布会，腾讯系产品的露出极为频繁。比如去年苹果重量级产品Apple Watch首次发布的时候，微信就被作为重点应用在发布会上进行了演示；刚刚过去的iPhone7发布会上，腾讯安全管家也被热捧了。因为苹果知道，他们最大的市场在中国，而腾讯的应用拥有最大的用户群体。iOS如果抛弃微信，大量用户必然会涌向Android，这也是苹果不愿意看到的。

所以说，腾讯和苹果双方的关系只会越来越好，任何一方都不会去挑战这一关系。平台与平台上的应用互相促进，这种关系其实已经是一个非常好的典范。

小程序这一产品形态，并非微信首创。几年前，百度就曾经推出过轻应用，当时包括UC、豌豆荚等浏览器和应用市场，也都尝试推出过这一功能，但基本上没有一个能将这个事情做成的。

这些产品用户量级其实都没有达到一定的层次，往往是平台单方面有激情，而开发者却没有从中捞到多少好处。当时那个市场环境，应用市场领域尚未开始或者才刚刚开始整合，起码还未出现明显的颓势，因此开发者也不会对这件事情产生兴趣，重点还是主攻应用市场。

微信做这件事会有所不同吗？应该说，大环境就已经有很大的不同，现在应用市场已经整合，长尾APP露脸机会越来越少，流量越来越贵。这种情况下，开发者对于展示的需求已经达到了前所未有的迫切，从应用号推出之前就深受外界关注即可看出。

对于微信而言，在完成订阅号、服务号的布局和用户习惯培育之后，进一步往具体应用的部分功能方向推进，加上庞大且固定的活跃用户基数，理论上还是可能成功的。

但微信的目的不是做应用市场。目前微信已经建立了订阅号、服务号、企业号三大体系，小程序的出现，是对自己“平台级应用”的属性进一步升级与完善，从而增强用户活跃度。当然，腾讯未来也可能会因为这个功能而获利，比如朋友圈广告业务就又多了一大批广告客户——开发者。

微信开放小程序这些接口，意味着“赋能”开发者，降低开发者的成本和应用维护难度，理论上凭借微信自身巨大的流量池，可以让长尾APP的部分功能有更多的机会展示在用户面前，刷出存在感。

这两年，微信发展迅速，极简的风格培育了极好的用户体验。微信牛逼之处，就是其实上面有很多功能，但是却让多数人觉得还是一款很轻的APP。小程序的推出，经历内测和全面开放申请，但最终会统一上线，通过用户主动搜索。

用户主动搜索而非微信推送，这仍然是为了维护用户体验，继续克制地保持“轻”的感觉；而统一时间上线，则是体现公平的规则，开发者开发的小程序，必须有足够的价值才能获得用户主动的青睐。

这种逻辑，其实和现在新媒体作者们有相似的逻辑。写文章的人，需要写出有意思有价值的内容才能吸引更多的读者粉丝，这两年内，我们看到越来越多有创新意义的文体也在出现。

至于做应用的人，则需要更多考虑用户的需求，凭借微信提供的这些工具，能否做出创新的应用吸引用户的注意，就看开发者的本事了。因此，小程序的推出，某种程度上也可能会推动眼下鲜有创新的APP市场会有更多的创新。

值得一提的是，微信推出小程序，赋能开发者更多的能力，搭建的是一个平台，而不是自己涉足各种各样的功能对开发者造成威胁。这种风格，与小马哥近年来所强调的开放、连接器、“半条命交给开发者”等概念和理论是相符合的。

无论小程序将来如何，至少，我们看到了一个更加开放的微信。

