---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159978
name: 虎嗅
time: 2016-08-12 19:09
title: 小米投资了50多家硬件公司，是疯了吗？人工智能即将席卷哪些产业
---
小米怀着蓬勃野心一口气投资了50多家硬件公司，Alpha Go和李世石人机大战震惊全球，口袋妖怪游戏（Pokemon Go）圈粉无数，无人机、机器人、物联网、智能出行摆脱概念包装走进普通生活。

面对资本和媒体的追捧，茫茫蓝海，如何找准风向扬帆直进，在设计、技术、生产、供应链、营销等多方面有所突破，跨越从技术到市场的鸿沟是目前很多人的疑惑。

于是为了解决这个疑惑，这次虎嗅组织一场烧脑大趴体，邀请超多位行业内的老司（jing）机（ying）们一同探寻人工智能和硬件的秘密。

虎嗅将围绕“‘人工智能+硬件’将如何改变产业和人类社会”展开一整天的讨论和激动，亮瞎眼的技术创新，憋久了的创业洪荒，看不清的市场动态，虎嗅在深圳和你聊个够。（想直接购票的用户爸爸，可自动滑至文末）

在这里，没有概念包装和让人听不懂的名词，虎嗅想呈现的，是对技术的探索和对产业的思辨。

活动的几个亮点，提前走一发！

在智能硬件和穿戴设备风起云涌的今天，“唯快不破”互联网科技每天以光速奔跑竞赛，智能硬件厂商还能拥有多少“产品精神”？作为小米投资的硬件企业之一，华米研发的小米手环销量高达1850千万。之后，华米潜心18个月打造了属于自己的智能手表华米。如何平衡用户需求和工业设计？在从研发到投入量产走向用户之间经历了多少纠葛？华米CEO黄汪将在这次FM节上，跟我们分享产品从实验室到市场的18个月苦逼历程。

伴随移动和智能产品的普及而来的是移动电源市场的壮大，看似简单的生意背后却是一套复杂的商业逻辑。作为小米生态链企业之一的紫米出品的小米移动电源出货量位居世界第一，除了生产和营销，供应链面临巨大挑战不容忽视。紫米CEO张峰将现身说法，跟我们谈谈他在打造爆品的过程中与供应商的合作之道，博弈与互惠应如何平衡？

机器人、人工智能正是风口话题，但机器人从实验室到生活之间到底应如何打通？机器人如何在家庭场景中发挥最大价值真正受惠生活？服务机器人未来应用还将有多少想象空间？被称为天才少年的Rokid CEO& 创始人Misa.Zhu将跟你分享他超高智商背后的关于家庭机器人的实战经验和市场洞见，以及创业以来的心路历程。

作为人工智能领域应用最广的语音识别技术背后，还需有基于云的大数据服务方案。深耕语音平台的科大讯飞如何整合语音识别技术和数据为提供更精细的服务？未来还有哪些应用？科大讯飞云平台事业部副总经理马汉君带着真实案例跟你讲讲语音识别最前沿的成果和趋势。

在家家都在添置智能家居的当下，家电+Wifi的初级智能化形态饱受各方吐槽，闭门造车成业界常态，传统家电离智能家居究竟还有多远？万物互联的物联网普及进程中，普通用户的生活场景还能有哪些升级和改变？你将看到来自阿里、美的、歌尔声学的技术大咖和营销大拿们和我们谈谈互联网平台和企业巨头各平台巨头布局智能家居与物联网背后的考量以及智能家居的未来。

你还在思考智能硬件的未来？一个问题，多个角度，对话或辩论，无关胜负，而是用洞察和判断理清未来走向。

无人机商用PK消费级，企业要么将无人机定位于生产力工具，应用于专业的航拍、勘探、货运，要么将其用于娱乐、自拍等日常消费应用场景中。在这里，你讲看到两种门派的对话与碰撞，以及百花齐放的无人机产业的发展与趋势，资本热追下探索前路，你更认同那个方向？大疆、极飞、零度、菜鸟网络高管将现场PK上演一场关于无人机的“奇葩说”。

AR和VR并驾齐驱担当起重塑人类感官的“重任”，然而当AR因Pokemon Go 爆红全球，VR市场呼声很大却迟迟未有标杆产品，作为智能硬件无法回避的关键议题，AR技术在现实应用中还有哪些想象空间？移动VR产业未来发力点在哪？虎嗅请到奥菲娱乐首席战略官李斌和亮风台CEO廖春元以及数娱科技CEO林云帆一起来聊聊AR和VR谁才是商业化的现实突破口。

√?这年头，智能手机的营销创新还能如何做？

在智能手机这篇红海中厮杀的厂商拼得不只有技术，在这个从来就不是“好酒不怕巷子深”的行业，智能手机厂商玩转营销营销赢得用户到底有多少种玩法？厂商如何将消费需求与技术创新完美融合，打造精品爆款？面对当道90后和崛起的中产阶级，Oppo营销主管、副总裁吴强将分享他的运营之法和营销妙招，虎嗅还将邀请国内知名智能手机厂商同台相见，具体是谁，敬请期待。

当大型车联网平台携海量用户和强大的技术实力，通过开放平台构建车联网生态，大型汽车厂商则利用移动终端设备与汽车无缝的对接提升驾驶体验和安全性。然而软件、硬件、服务等产业资源整合成为车联网最大阻碍之一，未来开放平台和汽车厂商如何资源合作消除壁垒？智能化出行前路在何方？上汽荣威和腾讯车联开放平台技术高管坦诚相待，畅谈当下与未来。

此外，阿里云人工智能首席科学家周靖人、700Bike 产品副总裁郭晶晶、云知声CEO黄伟等都将在活动现场为大家奉上最前沿的技术成果和最犀利的市场洞察。

9月9日，深圳华侨城洲际酒店

本次活动详细信息及购票，请点击这里查看（下载虎嗅App，在“活动”板块购买门票打9折哦）

或者，你也可以

