---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145398
name: 张翼轸
time: 2016-04-15 07:40
title: 《太阳的后裔》大结局爱奇艺却卡壳，视频网站主流之路艰巨啊
---
4月14日，韩国当红电视剧《太阳的后裔》大结局日。只要是爱奇艺的付费会员，本该在21点时相比免费用户抢先看到VIP特供的大结局。

但很可惜，直到当晚21点20分，依然有许多付费用户对着弹出视频出错提示的电脑或手机屏发呆，而无缘大结局的一睹为快。对于此前一直拿着《太阳的后裔》作为收费用户战略成功案例的爱奇艺，这显然不是一件高兴的事情——这充分说明，视频网站作为一个大众视频传播渠道，还是稚嫩的，未来之路任重道远。

记忆中，这已经不是第一次视频网站出现类似掉链子的情况了。2013年，搜狐豪气万丈的买下《中国好声音》第二季的网络直播权，但很快就因为观看直播者数量过于庞大而卡顿甚至完全无法观看，由此导致部分期数直播被迫取消。而2014年罗永浩和王自如在优酷视频直播对手机性能的公开辩论，引发250万人观战，也同样导致视频频频卡顿，体验极差。

250万人看约架优酷就架不住了；据说爱奇艺因为《太阳的后裔》新增付费会员500万，照此估算看大结局的观众应该也就是近千万，这点人数视频网站们就纷纷溃败——与之相比每次大年三十数亿观众的春晚，大家是从未感受到过卡壳的尴尬。

我想，这样鲜明的对比，就充分说明一个事实：视频网站作为一个主流视频传播渠道，稚嫩且前途艰巨。

作为一个中概股的关注者和投资者，作为一名CFA（特许金融分析师），从几年前我对于视频网站的模式就是有谨慎偏负面的——而核心理由正是这一次次视频卡壳背后的技术问题——带宽负荷的无妄之灾。

视频网站和电视台，从业务模式而言，极为类似，都是播放视频并靠贴片广告作为核心收入来源。当然，收费会员成为眼下视频网站强调的独家模式，但占比依然有限。

以优酷土豆合并的合一集团2015年三季度财报为例，当季营收18.5亿元，广告占13.5亿元，付费业务、交互式在线娱乐、移动游戏联合运营合计2.562亿元，不过是总营收的13.85%。

但是，相比电视台，视频网站却要承担高昂的带宽成本。对于电视台，无论上星与否，都采用的是节目到类似有线电视台/电信IPTV然后分发到用户家中的模式，用户缴付有线电视费或者宽带费来承担这个传输成本。用户掏钱，有线电视或者电信自然要储备足够的带宽确保节目传送，即使春晚都不在话下。

而在视频网站终于，由于网站与消费者直连，所以带宽成本就落到了视频网站的头上。

还是以合一集团2015年三季报为例，宽带支出3.314亿元，占净营收的18%。在当季，合一集团也就净亏4.356亿元，若是无需宽带支出，那亏损可以大幅缩小，若放在2014年三季度1.976亿元亏损的背景下，就可以成功扭亏。显然，视频网站的利润惨淡，带宽成本是重要的罪魁祸首。

正因为带宽成本巨大，所以视频网站以及带宽供应商的储备不会奢侈，一旦遇上单一时刻高访问的情况，卡顿甚至无法访问就是毫不意外了。

当然，这些年伴随带宽单位成本下降以及规模效应，带宽在营收中的占比的确在逐年下降，比如2013年三季度这块是占比21%，2014年三季度是20%，今次总算降到了18%。

虽然带宽成本占比在逐年下降，但却依然无法打消我的担忧，因为或许这只是暂时现象。

过去数年，视频网站的片源质量主力是720P（电视剧为主）和1080P（电影为主），这一标准并未骤变，所以单位剧集播放的流量是固定的。

但是，4K正在袭来，大家观察互联网电视的趋势就会发现，4K电视早在去年就在成为新品标配，普及应该也就是眼前的事儿。有了4K电视机，自然会期望看4K的视频节目——宽带运营商早早的提速把家庭带宽提高到50M甚至100M，为4K的到来扫清障碍。问题就在于，如果真到全面4K的时代，视频网站的带宽压力显然将比1080P时代倍增——毕竟4K的分辨率是1080P的4倍。

但问题在于，你不可能因为你播放的是4K的广告，就问广告商收取4倍的广告费——当带宽成本快速上升，而广告费却不能水涨船高之时，显然视频网站的压力会快速上升——如果视频网站因为类似《太阳的后裔》这样高流量观看卡壳而增加带宽储备，那么上升速度会更快。

理论上，类似《太阳的后裔》这样的热剧，的确有希望吸引付费用户，提升视频网站的付费占比。

但2016年初的种种迹象看来，当视频网站无法在带宽成本上向电视台的轻负担看齐时，其审核标准却在被迫看齐。从此前诸多非主流网剧的下架，显然视频网站非主流的“红利空间”正在快速消退，未来的审核标准或许和卫视非黄金档将看齐。而当年导致美剧萧条的“限外令”是否升级也是重大不确定性。

当成本模式逊于卫视，而审核标准却向卫视等靠拢，这对视频网站无疑是一个艰巨的考验。视频网站的主流之路是艰巨的，带宽成本之重负，未来也许只有两个契机来破解：

其一，娱乐业泡沫破灭，占成本近半的版权成本骤降，间接松绑；

其二，体育付费内容兴起，更高价或者单篇点播的模式使得视频网站的付费营收能更好的提升。

