---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135785
name: 首席观察团
time: 2016-01-08 14:26
title: 传蘑菇街合并掉美丽说协议已签，又是腾讯的好算计？
---
虎嗅注：此前一直有蘑菇街和美丽说合并的种种传闻，今天再爆消息，说协议已经签订，公司日后种种安排细节也确认了。在此，虎嗅把最新细节，更新到此前首席观察团这篇，对于二者合并传言的分析文章当中。

据微信公众号媒体训练营最新消息，蘑菇街和美丽说的合同已经签订了：

据消息人士独家透露，美丽说与蘑菇街的合并谈判已经完成，双方将于3日内对外宣布，交易将以换股加现金的方式进行，双方换股的比例接近1:1。合并后高瓴资本与腾讯均做出承诺对新公司追加投资，并给与更多资源支持，并有望于2016年内冲击IPO。

消息源还称，对投资人而言，撮合双方也是无奈之举。对方透露，美丽说与蘑菇街曾经计划在2015年冲击IPO，最终以失败告终。资本如何退出成为摆在所有投资者面前的难题，而合并成为资本退出的唯一选择。

而之前关于合并细节的种种猜测，这次消息也给出了三个确切的答案：

1、合并后新公司由蘑菇街CEO陈琪执掌，美丽说CEO徐易容会带领核心团队专注于HIGO业务。

2、合并后双方将不会裁员，而是对现有团队进行重新整合，提高效率。不过业务调整后美丽说部分高管将存在离职的可能。

3、合并后腾讯与高瓴资本承诺的追加投资金额将不低于2.5亿美元，这也可能是公司IPO前的最后一轮融资。

至此，蘑菇街和美丽这两家自“淘宝导购”时代就不断被拉出来对比的“欢喜冤家”，终于迎来结局。只是时过境迁，在导购、潮流电商、海淘App层出不穷的今天，蘑菇街和美丽说无奈合并后，还能重复昨日的美梦吗？

1、蘑菇街合并掉美丽说，背后又藏着几多无奈？

相比被淘宝封杀时的蘑菇街和美丽说，如今两家的处境实际并不如当初。根据IT桔子等来源的公开信息，蘑菇街和美丽说最巅峰估值都曾达到过20亿美元以上，但当”包围淘宝“概念失效后，美丽说在完成最后轮高瓴资本投资的过亿美元后，就再无动静。纵然在2012年拿到过腾讯投资的数千万美元，并获得微信入口，但美丽说似乎仍回天乏术。

公开资料显示，美丽说已经进行了5轮融资，融资总额2.5亿美元。投资者包括腾讯、纪源资本、红杉资本、蓝驰创投、清科创投等业界知名大佬。最新一轮融资时间为2014年3月，规模为数亿美元，由高瓴资本领投。蘑菇街现有股东包括高瓴资本、高榕资本、贝塔斯曼亚洲投资基金、厚朴投资、IDG资本、启明创投、挚信资本。最新一轮融资时间为2015年11月，官方宣称融资额为2亿美元，由平安创新投资基金领投，天图资本跟投。

蘑菇街的处境则相对较好，今年11月，蘑菇街宣布完成D轮2亿美元融资。在36Kr公布的榜单中，蘑菇街的估值也反超美丽说，达到接近110亿人民币，超过美丽说的60亿人民币。

来自蘑菇街内部的消息则表示，虽然完成对美丽说的合并，但其内部其实早已不将美丽说看做最大竞争对手和对标对象。“微信和手Q入口的转化不谈了，基本没啥卵用”，蘑菇街一位内部人士这样评价。

从估值上看，美丽说已经处于崩盘前夕，而蘑菇街则仍在艰难前行中。但好在两家的品牌在资本市场仍具备高价值，由资本市场主导蘑菇街对美丽说的合并，陈琪上位、徐易容out，成为顺理成章的事情。

2、幕后推手腾讯的好算计，通过美丽说入股蘑菇街

淘宝还没封杀蘑菇街、美丽说时，腾讯就在跟两家谈资本合作，并最终选择美丽说。当时两家导购App的概念是“淘宝导购”、“包围淘宝”，现在回头看，这终究是很搞笑的事情，蚂蚁怎可能包围大象？

2014年春节，微信据传要给美丽说开放入口，准备好的PR稿件中描述了徐易容带着团队在春节期间加班加点的场景，然而真实情况是直到当年的8月份，微信才给美丽说开放了折叠在钱包下面的入口，按照腾讯的划分，这属于二级入口。但然并卵，相比滴滴入口和滴滴红包的活跃，美丽不进反退。

只是真金白银撒出去、股权关系留下来，腾讯自然要为最终投资的美丽说找出路。据传蘑菇街和美丽说此次合并，背后的主要推手就是腾讯。

腾讯这当然也是好算计，蘑菇街和美丽说合并后，腾讯在美丽说的股份自然要延续到后续企业中。在两家合并后，凭借激起的关注度，再加注腾讯概念，在资本市场搏一个超大估值，是非常容易的事情。

腾讯力推此事也是一举三得：投资美丽说的权益得到保障；拿到了蘑菇街的股份；为微信电商撑起未来，美丽说不行，陈琪你要不要试试？

3、然而，女性垂直电商的围墙终究倒了下去

蘑菇街合并掉美丽说，必然会在接下来掀起大波浪，只是时间节点回不到2013年，如今打开AppStore，总感觉有上千款潮流导购、服饰搭配和海淘App等着你。做导购推荐的、做独立设计师的、做内容的、做工具的，什么花样都能有。

蘑菇街和美丽说从产品到品类，都见不到什么优势，开始沦为鸡肋。团长君也问了几个妹子还用不用蘑菇街和美丽说，“不用了”、“卸载了”是普遍回答。

一位从业者也叹息“只能说行业门槛没了”。门槛没了，品牌倒还在，蘑菇街今年3月份的数据称其仍拥有8500万注册用户和3500万月活跃用户，每月平均交易量约为3亿元人民币。

就单个女性垂直电商来说，这仍然是个拿得出手的成绩，资本市场只要认，就一切都好说，只是颠覆淘宝这种话，就休要再提了。

[首席观察团]由TMT行业最前沿的财经媒体人、投资人、品牌公关专家组成的泛科技互联网观察团，提供最具价值的原创精品文章。

