---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142332
name: 王利阳
time: 2016-03-18 10:22
title: 社区O2O创业的吸引力在哪？机会又在哪？
---
一批人老人退出了，一批新人又进来了，社区O2O市场的进进出出已经成为常规现象，目前来看当然还是进入市场的多，退出市场的少。大家都觉得社区市场有机会，但多数人只是凭感觉，真正把社区市场理解透的仍比较少，不过有时候一条路走到黑也许就到了罗马了，懂的多的人未必能成功，但至少也得找到一条适合自己的路不是么？

在笔者的前一篇《社区O2O创业的“三大教派”、“九大流派”》中总结过目前社区O2O行业的创业氛围，那更进一步看为何有这么多创业者想进入社区O2O市场呢？社区O2O的吸引力在哪？机会又在哪？

这两年社区O2O吸引了不少创业者和大公司的关注，主要还是大家都认为这块市场很有机会，从宏观市场层面更容易理解为何这么多创业者争先恐后的进入社区市场。

第一，互联网市场已经非常成熟，移动互联网市场已也进入成熟期，也就是说无论是互联网还是移动互联网市场，都已经没有太多的淘金机会了，创业者们需要找新的方向；

第二，在O2O的大趋势下，商圈O2O发展也已经进入BAT的寡头竞争时代，创业机会也寥寥可数，社区是O2O自然发展的延伸方向，所以很多创业公司自然的将目光盯上了社区或上门O2O；

第三，房产市场进入转型期，各大房产巨头纷纷通过旗下物业公司去加码挖掘后房产时代社区市场价值，智慧社区和社区O2O成房地产新的发展方向；

第四，国家推动智慧社区建设，社区养老、社区医疗等是民生重点服务，房产、家电、IT等相关巨头纷纷加码智慧社区项目；

第五，电商零售向社区市场延伸，外卖、生鲜、便利店成为电商新的发展方向，社区电商市场成为电商巨头的重点关注的方向之一；

第六，生活服务消费需求日渐旺盛，上门服务市场崛起，互联网公司欲整合各类垂直的上门服务，不经意间自己的双脚就已经跨进了社区市场。

第七，传统物业服务已经跟不上市场变化，社区环境存在诸多问题，越来越多的物业公司都在积极主动的改变；

第八，社区O2O的机会不局限在北上广深等一线大城市，二三四线城市也有机会，。

在多重宏观环境的相互作用下是的社区市场的吸引力不断增强，越来越的人和公司开始进入到社区市场，而社区市场本身就有非常多的机会，然而，很多人不禁会问社区的机会究竟在哪？这个问题我们可以从社区市场的“增量”和“存量”两个方面来看。

社区O2O增量市场的意思是指在没有社区O2O之前，传统的社区市场几乎不存的新兴市场，或者是已经存在但之前与社区没有紧密的关系。这里需要强调一点，“社区增量”并不是一个严格的市场定义，只是便于社区O2O从业者理解思考的一个代名词，因为互联网早已在悄无声息中影响了社区市场。所以无法绝对性的界定究竟哪些是社区O2O之前没有的，哪些又是社区O2O之后才出现的，很多社区服务是介于两者之间的。

可以被视为是社区O2O增量的服务有很多：智慧社区、信息服务、社区社交、社区电商、社区物流、旅游地产、分布式公寓、精品长租、打车拼车等，以及上门洗车、修车、大厨、美业、宠物、按摩等。不难看出，社区O2O所带来的社区增量市场非常丰富，而且很多项目是社区O2O中的重点发展方向。

然而，虽然社区O2O给社区市场带来许多看起来潜力还不错的增量市场，但从现阶段的实际效果来看，增量市场的表现仍不及预期。

智慧社区仍处在试点阶段，并没有在全国范围内成为社区的标配；

社区信息化的推进也没那么顺利，社区APP很多但同质化严重，物业和用户都不买账；

社区社交更是毫无进展，甚至连概念都快都没人相信了；

社区电商目前仍处在烧钱阶段，而且越烧越多，短期内看不见盈利的可能；

社区O2O增量市场的价值还没开始显现，但没关系，市场发展中是需要经过尝试历练的，而社区增量仅是一方面，社区市场更大的部分在于存量市场，社区存量市场的改造升级的空间非常大。

存量：变量升级，潜量诱人

社区存量市场可以分为“变量”市场与“潜量”市场，变量市场是指已经经过社区O2O改造升级的存量部分，而潜量市场是指尚待挖掘或存在巨大价值的存量部分。在某些方面，社区存量市场中的变量市场与增量市场有许多相似和相关之处，因为互联网为社区带来新业务的同时也在优化老业务，而新业务与老业务之间既有相似之处也有相关关系。

社区（存量市场中的）变量市场其实是对很多传统社区服务项的升级改造：便民支付、社区便利店、社区广告、二手、废品、社区停车等，以及上门维修、洗衣、下水、换气、送水、开锁、家政等众多服务项。在社区O2O的大环境之下，很多传统的社区服务的市场价值被放大了。

例如，缴费充值更便捷了，社区便利店电商化，社区广告价值提升，社区停车与公共交通结合产生化学效应，上门洗衣、维修、家政等服务的服务意识、效率和价值等都得到了增强。

社区存量与增量市场是从横向角度去理解整个社区市场，若从纵向角度去看，其实存量市场中的社区便利店与社区生鲜、外卖同属于社区电商这一纵向的垂直细分市场，而洗衣、维修等与按摩、大厨等同属于上门O2O行业，所以才说社区存量市场中的变量部分与社区增量市场有很多相似或相关之处。

社区存量与社区增量最大的不同之处在于，社区存量市场是已经证实确实存在的市场需求，而社区增量市场更多还处于试探性的阶段，例如，家政服务确实需要，但究竟有没有提供上门按摩的必要呢？

其实，社区（存量市场中的）潜量市场才是那些巨头公司特别看重的部分，潜量市场是指那些价值具大但目前仍未挖掘的了的市场，包括：社区养老、社区医疗、社区金融、智能家居、社区教育、社区二手、社区废品、社区大数据等，这其中每块市场都潜藏着巨大的价值，尤其是养老、医疗、金融、智能家居等部分。

虽然有很多双眼睛都在盯着社区潜量市场，但真正有能力吃下潜量市场的公司并不多，社区市场尚不成熟，外界条件有很多限制，要想挖掘潜量市场，最起码要先在社区增量市场和变量市场有所作为。

社区的增量与存量（变量+潜量）市场的切入点很多，现在的问题是很多公司单点切入了之后又不知道该如何发展，实际上深入去看，社区O2O真正可以带来盈利的项目并不多，最赚钱的部分在潜量市场，而要想熬到可以抢占潜量市场的规模实力并不容易，在那之前还是先想办法活下去吧。

文/王利阳，O2凹凸社社长，微信公号：O2凹凸社，以独特视角解读社区O2O，致力于帮助社区O2O企业少走弯路，互相扶持的社群。未经授权，谢绝转载。

