---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163987
name: 李玉杨
time: 2016-09-17 06:44
title: 在苹果三星华为们的炫技中，被“玩坏”的为什么总是摄像头
---
一年一度的苹果秋季发布会不仅仅是用户喜闻乐道的谈资，它的标杆效应在于具备左右整个行业趋势的能力。

虽然今年的iPhone 7/7Plus和去年一样，无惊无喜，都是「爆料之中」的升级，但是这并不妨碍果粉的喜欢，当然更不会妨碍果粉对于新款iPhone的「品头论足」。

iPhone 7/7Plus能让大家脱口而出的创新点，大概都集中在了外观上的改变，比如全新双摄像头。

Phil Schiller用了超过整场发布会十分之一的时间向大家安利iPhone 7/7Plus摄像头的全新改变。可即便这样，iPhone 7/7Plus也不是开拓者和普及者，因为早有HTC、华为荣耀、小米们的先例可循；而前置摄像头苹果为了迎合自拍需求，从500万升级到700万像素，也有美图手机这种主打「自拍神器」的堵截。

如果从「首创」角度来看，新款苹果手机的确没有自己独特的专属创新，这和去年的3D Touch相比更为尴尬。作为这一次主要卖点的双摄像头，苹果也开始「跟风」，排除巧合因素，这是殊途同归的创新理念。

消费升级的直接诉求是体验的升级，越是挤牙膏式创新，刺激用户消费升级的可能性就越小，如果将手机功能按照重要性顺次排序，大多数人更看重外观设计、屏幕大小、电池续航，手机摄像头总是处于必要但不够重要的尴尬地位。

但是现在外观设计囿于材料固有性质的局限性，屏幕大小和素质的微小提升，电池续航陷入困境，导致这些功能上的升级力度不足以形成明显体验差距。所以摄像头作为智能手机的必要组成部分，其被赋予了体验升级的重要使命。

根据来自英国《镜报》的一项最新调查数据显示，在16至25周岁的女性用户中，每天自拍的平均次数达到了三次，每次花费16分钟时间。每周累计的平均自拍时间已经超过了5个小时。而另一份调查则来自于艾瑞对美颜相机用户的数据采集，91%的女性用户每天自拍2张以上。这一数据直接体现在了手机产品上，自从美图手机对前置摄像头不断刷新像素记录引爆市场后，包括苹果在内容，三星、华为、小米、OPPO、VIVO等品牌都纷纷跟进。

这说明，拍照对于现代人已经是「新刚需」，是基于社会发展所产生的需求。

第二个则是手机摄像头在应用场景上的泛化，（区别于下文提及的应用深度），它不仅限于人们茶余饭后的拍照分享的社交娱乐需求，更是在解决实际生活场景问题中具备了足够多的重量级加分项。

譬如，手机摄像头扫描二维码可以各种「加好友」、「支付」等，手机拍照以进行实时翻译，手机前置摄像头被用作更安全的「虹膜解锁」、「脸部识别」。

我曾在其他文章中表示过，智能手机不仅仅是作为消费电子，它也具备了一定的生产工具属性，这个属性的特点强于生产图像类内容，而弱于后期编辑加工。

以UGC为内容源的网站平台大都有一个前置条件，即生产工具的平民化大大降低了普通消费者触及内容生产的门槛，再借以互联网渠道传播。从最早的Youtube、Twitter开始，到微博、Instagram、美拍等UGC内容平台都是得益于智能手机这一非专业化生产工具的普及。短短数年之间，手机拍照就发展成为一种全球性文化，内在驱动力则是人们对于展示自我需求释放。

手机在图像领域的生产能力有目共睹，但是这严重依赖于手机成像技术的创新，这方面可以从手机第三方相机应用中找到一些证据，一开始的Photoshop、美图秀秀是针对早期专业相机原片进行后期修改，后来类似Instagram这种「只调风格，不调像素」则是因为手机成像素质太差，而现在美拍、Prisma的流行更多的是成像素质提升以后在可玩性上迎合了挖掘用户个性化需求。消费升级的直接诉求是体验的升级，无论如何，摄像头从「素质」向「功能」的升级，就是一种迎合式的升级理念。

仍旧以iPhone 7 Plus为例，双摄像头所带来的变焦、广角、背景虚化玩法就是对专业相机的功能借鉴。

另外值得一提的是，视频直播模式带动了实时美颜功能的火爆，这也是摄像头从「素质」向「功能」升级的结果。

上文中对手机摄像头在现实应用场景的广度上进行描述，这决定了手机摄像头的现在的突出地位；而从目前的情况来看，AR技术和AI技术则是手机摄像头从应用深度进行的拓展，表现了手机的发展前景。

AR技术第一次大规模落地得益于Pokémon Go游戏的流行，虽然其中有IP的功劳，但它的主要意义在于将AR技术通过现有条件以最简单明了的方式展现在用户面前；其在前沿技术和用户体验之间进行折衷、融合，在不流失IP精华的同时最大化的保留了AR技术特色，打破了手机游戏多年固化的交互模式。和当年的《愤怒的小鸟》游戏有着异曲同工之妙。

AR之所以能够先VR技术在实际应用中迈出一大步，决定性因素在于AR不用依赖于外部设备，可单独依靠一部手机独立实现功能的特性。Pokémon Go就是通过手机摄像头，在手机拍摄实景中叠加游戏的虚拟信息。

简而言之，AR技术在现有条件就可以实现，这就是手机摄像头在应用场景上的突破而引发的整体应用场景的进化。试想AR可以从Pokémon Go扩展到赛车、射击等游戏，可以用于学习类应用，甚至还可以提供全新的网购体验，手机摄像头+AR突破了传统智能手机固有的人机交互逻辑。

其次，对于手机当中AI的运用，目前有两个趋势，一个是手机内置的AI算法，例如苹果iPhone 7 Plus当中将会内置Portrait mode（肖像模式），通过深度学习人脸特征来保证整张照片的虚化效果；美图手机也同样是利用机器深度学习拆解脸部细微特征，以匹配合适的美颜效果。

另外一个则是第三方应用也会加入AI技术。前段时间大火的Prisma修图应用最大的卖点就是利用AI技术修图（颇有计算机算命的噱头）。我猜，过一段时间，不论是为了蹭热点也好，还是为了提升用户体验，绝大多数修图APP都会加入这个卖点。

AI和智能手机的结合相比AR技术有着更加现实的意义，传统智能手机是作为被动接受执行指令的设备，而融合AI的智能手机更应该扮演主动分析理解用户的智能管家角色，是人机关系的互换。

当Instagram被Facebook以10亿美元收购之后仅仅不到三年的时间，其估值就飙升到350亿美元，我想这不仅仅是Facebook的胜利，也同样是图片社交的胜利，因为手机拍照改变了传统的社交模式。

最近美图递交上市申请表，据传估值高达50亿美元，这也表明：围绕手机摄像头所产生的社交形式的改变在国内同样实现了。

消费电子作为结果导向性行业，最终是面向用户，而如何最大化提升用户体验，则是其中关键。当手机外观设计、硬件配置、系统体验都不足以成为手机行业升级换代的推动力，那么针对摄像头的创新至少算是当下最不坏的选择。

