---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145411
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-15 07:34
title: 华人文化入股SNH48的公司丝芭传媒，传统的艺人经纪服务又火了？
---
昨日（4月14日），黎瑞刚领导的华人文化控股集团和华人文化产业投资基金 （并称“华人文化”或“CMC”）宣布联手入股女子偶像团体“SNH48”所属公司丝芭传媒，华人文化尚未透露此次投资的金额及占股比例。

丝芭传媒成立于2010年，在2015年8月31日接受了来自君联资本、创新工场的亿元人民币级别的B轮投资。其中创新工场也是丝芭传媒的A轮投资者，投资金额为数千万元人民币。丝芭传媒历时三年打造了女子偶像团体“SNH48”，目前拥有超过170名成员，全年演出超过300场，核心粉丝数量年增长达400%以上，在全国各地拥有分团。

据媒体透露，SNH48已经开始盈利，其粉丝男女比例由最开始9：1到现在7：3。

黎瑞刚曾介绍，华人文化做投资将遵循三个方向：

第一个：传媒和娱乐行业，更多是偏重内容；

第二个：互联网和移动，主要看平台；

第三个：关注生活方式，随着中国大量中产阶级的出现，中产阶级生活方式会是重点；

根据这三个投资方向看华人文化所投资的公司：星空传媒/灿星制作、正午阳光、体奥动力、香港无线TVB、东方梦工厂、旗舰影业、IMAX中国、微鲸科技、B站、微影/格瓦拉、Jaunt、Base FX、Imagine Entertainment、一线影业、引力影视、日月星光、昌荣传播、紫龙互娱、上海梦中心、乐高乐园（中国）、英超曼城俱乐部，盛力世家、索福德体育、城市足球、YOHO、财新传媒、华尔街见闻、森浦资讯等。

此次华人文化投资的丝芭传媒属于黎瑞刚投资逻辑中的第一类：传媒、娱乐行业，擅长是内容生产与渠道之间的服务——艺人经纪。拥有偶像团体“SNH48”的丝芭传媒可以为华人文化投资的其他内容生产型公司提供艺人资源、连接渠道方。同时，由于“SNH48”的粉丝特点，华人文化也把握住了年轻群体。

据国泰君安预计，艺人经纪的市场规模有望在2020 年达到千亿级别，未来五年年均增长率将在30%左右。

除了丝芭传媒，华人文化投资的星空传媒/星灿制作和乐华娱乐表现突出并涉及艺人经纪服务。以下为两家公司的信息：

乐华娱乐：综合娱乐公司，集音乐影视制作发行、艺人经纪、艺人培训、公关活动策划执行、娱乐营销、数字媒体推广等多项内容于一体。公司旗下艺人有韩庚、周笔畅、阿杜等。2014年8月1日，接受了华人文化及其伙伴企业引力传媒3亿元人民币的B轮投资。

星空传媒/灿星制作：旗下业务包括灿星制作、星空国际台、星空中文台、Channel【V】、华语电影片库等。2010 年，华人文化收购星空传媒53% 的股份（另外47%股份在默多克所有的新闻集团手中），并成立星空华文传媒；2014年初，华人文化和星空团队共同从默多克手中收购星空传媒另外47%股份。《中国好声音》背后的公司灿星制作和梦响强音为关联公司，分别负责节目制作、广告分成与艺人经纪、品牌管理、互联网衍生业务。2016年3月23日，灿星制作（即上海灿星文化传播有限公司）装下梦响强音。相当于星空传媒拥有了艺人经纪业务。

除了艺人经纪，华人文化的投资逻辑是什么？

在3月30日的“中国文化娱乐产业投资峰会”上，华人文化产业投资基金董事总经理李川剖析了目前华人文化的投资逻辑，以下为李川的部分发言内容：

华人文化在文化娱乐钻得比较深，从人到内容，到渠道，再到终端。

投资内容是必不可少的，我们投了《中国好声音》和《琅琊榜》的公司，它们按不同比例收取产业链上所产生的价值，这是一个我们很大的方向。

然后是渠道，BAT加上乐视、芒果TV，基本成型了。我们的微鲸电视，从硬件到软件采取苹果的模式，是一个巨大的挑战。

中间层面有各种各样服务的公司，有广告服务公司、艺人经纪公司，给影视机构提供服务和输送人才。互联网对文化娱乐的影响也比较大，我们自己划分投资，三分之二在文化娱乐，三分之一在互联网，特别的是在移动互联网。

中国市场发展很快，但各行各业很分散。像美国影视公司已经是非常集中了，就六大集团，下面再就是独立制作人。中国影视公司有收购兼并的机会，怎么在收购兼并方面来产生价值，这也是一个主题。

