---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163875
name: 孙永杰
time: 2016-09-14 16:01
title: 矛盾重重的苹果Apple Watch2，仍在迷失中？
---
日前，苹果在发布iPhone7的同时，也发布了其第二代智能手表Apple Watch2，值得注意的是，此次苹果二代智能手表的发布竟然被安排在了iPhone7的前面，可见苹果对于智能手表的重视，尤其是在其第一代Apple Watch在上个季度出货量几乎腰斩之时，Apple Watch2对于苹果智能手表的意义自然不言而喻。不过重视归重视，能否取得真正的市场效果，还要看Apple Watch2产品本身，尤其是苹果对于智能手表产业的理解。

从Apple Watch2本身及媒体的评论看，其着重强调了运动和健身功能，而不再像以前那样将它作为多用途时尚配件来宣传。这表明，苹果对新款Apple Watch的营销重点作出了调整，将运动和健身作为它的主要卖点。这意味着未来Apple Watch将直面包括Garmin、Fitbit等同样以运动和健身作为主打的可穿戴设备（主要是智能手环）厂商的竞争，此时Apple Watch与智能手环类产品相比高价格的短板就显现无疑。而据市场调研机构Kentico对1000名年龄在18岁以上的互联网用户进行了调查。其中，接近70%的受访者表明昂贵的价格是他们不愿购买智能手表的最大原因。38%的受访者表示，不愿购买智能手表是因为“没有足够的理由去使用它”。

这里如果我们将所谓的购买理由间接理解成智能手表价值的话，这两个决定用户是否购买智能手表的主要两个因素实际上是一个产品对于用户价格与价值的关系。基于此，此次Apple Watch2主打定位的改变，无形中（相对于智能手环）或放大了智能手表高价格的短板，；或缩减了智能手表的价值。也就是说Apple Watch2依然没有解决好智能手表价值与价格的矛盾或者平衡。

尽管只是主打运动和健身，但Apple Watch还是大幅升级了其硬件的性能和配置，例如CPU计算能力提升50%，GPU图形处理能力提升了两倍；内置了GPS芯片和增加了防水功能，但对于之前市场和用户诟病的前代Apple Watch的电池续航时间却只字未提。更让我们不解的是，既然如此大幅升级硬件，但苹果的这款新智能手表却缺少了一项重要的功能——无法与蜂窝网络进行数据连接。而缺乏数据连接功能，不仅让Apple Watch 2与其在智能手表市场的主要对手三星新版Gear S3 Frontier智能手表相（具有LTE连接功能）比较缺陷更为明显，而且用户将无法从Spotify之类的流媒体音乐服务上下载音乐而不得在进行锻炼时携带相对笨重的iPhone。

也许苹果的本意就是让Apple Watch定位在不能脱离iPhone使用的辅助设备，但既然是辅助设备，如此大幅升级Apple Watch的性能，甚至为此对于用户关心的电池续航不闻不问是否具有价值和意义呢？不过当下在移动领域风行的AR游戏《Pokemon Go》似乎为Apple Watch 2硬件性能的大幅升级找到了很好的理由，而且也是Apple Watch2的另一个卖点。

不过随之而来的问题是，先不说这款游戏已经度过了爆发期，未来增长空间有限，单就受限的智能手表的小屏幕能否给用户带来更好的体验（相较于智能手机）？值得一提的是，此前已经有用户反映运行《Pokemon Go》游戏的智能手机出现卡顿（性能不足）和电池消耗过快的现象，那么具体到智能手表上，会不会更甚？虽然从严格意义上讲，《Pokemon Go》并非是一款真正的AR游戏，但从其要调动手机的摄像头、GPS等诸多功能和即时图像的信息处理和反馈看，消耗性能和电力必然，这对于智能手表无疑是性能和功耗的杀手。即便Apple Watch2的硬件性能足以支撑这类的游戏，但肯定也是性能全开，届时苹果一直回避的Apple Watch2的电池的续航表现会如何？

其实自Apple Watch去年发布以来，智能手表的价格与价值、重度应用与轻应用（专注）性能与功耗、独立与附属（依托于智能手机）等的矛盾就一直存在，且成为智能手表市场难以爆发，甚至在今年第二季度出现负增长的主要原因。不幸的是，到了今天的Apple Watch2，这些矛盾非但没有减轻和化解，反而越发显得复杂，例如明明要主打轻应用（像智能手环那样），却将更重度的AR游戏引入；性能的大幅升级，却对用户最为关心的功耗回避，且依然没有摆脱对于iPhone的依赖等。由此看，苹果对于智能手表仍在摸索的迷失中。

