---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157136
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-07-21 13:58
title: Uber的杀手级产品祭出一年成绩单，当初为了阻击滴滴，之后为了合并？
---
今日优步中国对外展示了优步拼车进入中国一周年的数据。这个在国外被称为UberPool，在国内被称为人民优步+的业务，目前对中国用户来说已经不再陌生。它会通过线路匹配，让一辆车拼上同一路线上的多位乘客。

·截至目前，优步拼车每月在中国15座城市的订单总量超过3000万单，是优步拼车人数最多的国家。

·在优步拼车覆盖的15座城市，目前有一半城市盈亏平衡，超过5个城市已经盈利。

·优步在中国每单成本相比去年同期下降了80%，在深圳等一些城市，每单成本比竞争对手低20%-30%。

·优步拼车的全国所有行程的平均时间大约是21.48分钟，用户的拼车行程时间比选择『自己乘车』多了3-5分钟，而每单平均为乘客节省了5.64元人民币。

·优步拼车对于司机运载效率提升12%左右，三拼、连环拼上线后，司机效率提升20%

不提涨价，一半城市盈亏平衡

优步方面着重强调了成本和营收情况，并以滴滴为对比，表示随着订单增多、路线匹配愈加智能，拼车业务的成本降低，利润提升，“有一半城市实现了盈亏平衡，超过5个城市已经盈利”“每单成本比竞争对手低20%-30%”。

优步将利润提升归结为拼车效率的提高，对于是否与近期提价有关并未给出正面回应。

近日，包括滴滴快车、人民优步、神州专车等打车APP均被出现涨价，涨幅在20%到30%。有滴滴快车司机反应，从5月份开始，司机补贴也下调了70%。

打车软件们涨价在情理之中。今年初，几家公司都或多或少公布了2015年的财务信息，Uber官方透露在中国一年亏损10亿美元；滴滴虽未公布数字，但有媒体粗略计算其2015年至少亏损100亿元。在经历试错期、市场培育期，形成规模之后，用车平台们正在从烧钱大战转向技术运营战，最终实现盈利。

与一对一乘车不同，拼车的复杂之处在于：一是智能算法计算的对象不仅仅是一个目标；二是目的地是动态变化的；三是目标对象不断地进入和退出这个打车系统；四是新的乘客需求在等着处理。这些问题不仅仅是一个动态算法能解决的。

之所以投入大量的技术资源去做拼车，Uber官方给出的理由有二：

其一是高效：Uber CEO Travis Kalanick曾表示，“我们的目标是让Uber变得足够高效，汽车能被充分利用，让大多数人使用Uber的成本会比私家车更低。”

其二是环保：Uber宣称其拼车服务是有利于环境保护的，因为人们开始共用车辆，在路上跑的车更少了。于是能够达到缓解道路拥堵、减少碳排放、释放停车空间。

但引入到国内显然有阻击滴滴的意味。在上线之初，有Uber的内部文件流出，其中提及之所以“选择在此时引入Uber Pool（人民优步+）的关键战略意图是狙击近期势头强劲的滴滴顺风车”。去年6月份，滴滴顺风车上线，以低于滴滴快车、人民优步的价格备受追捧。Uber在7月上线拼车，价格低于人民优步30%，甚至一度低于滴滴的顺风车。

一年之后，优步拼车是否达到阻击滴滴的目的还没有答案，但显然目前外界更为关注的是滴滴和Uber是否会合并。

据彭博社报道，Uber的投资者正试图说服Uber管理层停止和滴滴在中国的战争。其援引知情人士消息称，投资者希望Uber与滴滴签署合作协议，双方股东已经开始协商合并的可能，甚至已与滴滴总裁柳青有过沟通。

今日，优步中国给出的回应是：“对谣言和揣测一向不予置评”。

那么两家有没有合并的可能？我认为如果合并的话，也是优步中国与滴滴合并，不太可能滴滴和整个Uber合并。两家已经具备了两个合并条件：1、有起码3个共同的投资方，老虎基金、高瓴资本、中国人寿。2、投入太大，这次双方都融了100亿以上，这个烧法谁都承受不起。

所以合并的可能性很大，只是看条件能否达成。

