---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158555
name: 游戏茶馆
time: 2016-08-02 10:46
title: 丁磊言犹在耳，网易却遇到代理魔兽以来最严重的一次信任危机
---
网易宣布将取消点卡制度，而全部改为月卡收费时，也迎来了它自代理魔兽以来最严重的一次信任危机。

从发布频率来看，网易副总李日强并不是一个特别爱用微博的人，但相信在昨天，他应该无数次点开微博，只为查看魔兽玩家的留言。

一切开始于7月31日下午16点30分。网易召开发布会，主要为了宣布《魔兽世界》新版本即将到来的消息，以及对收费制度的改革。在发布会的前半段，随着新版本“军团再临”的众多消息一一公开，弹幕与现场都充斥着玩家的欢呼。

但到了16点50分，当网易宣布将取消点卡制度，自2016年8月5日开始，魔兽世界将不再出售点卡，而全部改为月卡收费时，有一些事情发生了。

几乎就在李日强在发布会上“有点颤抖”地宣布收费变更消息的同一时间，国内魔兽玩家聚集地如NGA、知乎、新浪微博和百度魔兽贴吧里，瞬间出现大量相关帖子进行讨论。

玩家讨论的核心是，全面改为月卡之后，让那些一个月也上不了几回的休闲玩家怎么办？《魔兽世界》作为一代国民网游，曾陪伴很多玩家走完人生中最重要的成长阶段。如今，这些玩家因为这样那样的原因，不能再像之前那样每天付出2-3个小时的游戏时间，但这并不代表他们就会离开，他们依然愿意时不时回来看看，就像一名老兵，回前线旧地重游那样。

然而全面改为月卡，让这种旧地重游显得有些奢侈。更何况许多玩家拥有不止一个账号，这就意味着他们需要同时购买数张月卡。

一些玩家因此萌生去意，知乎上一条评论“没想到最后竟是你提的分手”，迅速获得了过千点赞。

直到此时，玩家情绪还处于可控状态，真正导致舆情全面恶化的，是来自网易官方人士的另一则微博。

7月31日17:22分，网易暴雪市场总监张栋发表微博称：

自称是休闲玩家的，你赶紧冲20000分钟存着呗，一天60分钟，足够差不多一年，你说两年，那你冲40000分钟慢慢用嘛……两年内点卡随便“使用”

该微博迅速被新浪魔兽世界专区等账号转发，半小时之内评论过千。

似乎是情绪还没有宣泄完。几分钟后，张栋再次发微博称“无限收欧美服点卡”，意在讽刺玩家——欧美压根就没有点卡，凭什么就你们事多？

但在三分钟后，此微博被删除。

7月31日18时左右，张栋删除关于“休闲玩家”的微博发言。

7月31日19:20分，张栋发微博表示歉意，并且更改了微博名称，变成了“扫地的咚咚”，黄色V字认证消失，简介里也没有再出现和网易相关的字眼。

但为时已晚，张栋的这两则微博彻底激怒了玩家。玩家认为，对收费制度的关心，是出自对《魔兽世界》的不舍，并非舍不得花钱。网易说改就改，已经很伤忠实玩家的心了，如今还要这样讥刺，让人从情感上完全无法接受。

知乎网友“流云追风”说，魔兽6.0版本时，网易将点卡涨价，竟赢得玩家的坚决支持，摇旗呐喊。消费者为商品涨价而拍手叫好，这简直堪称一个奇迹。但在新版本即将开放时，这些忠实的支持者竟然被扫地出门，还送上六字真言（“爱玩玩，不玩滚”）。一份诚心最后在人家眼里一文不值，还要被嘲弄。

另一位网友“苏瑞泉”则晒出了自己从05年玩魔兽开始，至今购买的全部53张点卡，苏瑞泉说，这还不包括游戏内购买的30张以及淘宝上买的30张点卡。他想以此证明自己并不吝惜在魔兽上花钱，但如今自己确实没有太多时间玩游戏了，并非舍不得钱。他说自己为了艾泽拉斯失去了很多，包括时间、学业、我喜欢的人和喜欢我的人。但是，“今天网易你告诉我艾泽拉斯不需要我了。”

随着事态的急转直下，31日晚间20:49分，李日强发表了一篇长微博，对于取消魔兽点卡制进行了解释和说明。

李日强说，取消点卡的原因在于，网易认为“过往的点卡制是不好的，它影响了魔兽玩家的游戏体验，错误引导了不健康的游戏习惯。”比如说，为了节省点卡，“上个厕所也要先下线”，以及导致比较功利的游戏观念，对于一些休闲向的内容，比如考古、钓鱼等不肯投入等。所以网易要推出月卡。

对于为什么不同时保留月卡和点卡两种制度，李日强解释说是，即便点卡月卡并行，同样会产生很多问题的，“我相信到时很多玩家（特别新玩家）无论选哪个都会觉得自己选錯的、吃亏了，何必要让玩家玩个游戏都那么头疼呢? ”

7月31日21:43分，张栋微博账号转发了李日强的微博，再次表示致歉，并表示以官方微博和李日强微博消息为准。

此后，魔兽官方微博和李日强微博都没有再更新内容，网易官方未作任何新的表态。

但玩家的情绪在继续酝酿，截止8月1日中午，NGA相关主题帖回复超一千，知乎回答近一千，百度贴吧讨论也超过一千。

从目前的发帖来看，玩家所真正在意的，并非收费制度的改变，而是网易官方这种无视玩家实际需求，事前不打招呼不做调研，事后又不真诚不去理解玩家却找尽借口的态度。NGA网友“潘大人”说：

事实上谁也不在乎那点钱，拿1天几块钱说事的，不知道现实中是有多闲。真正的区别在于，“这是你的家，随时来看看”和“住一晚房费××，明天中午12点以前退房”，这TM感觉能一样吗？

“从公测玩到现在，你们接手时候没有失望过，等待大灾变没有失望过，点卡涨价没有抱怨过，这次真的失望了。失望的是一个陪伴我们这么久的强哥，居然并不了解魔兽当下环境里许多人的需求……你真的以为还有人上厕所会下线吗，你真的以为钓鱼考古做任务的老玩家，还会斤斤计较地算点卡帐吗？”

很明显，玩家一开始也许确实是觉得收费制度的更改不妥。但后来，他们更在意的是官方的态度是否真诚。网易两位高管的微博，不但没有起到应有的解释作用，反倒是在火上浇油，是事态恶化的助推剂。

网易一直被国内玩家视作“业界良心”，就在此事发生前4天，网易老板丁磊还在CJ高峰论坛上发言说：

“我们做游戏，不是看推出三个月能赚多少钱，而是着眼于一年后你在哪里，还能赢得多少玩家的口碑和信任，还有多少人会说你做得不错。”

言犹在耳，但网易却已迎来它自代理魔兽以来最严重的一次信任危机。

（关注微信“游戏茶馆”，了解全球手游新动态）

