---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161090
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-22 22:52
title: “裸奔”2年的乐视网终于披上互联网电视牌照，但商业模式的优势却不在了
---
今晚（8月22日），乐视公告宣布，国家新闻出版广电总局批准，乐视网互联网电视平台上的所有用户迁转至中国国际广播电台互联网电视(CIBN互联网电视)集成平台，乐视网现有的互联网电视平台将同步关闭，包括互联网机顶盒和一体机。

根据广电总局规定，任何机构必须持有双牌照（“互联网电视集成业务”牌照、“互联网电视内容服务” 牌照）或与持有双牌照的广电企业合作，才可以开展互联网电视业务，比如像乐视网这样生产互联网电视及机顶盒。

国内目前共有7家广电企业持有双牌照，分别为芒果TV、未来电视（iCNTV）、百视通、华数、南方传媒、国广东方（CIBN）和银河电视。

在2014年7月，广电总局下达互联网电视最严厉整顿文书，在“与严重违规互联网企业合作问题”相关信息中，乐视被广电总局点评批评，知情人爆料：

“乐视的违规行为总局一直给予高度重视，已经口头告之牌照方不能与乐视进行合作。现在国际台、华数仍在与乐视进行合作，要求牌照方对于总局正在查处的企业，牌照方一定不要与之合作。”

彼时，和乐视网合作的牌照方为CNTV与华数传媒。

为了进行内容管控，根据广电2011年10月颁布的“181号文”规定：播控平台只能接入合法的内容服务平台的内容，不能与设立在公共互联网上的网站进行相互链接，不能将公共互联网上的内容直接提供给用户。

2012年1月13日，乐视网与CNTV签署战略合作协议，视频内容交于CNTV播控平台端监管，乐视互联网电视终端与CNTV绑定，成为广电总局正式授权的视频网站。

2012年11月，乐视网指控CNTV涉嫌盗播前者独家网络版权剧《光荣大地》，并对CNTV百度台、CNTV西柚台、CNTV主平台共3个平台共134部侵权影视剧完成了取证工作。最后双方以和解收场。

2013年1月，CNTV与小米达成合作，双方合作关系与CNTV、乐视网的合作类似。

央视旗下的CNTV虽为牌照方，但在影视剧版权资源是短板，正版内容主要集中在新闻、时政、纪录片、体育等领域。乐视互联网电视在CNTV上设有“乐视网TV版”视频专区，用于播放乐视网独家内容资源，未取得播放资质的境外影视剧、自制剧、网络大电影等。#乐视网补了CNTV的弱项

CNTV打算利用牌照优势“空手套白狼”，将乐视网的资源放到了另一个合作方小米互联网终端上。从乐视网的立场上看，对手小米不仅“免费”获得影视内容，且这些影视内容产生的广告收入也不会落进自己的钱包。

于是在2014年6月底，乐视网起诉小米盒子与CNTV盗播且胜诉，随后CNTV表示与乐视网合作已终止。

2014年7月中旬，传出广电总局点名批评乐视网，并勒令所有牌照方不得与乐视网合作的新闻，原因正是乐视互联网电视终端上的“乐视网TV版”视频专区严重无视了广电总局的“审查”要求。简言之，广电规定，视频网站的内容不得直接出现在互联网电视终端上。

因为这个事儿，乐视网的股价在7月16日、17日连续两日跌停，累计跌幅超过20%。

随后在7月18日，乐视网紧急停牌并发布澄清公告，承认与央视旗下CNTV的合作存在违规并被要求整改，且与央视以外的其他牌照方暂停了合作。

裸奔之后的乐视网，是如何自救的？

在乐视网“裸奔”前，它的生态模式为“平台+内容+终端+应用”，该模式基于牌照的基础上。由于乐视网与牌照方合作破裂，这一模式也不再成立。

2014年7月23日，乐视网宣布入股重庆广电控股的重庆有线电视网络有限公司。乐视彼时在公告中表示，将和重庆广电一起共同向广电总局申请互联网电视内容牌照，最终因广电总局不再批准新的集成播控平台而夭折。#集成播控牌照有且只有7张哦，不发了

8月7日，乐视网紧急融资45亿元。8月20日，传出乐视、小米被广电总局再次点名的消息。

2015年，乐视与另一牌照方国广东方（CIBN）多次谈判，除业务层面的合作，乐视甚至考虑过通过入股国广东方股东华闻传媒来解决牌照问题。一位接近华闻传媒的知情人士曾透露，双方联合向广电总局提交了整改方案，但广电总局迟迟未批。乐视入股华闻传媒也早已搁浅。

直至今日，乐视网与牌照方CIBN的合作才终于尘埃落定，广电总局批准乐视用户迁转至CIBN集成平台，乐视网现有的互联网电视平台将同步关闭，包括互联网机顶盒和一体机。

“乐视最初的互联网电视打法是将内容、系统、终端都握在手中，自己做平台、广告运营、内容运营。现在，与国广东方合作之后，乐视从内容到广告运营都需要与国广东方（CIBN）对接，等于是‘两张皮’，肯定不如芒果TV在一个体系里运作的顺畅。”另一位互联网电视行业人士分析称。

