---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164204
name: 斜杠少年老白
time: 2016-09-19 11:18
title: 当“哈佛凌晨四点半”是个谎言，我们的努力还有什么意义？
---
本文来自微信公众号：斜杠少年老白，虎嗅获授权发表，有修改。

有天早上看公众号推送的时候，看到一篇文章《凌晨四点半的哈佛图书馆，真的不是你想象中的那样！》，作者李柘远LEO亲自去哈佛官网查资料，采访哈佛各个学院不同年龄的学生，并实地走访了哈佛大学图书馆。

问题：你经常在哈佛的任何一家图书馆学习吗？你通常学多久？你是否会在图书馆熬夜到后半夜，比如凌晨四五点钟？

我每天都去Lamont学习，基本学到十一点多就回宿舍了。我每天需要至少睡六小时，不然大脑会没法工作（笑）。十一点多离开时，图书馆里的人通常就很少了。不清楚到后半夜还会有多少人，但估计是寥寥无几。

商学院学生去图书馆学习的相对比较少吧。HBS（哈佛商学院）的Baker Library每天关门都挺早，绝不可能学到后半夜的。

HLS（哈佛法学院）图书馆都是零点关门。我有时会去HLS Library做reading，但更多时候喜欢一个人在寝室学，论文提交前会熬得晚一些，但几乎不会超过凌晨3点。

平常都去教育学院旁边的一家咖啡馆学。相较于安静的图书馆，我更喜欢有点人声甚至嘈杂的环境，那样反而更能集中注意力。咖啡馆11点打烊，我是morning person，十二点前就得睡，早上7点起床。我无法理解习惯学习到凌晨四点的人，那有点stupid，不是吗？

医学院的功课挺重的，所以HMS（哈佛医学院）的学生都比较刻苦，但也不至于学到后半夜吧。我觉得还是得看自己怎么安排时间，另外效率真的很重要Lamont Library?几乎没去过，我所知的医学院同学也很少有人去那儿刷夜。

啊，过去这几年确实熬过几次通宵，主要是为了写paper，但绝对不是常态！（做轻松状）平常习惯去怀德纳图书馆的自修室学习，那里的噪声近乎零分贝，每个人都认真学习的气氛非常棒。平均每次去图书馆学习3小时吧，不会到太晚，完全没必要的。

So far so good!?来哈佛前曾担心这里的课业负担会压得自己喘不过气，但开学这几天感觉还是比较manageable（可以驾驭）的。目前都在宿舍学习，我的很多大一同学也喜欢在家写作业，或者和好友一起去咖啡馆，因为可以随时交流功课。在图书馆熬到后半夜？没想过，也最好不要吧！

当哈佛学子通宵苦读的臆想破灭，作者作为新晋哈佛学子，也在文末告诉读者：

在哈佛和耶鲁，我没有看到谁以“刷夜”为荣，更没有学生暗自较量谁能熬得更晚。

以熬夜伤身为前提的刻苦，不是好刻苦。不要再盲目崇拜“哈佛凌晨四点半的图书馆”了，那不真实，也挺愚蠢的。

且点出了哈佛学子擅长的非常productive的学习习惯，包括五个方面：

相较于国内同学，他们不轻易翘课（在很多美国大学，翘课是要扣很多分的）；

上课时全神贯注听讲、记笔记，遇到不懂的就实时向教授发问，甚至展开一场辩论。力求在下课前就把新知识点都搞明白，而不是抱着“听不懂也没关系，反正课后还能再学”的补救心态

几乎所有人都会用Google Calendar等工具做每天的to-do list，把当天的学习任务用1、2、3列出来。一些同学还会进一步划分优先级、给自己设置完成一项功课的时限（比如，“7点钟晚饭前必须把50页的阅读做完”）；

Work hard,?play hard ——该学时就集中精力学，该玩时就使劲玩。我的很多同学前一晚还在派对上喝酒狂欢，第二天就可以做到完全的与世隔绝。他们会把自己“关起来”，心无旁骛地读完一本书、做完一份习题集、写好一篇论文。你有时会找不到已切换成学习模式的他们：手机关机，Facebook message和email都不回。高强度的闭关，往往能帮他们在短时间内快准狠地把学习任务搞定；

目标感明确：我的很多同学在学习时都会带着一个很明确的goal。比如，“我读这本书，就是要找到A,?B,?C三个证据，来支持我的论文观点”“我下午去上这堂复习课，就是为了搞懂xx概念，yy函数，zz曲线；不弄明白不回家”。有了目标，或者说目的，效率往往会高很多，而不是迷迷糊糊地学了一通，到头来还是不知道自己收获了什么。

读完这篇文章之后，脑海中冒出来的第一个想法是“我打开这篇文章的时候，目的是什么？”因为文末提到思维方式的其中一种是：目标感明确，带着目的去学习。

思考了30秒后，愧疚的发现，我打开这篇文章的目的只有一个，“那哈佛凌晨四点半的真相是什么？”

好在，脑海里好歹还有一个问题，让我不至于鄙视自己。

随后，我对比了另外四条，发现这些习惯我都渐渐在养成。不过是大二年才有意识，将近毕业才形成习惯。与哈佛学子相比，差距已经不是一星半点了。

不仅如此，人与人之间的差距，在出生第一天就拉开了。智商，体力，容貌，生长环境都对我们之后的人生有着影响。

为什么很多人在知道真相之前，会对“哈佛凌晨四点半”这件事情深信不疑呢？甚至有人还借此出了书，就连百度百科，都是这么定义？

从《乌合之众》中的观点来看，群体具有盲目性。人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。

另外，在心理学家所罗门.阿西的大众心理学实验中，也证实了，当个体受到群体错误答案的干扰时，会选择放弃自己原本坚信的正确答案。

此外，这其中也有“逃避心理”的因素。

当我们无法找到自己和“哈佛学子”的差异的时候，有人引导性抛出一个答案：“因为他们比你努力，熬夜比你多，所以比你优秀。”

这样的答案，大众是很容易接受的。比起让人们接受，“我智商不如他”，“我思维习惯太差”，“我不会思考问题”这样的答案，显然“我学习时间没有他们长”，所以没他那么优秀。更容易让人接受。

这个答案隐藏的潜台词是，“只要我更努力学习，熬夜更多，就能像他们那样厉害。”这显然更容易做到。

因此，我们需要去意识到的第一点就是：反思自己思考问题的方式，在任何情况下，都要保持清醒和冷静的头脑。不要陷入从众心理的怪圈之中。

那么，当我们真正意识到事情的真相的时候，努力是否还有意义？

不是每个人都要去读哈佛，也不是每个人都需要成为比尔盖茨。这个世界本身就是多样性多元化的。所以，不管哈佛的人是否在凌晨四点半努力学习，你都有必要先干好你手里的事情。

不管此刻布里斯班的灯鱼是否划过珊瑚丛，蒙巴萨的小蟹是否在忙着溜出渔夫的掌心，布拉格的电车是否正摇着铃晃过夕阳。该加班的你，还是得加班，该写代码的你还是得继续写代码，该挤食堂的依旧要挤食堂。

我们都是这个世界上最最微茫的存在，但我们都有为自己而活的自由。

2、去汲取有用的信息，并借以自用

不要抓着差距不放，想办法去弥补才是重要的。

当你发现所谓的通宵都是谎言，真相是浮于谎言背后的时间阅历、生长环境所堆砌的思维方式的时候，你要感到庆幸。因为有人把这些思维方式总结出来了，你可以用之以锻炼自己。

那些你生活没教给你的东西，别人告诉你了，你可以去学。

五、努力不是盲目地延长工作时间，而是认真地提升工作效率

关于文中提出的五个学习习惯，总的来讲，在时间管理，思维训练和专注力学习中都有涉及。

有的人对于“努力”二字的条件反射就是辛苦，就需要加油：

努力减肥，意味着要少吃，要花更多时间运动；

努力学习，意味着要通宵苦读，彻夜不眠；

努力工作，意味着要加班到废寝忘食；

那大概是真的，理解错了努力的意义。

努力减肥，是要花时间去学习科学减脂塑形的方法，按照科学的方法每周安排一定次数的训练，每天吃营养配比均衡低卡扛饿得食物，来达到最有效率的瘦身目的，而不是一股猛劲儿把自己饿到直不起腰。

努力学习，是要花比平时更多的专注度和注意力来获取知识，可能会安排更长时间的学习，但就算偶尔熬夜，也是高效率的熬夜，而不是白天玩手机晚上带着愧疚熬夜的自我感动。

努力工作，是要充分利用好上班时间，八小时工作时间干出八小时的工作效果，而不是把办公室当茶水间，喝茶两小时，工作五分钟。

当谎言被戳破，我想我们要做的，不是去计较，努力是否还有意义？而是尽力，让我们的努力，都成为有意义的努力。

斜杠少年老白：我是老白，一个梦想在澳大利亚开农场的90后姑娘。我在这里和你分享生活。转载请联系微信公众号：斜杠少年老白，获取授权。

