---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152663
name: 周超臣
time: 2016-06-16 13:21
title: 马化腾对互联网＋的四个思考，以及他对微信群赌博现象说了什么
---
今天（6月16日）上午，马化腾在中国互联网＋峰会上做了主题演讲，他在演讲中把信息比喻为能源。谈到互联网＋给社会带来的积极变化之余，他也对因此带来的社会问题直言不讳，比如不良信息的传播、传谣和在微信群里的赌博等恶劣行为。

在短短十几分钟的演讲中，马化腾主要从通信、金融、零售、O2O、交通等几个领域阐述了他观察到的进展和出现的新问题，他顺便安利了跟腾讯关系密切的京东、美团点评、58同城、滴滴等合作伙伴：

1、互联网+通信。马化腾说，运营商已经转变了过去对微信的态度，由一开始的恐惧、抵触到现在的积极拥抱。“运营商已经非常地拥抱像微信等等新生代的、数据为主的一种互联网通信的方式，而且合作得也非常好，整个传统电信业从语音、短信为主转向以数据消费为主，这样的商业模式已经顺利的过渡。”

不过，马化腾也指出在微信等平台上滋生了新的社会问题，包括不良信息的传播，“这给我们带来一个很大的责任感和压力，信息的流转、安全性，包括媒体这么一报道，我们昨天晚上和今天早上还与团队部署了一个（虎嗅注：指腾讯推出《关于严厉整顿利用微信群进行赌博行为的公告》，对于涉赌博违规帐号，将根据违规程度进行限制功能、帐号封停处罚），在这个平台上滋生出一些涉赌有关的不法行为我们怎么打击，这些都是‘互联网+传统通信方式’带来的新问题。”

2.互联网＋金融。“出现了很多打着‘互联网+金融’创新旗号，但是非法集资的情况也在接连发生。这些都是我们要特别关注，特别警醒的一些问题。”马化腾表示。

3.O2O领域。谈到O2O，马化腾则表现出乐观的态度，在这个领域，过去一年发生了很多大的变化，主要是行业内第一名与第二名企业的合并，比如美团与大众点评、携程与去哪儿，其中在多起合并中，腾讯都是大赢家。马化腾说：“这个变化在震动中产生了很多推动变化发展的契机。”

4.互联网+交通。滴滴与快的的合并是去年出行领域发生的最重大的事情之一，马化腾坦承出行领域目前是竞争最激烈的领域之一，它在高速发展的同时也遇到了“步子大了扯到蛋”的社会问题。比如从政策上的挑战，比如“互联网+交通”怎么面对传统出租车，以及出行领域的这些政策法规上的问题怎么解决？遇到冲突怎么办？尤其最近连连爆发的滴滴专车司机涉嫌强奸、猥亵女性乘客，砍伤乘客等社会问题都在互联网的快速传播下引起社会的强烈担忧和广泛关注，这也反过来伤害了出行行业的健康和发展。

但马化腾认为，这些问题都会得到解决。马化腾说他在年初的贵阳数博会上跟李克强总理谈到了这个问题，他说：“我们拿自身和阿里巴巴的案例做对比：如果在十年前，淘宝的小店主、店家因为没有营业执照或者不能开发票而被政策完全清掉，那可能就没有今天的阿里巴巴了；如果五年前微信诞生的时候，因为简单地认为这个冲击了运营商，通信受影响而出台政策把它直接关闭，就没有今天微信的市场。所以，总理也非常认同说，我们在看到新生事物的时候可能更多的要看一看，对于暴露出发展中的问题，要想办法解决。所以，在‘互联网+’时代其实挑战很大，会遇到很多的困难。”

5.互联网+零售。不知道是有意还是无意，马化腾似乎是忘掉了这个领域，不过在马化腾之后，刘强东对零售和电商发表了10分钟的演讲，演讲结束后，刘强东没有作任何的停留就匆匆走出了会场，也没有参加接下来的马化腾、王兴和姚劲波等人参加的《对话》。

马化腾再次强调了腾讯做连接器的决心，在腾讯应该更关注什么、做什么、不该做什么方面，他给出了他的三个思考：

第一是云服务。马化腾说，腾讯在云服务方面一直非常强，但过去它只服务腾讯内部，并没有把它开放出来，他透露，“在今年会彻底开放我们在云方面的能力，同时把它商业化，包装成好的产品，给社会、给政府、给合作伙伴。”

第二是地理位置信息（LBS），“我们既是LBS信息的消费者，又是LBS信息的生产者。”马化腾认为，LBS作为一种基础设施在未来充满了机会。他举例了一些腾讯的亲密合作伙伴每天产生的大量基于地理位置的数据。比如滴滴数百万辆车辆实时的地理位置信息；比如京东每天数百万单的送货、物流，还有干路上的物流都有庞大的地理位置信息；比如美团、58有遍布全国数十万商家；比如外卖、快递……

第三是安全。马化腾说，大家都知道腾讯在五年前在安全方面吃过大亏（指3Q大战），随后五年多来，腾讯立志在安全领域不惜代价地长期投入。他说：“在移动互联时代，我们手机端的安全服务得到了业界的认可。就在两天前，苹在的WWDC大会上，对腾讯手机管家的骚扰拦截模块进行了官方唯一推荐。这是对中国，以及对腾讯安全团队的一个极大的认同。以后大家在苹果手机上就可以直接过滤掉一些垃圾短信和推销的电话营销，以前是没法做到的。我们还有很多领域都要关注基础设施，包括支付等等。”

第四是支付。马化腾表示，支付也是互联网+的一个基础设施，腾讯在支付方面，目前已经与各行各业进行合作，譬如现在很多城市的用户足不出户，就可以交水电煤气费，现在还可以挂号等。

“互联网＋”自2015年两会期间被提出以来，全国各行各业都在积极拥抱这个热词，也衍生出很多以“互联网＋”之名的会议、论坛无数，今天的这场“中国互联网＋峰会”就是其中之一。腾讯也是最积极的拥抱着之一，今天腾讯还发布了一份“互联网＋指数”。

马化腾在接下来的央视《对话》录制中认为，互联网＋的终极目标将是，“我希望未来没有互联网企业，可能都是传统企业了，但是都是被互联网化了的，就不存在互联网＋了。”他预测下一个风口将是“在云端用人工智能的方式处理大数据。”

