---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166289
name: 涵詔
time: 2016-10-09 11:12
title: 少数族裔在硅谷的烦恼：有钱的华裔，没职位的亚裔
---
说唱歌手 YG 在两年前的一首歌 Meet the Flockers 最近在中美两地华人聚集的社交媒体，尤其是美国当地的华裔甚至亚裔群体当中，引发了激烈的批评。这首歌本身并不流行，歌手 YG 也只是美国众多匪帮说唱乐手的其中之一，矛盾的焦点在这首歌的内容，它的歌词是这么写的：

首先你得找个人家，摸摸底。

去华人住的社区找，因为他们不相信银行。

之后找个帮手，找个司机，谁去按个门铃……

基本上，这首说唱歌曲描述的就是几个非洲裔美国人入室抢劫的过程。而之所以激怒了华人群体的主要原因，是因为 YG 在歌词里明确地建议 flockers 们，去抢华人最好。因为华人家里有钱。

这事儿吧，用娱乐的眼光来看，就是匪帮说唱一贯的常态。但是美国的种族斗争问题挺严重的，一下子就被上纲上线了，被提到了公众议题的高度。这个时候，政治正确的声音马上就成了主流：抢中国人？什么意思？！

公众一关注，政客就行动。在华人和亚裔群体聚集的加州，州参议院议员候选人 Jane Kim 立刻在上周发布了公开声明，明确表示，这不仅是反华，而且是反对整个亚裔群体。她还在声明中要求 YouTube 把这首歌的视频拿下。Jane Kim 女士是韩裔。

对于入室抢劫的匪帮来说，无论抢谁，抓到判刑都是一样，法律面前人人平等。但是据旧金山警察局的一项统计显示，华裔群体的确是非裔美国人抢劫和袭击的主要目标，该警局表示 85% 的袭击和抢劫案件中，受害者是华裔，抢劫者是非裔美国人。单从成本/风险的角度来说，抢华裔是投入/产出最高的——原谅我这么说，似乎听起来有点政治不正确。

在美国西岸，中国特别有钱已经是公认的事实。从最大宗消费的房地产市场来看，调查显示自 2000 年开始，已经有 80 亿美元的资金从中国进入加州的房地产市场。购买加州房地产的中国买家，平均成交额高达 93.6 万美元 (约合人民币 625 万)，远远高于美国普通购房者平均 26.6 万美元 (约合人民币 177 万) 的成交额。仅 2016 年，来自中国的购房者在美国的成交额高达 273 亿美元 (约合人民币 1822 亿)，其中有三分之一的购房交易在加州。

看看加州大街上跑的雷克萨斯就知道了，LEXUS 是加州受教育高、又有钱的华人群体最喜欢的车型之一。尽管华裔在美国的财富阶层当中迅速攀升，但是仍旧遇到少数族裔会遇到的各种问题。科技创投领域，目前最受关注的就是美国劳工部 (Department of Labor) 诉?Palantir 不平等雇佣的官司。Palantir 之前虎嗅的报道文章比较多了，该公司的创始人是硅谷的争议人物彼得·泰尔。

美国劳工部发现，Palantir 在收到的求职申请中，大量聘用白人。劳工部官员表示，Palantir 的实习生职位中，来自亚裔占 73%，但是最终转正获得全职工作机会的员工里，亚裔只占 19%。如果你对这个数据没什么感觉，那么劳工部的计算结果会告诉你：发生这种情况的概率只有十亿分之一。

Palantir 这家大数据分析公司，其主要客户就是美国政府的相关部门，特别是安保部门。对于劳工部的指控，Palantir 的表态当然是否认，顺便表示失望、非常遗憾之类的。

如果我们换一个角度来看，会发现亚裔雇员在硅谷的职业发展，的确是有些不成比例。怎么说呢？就是亚裔员工在硅谷大部分科技公司当中，并没有占据相应比例的管理职位。也就是说，在大部分科技公司当中，亚裔员工占到了三分之一，但是进入高管群体的比例却少之又少。2015 年的一份研究报告表明，美国五大科技公司的管理职位中，亚裔群体只占到 14%，其中亚裔女性只有 3%。

五大科技公司中，职位越高，亚裔越少

从美国劳工部控告 Palantir 的官司中，有人指出造成目前情况的原因之一是 Palantir 的招聘机制，该公司的招聘严重依赖员工推荐，特别是会给推荐新员工成功的人很高的奖励。劳工部的调查显示，员工推荐占 Palantir 新员工入职一半以上。劳工部没有明确指出 Palantir 是种族歧视 (overt racism)，但是 Palantir 显然存在不平等雇佣的现象。

从员工推荐的角度来看，Palantir 亚裔员工极少的情况似乎得到了解释：每个人大体上的社交圈子还是在同一个族裔里面，在推荐新员工的时候，也还是以同一族裔的为主。Palantir 本来亚裔员工就少，越是依赖员工推荐，亚裔员工就越少。

但是仍旧有一个问题没有得到回答，为什么 Palantir 招的实习生有 73% 的亚裔，到转正的时候就只有 19% 了呢？难道实习期时的工作表现，不比员工推荐的几句话，来得更有说服力么？

