---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143460
name: 刘远举
time: 2016-03-28 20:41
title: 暴风魔镜，你怎么不去做情色VR呢
---
先来一句不是废话的废话（下文用得到）：高盛最新的VR/AR报告预测，到2025年VR/AR市场营收将达到800亿美元，其中450亿美元为硬件营收，350亿美元为软件营收。

高盛有报告，中国国内最近也出了一份报告。3月21日，在第十二届TFC全球移动游戏大会上，暴风魔镜联合国家广告研究院、知萌咨询机构发布了《中国VR用户行为研究报告》，根据这份报告的数据，中国的VR事业，乃至暴风魔镜的形势是一片大好，不是中好，更不是小好。

在用户数上，中国有2.8亿潜在VR用户，重度用户达到了100万，浅度用户甚至有1700万。在中国VR重度用户知名榜中，199元的暴风魔镜仅仅排在Oculus Rift、索尼的PlayStation VR之后，不但超过了三星GearVR，还超过了7000元的HTC的Vive。其实，非要解释一下，倒也不难，暴风魔镜便宜啊，只要199元。

在浅度用户最想要的VR设备排名中，暴风魔镜排名第一，当然也是同样的理由，便宜。你尝个鲜，试一下就扔一边，难道还去买7000块的设备？

在产品资源丰富度上，暴风更是超过了三巨头。理由也是很充足的，三巨头的资源很少，Oculus大张旗鼓开发布会，也才发了30个游戏，虽然这些游戏中包含几十个G的大型游戏如《Eve: Valkyrie》、《无处可逃（Edge of Nowhere》、《Chronos》，但暴风平台上几十兆的小游戏起码好几十个，再加上各种两三分钟的全景视频，当然可以当之无愧的在数量上超越三巨头，丰富度全球第一。

不过，笔者倒是觉得，既然暴风魔镜有如此勇气出这样一份报告，不如去尝试一下色情视频。这可不是开玩笑，对国内的VR创业者来说，恐怕很难抵制情色VR的诱惑。毕竟，VR硬件创业的门槛太高了。

我为什么不看好国内VR硬件？山寨、廉价、体验差，一个玩具而已

VR硬件，需要的底层技术积累，门槛非常之高。优秀的浸入式体验，手机还实现不了。首先是分辨率问题，依靠手机的VR盒子，是把手机屏幕分成两块，这就相当于1920*1080的分辨率下降一半，实际显示中，晶格明显，体验很差。如果手机屏幕提升到4K分辨率，就会极大的提高体验。这样也是为什么索尼Xperia Z5 Premium最新推出的手机的最高版本采取4K分辨率的原因，但价格高达4000多元。

虚拟头盔采用两块全高清液晶屏幕是一个可接受的做法，但成本却会高很多。除了成本，图像处理技术也限制了VR的发展。帧率低，是人观看视频觉得眩晕的一个原因。由于浸入式的体验，VR要求更高的帧率，如果电影是每秒24帧，3D游戏需要每60帧，那么，按NVIDIA的CEO黄仁勋的说法，要想愉快地玩耍VR技术，两眼看到的游戏帧数就不能低于90fps，所以，除非你有GTX 980或者GTX Titan级别的高性能显卡，否则很难享受到流畅的VR游戏体验。目前，这个显卡的价格是5000块。当然，作为芯片生产商，黄的说法肯定有夸大之处，但VR的确对显卡性能提出了新的挑战。

除了帧率问题，VR的一个特点就是画面会随头部转动耳边，两者之间的延迟，就成为一个技术难点。人的肉眼与人的动作之间，进过长期的进化，已经有了一套协调机制。但是，VR没有。简单的说，由于技术限制，人的头部转动之后，画面跟随而变，会有一个延迟。这就是产生眩晕的主要原因。针对这个问题，芯片巨头也在不断创新克服。AMD不仅推出了Liquid VR技术规范，还准备推出强化VR的双芯版Fiji显卡。NVIDIA也针对VR推出了VR Direct、VR SLI等技术，降低VR显示的延迟，减少眩晕，提高性能。这些除了涉及到底层显示硬件与驱动程序、指令集的研发，还设计到动作传感器等一系列硬件之间的配合，对于中国的VR行业来说，难度很大。甚至对于Oculus来说，也有很多困难需要克服，这也是为什么消费级的产品多次延迟原因。

反过来，这就意味着，国内的各种VR眼镜，就有点像一个玩具。

在我看来，国内VR硬件创业的前景，包括暴风魔镜在内，注定是黯淡的。现在硬件创业，低端的就是以谷歌的Cardbox为原型，将纸盒改成塑料盒的产品。做一些小的改动，暴风的几款眼镜都是如此。高端一点的，将Oculus设备购入研究，“反向拆解”，山寨模仿。因为Oculus曾经开源过一部分算法，有公司就通过越狱的手段让电脑觉得自己的产品是Oculus。实际上，相对而言，这种山寨的体验还不错，因为它可以接到三巨头的平台上，玩各种大型VR游戏。但这种做法只能小公司搞一搞，对于暴风这样的公司无法仿效。

但即便就是这种山寨硬件创业，也充满了激烈的竞争。灵镜CEO去年就表示，一年前相关做VR眼镜的公司不到10家，到去年年底，这个数字翻了近乎10倍。但2014年就有一批虚拟现实公司成立，已经死了一批，2015年的新进者也将面临洗牌。根据媒体报道，深圳的虚拟现实设备创业公司中，有的创立半年便陷入了难产的阶段。

虽然并不是真正地推动技术进步，但这似乎并没有妨碍国内市场上用虚拟现实做概念，变成资本游戏。现在手游资本市场难融资，以虚拟现实的名义更能获得资本认可。今年1月，虚拟现实公司暴风魔镜获得中信资本领投的第二轮融资，融资金额2.3亿元人民币。

资本总是要利润的，没有利润也要业绩的，然后才能做大估值。硬件路不通，做内容似乎是一个好方向。

关于内容，前述的那份报告表示：VR重度用户喜欢看欧美科幻大片，虽然，现在没有一部VR电影。除了电影，VR重度用户的需求还很体贴VR领域的创业者。根据这份报告显示，“42.4%的VR重度用户都表示自己向往旅行，这也是很多旅游风景区纷纷制作VR内容的原因”。帮助景区等需要方做相关内容，很可能正是暴风魔镜们的一个现实的现金流来源。不过，遗憾的是，这块的内容注定拯救不了创业者。

这是因为这种商业模式注定是”脱媒“的。道理很简单，不管是景区也好，淘宝也好，京东也好，做好了内容，肯定放自己的平台上，以便消费者看到，发挥作用。而且，相对而言，VR内容中，360度全景视频是最简单的，一旦成熟之后，必然各种小型团队出现。这个场景有点类似佳能5D2出现之后，出现的很多小型影视制作团队，极大的拉低了价格。

不过，有一种内容，似乎可以做到与平台的高粘合度。

据外媒报道，作为世界上最有名的成人网站之一，Pornhub推出了一个新的VR频道，里面全是180度或360度视角的成人视频。戴上VR 头显，如Google Cardboard、三星Gear VR或Oculus Rift，VR 视频所提供的180度或360度视角能让你感觉成了里面的主角。

Pornhub 不是第一家这么做的网站，成人内容早已在 VR 行业有了一个小爆发。2015 年，类似 virtualrealporn.com 的虚拟现实色情网站得到了快速成长，如 BadoinkVR 和 SexLikeReal 等。排名前十的此类网站从去年 1 月到 11 月间，流量总和上升了 202%。其中，BadoinkVR 正是 Pornhub 的合作伙伴。

当然，总体上看，VR版成人内容现在还比较小众，但分析师相信未来将有大量投资涌入该领域。美国投资银行派杰的一份报告预计，到2025年，VR成人内容将创造10亿美元的产值，而且它会成为继体育和游戏之后的第三大VR产业支柱。

Pornhub网站副主席普莱斯认为“虚拟现实技术将成为成人娱乐的下一个助推器，为用户带来前所未有的新体验。”实际上，很可能成人娱乐也是VR的助推器。数据分析公司 SimilarWeb 出了一份报告，报告中显示，从 2015 年 1 月至 11 月，Oculus Rift 和 Oculus 网站的 2.7% 参考流量来自色情网站，而配合手机使用的虚拟现实设备 Homido，流量中的 51.4% 来自 virtualrealporn.com。

对于VR行业的公司而言，与其他创业公司一样，初期的用户数量与活跃度的吸引力是巨大的，这不仅关系到下一轮融资，甚至也关系到生死存亡。所以，在巨大的诱惑之下，之前一直声称不碰色情的Oculus也默认了其平台上成人应用的存在。《3D定制女仆2》的Oculus Rift DK2试玩版也随之出现在Oculus平台上。Oculus的这儿举动，也成为VR行业的一个花边新闻。

实际上，从互联网诞生之初，性就一直是网上的热门内容。根据Google趋势的数据显示，“性”（sex）这一关键字是全球网络用户在Google搜索引擎中搜索频率最高的关键字。有趣的是，搜索这一关键字频率最高的国家，不是人们想象中的欧美国家，而是埃及、印度和土耳其。其实，也不难理解，现实中压抑必然会宣泄到网络上，其实，在过去，人们更习惯说，宣泄到虚拟的网上世界。现在，虚拟真的来了。

内容发布者要做VR内容，其实也不容易，它需要借助多镜头摄像机、Kinect深度相机、12个安装在360度角遥控旋转底座的GoPro的全方位支持。不算发布的服务器，这些设备都要几万元，不过，比起收入，这点开销不算什么，更何况，硬件的成本会不断下降。

更重要的是，由于视角变大，在保持分辨率可接受的状态上，目前普遍的VR色情片的文件容量实在是太大了。以VRTube.XXX上的内容来说，最最普通的免费下载的影片就高达3.8G，而且时间还很短。这还仅仅是视频。如果是真人互动，传输两个全高清的内容需要50M的带宽，翻墙显然不现实。这就给国内的擦边球留下了极大的需求空间。

实际上，从人类的所有戏剧，从皮影、京剧到录像带、2D、3D，本质上都是让用户扮演“上帝之眼，围观第三者”，但是，其局限都是一样的，即用户的视角是导演事先定好的，在过程中用户无法选择视角，无法切身的参与互动，自然就不是上帝之眼。于是，在感觉上，电影就与观影者拉开了距离。而VR能让用户自己成为了影片的主宰，沉浸式的体验带来了前所未有的“爱怎么看就怎么看”，甚至一定程度上的“爱怎么做就怎么做”的控制权。比如，前不久央视批女主播低俗，如果，任何一个时候，用户都可以站起来，围着女主播走一圈，选择任何视角，显然，这对用户的诱导与刺激显然会大很多。

