---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159186
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-06 18:46
title: 宣布投资东方IC 4天后，今日头条被下架，是视觉中国举报的？图片电商的竞争很激烈？
---
昨天（8月5日），今日头条被苹果APP Store下架了，有传言说今日头条下架起因为视觉中国的举报，今天仍未恢复上架。

为何传言中说是视觉中国举报的？因为在8月1日，今日头条宣布战略投资了视觉中国的竞争对手东方IC，这似乎为传言提供了逻辑支撑。

传言真伪我们暂且不论，但走入我们视野的两家图片交易平台是值得关注的，视觉中国曾被评为“最佳商业模式”案例、东方IC如今被今日头条投资，它们备受关注的原因是什么，它们的盈利模式是怎样的？

鉴于视觉中国的市场份额更大、作为上市公司公开信息更全面，我们从视觉中国开八图片交易网站的商业模式。

（2014年，兴业证券研究所的图片市场份额数据）

视觉中国成立于2000年，2014年借壳上市，当年被“2014中国上市公司口碑榜”评为“最佳商业模式上市公司”。据视觉中国年度财报显示，2015年，视觉中国实现营收5.4亿元,同比增长38.82% 。

视觉中国的营收主要来自两大块：互联网传媒与娱乐、旅游及其他。其中前者就是我们熟悉的视觉中国的图片、视频、音配版权业务，而后者为该公司中标国家局旅游局“国家智慧旅游公共服务平台” 项目。目前两部分营收占比分别约为78%、22%。

在这里，我们着重讲一下视觉中国的“互联网传媒与娱乐”的商业模式。

这部分盈利模式主要依赖于强大的版权库，目前，视觉中国在线提供超过2.69亿张图片(其中编辑类图片1.43亿张,创意类图片1.26亿张)、457万条视频素材和30万首各种曲风的音乐或音效；拥有15000余名签约摄影师和艺术家，全球240余家知名图片社、影视机构等版权机构的独家合作。

B端，视觉中国旗下拥有三个产品：华盖创意（提供创意类图片）、东星娱乐、汉华易美（提供编辑类图片）。

华盖创意：由视觉中国与全球最大的数字影像公司Getty Images成立合资建立（视觉中国上市前，Getty Images曾拥有公司20%的股份，前者上市后，后者推出；今年2月，视觉中国3亿元入股Getty Images香港）；

汉华易美：是视觉中国的首个子品牌，新闻记者上传素材，媒体机构付费购买；

Corbis Images：是比尔·盖茨1989年创建的，目前全球第二大高端视觉内容版权服务供应商，今年1月被视觉中国全资收购；

C端，视觉中国通过旗下各大摄影师、设计师社区获取版权内容。

视图网：是视觉中国2014年上线的微利图片电商网站（摄影师拍照，并将图片以较低价格在平台销售给其他人），内容来源于全球最大的微利图片网站iStockphoto的签约摄影师，在不断亚洲或中国开发内容资源；

有了版权来源后，视觉中国产生了两种盈利模式：互联网版权素材交易、增值服务，客户量超过15000家。

视觉中国可以将图片卖给各类公司，比如将图片提供给硬件品牌华为、小米等用作手机壁纸；为门户、新媒体、杂志等媒体提供新闻照片等，目前这部分收入占比最大。之后，视觉中国将收入部分与内容提供方进行分成。

视觉中国也可通过抓盗版侵权图片，与侵权方构成被动版权交易。视觉中国拥有一套系统能自动抓互联网上的侵权图片，抓取盗版用图，要么打官司，要么侵权方付费和解，一张盗版图的赔款甚至达到上千元。

当视觉中国的版权内容不足以满足用户需求时，用户可购买增值服务。增值服务主要有三类：（1）企业、广告公司等客户的商业委托拍摄，包含平面和视频；（2）视觉化营销，集合公司的素材、拍摄、创意众包等业务资源；（3）定制化服务，包含公关拍摄、媒体推广、数字图片视频内容管理系统等。

在今日头条战略投资东方IC之前，前者还在2014年12月时投资过一个摄影社区图虫网，目标群体为业余摄影爱好者和职业摄影师。本来一开始图虫网定位于微利图片库，但因当时的版权环境及图库量问题，未能实现，造成盈利模式并不清晰。

而此次今日头条战略投资东方IC，图虫网的公司上海图虫科技作为企业实体投资东方IC，成为东方IC的股东。

以此看来，今日头条在图片市场的布局是早有打算。

上海东方网公司同样也成立于2000年，总部上海，并设有北京、香港、广州分公司，2007年东方网入股，2016年今日头条全资子公司图虫网入股。

据官方资料，东方IC拥有超过300家国内外图片社资源，2万多名签约合作摄影师，版权图片数量过亿，也是著名图片社玛格南（Magnum）的中国代理商。东方IC联合创始人匡展宇曾表示，“东方IC每天要入库图片5万张以上，很大程度地高于竞争对手”。

视觉传播：东方IC的图片社区，每篇文章都是围绕一套东方IC版权图片的故事；

增值服务：为大型活动、赛事提供视觉服务，包括全程跟拍、影像整合、媒体推送服务，并利用紧密的国内外合作媒体网络传播平台进行全球品牌推广服务；

新闻中心：东方IC的媒体平台，提供东方IC及客户的相关媒体报道；

与视觉中国的盈利模式类似，东方IC也会通过与图片社及摄影师签约的形式获得版权图片、视频，再将版权内容通过平台进行销售，东方IC坚持与摄影摄像师的分成比例为5：5。

无论从服务类型、商业模式来看，东方IC与视觉中国的差异都不大，投资东方IC后今日头条便被下架了，也难免引起下架因东方IC对手视觉中国举报的联想。

