---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142887
name: 群幂Richard
time: 2016-03-23 12:47
title: 好不容易把大家“忽悠”到一个社群里了，接下来该怎么做
---
几乎所有人都觉得，社群将是下一个大风口，于是几乎所有人都在谈论社群、社群经济。

很多自媒体人和创业者更是直接去践行，努力地想抓住社群这个大风口。他们看了一本又一本的社群理论，学习了一项又一项的社群运营技能，组建了一个又一个的社群。可现实情况却是，很少有社群成功了，在商业变现上更是没有一套行之有效的方法。这种感觉就像，懂得了很多大道理，却依然过不好这一生。

要想“过好这一生”，“懂得很多大道理”只是个必要条件，你不去践行这些道理，自然过不好。更残酷的是，你懂得了大道理，你也在践行，可是如果没有找到人生方向，或者朝着错误的方向在努力，你依然经营不好这惨淡的一生。同样的，你只是认识到了社群的重要性，你只是懂得了许多社群的理论和方法，可是你却没有找到社群这风口的方向，或者你是在一个错误的方向上挣扎，你当然运营不好这垂死的社群。

何为风口？按照字面意思理解，应该是风吹的方向。可见，要想乘着风口飞起来，找准方向是多么的重要。

如果说社群是互联网的大风口，那社群的风口又是什么？也就是说，社群路在何方？电商吗？好不容易把大家忽悠在一个社群里，平时把大家伺候得这么好，关键时刻我卖个东西不是天经地义水到渠成吗？我不做电商，我就向群成员收个会员费，不交钱的我不带他玩，可以吗？

都可以。作为社群具体的变现模式，这些都值得我们去探索。不同的社群有不同的变现方法，可无论是电商，还是收会员费，它们都具有普适性、具有成为"风口"的潜质吗？

很难说。罗辑思维卖书、卖年货，吴晓波做"吴酒"，依靠的是罗振宇和吴晓波强大的个人魅力，他们走社群电商之路的成功，不好说是电商之路的成功还是个人品牌的成功。对于广大普通的社群来说，我们很难达到他们的这种个人影响力。

同样的，很多收费社群的成功，你很难说是收费模式的成功，还是个人魅力的成功。毕竟有很多的脑残粉为了见真人一面连身体都可以贡献，现在贡献一点会员费又算什么。

那社群的风口到底在哪里？我认为，社群媒体才是真正的下一个大风口，是广大自媒体人和社群主应该抱住的大腿。

什么是社群媒体？先强势插入一个定义：社群媒体即社群化媒体，是针对社群生产内容和由社群产生内容的媒体组织。它的内容既面向社群，又来自社群。下面我们来分析社群媒体是如何形成的。

普遍认为，社群是一群人基于共同的使命和愿景（内容、兴趣、目标等）而形成的组织，并通过共同的仪式来强化群成员间的认同感。一个社群形成的基本规律是：首先通过内容来吸引用户，再通过内容（内容即是围绕使命和愿景而产生的）筛选用户组成群成员，形成社群。社群成功运行后，又源源不断地产出优质内容。也就是说，社群通过内容吸引群成员，而内容又是由群成员共同产生。在这里，群成员间互相交换内容信息，产生强大的威力。我们可以看出，这一切，内容是关键。

一切内容皆媒体。我们知道，媒体是人与人之间传递信息、交换内容的载体。在一个社群内部，存在着频繁的内容生产和信息交换的过程，而且这种交换是所有群成员对所有群成员的，即“多对多”的。所以，我们可以认为，社群即是媒体。

媒体是会随着人与人之间交换信息的方式的变化而变化的。在“1对1”信息交换时代，我们有电话电报媒体；在“1对多”信息交换时代，媒体变成了广播电视；而如今的"多对多"信息交换时代，相应地则产生了互联网媒体。社群是典型的“多对多”信息交换，因此，伴随着社群的产生而产生的社群媒体，是媒体随着人类信息交换形式的变化而自然演变出来的结果。

人类社会发展到现在，我们的组织方式发生了一次又一次的变革。随着互联网的高速发展，基于自媒体的粉丝群和基于微信的兴趣群出现了爆发式增长，导致人类的组织方式发生了又一次变革，社群成了新一轮的人类组织方式。如今，“人类重回社群”已成共识。

既然社群成了人类新的和必然的组织方式，而新的组织方式必然会产生新的媒体形式，因此，媒体则必然会演化出社群媒体。通俗点说，社群媒体是媒体的未来方向。

我们知道了社群媒体是媒体发展的必然结果，那么问题来了，社群媒体是如何运作的？在分析社群媒体的运作模式前，我们先来看看传统媒体的运作方式。

传统媒体一般都是有一个中心的，由中心产生内容，通过内容吸引粉丝，然后向粉丝售卖广告。传统媒体只有产出和传播的过程，简单来说就是，一个写，一个看，模式简单，可持续性也不强，对中心的原创能力要求非常高。比如现在很多的自媒体，还有最近火得烫手的网红，走的都是这种模式。

社群媒体则是去中心化的，它通过内容吸引并筛选用户，筛选下来的用户形成高质量社群，社群通过一套规则体系，又源源不断地产出优质内容。如此循环，社群持续健康发展。一旦社群媒体大循环形成，围绕社群所能够产生的商业模式则非常之多。

在这里，不仅仅有内容的生产和传播，还有高效的互动。内容不再由一个中心产出，而是整个社群成员共同贡献。不仅如此，社群媒体由于群成员的高粘性和高互动，其产生的内容往往是高精准度的，因此内容、生产和传播的效果将大幅提高，而成本却大幅降低。也就是说，创业者和自媒体人组建社群后，走社群媒体的道路，流量问题会迎刃而解。

比如李笑来收费的“七年就是一辈子”社群，李笑来首先通过自己的书、文聚集了一大批粉丝，通过收费筛选后组成社群。这个社群干的最重要的一件事情是什么？与社群成员共同训练和实验，并总结出一些方法论，然后共同创作一本书。这很好地体现了社群媒体的运作规律和强大威力。

虽然说社群媒体是媒体演化发展的必然结果，但为什么说社群媒体就是社群未来的出路？为什么说社群媒体必将迎来大爆发、成为下一个大风口？

究其原因，主要是有以下三个理由：

首先，从基础设施方面来看，互联网和社交网络的发展为社群媒体的爆发提供了必要条件。

从道路运输到电话电报，再到互联网连接一切，人与人信息沟通的效率大增、成本大降，特别是互联网发展到社交网络时代，Facebook、微信等社交软件的出现使得创造内容和传播内容的成本变为0，建群的成本也变为0，社群媒体“内容→用户→社群→商业变现”的运作模式很容易就能实现并形成大循环，普通的自媒体人和创业者都能达成。

其次，从商业的本质来看，互联网20年的大机会归根结底都是媒体的变革，社群媒体作为媒体的未来趋势，自然是下一个大风口。

事实上，互联网的演变反映的正是媒体形式的演变：门户→搜索→社交。

而垂直类互联网大企业做的更是媒体的生意：旅游有去哪儿，汽车有汽车之家，房产有搜房网，分类信息有58......是的，一切内容皆媒体，一切媒体皆生意，社群媒体必将成为大风口。

最后，从流量红利理论来看，社群媒体可以解决互联网流量枯竭问题，为广大自媒体人和创业者带来新的流量红利入口。

我们知道，流量红利入口是在不断变化的。传统零售商主要依靠的是线下流量，但是随着社会高房价趋势和电商的发展，线下流量逐步减少；进入PC时代，流量主要靠搜索引擎。而搜索带来的流量，又随着用户转入移动端逐步流失；移动互联网时代，流量主要靠APP。但是APP流量如今已被应用商店、预装、刷机等大家熟知的手段瓜分殆尽，导致现在获得流量的成本非常高。广大自媒体人通过辛辛苦苦产出的内容吸引了大批粉丝，却苦于无法有效利用手中的粉丝资源，如何新增，如何留存，如何变现，一直是困扰他们的大难题。因此，必须要寻找到新的流量洼地。

反观社群媒体，其“内容→用户→社群→商业”的运作模式中，内容是流量的入口，社群是流量的沉淀，商业是流量的变现，从入口到变现，很好地解决了流量各阶段的问题。同时，我们可以发现，社群媒体的流量成本低，精准，而且始终是自有流量。因此，社群媒体必将是下一个流量红利，势必成为下一个大风口。

社群的未来方向可以有很多种，但是成为风口的就只能有一个。社群电商等都是值得探索的社群商业方向，但是它们不具备成为风口的特质。

总之，社群媒体是媒体发展的必然结果，是社群发展的正确方向。一切内容皆媒体，一切媒体皆生意，社群媒体很好地解决了流量枯竭问题，必将迎来爆发式发展，成为真正的大风口。

文末，借用凯文·凯利的话做个总结：未来已经到来，只是尚未流行。

作者简介：Richard，群幂负责人，系列创业者，MIT Sloan MBA，原考拉FM CTO，个人微信：yichaocui

