---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160332
name: 水原瓜子
time: 2016-08-16 13:42
title: 库克又来中国了，第一个拜访的竟然是给 Rihanna 做“龙袍”的设计师郭培
---
昨天（8月15日）下午，苹果 CEO 库克又一次到访中国，这是他的第九次中国之行，而距他上次来华仅过去了3个月。

“从长期来看，我认为中国依然是庞大的市场，无论是在需求、营收潜力方面，还是在人才资源方面。我们在中国有150万名开发人员，这令人难以置信。尽管中国经济增长速度放缓，但与1年前同期相比，我们的销售额依然增长了112%。为此，我对中国市场的前景非常乐观。”

但其实库克的这个答案并没有直接回答当时记者提出的问题——“你担心来自中国的竞争和监管压力吗？” 相比上面的答案，可能库克的这次访华是更好的回答。

苹果方面还没有公布库克此行的目的和完整行程，有业内人士猜测，库克可能是来见运营商，为 iPhone 7 打通渠道预热市场的，“库克真是个跑渠道的，像个传统CEO，” 有人这么说。

离苹果新品发布会仅剩一个月，若按猜测，库克此行任务还是不轻呢。不过库克的这次访华却是以一个比较轻松也略出乎意料的拜访为开端，库里第一个见的是服装设计师郭培。

在库克发布的微博中，他用 “incomparable?”（无与伦比的）来形容郭培和其作品：

不过配图的最后两张估计才是库克真正想表达的，以中国传统刺绣工艺闻名的郭培团队正在用 iPad Pro 进行设计：

这个库克亲自打的广告我给满分，集合了高端、跨界、时尚和接地气这些要素。显然，苹果是想通过这次拜访，让消费者们讲 iPad Pro 应用到更广泛的场景中去，特别是职业化、专业化的场景中。

郭培最为大众所知的作品应该是 Rihanna 在 2015年 Met Ball 上穿着的鲜艳、重厚、拖地几尺的大“龙袍”，当时微博上一票网友戏称这条裙子像“煎饼果子”，但严肃来讲，这套衣服从工艺和设计上来说都非常讲究，其制作耗时20个月之久，运用了“金线”和狐狸毛，重约55磅(约为25kg)。并且是 Rihanna 先在网上注意到后，主动找到郭培的。

出生于1967年的郭培，1986年毕业于北京二轻工业学校服装设计专业是全中国服装设计专业的第一届毕业生。郭培毕业后，一开始做成衣设计师，在做“大裙子”的强烈愿望下，她去到人艺，从话剧中的宫廷服饰中学习了做礼服的技巧?。1997年，她自筹资金创办了“玫瑰坊”服装公司，开始了高级定制生涯。

郭培曾连续十年为中央电视台春晚主持人和重要演员制衣，2008年春晚上，她借给章子怡用于演唱《天女散花》的礼服让她在业内一举成名，这次合作后章子怡将郭培的更多作品带去了好莱坞亮相。后来郭培还成为了北京奥运会礼服的设计者，礼仪小姐所穿着的280套礼服全部由郭培工作室纯手工制作。

中式设计、刺绣工艺、昂贵的面料和纯手工制作是郭培设计的几个关键词，这种不计成本的美让中国最具财富与声望的女性慕名而来，这其中的三分之一是影星和民歌歌手。

名人的青睐使她的影响力很快扩散到国际，2009年，78 岁的名模卡门穿着 35 厘米的高跟鞋和50 kg 的冰雪皇后礼服出现在了郭培“一千零二夜”时装秀上，在两位男模全程的护卫与协助下完成了惊人的表演。2010年底，《纽约时报》对郭培进行了报道，文章称她是“中国的香奈儿”。

近期的几对明星 CP 结婚现场和照片中，也能看见郭培设计的中式嫁衣，如吴奇隆&刘诗诗、黄晓明&Angelababy、陈晓&陈妍希等：

想来上次 Met Ball 苹果就是赞助商，并且首席设计师?Jony Ive 也亲自去了，苹果想和时尚界打通关系的信号越来越强，库克会不会也要手持苹果新品参加下一次 Met Ball 呢？再让郭培设计个中式礼服向中国消费者示个好什么的？＃乱猜，嘻嘻

根据今天中午库克发布的最新微博，库克第九次访华的第二站来到了苹果用户、同时也是美食健康顾问和国际健康顾问的倪腾 TonyNicholson 的健身课程，很明显，继 iPad Pro 之后，库克这次要“安利”的是?Apple Watch：

