---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148776
name: 假装FBI
time: 2016-05-15 18:46
title: 香港团伙购买无人机欲干扰中央代表团访港，大疆为何又躺枪？
---
根据新华社报道，近日，深圳市公安局打掉了一个由两个香港人和三个广东人组成的犯罪团伙，该团伙除了非法买卖香港永久性居民身份证用以妨害信用卡管理、洗钱、电信诈骗、非法经营等违法犯罪活动外，还购买了无人机企图在中央代表团赴港期间进行滋扰活动。这已经不是简单的违法犯罪行为了。

报道称，深圳警方专案组于5月6日在深圳市罗湖区先后抓获郭某昌（男，56岁，香港人）、周某森（男，48岁，香港人）、杨某清（男，27岁，广东人）、胡某其（男，42岁，广东人）、徐某辉（男，45岁，广东人）等5名团伙成员。其中郭某昌在香港曾有过持有假身份证、诈骗、不诚实采购有价证券等刑事犯罪记录；周某森为香港黑社会社团成员，曾有多次藏毒、贩毒、盗窃、非法赌博等刑事犯罪记录。

深圳警方共缴获香港永久性居民身份证815张，还包括手机、电话卡、银行卡、网银U盾、无人机等作案工具。15日上午，深圳市公安局向香港警方通报了上述犯罪嫌疑人情况。

报道还称，“据郭某昌交代，其长期资助多名香港反对派人士；近日香港反对派人士曾某成还委托其在深圳购买无人机，企图在中央代表团赴港期间进行滋扰活动。”

这对于目前正蓄势待发却坏事连连的无人机（无人飞行器）产业不是一件好事。从警方提供的照片来看，该犯罪团伙购买的是大疆创新精灵3无人机（见下图）。

大疆创新公关负责人王帆对虎嗅独家回应称：“我们除了第一时间进行谴责外也很无奈，这需要全社会共同努力打击犯罪。我们是技术提供商和产品提供商，我们做好我们的事情，打击犯罪还是需要警方。”

无人机目前以航拍闻名，它可以在空中拍摄很多我们在地面上无法看到的画面和角度，已经被广泛应用到电影、电视和娱乐节目等专业领域的摄制，更成为极客、旅游和摄影爱好者追捧的对象。看上去，一切都很美好。

但随着消费者人群的增加，无人机在高空中挑战社会秩序的事件就没有停止过。

比较著名的是，2015年1月份，有人操控大疆无人机夜闯白宫南草坪花园，惊动了美国特勤局。

2015年4月22日，在日本首相官邸房顶上发现大疆创新“Phantom”型无人机，被大幅改造过，原本白色的机身也涂成了黑色。日本警方称，无人机被检测出微量辐射，可能含有福岛核事故释放的铯，“有人故意控制无人机飞入官邸”。

无人机跟民航客机空中相遇的事情更层出不穷。比如，在去年7月17日，美国加州圣贝纳迪诺，消防部门在执行一次高速公路灭火任务时在危险空域遭遇了5架相互追逐的无人机，导致消防直升机无法正常作业并被迫提前返航；7月21日，波兰华沙，德国汉莎航空公司一架客机在机场降落期间险些与一架无人飞行器相撞，双方相距不到百米，空管方面临时关闭事发空域，要求超过20架准备降落的飞机改变航线；同日，英国伦敦，一架无人机在希思罗机场上空被发现，而其距离一架正准备着陆的空客A320客机的机翼仅仅6米左右，这也成为近1年中，英国有记录的在机场附近第7起无人机险与客机相撞的严重事件……

2015年11月份，一家大疆精灵3无人机在500米高空偶遇中国战机的新闻再一次将无人机推到了舆论的风口浪尖。甚至国防部官员表态称，“无人机的违法违规飞行会对国家公共安全、飞行安全甚至是空防安全构成威胁。无人机不能无人管。国务院、中央军委高度重视无人驾驶航空器的监管工作，要求从生产、销售到使用全过程进行严格管理，相关部门正在研究制定系列法规和标准。根据现行法规，所有无人驾驶航空器的飞行都应预先申请，经批复同意后方可实施。”?

这一系列无人机闯祸的背后，无人机生产厂商是最容易被谴责、最能看得见的靶子。尤其是大疆创新，由于其发布的无人机在航拍领域非常受追捧，所以每每出事总是有大疆无人机的影子，每次大疆创新都紧急出声明，但是这显然是不够的，一家厂商无法解决全行业的问题。

厂商只能从技术手段上来进行规避，但是正如消费者买了汽车会进行改装、更别提各种汽车交通事故；我们用的手机也会被犯罪分子用来破解、窃取机密，更会被用来各种电信诈骗、现在则又出现了微信诈骗等违法犯罪行为……

从上图中我们看到，警方缴获的电子产品除了大疆创新无人机，还有各种品牌不同型号的手机，那为什么没有人报道犯罪团伙用手机来犯罪，而将关注点放在了无人机上呢？除了上文描述的“购买了无人机企图在中央代表团赴港期间进行滋扰活动”外，更多是因为在绝大多数消费者眼里，无人机还是一个桀骜不驯的异类，它不像手机那样人人拥有，谴责它其实是人性中选择性重视/忽视的结果。

一切科技产品都有可能被人用来犯罪，但无人机目前还属于政策的盲区。

目前的燃眉之急除了制定相关的无人机飞行条例、设定禁飞区域外，还需要生产厂商通过技术手段限制无人机的飞行区域、飞行高度、飞行速度等，最好是厂商能跟监管部门尤其是警方合作，对可能利用无人机从事违法犯罪行为的各种可能性进行针对性的测试，从而有的放矢地对产品设计进行改进，以避免出现在无人机上挂置弹药、毒品的可能性，让无人机真正安全地飞。

目前看到无人机做的最善良的一件事，是帮助汪峰送来向章子怡求婚的戒指。

