---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138886
name: 假装是小号
time: 2016-02-04 17:40
title: 张一鸣炮轰艾瑞，今日头条停止和艾瑞的一切合作
---
赶在年前上演这么一场大戏，还让不让人好好过年了？

很多人在问今日头条和艾瑞咋了，其实没咋，今天下午的时候，今日头条的CEO张一鸣和联合创始人张利东几乎在同时发布朋友圈，炮轰艾瑞，并且表示坚决不和艾瑞合作。

事件的起因主要是艾瑞近期连续出了几篇报告，将今日头条的DAU写成只有几百万，而事实上从其他第三方数据报告来看，今日头条的DAU基本上都在3000万以上，很明显，要么是其他平台联合造假，要么就是故意的抹黑。

艾瑞成立于2002年，是一家定位于网络行业从业人员的行业研究资讯网站，主要服务产品有iUserTracker（网民行为连续研究系统）、iAdTracker（网络广告监测分析系统）、iUserSurvey（网络用户调研分析服务）、iDataCenter（网络行业研究数据中心）等。

（这是来自其他数据平台的分析报告，可以看出，今日头条在很多关键数据都排名第一，但在艾瑞的数据上，今日头条反而落在一点咨询后面）

第三方数据平台的初衷，即是为行业提供客观中立的分析数据，不论是面向to C端的排名，市场份额，还是面向广告主的PV,DAU等数据，这些数据的前提是具有参考价值，但在中国畸形的商业竞争中，第三方数据平台很快被买通，沦为公司发声造势，乃至抹黑的帮凶。

有意思的是，虽然今日头条宣称没有和艾瑞有过任何商业上的合作，并且接下来也不会有任何合作，但在今日头条的百度百科中，赫然挂着艾瑞授予今日头条的2015年艾瑞最佳影响力奖。

太阳底下没有新鲜事，艾瑞这种变相的敲打，识趣的企业就乖乖交了保护费，实在不行只能忍气吞声，但张一鸣的性格从来都是死磕到底，艾瑞一招鲜吃遍天的招数，到今日头条这里不灵了。这里贴一下虎嗅作者超先声一篇2014年旧作的段落，想告诉各位，数据造假已经不是新鲜事。

2014年第二季度，中国手机市场出现了匪夷所思的一幕：四家手机厂商都称自己是第一。

小米和联想两家国内公司分别援引第三方数据，号称自己是中国智能手机市场第一，而此前长期占据中国智能手机市场第一的三星，在一家机构的数据中，仍坚守“中国第一”。

Canalys、IDC、易观国际，三家市场调研机构的数据给出了三个不同的答案：小米、联想、三星。

这三家第三方数据机构，有国外的Canalys，有本土的易观国际，还有中外结合的IDC，这几家有些统计的是出货量，有些统计的是销量，但一些关键性的数据，这些机构也相差甚远。

业界还有一个月经公案就是UC浏览器和手机QQ浏览器，每当有一方宣布自己是移动浏览器第一时，另外一个马上跳出来说对方撒谎，这一现象已经持续近两三年之多，2014年第一第二季度，两者仍然如此！

中国IT研究中心(CNIT-Research)发布的《2014年Q1中国手机浏览器市场监测报告》显示，UC浏览器以41.7%的市场占有率位居首位，QQ手机浏览器以20.9%市占率次之。

而来自易观国际的数据显示，QQ手机浏览器以38.49%的占比继续稳坐第一名，而UC浏览器则持续下滑至25.82%。

如果说一时间两个产品伯仲之间难分胜负，可以理解。但是连续两三年都没有结论，两个产品在各自的第三方数据机构宣布战争胜利，也是一件奇葩的事了。

没过多久，艾瑞集团董事长杨伟庆也出面表态了，不过似乎并没有认错的意思：

从目前的舆情来看，网络上基本上是一边倒的支持今日头条，这和一年多前今日头条版权之争时腹背受敌的情况形成了鲜明的对比，后续这件事如何收尾，看官们别急，我们会持续关注+更新。

