---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158690
name: 中国企业家
time: 2016-08-03 08:16
title: 7月份态度转变、两周修成正果、并非采用AB股，朱啸虎披露滴滴Uber谈判内幕
---
虎嗅注：滴滴收购中国优步后，滴滴早期投资人朱啸虎接受中国企业家记者采访披露了更多内幕：

·双方在三年前接触过，因Uber要持股40%未谈妥。

·7月份Uber态度转变，两周谈判完成。

对备受争议的“5.89%股权，17.7%的经济收益”朱啸虎也做了解释，尤其值得注意的是，Uber中国其他股东的2.3%是同股同权：

·是一种非常复杂的设计，使得Uber在滴滴的投票权比较少，只占经济利益的三分之一。不是严格的AB股形式，但是比较类似，是另外一种设计。

·5.89%是Uber在滴滴的投票权，也是目前对Uber实际发行的股份比例。

本文来自中国企业家，作者焦丽莎：

七月，对于滴滴出行CEO程维来说似乎有特殊的意义。

今年7月，Uber创始人Travis Kalanick（简称TK）主动向程维抛来橄榄枝。“双方打了一年半，Uber在中国市场烧了20亿美金。TK意识到，之前想在滴滴占股40%的期望值太高，根本谈不拢。所以这次他的期望值比较低，谈判进行的非常快。”历时大约两周时间，滴滴和Uber的“跨国婚姻”修成正果。

据滴滴早期投资人、金沙江创业投资基金合伙人朱啸虎透露，整个谈判通过远程电话会议进行。电话的一端是代表滴滴的程维、柳青、朱景士等四人，另一端是代表Uber全球的TK和其他两位高管。“这次谈判主要是双方团队自己谈的。Uber找了一位中间人，是美国方面的投行。谈判的时间非常赶，双方的律师都熬了几个通宵。”

谈判结果如你所知，滴滴出行宣布收购优步中国。公告显示：双方达成战略协议后, 滴滴出行和Uber全球将相互持股，成为对方的少数股权股东。Uber全球将持有滴滴5.89%的股权，相当于17.7%的经济权益，优步中国的其余中国股东将获得合计2.3%的经济权益。

2014年7月，估值超过400亿美金的Uber创始人TK也曾主动找上门，“要么接受Uber占股40%的投资，要么被Uber打败。”程维的选择是，打。

去年年底《中国企业家》专访程维时，他回忆，“我仿佛看到了1840年，船坚炮利来到中国看到了一个巨大的市场，要么就割地40%，要么就打到紫禁城kill you，这种扫荡全球的感觉很不好。硅谷的企业总是眼光看向世界，我们只是他的局部而已。中国和中国互联网已经不是1840年，我们在战略上藐视，战术上重视。”这一仗，一打就是一年半，Uber在中国战场打掉了20亿美金。更可怕的是，战争仍未结束。

2012年7月，程维和朱啸虎曾经去过Uber总部，当时滴滴正在融C轮，“想看看Uber有没有兴趣投5%。就像当年谷歌投资百度，意思一下。”但是，5%显然满足不了TK的野心。Uber提出的占股比例是30%到40%，”双方期望值差距太大，导致谈判流产。

由当初的40%转变为如今的20%，TK的态度转变发生在今年七月份，朱啸虎认为，“主要是两方面原因，第一，在执行力上，中国优步的市场份额一直被滴滴压着，追上不来。第二，双方的融资金额越来越大，最新的融资规模都在70亿—100亿美金，这样打下去就是无底洞。资本市场的寒冬对促成这次交易的影响也比较大，Uber全球的董事会给TK施加了很大压力，希望他尽快盈利，不能继续烧钱，这也是很重要的原因。”

朱啸虎：大概在一个月之内。谈判进行的非常快，也就一两个星期。这次是Uber主动递出橄榄枝的，他们的期望值定的比较低，所以谈判进行的很快。之前的沟通基本都没有进入实质的谈判阶段，因为双方期望值差距太大，基本谈不拢。

朱啸虎：之前的沟通都没有意义，最主要的还是TK受到很大的压力，Uber在美国没有上市，而且在中国烧钱烧的很猛，虽然在其他国家和地区赚了钱，但是也烧不了多少时间。

朱啸虎：Uber找了一个中间人，是美国方面的投行。这次谈判主要是双方团队自己谈的，滴滴方面是程维、柳青、朱景士还有一位战略部的同事，Uber方面主要是Uber全球总部的TK和其他两位高管。

朱啸虎：都是远程会议的，现在科技这么发达，不需要到公司谈。整个谈判进行的非常快，时间非常赶，律师熬了好几个通宵。

朱啸虎：严格的说，关于合并的谈判从三年前就开始了。2012年1月我们投资滴滴之后，7月份我和程维去美国见了TK，探讨Uber不做中国市场而投资滴滴的可能性，但是当时TK的期望值很高，希望占股40%以上。他对中国非常看重，但是打了一年半的时间，烧了20亿美金，TK最终发现40%的期望值不可行，所以最终达成20%的比例。

朱啸虎：期望值发生变化主要是两方面原因，第一，在执行力上，中国优步的市场份额一直被滴滴压着，追上不来。第二，双方的融资金额越来越大，最新的融资规模都在70亿—100亿美金，这样打下去就是无底洞。资本市场的寒冬对促成这次交易的影响比较大，Uber全球董事会给TK施加了很大压力，希望他尽快盈利，不能继续烧钱，这也是很重要的原因。

朱啸虎：是一种非常复杂的设计，使得Uber在滴滴的投票权比较少，只占经济利益的三分之一。不是严格的AB股形式，但是比较类似，是另外一种设计。

CE：滴滴和Uber的声明说法上不太统一，有冲突吗？

朱啸虎：本质是一样的，其实没有冲突，17.7%的经济利益加上其他投资人2.3%的股份正好是20%。但是Uber在滴滴的投票权很少，只有5.89%。

朱啸虎：5.89%是Uber在滴滴的投票权，也是目前对Uber实际发行的股份比例。

CE：滴滴在Uber全球占股比例是多少？之前外媒报滴滴投资Uber全球10亿美金，是真的吗？

朱啸虎：这个基本上是正确的，滴滴投资Uber全球10亿美金，按照Uber估值680亿美元，可以计算出来占股比例。但是，这个投资金额还没有最终确定。

CE：你发朋友圈说之前去拜访Uber的A轮投资人，是聊合并的事吗？

朱啸虎：和合并没有关系，投资人并没有参与合并的谈判。我和他比较熟悉，每次去美国都会谈谈对新项目和新方向的看法。

