---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162458
name: 纯银V
time: 2016-09-02 14:00
title: 纯银V宣布创业项目“氢气球”失败，已准备好再创业但不会碰旅行了
---
虎嗅注：2014年末，蝉游记卖给携程，蝉游记创始人纯银V（郭子威）在2015年末，放弃蝉游记期权净身出户，创立了氢气球旅行，探索“旅行攻略”市场。但最终因为融资失败，导致该创业项目失败并解散团队，不再尝试旅行行业的创业。

本文来自简书，原文标题为《氢气球落下》，作者为简书作者纯银V，虎嗅转载。

开门见山，氢气球旅行融资失败，蝉小队解散，我也结束了在旅行市场的探险。

作为蝉游记的续作，氢气球继续探索“旅行攻略”更好的解法。

蝉游记在2012年启动，计划从游记切入攻略市场，从结构化游记中自动收集数据，整合为旅行攻略。这个计划的背景是，2010-2014年是旅行攻略的时间窗口，旅行市场快速增长，而对应的出行信息供给尚不饱和。

很可惜，我没有抓住这个机会，一方面是创业初期我的能力不足，另一方面是没得到资本支持——前3年只融了1350万￥，速度提不上去，同期主要竞品的融资大约是这个数字的4-10倍。

2014年末，蝉游记卖给携程，换了一点期权。但我不甘心，2015年末放弃期权净身出户，不顾一切地追寻“更好的旅行攻略”的初心，为此不惜把蝉游记推翻重来，重构内容与产品。由于新产品需要调用蝉游记的一部分数据，携程又不愿意放弃控股，便由携程作为天使投资方，成立新公司“球球科技”研发氢气球旅行。

氢气球有三点竞争力，第一点已经上线，第二三点从未公开，只对VC演示。

首先，我提出了“快速攻略”的概念。在氢气球里收藏旅行榜单(POI)后，自动生成行程路线，再对应地图手动调整两把，便完成了行程设计。我自己9月去台湾旅行11天，零基础纯小白，半小时就做完了包含40个地点的旅行计划。

快速攻略本身还有不少可改进之处，比如更好的排序算法，把交通与酒店纳入考量，扩展更多的目的地与POI。但蝉小队只有20人，没办法全面进攻。我认为从2015年开始，随着智能手机普及与信息爆炸，传统意义上“做攻略”的用户结构发生变化，整个旅行攻略市场明显下行，如果继续切攻略这条线，就得拿出更锐利的革新。

因此从5月开始，我的注意力转到了旅行视频上。垂直行业和短视频的结合是未来趋势，而旅行概念和视频耦合度极高，难度也极高，至今仍是一片空白领域。

氢气球的旅行视频计划分两部分，一是高质量的PGC，制作单点(POI与活动)的30秒短视频，以此为基础混剪为多条旅行商品视频，目的地亮点视频。下面有一些演示demo，由蝉小队策划/拍摄/剪辑，需点击微博里的url查看原文，再跳转去腾讯视频播放。尤其是清迈的“印象”与“自然”这两条亮点视频，可以代表我们的制作水准。

（此为示例视频，点击查看蝉小队其他的旅行视频>）

到8月为止，尝试了多种方案组合，我有信心在一年左右的时间里，以相当低的价格完成国内、亚洲与欧洲热门目的地的旅行视频制作，包括数千条POI与活动视频，数千条旅行商品视频，数千条目的地亮点视频，总计接近1万条。PGC视频又会和氢气球的快速攻略结合，提供更有效率，更有感染力的攻略体验。

在PGC之外，还有针对UGC的视频计划，制作迥异于传统游记的视频游记，同时将常见的“到此一游照”升级为到此一游的短视频。我们有一些非常独特的方法切入UGC视频，再通过UGC视频的自发传播，降低用户获取成本。

但这些计划随着融资失败，都已经束之高阁。

攻略市场的商业故事是这样的：通过旅行攻略获取廉价流量，然后向“来这里做攻略”的，有明确旅行计划的用户推销旅行商品。领先的两家是蚂蜂窝和穷游。

我测算了一下蚂蜂窝的收入，大约在一年1-2亿之间，可能在盈亏线上下浮动；又有行业内的小道消息告诉我，蚂蜂窝一年收入2-3亿，盈利状况良好。无论哪个数字正确，攻略都是个小富即安的市场，携程一统OTA之后，更加没有长袖善舞，游走于巨头之间的资本增值潜力。

但我就是喜欢旅行啊。没办法，我就是喜欢旅行啊。既然我的长项是内容与工具，必然从攻略切入，没有别的选择。

几个月前，我总结过蝉游记融资失败的原因，却吃了亏。

即便对于一件特别复杂的事情，公众依然倾向于用“简单明了的一句话”来总结原因，一句话讲不清楚就是你反省不深刻。但你总结的这句话，如果和完全不了解背景的围观群众总结的话不一致，他们还是认为你反省不深刻。

此外，几十家VC没谈下来，总结的是共性，尤其是VC投竞品却不投自己的理由。这时如果有谈过的一两家(谁都没投的)VC站出来讲：“不对，我当初不是这个原因没投”，便是盲人摸象了。而围观群众喜闻乐见“当事人打脸”。

吃一堑，长一智，我不会再总结失败原因。彪悍的人生不需要解释，傲娇的也不需要。

随着我对旅行市场彻底死心，为旅行而生的蝉小队也已经解散。大部分人找到了新工作，即将加入新公司，小部分并入携程攻略社区。

蝉游记、氢气球这两款产品，9月移交给携程攻略社区，我不再插手，自此切割开来。

生辰比较尴尬，它挂在携程控股的“球球科技”应用市场账户下，却是个携程不知道也不在乎的产品。如果把它移到自己名下，一是我很难掏钱来买，也没法定价；二是携程没有人敢盖章，否则就是“转移公司资产”。所以不仅不可能继续迭代，连服务器续费都是个未知数。

算了，天底下有聚有散。

创业4年零4个月，其中在旅行市场的时间为3年零8个月。

9月从球球科技离职，虽然公司账面还有上百万，但死守已无意义，不如及时止损。接下来的选择有三个：

1、心心念念的间隔年，至少间隔半年呗，兑现悠长的旅行和游戏排期表 2、开始新的创业 3、进入感兴趣的新领域，比如VR或硬件

因为投资美元基金亏了很大一笔钱，退休计划就此泡汤……亚美蝶！老年人的生活在我眼前徐徐退去。然而我还有一个新APP构思，从旅行攻略的低频小市场跳到大众领域的高频大市场，换一条赛道试试。如果融资和组队顺利，则优先选择新的创业；不顺利，就去过间隔年。回满血了以后，再优先考虑新的领域。

亲爱的蝉小队，有幸同行。

著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权，并标注“简书作者”。

