---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139386
name: ACGx
time: 2016-02-18 09:14
title: 既然画风和日本都这么像了，中国动画公司不如也把那套商业模式学过来可好
---
版权提前分配的制作委员会，能给中国原创动画带来什么？

注：“制作委员会方式”是一种在制作动画和电影时分散风险的方式。此方式起源于日本，在日本已是一种主流的方法。具体的说，首先由多个公司出资，在分散了资金风险的同时，如果有收益出现的话，也会基于出资的比率进行分配。对赞助企业来说，每一个作品所需要的资金减少，于是相应的可以参与较多的作品，也比较容易筹措制作的费用。

在知乎，关于“制作委员会”制度的讨论寥寥无几。对于中国二次元行业来说，“制作委员会”还是一个源于日本动画的商业模式，而中国的宅宅们大多也只关心过“提供眼”这个梗，并不太了解日本动画行业的“提供”背后，究竟能带来什么样的商业意义。

随着Bilibili、腾讯、爱奇艺等公司纷纷进入制作委员会，中国公司也试图了解并学习日本的IP运营模式，也希望从中获取更多的二次元IP的孵化、运作经验，从而推动中国国产IP的发展。

这些投资商的目的很简单，就是通过内容及商业运作，打造一个新的IP。最终通过版权的二次利用，以各类形式将版权价值转化为经济价值，从而达到盈利的目的。

“制作委员会”的关键在于，能否将市场需求直接体现在IP产品内容上，从创作源头就为用户量身打造IP产品。这是一种将市场需求转化为产品内容，利用市场需求提升IP价值的过程。

版权的提前分配，造就了多样化的盈利模式

日本人是怎样通过“制作委员会”这一模式盈利的呢？下面，ACGx用2015年10月番的《机动战士高达：铁血的奥尔芬斯》来举例说明。

首先，这部动画是由MBS（每日放送）及SUNRISE（日升社）共同出品，也就是说，这里两家公司共同构成了这部动画的制作委员会。ACGx注意到，MBS的最大股东是日本电子行业巨头SONY，而SUNRISE则是万代南梦宫旗下的动画制作公司。

除了常规的动画播放权销售之外（中国方面是优土及AcFun独播），《机动战士高达：铁血的奥尔芬斯》的盈利方式也是多种多样。

作为玩具大厂的万代，怎能放弃这个赚钱的大好机会。于是在2015年7月的高达新作发表会上，公布动画信息的同时，万代也一同公布了三款主角机“巴巴托斯”的玩具产品，分别是1/100 TV版模型、1/144 HG模型、NX 成品模型。

万代：给你三个月，准备好钱

现如今，该玩具产品线已经增加了数量众多的机体模型，各种机体拓展包，在淘宝搜索“铁血孤儿”关键词，可以搜索到2054件相关宝贝，令人眼花撩乱。

“巴巴托斯”首次登场于《高达破坏者3》（左1）PS4/PSV独占，2016年3月发售

除了玩具之外，万代南梦宫也是电子游戏界的元老，GUNDAM本身也有着丰富的游戏产品线。加之MBS背后的索尼背景，《机动战士高达：铁血的奥尔芬斯》相关的电子游戏产品也自然而然地被索尼自家的Play Station独占。

MISIA《孤儿泪》单曲，2015年11月25日发售

由MISIA演唱的《オルフェンズの泪》（孤儿泪），作为这部高达动画的ED1，其音乐作品是由索尼音乐发行，单曲CD已经于2015年11月25日发售。此外，在第66届日本红白歌合战中，MISIA也以红组特别嘉宾的方式再度演绎了这首动画歌曲。

唐沢美帆演唱的《STEEL -鉄血の絆-》，也将于2016年2月24日发售

《机动战士高达：铁血的奥尔芬斯》的另外一个ED《STEEL -鉄血の絆-》，则是由Lantis公司旗下艺人唐沢美帆演唱。有趣的是，Lantis这个以动画、游戏、声优相关的唱片公司，实际上是万代影视旗下的子公司，实际负责万代南梦宫的音乐软件事业。

“制作委员会”将《机动战士高达：铁血的奥尔芬斯》的版权拆分到了不同的领域，不同的公司。依托万代南梦宫与索尼的各类资源，这个原创动画IP也正在以遍地开花的形式实现最终的盈利。

所以日本的IP最大的特点，就是授权领域分的特别细，版权构成也特别复杂。这种情况的发生，与版权的提前分配脱不了干系，“制作委员会”通过这种零碎的版权分割，造就了多样化的动画盈利渠道。

日本那边IP二次开发如火如荼，中国动画公司看在眼里，也急在心中。要知道，光IP商品化这一项，就占了日本2014年动画产业总收入的40.2%，即6551亿日元的年产值，约合374亿人民币，IP二次开发的威力可见一斑。

实际上，中国动画公司懂得IP二次开发的重要性，却一直找不到门路。无论是传统动画，还是网络动画，都在重复同样的单一盈利模式。

可爱的三只松鼠哟，你们掉的是这个金梨，还是这个银梨呢？

就以最新的《十万个冷笑话》第三季来说，其IP收入主要体现在广告、手游、周边上，依然停留在“先等IP火了再开发各类衍生品”的思路。即使这次有“好基友”三只松鼠赞助，广告的意味也实在太浓，只出现了那三只小松鼠的形象，而产品并没有很自然地融入到动画内容中。

对于二次元来说，《大圣归来》的周边画风有点不太一样……

甚至是去年大热的《大圣归来》，IP的二次利用也是在电影上映火了之后才展开的。相比《机动战士高达：铁血的奥尔芬斯》这样同步开发，动画未出先上周边，从容地声发布游戏、音乐产品，中国的动画创作思路与日本还有很大的差距。

日本动画公司知晓他们即将推出的IP会有怎样的市场反应，也知晓这个IP的粉丝究竟是什么人，他们是从市场的角度来孵化IP并二次利用。

日本“制作委员会”给我们的启示，远远不止风险共担以及版权提前分配这么简单，这涉及到怎样孵化并创造一个优秀IP的可能。他们深知并不是所有IP都能成为所谓“超级IP”，但是却能通过一系列手段，从各个方向榨干IP的价值。

这其中的关键就是基于市场的需求来创造IP，这必须从两个方面来说明。

在众多作者中，选择优秀并适合当下市场需求的IP来进行运作。不同时代背景下，二次元也会有不同的流行趋势，包括不限于：题材、故事、人设，甚至连女主欧派也会随着时代的变迁而发生变化。而市场，则是最好的风向标，“制作委员会”则是最有力的执行者。

根据发行渠道的不同，观众会发生变化，市场也会自然而然地有所改变。适当的改编能让IP更容易适应不同的市场环境，从而获取到最大的经济价值。“制作委员会”那些不同资本不同领域背景的成员，深知这其中的奥秘。

对于动画产业乃至整个二次元产业来说，IP无疑是这个领域的核心。然而，营销只不过是发挥IP经济价值的手段，深层次的文化内容属性其实才是这个领域的重点。

当我们能从市场的角度来制定IP计划的时候，“制作委员会”制度也能自然而然地在中国生根发芽。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

