---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145368
name: 南七道
time: 2016-04-14 17:57
title: 为什么营销氛围这么LOW？
---
这几天营销界很是欢快，先是一个小品牌的手机I开发布会，老板化身成山寨版的宋仲基从天而降，本来想当一会小鲜肉耍下帅，结果像一块老腊肉一样悬挂在半空，在彻底风干之前，被下属七手八脚的抬了下来。

本来是一场普通的发布会，结果弄成了一场闹剧，很快在微博和朋友圈开始传播开来。在这其中，回忆专用小马甲等营销大号也参与其中，微信联系人里有一些和这个手机有交集的人也说“老张，你的营销成功了”，这个手机品牌的负责人姓张，这或许不是一场意外，而是预谋。而且，很多人都觉得效果或笑果不错。

另外就是这两天的“友谊的小船说翻就翻”这组漫画，在刚刚出来的时候，原作也确实传播不错，但是说不上火，很快媒体人版本、投资人版本、创业者版本、甲方乙方版本等，各种版本应接不暇，于是微博和朋友圈的开始充斥着各种营销版本。

这是一个营销的时代，营销本没有错，不营销才是错。但是营销的手段却有高低之分，上面这两个案例，显然就是后者。按我的观点，就是LOW。

营销的氛围之所以这么LOW，其实有内因和外因之分。

首先是老板、厂长，或者用另外一种流行的称呼叫做创始人或创业者，其实title变了，但是本质没变。该LOW还是那么的LOW，还是那么的喜欢凑热闹，和马路上喜欢围观车祸和火灾的大妈大爷一个德性。之前vivo手机的老板在发布会上不小心掉到水里，狼狈不堪，迅速成为了话题和微博热门。

于是鸡贼的营销狗和厂长们迅速的在这个事情上获得了灵感和启发。于是马不停蹄的开始实践这个自以为是的“九阴真经”。文章开头提到的那个手机品牌相信大多数人都没有听说过，其实它是酷派旗下的一个新品牌，酷派的调性我们就不做评价了，从他老板和周鸿祎在微博撕逼的发言，我们基本上也能看出个八九分。据说这个品牌是面对年轻人的，但是根据现有的营销手法来看，估计要打动翠花春花甚至麻花都比较难，你不信？可以去问问你周边的80、90、00后。看看有谁在用这款山寨宋仲基做的手机。

厂长的思路一般就是，你有的，我也要有，你没有的，我也要有。所以，微博和朋友圈成了触动他们心理G点的跳蛋，一旦这个跳蛋有啥风吹草动，他们寂寞的心就开始像被水吹皱的一塘春水开始荡漾。最后对着他们的公关总监和品牌总监喊出内心的渴望“我要······”，要啥？要来干什么？要了之后有啥意义？这些都不重要，总之就是想要。当老板这种像春天里的小兽发情般的需求传达到所谓的公关总监或者品牌总监时，他们就像很久没被滋润的冷宫怨妇，突然被激活了。老板想要的，就是他们想要的，就是他们努力的或迎合的，于是，他们欢快的投入到所谓的创意和策划之中，如果说他们有所谓的创意和策划的话。

但是很遗憾的是，这些所谓的公关总监或者品牌总监并没有什么创意和策划，他们的脑子就像是郭德纲相声里调侃于谦的那样，“我的脑子值10块钱，但于谦的脑子值100块钱，因为他的脑子从来没用过。”但是，公关总监和品牌总监的脑子更值钱，为啥，因为没有开封过。但是发情的厂长渴望的眼神告诉他们，要么你们去干，要么干翻你们。

于是，又要满足厂长，又要快速完成，但是脑子还没有开封。怎么办？最捷径的路子就是抄！于是各种闹剧来了，这个总裁掉到水里了，下一个总监们就让厂长吊到半空中。这个小船刚翻掉，下一个就让那个小舟倾覆。于是，抄完之后，就是传播。因为他们的目标是刷爆朋友圈，说得更准确些就是刷爆厂长的朋友圈。找一些都在厂长朋友圈的联系人，发个红包或者发几声嗲，叫几声老湿，转个朋友圈。

这一发发朋友圈的转发，就像是南孚电池上的能量环，把厂长的心理G点的跳蛋震幅调到了最大。朋友圈还没刷完，厂长就已经瘫软在老板椅子上，“太牛了，我们刷爆了朋友圈”，下一步就等着用户疯狂涌入和估值翻番了。可惜的是，等到天荒地老，这一天也没有到来，那估计用力还不够，那就再来下一波新的抄袭和山寨。

既然有内因，当然也会有外因。内外兼修，比翼双飞，才会更有疗效。大家好才是真的好。其中一点，就是围观者的推波助澜。在围观群众看来，不管你怎么山寨，不管你怎么抄袭，那都不重要、不LOW逼、不介意，关键是逗逼不，能在茶余饭后、泡妞把妹约炮之余、来根事后烟的空挡，能更有谈资不······如果有，那厂长已经成功引起了大家的注意。

“老张，你成功了”、“老王，你得逞了”、“老李营销牛逼”，对，这就是现在大多数人的成功标准。原创？创意？策划？版权？情怀？你没事吧？在围观者看来，你如果讲究这些，比抄袭和山寨还丢脸。群众的眼睛是雪亮的，“黑夜给了我黑夜的眼睛，而我就要用它寻找逗逼”，逗逼在哪，群众就在哪。他们就像是古代躲在窗户下面偷听房事的太监和干涸已久的宫女，通过围观这些看则牛逼实则逗逼LOW逼的案例，来满足自己那点可怜的恶趣味，毕竟，即使没有真高潮，看看别人嗨也能望梅止渴。

而这些围观，又极大鼓励了厂长和他们带着崭新大脑的总监们，就像马路上两个吵架的中老年妇女，如果没人围观，可能过过嘴瘾，吐口唾沫就离开了。但是，一看有人围观，立马像充满了电的马达或者跳蛋，围观不再是羞耻或者示众的代名词，而是一种奖励，反而品牌的曝光和宣传不是最重要的了。围观就成了最大的奖励。如果你不信，我问你，文章开头提到的手机品牌是什么？还记得吗？当然围观者也不在乎，甚至崭新的总监们厂长们也不是在心里真正在乎，毕竟他们已经过了瘾。

南七道：【识象】创始人，微信公众号：南七道

