---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163511
name: 提琴没有弦
time: 2016-09-12 07:12
title: 【早报】希拉里体力不支提前离开911纪念现场，老太太身体状况引发担忧
---
早安，本周中秋了哦，你是否给家人准备了月饼与祝福~?

吃瓜群众的观点是：特朗普只要保证每个选民都看到了这段视频，就能躺赢了。

@老杜找乐儿：希拉里和特朗普今晨均来到911遗址参加纪念活动，但是希拉里突然提前离开。Fox News记者从警方得到消息称希拉里感到身体不适。目前所有媒体均不知希拉里去向，竞选团队对记者们的咨询也不予正面回答。

之后，dailymail网站上有新闻报， 希拉里团队发表正式声明，称希拉里在参加纪念活动时感到“overheated（轻微中暑）”，所以去了女儿的公寓，以现场视频来看，希拉里已经站立不住，需要保镖搀扶上车。当地气温约27摄氏度。据最新消息说她患了肺炎。

（离开女儿家后，精神抖擞的希拉里）

@蓝鲸财经记者工作平台：【马云称阿里将扩大在东盟的投资】阿里巴巴集团董事局主席马云11日在南宁举办的第13届中国-东盟博览会、商务与投资峰会开幕大会上表示，中国-东盟地区是世界上人口最大的经济联盟，东盟是世界经济最有希望、最有活力、最有机会的地方，阿里巴巴将扩大在东盟地区的投资和发展。

@199IT-互联网数据中心：【IDC：未来统治智能手机的很可能是这三家】数字证明智能手机已成为全世界最流行的电子设备。可佩戴式设备如智能手表和健身腕带，也获得迅猛发展。未来的硬件创新将会越来越成为渐进式的。新的手机将会拥有更好显示屏、更快处理器和更新材质。未来统治智能手机市场的公司很可能是苹果、华为和三星。

@新浪科技：【9成网贷平台卡壳金融监管部门批文 排名前30仅16家有证经营】据网贷之家最新报告称，截至2016年8月底，全国正常运营平台数量为2235家，其中约有222家平台拥有有效的ICP经营性许可证，约占网贷行业正常运营平台总数量的9.93%，而目前九成平台处于“无证经营”状态。

多少汽车厂商为了补贴，硬着头皮造了新能源汽车。

@新浪财经：【遏制新能源汽车骗补须完善补贴政策 严惩涉事车企】据报道，财政部日前公布了新能源汽车推广应用补助资金专项检查有关情况，曝光苏州吉姆西客车制造有限公司等五个典型“骗补”案例。网民认为，遏制骗补乱象，除重罚涉事企业，还需完善补贴制度设计，建立严厉的行政、法律追责。

@蓝鲸财经记者工作平台：【朝鲜称美国是致使朝开发核弹头始作俑者】11日讯，朝鲜外务省发言人11日发表谈话说，美国才是致使朝鲜开发核弹头的始作俑者，其连续对朝施加的核恐吓才是朝鲜走到今天的动力。奥巴马的对朝“战略忍耐”政策面临彻底失败和全面破产。

@蓝鲸财经记者工作平台：【泰国副总理：中泰高铁最快将于今年底明年初开工】“中泰高铁最快将于今年底或明年初动工。”泰国副总理巴金11日在广西南宁接受中国媒体采访时表示，中泰铁路因为有些合作协议条款尚未谈妥，正在讨论解决投资、利益分成、征地和环境影响等问题。中泰铁路肯定会连通曼谷和昆明。

@舞美师：【谢涤葵李锐泰国发展？】泰国媒体近日报道泰版《爸爸去哪儿》即将开拍，中国版导演谢涤葵和村长李锐加盟，并且曝光了嘉宾名单，泰国明星Mike，Bie，Nack，Atomaz成首期爸爸。

@新浪科技：【北京未实名电话下月中旬停机】在电信诈骗的持续发酵下，日前，北京地区三大通信运营商均表示，在接下来的一段时间将加大实名登记工作力度，对未实名用户发送停机倒计时提醒短信，并对部分用户进行人工外呼提醒，2016年10月15日起，对在通知时间内未补办登记手续的用户，电信企业将依法暂停其通信服务。

