---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157007
name: 懒熊体育
time: 2016-07-20 17:06
title: 国内第一家ClassPass模仿者“全城热炼”疑已解散，健身市场也寒冬将近？
---
近日，懒熊体育获知全城热炼裁员的消息，经多位人士证实，全城热炼创始团队或已转向GuCycle动感单车项目。作为昔日明星项目，以ClassPass模式起家、获得多轮融资的全城热炼的走向，能给创业者提供怎样的启示？

7月3日，有懒熊体育读者反映，全城热炼App上的课程主题都变成了零，紧接着，又有全城热炼裁员以及转型的消息陆续传出。为验证这些信息的真实性，懒熊体育通过多名全城热炼前员工、合作场馆、投资人及创始团队等不同渠道进行了核实。

懒熊体育采访了多名全城热炼前员工，其中一名前员工表示，已经签了保密协议，具体细节不便透露，但可以确认业务重心确实在调整，另外几名员工则表示，原有的50人左右团队已在6月中旬收到了解散的通知，目前全城热炼创始人司维带着少数几个人，已经转型投入到了一个名为“GuCycle”的动感单车工作室项目中。

一名前员工对懒熊体育说：“此前公司氛围还是不错的，找来了58赶集的大牛，希望把状况扭转，但收到解散的消息还是挺震惊的。”

针对懒熊体育的问题，全城热炼创始人司维表示，目前“不太方便回答”，她对懒熊体育说，将会“有自己的节奏和计划”，相关投资人也未做回复。

7月3日，有用户反馈全城热炼课程主题清零

截止发稿前，懒熊体育一直没得到全城热炼创始团队的回应消息，只能从几个侧面观察全城热炼目前的一些状态：

官方微博自5月20日开始不再更新（此前基本每天都有更新），官方微信公众号自6月15日开始不再更新，直到7月17日更新了一次。

App在7月初短暂的课程清零之后，随后恢复了部分课程，但首页从之前的多运动品类（健身、游泳、瑜伽、舞蹈、武术等）的课程模块排列变为统一合成到一个“全部课程”的模块中。

司维个人在6月13日发朋友圈，透露了其设在亮马桥的办公室要转租的消息，与通知员工解散的时间相符。懒熊体育记者于7月15日到达该办公室时，旁边公司的人表示，已有十多天没看到全城热炼的人来办公了。

有匿名用户7月11日在知乎评论全城热炼：五十多人的公司说没就没了，没有书面通知，只有口头通知。

懒熊体育联系了多家和全城热炼合作的场馆，大多表示还在合作的状态，有一家场馆表示由于最近店面在调整中，想通过微信联系全城热炼的相关员工，但没有收到回复。

据工商资料显示，和光同尘（北京）科技有限公司注册于2014年7月，其旗下产品全城热炼于2015年年初上线，是国内最早一批做ClassPass模式的创业公司，该产品主要针对健身人群，起初用户只需支付99元每月，就可去所有合作的健身房健身，但同个健身房每月去的次数不得超过3次。

以往，国内健身房普遍都是年卡制，大部分场馆每年的价格都在2000元以上。由于房租成本高，健身人群基数少，年卡制的形式在过去一直无法打破，健身对大多数人而言是一项极难坚持的运动，所以大部分健身房老板希望通过年费去覆盖成本，再通过私教售课挣得利润。

在某种意义上，健身房的利润，多来自付了年卡费却不怎么去健身房的这部分人群，但另一方面，也意味着健身房失去了大部分二次消费的用户。

理论上，2013年从美国兴起的ClassPass模式可以解决这一痛点，“月卡化”可以让更多小白用户尝试，用户选择就近的健身房健身也更加便利。该模式在美国取得了成功，2015年1月，ClassPass获得4000万美元的B轮融资，同年11月获得了Google的3000万美元战略投资，当时已覆盖35个城市，其中包括5个海外城市。

值得注意的是，美国的健身市场已经较为成熟，无论是健身人口、意识，还是健身房密度，且ClassPass模式的99美元每月比常规的月卡费用高，同时公司并不存在烧钱的行为。

另一个背景是，ClassPass能在美国兴起得益于健身工作室及小团课模式的成熟，总结下原因有如下几点：

课程具有多样性，有SoulCycle、Pure Yoga、Barry's boot camp等，用户通过ClassPass可以低成本地尝试不同课程。

月卡和次卡在美国是主流消费模式，同时课程采取预约模式，ClassPass可以通过预约实时匹配周围用户和健身房的资源，对健身房来说，不影响现有供需的情况下又多了一笔收入，增强了边际效应。

反观国内的健身市场，除了年卡制难以打破，课程少，一个数据是，美国健身人口占总人口的18%左右，而国内这个数据是1%不到，健身房密度也远远不够，整个健身市场还在初级阶段。

而照搬国外ClassPass模式，定价99元每月，一方面要补贴场馆，另一方面也要补贴用户，成了典型的O2O烧钱项目。

“滴滴和快的的成功让一部分创业者痴迷烧钱模式，但健身不是硬需，频次低，这样烧钱的模式是违背商业规律的。”一位体育行业投资经理对懒熊体育说。

全城热炼从中小型健身房开始切入，其低价月卡化模式曾吸引了一大批小白用户，健身房从中获得更多流量，预期转化成更多的年卡用户。但实际结果是，年卡用户的转化率极低，反而随着健身房各种人群的增加，影响了原有年卡用户的体验，更多年卡用户也希望办一张月卡。

一个必须承认的事实是，国内以全城热炼、小熊快跑、燃健身等ClassPass模式的创业公司，并没有给它们的合作方——健身房老板带来更多的利益，反倒是触动了他们的“蛋糕”。

2015年8月，一些健身房老板抵制全城热炼、小熊快跑等公司的新闻相继曝出。

随之，全城热炼更改了99元/月的模式，改为京沪299元/月，其它城市199元/月。2016年2月，全城热炼又改为次卡的模式，同时合作的场馆变少，次卡价格相对较高。

向健身房妥协的同时，全城热炼的做法却惹来了用户的不满。

懒熊体育了解到，体验变差让部分用户难以忍受，甚至发布维权声明：“短短一年多时间，全城热炼从最早99元可以任选场馆健身一个月，变成99连两次都去不起。而且我们在99套餐包月的条件下购买了长期会员，合约尚未到期时，就遭遇单方面更改模式，并且原有优惠券也变成了一堆电子废纸。”

这两件事当时在健身行业内引起了很大风波。“转型后的运营情况每况愈下，之前的城市是北上广深、杭州、成都六个城市，后来专注把北上广做深，但还是没达到预期。”一名前全城热炼员工向懒熊体育透露。

据公开渠道显示，全城热炼在2014年年底获得了300万人民币天使投资，2015年5月获经纬中国领投的1800万元人民币A轮投资，同年11月获得了君联资本领投、经纬中国以及杨浩涌（他也是全城热炼天使投资人）个人跟投的B轮融资，据称资金近亿元。

懒熊体育在查询公开工商资料时发现，今年2月4日的一次工商变更中，杨浩涌已代替司维成为了和光同尘（北京）科技有限公司的董事长。

如果是此前团队的人数及运营成本，该资金级别的B轮融资不至于这么快烧完。一名前员工透露，此次团队解散的主要原因还是资方与管理团队理念不合，资金上并未能完全到位。当然，对于真正的原因，懒熊体育未得到创始人司维以及上一轮投资方的证实。

不可否认的是，从最初的健身房抵制，到后来的用户的维权投诉，作为一家创业公司，全城热炼没能找到平衡好各方利益的解决方法。

此外，懒熊体育以用户身份致电给相关场馆时发现，场馆老板往往会告知用户添加其微信，绕过App平台直接和老板联系，甚至可以提供一定幅度的降价。另有多位老板表示，来自大众点评的流量更大，获客会占到更大的比重。这或许也是全城热炼运营状况日渐不佳的一些原因。

全城热炼前员工表示，创始团队已将精力投放到一个名为GuCycle的单车工作室项目上。

据工商资料显示的信息，全城热炼转型后的项目GuCycle所属的公司叫十辐一毂（北京）健康咨询有限公司，股东信息栏显示的是和光同尘（北京）科技有限公司，也就是全城热炼所属的公司，法定代表是魏杰彪（司维在全城热炼的合伙人）。

GuCycle是线下动感单车工作室，模仿的是美国SoulCycle的模式，目前在北京的金桐西路有一家店，单次课程160元，目前主要用户群是外国人，其北京华贸店也会马上开业。

SoulCycle是一家最早创立于纽约的单车健身房，从2006年开始至今已经覆盖了美国50个左右的城市，去年营收超过1亿美元。其最大特点是以单车为核心运动，而且锁定相对高端的用户，它每堂45分钟的运动课程收取34美元的费用，这大约是传统健身房的2倍。同时结合音乐和环境打造一个时尚的运动空间。奥巴马夫妇，贝克汉姆夫妇、Lady Gaga等都是其用户。

全城热炼踏上了转型之路，它的同行和竞品又在做什么呢？

小熊快跑保留了部分的ClassPass模式，只是月卡的价格提高了，同时为平台上健身房推出了健身管家的SaaS服务，其重心开始转向布局线下健身房。去年12月，小熊快跑在北京望京SOHO开了第一家小型智能健身房，目前也推出了健身房加盟计划，并在5月获得了乐体创投近亿元B轮融资。而燃健身转型后推出了三体云动，主打健身房SaaS，其三体健康商城刚上线不久，主卖运动健身用品。

从2015年开始，至2016年上半年，公开渠道披露出来的互联网健身融资信息达40多起，是体育产业融资频率最高的赛道。健身人群的增加，健身房的铺设，加上创业项目的井喷和资本的注入，给了国内健身产业快速发展的无限可能。ClassPass模式给健身房和用户带去了一定价值，但目前来看，已被确定并不适合国内的健身环境。

需要注意的是，进入2016年，健身市场的融资速度和频次相比去年有所下降。除了资本降温的因素，另一个原因是，过去两年兴起的互联网健身创业公司，陆续进入到B轮、C轮的状态，资本变得更加审慎，重复已有路线的创业项目很难再被青睐。

“线下健身房多经营惨淡，线上部分分不了多少羹。当下健身行业没有太看好的，尤其是试图走O2O的那些。”一位不愿透露身份的体育基金合伙人对懒熊体育说，“这个行业目前更像一个低毛利陷阱，市场增长，但赚不到钱就是了。”

作为昔日的明星项目，全城热炼的变化和现状，给人们再次提了个醒，商业模式的搭建会决定着健身类创业公司究竟能走多远。

如今Keep正尝试电商，火辣健身通过SaaS切入线下健身房，另有互联网健身项目希望通过线上线下减脂营、私教、线下团课甚至线上直播授课等方式去变现，但纵观健身市场，尚未出现一个具备市场统治力的潜在巨头。

声明：本文为懒熊体育原创或编译，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

