---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166440
name: 常芳菲
time: 2016-10-10 12:24
title: ofo完成1.3亿美金C轮融资，滴滴+小米能帮助其快速结束战斗吗？
---
10月，单车围城。

今天（10月10日），共享单车平台ofo宣布完成1.3亿美金C轮融资。包括9月26日宣布的滴滴投资的数千万美金的C1轮战略融资，以及今天宣布的C2轮融资,由美国对冲基金 Coatue、小米、顺为资本、中信产业基金领投，元璟资本、Yuri Milner（DST创始人）、以及滴滴、经纬、金沙江等早期投资方跟投。这已经是10个月来，ofo宣布的第五轮融资。

先来扒一下Coatue，这家美国基金上一次与中国企业发生关联，是参与了今年5月份滴滴高达30亿美金的融资。一句话概括这家基金的投资风格，就是“专买贵的，长期持有”。该公司首席市场官兼合伙人David Scully曾经这样阐述他的投资方法论。

他认为，真正决定公司利润空间的只有两个因素。第一是发现新市场和新趋势的能力，“市场真的存在吗？未来四五年将会变多大？”；第二是分析商业模型的能力，“壁垒如何？公司的知识产权足够强吗？”。估值固然重要，但这应当是最后一样考虑的，而不是首先考虑。

另外一个惹人注目的领投方当属小米，近年来小米瞄准17-25岁，以男性为主的消费群体，布局了一系列硬件、金融和生活方式类的公司，站队ofo也符合小米的投资策略。ofo方面表示，此番小米入局，将在硬件，尤其是智能硬件与供应链端提供支持。而滴滴作为平台则很有可能直接接入ofo，为其导入流量。ofo的“流量+硬件”模式出现端倪。

除此之外，ofo将正式走出校园，先后在上海、北京的核心功能区为用户提供服务。收费标准为师生0.5元/小时，普通用户1元/小时。

在出行领域，用户的核心需求仍然是车辆密度高、单价低、骑行体验好。而投资人关心的是，能否快速起量。显然，在这几个要点上，ofo做得比竞争对手摩拜（mobike）更好。

第一， 成本更低。在升级车把、密码锁，将普通轮胎更换为实心防爆胎后，ofo生产、采购一辆自行车的成本在300元左右，仍然远远低于摩拜。

第二， 价格更低。相较于摩拜单车每半小时1元的价格看，ofo每小时1元的价格，在长距离骑行中更有竞争优势。

第三， 起量迅速。目前，ofo已覆盖200个校园，拥有180万用户，每日提供超过50万次出行服务。ofo早期投资方经纬创投曾表示，ofo在1年时间里，把日订单量从200做到了50万单。横向比较专车和快车的增速，投资方显然对这样的增长曲线比较满意。

ofo如此快速融资，显然是想以“钱”作为壁垒，快速加大单车投放的密度。而有了滴滴和小米分别在流量端和硬件端的支持，为ofo与摩拜的正面对战赢得了不少优势。而我更好奇的是，作为竞争对手的摩拜，接下来准备如何应对？

资立方是一个跨境全类别资产交易信息咨询平台，提供跨境投资架构设计、跨境投资征信、数据挖掘、投资信息、交易撮合等服务。据报道，这笔资金将主要用于跨境投资服务基础设施的打造和提升团队自身实力。　

云杉网络是一家弹性私有云EPC及软件定义网络SDN技术服务商，为企业提供云服务管理平台、LiveCloud 应用软件等。本轮融资由经纬中国领投，北极光和红点跟投。

食务链是一个海外冷冻食材供应商，从餐饮后端服务切入，主打食材配送的B2B供应链，为餐饮企业提供海鲜和牛羊肉等冻品。据报道，本轮融资将主要用于深耕跨境食材链条各个环节，同时在交付速度、服务体验等方面更好的服务用户。

爱问医生是新浪微博在医疗健康、中医养生领域的官方运营方，为医疗垂直领域用户提供“医生诊室”，并利用微博及其它互联网平台进行内容分发，通过内容吸引患者，并实现从内容到服务、到线下预约、到线下服务的闭环。

艺点理财是一个艺术品质押借贷平台，由北京融艺投信息科技有限公司运营。在投资端，平台通过质押古董文玩、珠宝黄金等艺术品进行借贷业务撮合服务。

汇创宜是一家医疗健康服务公司，目前主打搭建POCT平台，主要产品为胶体金免疫分析仪，应用到甲肝、乙肝、丙肝、艾滋等肿瘤标志物、心脏疾病快速诊断。

以上大部分项目融资信息，来源于因果树的创投谍报。

也想让你的公司出现在这里，融资之后，记得这里投递项目，也可以去微信个人号：huxiu302勾搭虎嗅君哦～

