---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138025
name: 冯南
time: 2016-01-25 10:23
title: 陈天桥把投资当主业，盛大能否涅槃？
---
这家公司就是盛大游戏。因为和投资人有着股权纠纷，大股东中银绒业同时收到了5位投资人的民事诉讼状。为了澄清和盛大游戏的关系，盛大集团（以下简称“盛大”）专门在官网上发布公告，称自出售日起盛大游戏公司发生的一切内外事务，包括股东权益纠纷等均与盛大无关。

在这份公告里，盛大还特别强调公司全面转型，为全球领先的投资集团目标而努力。从早年的网络迪斯尼，到现在的全球投资集团，陈天桥自我修炼的同时，一路调整盛大的方向。

盛大游戏公司将在今年年底交出“盛大游戏”的商标使用权。按照合同约定，盛大授权给盛大游戏公司使用的“盛大游戏”商标将在2016年12月31日到期。

从2014年11月25日，盛大出售完所持盛大游戏公司所有股份时，陈天桥就已经宣告和游戏彻底告别。昔日，“游戏=陈天桥”一度让他困扰不已，仿佛中国的电子鸦片都是陈天桥生产的。如今，他再也没有思想上的包袱了。

两年前，盛大还未想完全卸载游戏。

2013年中，盛大总裁邱文友（Robert）就曾告诉showalk，盛大集团要做有“核”的PE。这个核就是盛大游戏。作为原美银美林的董事总经理，Robert是陈天桥搭建投资帝国版图的合适人选。只不过盛大游戏是盛大的现金奶牛，彼时的陈天桥还不打算彻底放手。

随着盛大游戏私有化的启动，陈天桥家族作为集团的掌舵者对公司未来的定位悄悄发生了改变——去核化。盛大做投资，做布局，但不需要再涉足具体业务的运营（主营业务除外）。这也是，盛大在公告中突出强调的：全面转型为全球投资集团。

对于中银绒业来说，盛大游戏这个品牌已经失去意义，私有化结束后注入到上市公司资产中，实现借壳上市。A股上市公司再叫盛大游戏完全没有必要。况且盛大公告中所述非常清楚，盛大和盛大游戏公司已经彻底没有关系。

事实上，在很多盛大游戏员工的心里，这家公司已经和盛大没有关系，和陈天桥没有关系。他们接受中银绒业这家A股公司作为控股股东的事实，以及期盼能够借壳中银绒业实现上市——可以带给他们最直接的财富回报。

因此，“盛大游戏”这个商标的归宿将是被盛大收回，必然不会作为某家具体公司运营的独立品牌存在。从2009年，盛大剥离游戏业务，组建盛大游戏独立上市，到2016年12月31日，“盛大游戏”的时代已经结束。

盛大游戏私有化，一波三折

与巨人网络、完美世界相比，盛大游戏借壳上市的过程显得崎岖和坎坷。

根据中银绒业的公告，中银绒业于2016年1月19日收到5份民事起诉状，上海涌川投资合伙企业、耿群英、耿国华、杨忠义、杨成社5位投资人因中银绒业在盛大游戏私有化过程中依合同约定调整其出资份额事项，将中银绒业诉至宁夏回族自治区高级人民法院。

这5位投资者的起诉状性质相同，均是要求中银绒业将自己的出资比例调回原始的投资金额。比如，中银绒业依据合同约定分别将耿国华、耿群英在宁夏中绒盛夏股权投资企业（有限合伙）的出资份额由12000万元调整至4800万元。原告耿国华、耿群英二人分别请求法院判决确认其在宁夏中绒盛夏股权投资企业的出资份额为人民币12000万元。

显然，这5位投资者和中银绒业在私有化盛大游戏的过程中，产生了分歧。如同盛大在公告中所澄清的——自出售日起，盛大游戏公司发生的一切内外事务，包括股东权益纠纷等均与盛大无关。值得一提的是后面一句话，明确指出现在的股东权益纠纷已经和盛大没有关系了。

2004年1月，盛大宣布私有化盛大游戏。此时，巨人网络、完美世界都尚未发起私有化要约。转折点发生在9月3日，盛大游戏公告私有化财团发生变化，中绒集团的身影浮出水面，而盛大让出大股东的位置。再到2014年11月25日，盛大将所持盛大游戏股份出售给中绒集团和亿利盛达，清空所有盛大游戏股份。

陈天桥用实际行动证明他本人和盛大都将彻底放弃游戏。此次盛大游戏发生股东权益纠纷，更是用一纸公告将这一意图表达的赤裸和坦白。颇为戏谑的是，就在出让大股东身份时，陈天桥内部讲话中提到，“公司不会放弃游戏，会像父母放手长大后的孩子一样。”

也正是因为盛大游戏股权的变动频繁，私有化进程一波三折。在股权利益纠纷不能解决前，盛大游戏私有化还将进一步被搁浅，借壳中银绒业上市的计划也会被推迟。这对于盛大游戏的员工、股东、投资人来说，是一件坏事。

反观游戏同行，他们正在享受提前登陆A股市场带来的资本盈余。在巨人网络借壳世纪游轮后，后者股票连续20个涨停，市值突破100亿元人民币大关；完美环球今年1月初也向完美世界发布收购要约，拟收购完美世界100%股权，后者也将成为上市公司资产。

随着史玉柱的回归，在A股的巨人网络将变得更有故事。而池宇峰打造的泛娱乐版图，也因为完美世界的加入，变得更加完整。可惜的是，昔日游戏王者盛大游戏因为股东频繁变更，应了那句老话：起了个大早，却赶了晚集。

陈天桥已经不再考虑这些和他无关的事情。因为，他正在享受投资带来的荣光。

1月13日，胡润发布点金圣手富豪榜排，郭广昌以280亿元成为“2015胡润点金圣手”首富，陈天桥以170亿元位列第二，高瓴资本的张磊以150亿元排至第三。

胡润对点金圣手的注释是：点金圣手这些人是很多中国最有名企业的幕后英雄。中国企业家向投资转型已成为这个时代的特征。胡润给陈天桥颁奖的理由是：盛大逐步转型为投资控股公司，目前在着手实现去互联网化。

过去十年间，盛大投资了140多个项目。陈天桥成为了名副其实的投资人，布道者。盛大虽然没有做成网络迪斯尼，但事后他人很多成功的案例都证明了陈天桥的远见。经过这些年积累和延展，盛大投资版图分为四大块：主营业务为文化和金融行业；产业投资；不动产投资；对冲基金。

盛大游戏原本就在盛大主营业务中，被抛售后，盛大主营业务专注在文化行业和金融行业，其中文化行业有动漫、电影、演出和云计算。随着国家对大文化板块的扶持，陈天桥也在加注文化产业的投资。一个值得注意的细节是，盛大增持酷6的股份成为绝对控股股东；在金融领域，盛大自主运营的公司有盛付通、盛大金融服务公司、盛大网贷（P2P）和盛大小额贷款公司。与此同时，盛大还建立了一支10亿元的互联网金融专项投资基金，目前已近投资了10多个项目。

产业投资是盛大资本主要投资领域，投资阶段分为初创期、成长期、成熟期甚至IPO前企业。10多年来，盛大资本投资的企业覆盖了游戏、动漫、网络音乐、社交娱乐、互联网金融、O2O、大数据和云计算等几乎所有PC和移动互联网领域。盛大首席投资官朱海发也因此备受重用，被陈天桥视为“左膀右臂”。

不动产投资包括盛大天地，REITs基金和林地基金。盛大天地业务始于2009年6月收购旅游公司“浙江绿客”，并在浙江黄岩开始第一个《传奇世界》主题公园的建设，在投资1000万元后，项目被陈天桥叫停。2013年9月，陈天桥再度启动盛大天地，其目标是打造青年创新创业园区平台。目前，70万平方米的浦东盛大天地已经启动和投入使用；REITs基金和林地基金是盛大在新加坡专门设立的基金，投资全球范围内的REITs和林地项目，目前在全球范围内有超过2000平方公里的土地。这支基金也和陈天桥长期旅居在新加坡有关。

至于对冲基金，盛大分别设立了美元和人民币对冲基金，投资发达国家和新兴国家市场。现金资金管理主要进行债券等金融产品投资。

现在的盛大渐渐接近陈天桥构想的投资控股集团。对于他来说，网络迪斯尼的旧梦已经破灭，但新的投资帝国梦正在编织。

