---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141883
name: broccoli
time: 2016-03-15 07:23
title: 315晚会来了，除了被点名的淘宝京东，还有谁可能要栽跟头？
---
又到一年3.15，今年央视3.15晚会主题确定为“共筑消费新生态”，将于今晚8点在央视财经频道播出。此时已经有不少心虚的企业开始自乱阵脚，忙着照顾删帖生意去了。

虽然还没见到完整的曝光企业名单，但央视的3.15专题已经先行公布了一批热点投诉，其中包括网络购物、汽车消费、手机消费，淘宝和京东更是被直接点名。

除了这些以外，还有哪些企业可能栽跟头？虎嗅对今年的消费者侵权事件进行了盘点，看看哪些戳中了你的痛点？

淘宝京东被点名，聚美也心慌慌

据央视网报道，截至目前，通过汇总晚会邮箱、微信、微博等互动平台的内容，网络购物相关的投诉占全部投诉量的25%，成为3·15晚会的一号投诉热点。淘宝、京东被直接点名，批评其商品质量不合格、售假造假、夸大宣传等等。

对于电商来说，这一年确实不太平。前有淘宝遭古驰等奢侈品牌起诉在全球范围内销售假货，后有京东卖烂水果遭作家六六炮轰，唯品会被曝销售假茅台，58赶集被吐槽购买名贵宠物却收到土猫土狗，而因私有化问题麻烦缠身的聚美优品，还曾涉嫌采购海外来路不明的、甚至是假冒的化妆品……

马云、刘强东一干大佬再怎么互黑，假货问题也丝毫没有好转，作为旁观者也只能送上一句：贵圈真乱。这回为迎接晚会，不少电商也纷纷进入了“打假模式”，马云现身内部会议号称做“治假国家队”，微信也不甘落后，立马联合300个品牌打击售假微商。用虎嗅《马云说要让假货没本事跑到微信和京东，微信宣布与300多个品牌联合打假》一文的话来说：但愿，3.15不是互联网企业尤其是网购平台公关战的演习，而是打假的实战。

长安福特丑闻不断，汽车消费全链条存在问题

汽车消费是今年央视曝光的二号投诉热点，大约也在劫难逃。而据汽车之家消息，在刚刚过去的2月里，中国汽车消费网投诉平台共计受理了881宗车主投诉，与去年同期相比涨了132.45%。其中，位居榜首的就是近来丑闻不断的长安福特。

今年2月中，上市不足3个月的金牛座惊现断轴，与翼虎、翼博、福克斯、蒙迪欧、锐界等车型同陷“断轴门”；而最近，又有多名消费者向《中国经营报》记者投诉，称所购买的福特翼虎车型状况不断，而且多次出现刹车失灵故障，却不在召回范围内。

央视的投诉资料显示，像这样的质量问题还仅仅是“冰山一角”。在整个汽车消费链条中，购买合同中存在不合理条款、车辆合格证被扣留、强制搭售其他服务、部分经销商存在销售欺诈、售后服务不规范等等问题也是分分钟让消费者崩溃。

失联跑路，e租宝带头P2P平台开挂

2015年底，e租宝因涉嫌犯罪遭查封，90万受害投资人遍布中国31个省市，非法集资超过500亿元人民币，一时间人们谈P2P色变。

据参考消息，近年来P2P平台几乎呈现一种“野蛮增长”的趋势，与此同时，数据显示40.2%的问题平台在经营的3个月内发生问题，而在历史累计的全部问题平台中，失联、跑路平台合计占比为54%，而跑路平台大多是由于平台借款人和借款项目弄虚作假。

央视财经报道则称，在综合了微博微信上的消费者意见后发现，目前除了食品药品等传统行业之外，互联网金融方面的话题也格外受大家的关注。不知是不是在暗示P2P方阵里也会有企业“荣登”黑榜。

携程去哪儿深陷“假票门”，OTA也沦陷

今年1月，携程“卖假票”被抓包，“携程在手，说走就走”这句广告词也被众多网友调侃成“携程在手，机场留守”，而揭露携程的正是央视。

与此同时，包括四大航国航、南航、海航、东航在内的各大航空公司先后宣布暂停与去哪儿网的合作，直销比例每提高10%，封杀活动愈演愈烈。而国资委也设定了在2016年将航企机票直销比例提高至50%的目标。

劣质手机太奇葩，消费者被联想诺基亚坑惨

手机消费是央视公布的三号热点投诉，手机质量不过关、售后维修跟不上、售假造假以次充好是消费者投诉的主要问题。国内首份消费电子行业售服满意度调查也于最近公布，新华网报道称：

调查结果显示消费电子行业客户服务满意度的总得分为68.1分，远离良好水平，手机行业的得分最低，为64.8分，手机、电视等多种产品在购买的6个月内就出故障，消费者最不满意的售后服务是维修服务环节，投诉售后服务的三大起因是推卸责任、售后拖延、不履行承诺。

仔细扒一下劣质手机坑消费者的案例，发现联想、诺基亚、乐视等老面孔也赫然在列。比如乐视手机被吐槽“屏碎碎”，有消费者抱怨，明明宣传称1米之内掉下来不会有问题，但实际上20厘米就摔碎了；诺基亚lumia830用了两天sim卡槽就坏了；而联想A808t更是一身臭毛病，通话声音小到听不见，通话后手机莫名变迟钝，字体也会异常变大……

链家暴露房屋中介乱象，首付贷猫腻多

前阵子，链家也一度处于风口浪尖。2月23日，上海链家被上海市消费者保护委员会点名，称其出售问题房源，且理财产品涉嫌违规。不久，央视财经频道也播出了有关链家出售已抵押房屋及抬高贷款利率的问题。

在上海链家事件之后，包括首付贷在内的金融产品迅速成为社会关注的焦点。随后，链家于2月底停止了新房首付贷业务。

而据彭博社报道，中国监管部门将打击部分中介机构、开发商、小额贷款公司、互联网金融平台等发放用于购房首付款的贷款的行为。据一财、腾讯等多家媒体证实，在监管部门的压力下，链家、中原、我爱我家等房地产中介机构已经暂停了首付贷金融业务。

