---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148711
name: 文庚淼
time: 2016-05-14 11:51
title: 苹果为啥投资滴滴的全可能猜想
---
?中国叫车服务软件滴滴公司在美国周四夜晚公布苹果公司将向其注资10亿美元的消息，引发市场的关注。不仅仅因为苹果投资初创公司的行为很罕见，也因为大家推测苹果研发资金加大的背后与无人驾驶汽车项目有关，故而将苹果注资滴滴公司与无人驾驶汽车项目联系在一起。

苹果在投资领域被认为是低调并且谨慎的，上一次引发市场关注的大手笔投资行为还是2014年花费30亿美元收购耳机生产厂商和流媒体音乐服务提供平台的Beats。至于苹果为何投资一家中国公司，则是市场最想知道的。

1.苹果此前投资的多是硬件领域的公司，即使购买软件服务公司，也是全资买断，然后将技术和人才融入自己的团队，在某个合适的时机推出iOS的某项功能或者苹果的新服务。参与滴滴公司的融资并不符合这种模式，是少有的股权融资而非控股或全资购买。

2.服务领域的营收虽然目前在苹果公司的财报中是增速最快的，不过在总营收中占比还比较少，苹果公司在华尔街还是被视为一家硬件制造公司，即使苹果公司有智能汽车的研发项目在进行，大家也不认为苹果公司注资滴滴会带来什么影响，毕竟Uber才是美国叫车软件市场最大的参与者。苹果公司与滴滴公司有合作，也不会参与到具体的市场竞争中来，不会替滴滴公司站队。

3.彭博社的文章认为苹果公司需要开拓新的盈利来源，参与滴滴公司的融资在未来（滴滴上市或者后续融资带来估值增加）可能是一笔划算的买卖。苹果公司旗下的资产管理公司是世界最成功的资金管理者之一，投资并享受盈利也是可能的，但并不是苹果公司此前投资的风格。虽然10亿美金对于苹果公司不算什么，财大气粗的苹果公司目前拥有2330亿美元的现金储备，但对于需要资金维持运营的滴滴公司来说，苹果公司的资金就弥足珍贵。

4.库克很重视Apple Pay业务，在美国需要一家一家与银行和企业谈，在中国虽然与银联谈定后快速进入市场，但用户增速和使用频率可能并不让人满意。滴滴出行为此前滴滴和快的公司合并而来，许多人对于此前阿里公司和腾讯公司扶持下两家公司的补贴大战记忆犹新，就是两家中国互联网巨头通过打车软件公司在进行支付手段的普及。如果用户可以使用Apple Pay支付滴滴上的消费，对于刺激Apple Pay在中国的稳定增长和使用频次是有好处的，但这值得苹果公司CEO库克花10亿美元买进入滴滴支付手段吗？

5.还有观点认为，苹果公司和库克重视中国市场，以战略注资的方式成为合作者，对于缓解与中国监管者的关系有好处。因为就在不久之前，中国关闭了苹果公司在中国境内的iTunes电影服务，加上中国市场外商公司面临的环境变化，苹果高管想要提振在中国这个苹果公司第二大市场的销售业绩，就必须与监管者打点好关系，而滴滴公司被认为处理与政府关系上具有能量。

6.从苹果公司上月发布的财报可以看出，苹果公司在研发资金上的投入增加，分析师推测苹果公司在智能汽车项目泰坦上的投入在增加，当几年后无人驾驶技术更加成熟后，叫车服务可能迎来一个爆发性增长，苹果公司在布局。但这无法解释，为何苹果公司不扶持Uber和Lyft，这两家公司对于资金的渴求不比滴滴公司少。

滴滴本轮融资共获得50亿美元，估值达到250亿美元，在华尔街日报的10亿美元估值未上市初创企业榜单中已经排名第四，虽然还是远低于他的竞争对手Uber，并低于小米公司和Airbnb。

即便有被市场推崇的盈利模式和商业前景，叫车软件市场的几个竞争者Uber、滴滴、Lyft目前还处于严重烧钱阶段，Uber已经进行到第九轮融资，滴滴本次则是第七轮。即便估值一次比一次高，市场也在期待Uber或者滴滴能够盈利并进行IPO，从而享用资本盛宴，但也在担忧高估值无法维系。

如果说谁对苹果公司和滴滴公司的交易不满，自然是Uber公司，Uber公司的CEO Travis Kalanick在Twitter上进行调侃，“我的女友也有苹果公司的股票，她现在也是滴滴的投资者了。”不过他加的tag词ThanksTim泄漏了一点小情绪。

Uber公司是按需叫车服务的开创者，虽然进入中国市场较晚，被滴滴压制，不过在美国和欧洲等市场，滴滴则完全不是Uber的对手。从用户增长和业绩等方面Uber也十分重视中国市场，并在此前宣布过投资10亿美元开拓中国市场，也正是因为Uber的存在，让从滴滴快的合并后本以为烧钱可以停息的中国投资人，咽下一口老血后不得不支持新滴滴公司继续烧钱进行补贴和市场推广。

从交易撮合的角度来说，自然是认为有利公司的高管才会签署合同，一笔高达10亿美元的融资背后，两家公司可以获得什么呢？

1战略投资进入中国市场的特定领域，并捎带推广Apple Pay等苹果服务；

2向中国监管者释放善意，不仅仅是互联网领域的管理部门，10亿美元的注资也会让面对新一轮人民币贬值压力的中国央行满意；

3在有潜力的中国市场继续投资，以期获得资本收益；

4滴滴公司在中国出行领域拥有庞大的数据，对于未来苹果汽车或者地图业务都有益处。

1获得需要的大笔资金，有了和Uber继续争夺市场的资本；

2苹果公司的品牌价值对于安抚之前的投资人，在未来融资继续获得投资人资金有好处，并可以苹果品牌阻止其他投资人对Uber公司的融资热情，因为烧钱无止境，有了苹果公司的粗腿，滴滴公司在未来融资上似乎可以无后顾之忧了；

3可以与苹果公司展开更多的合作，借助苹果公司的的技术和服务平台提升自己的服务；

4滴滴之前就在与Uber在美国最大的竞争对手Lyft的合作联盟来扯Uber的后腿，如果让外界认为苹果公司也是滴滴公司的盟友，会增加Uber在融资和业务上的压力。

总体来看，滴滴公司在这次融资中获利更多，不仅仅拿到真金白银也获得品牌上的提振，获得诸多好处之余不给苹果公司一些融资条款的优惠是不可能的，但因为获得苹果青眼最大的底气是中国的市场广阔，滴滴也面临不确定性，类似于苹果公司单一依赖iPhone产品线，滴滴也过于依赖于中国市场，并且面临政策的不确定性。

苹果公司刚刚收到中国市场也不是无限增长的教训，在财报中中国地区的销售业绩下滑了26%，对于总营收的下滑曾影响了60%的权重，如果中国经济的变化降低了在苹果公司营收版图中的地位，滴滴公司的业绩无法让苹果公司满意，苹果公司套现抛弃滴滴公司也不是不可能。

苹果投资滴滴而不是家门口的Uber最大因素可能就是中国市场，展现了苹果公司在投资思路上可能已经出现了改变，预计未来会有更多的初创公司接触苹果公司的投资部门。

