---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152885
name: 发条橙子
time: 2016-06-17 20:57
title: 星巴克终于按捺不住涨价了，为什么？
---
据说，从昨日起，星巴克对中国大陆门店内的部分饮品进行了1至2元的价格上调。

星巴克方面给出的解释是出于 “本地运营成本和市场动态”的考虑， “这其中包括租金、物流、门店设施、人力、产品研发和顾客体验创新等各个方面”。不过你要是自带随行杯，似乎影响不大——“此前自带杯子我们优惠2元，从6月16日起优惠力度将此前的2元增加至3元，以鼓励顾客的环保行为”。

其实相较于美国地区近年来的 “一年一涨”，中国地区的售价倒也算稳定得良心：2014年6月，星巴克曾将全美大部分饮品的价格上调了5到20美分。2015年7月初，又宣布该地区产品价格再提升5至20美分。而星巴克中国的这次调价是2012年以来的第一次，再往前一次的调价，那都是2007年的事了。

而事实上，除去成本上涨的原因外，对于星巴克而言，涨价倒似乎一直是个策略。毕竟当咖啡豆价格都下跌44%，同期多数咖啡品牌都宣布降价的时候，它家依然坚持在涨价。

第一财经曾有一篇文章做过相关的分析，主要谈及三点，：

其一，有助于增强客户体验。

那些在星巴克店里不惜排长龙的队伍里，有多少人是真正喜爱星巴克饮品口味的呢？相较于产品本身口味的实力而言，星巴克的核心竞争力应当还是在于它与众不同的氛围和体验，而这需要一大笔的运营成本。而从逻辑上说，一个涨价的公司比一个降价的公司更有动力增强用户的体验：涨价有利于星巴克提升员工待遇，而这又是激励员工提升工作质量的直接做法。

其二，有利于明确品牌定位。

价格往往是划定品牌定位的最有力、最直接的工具。而与麦当劳、肯德基这样注重翻台率的快餐店不同，星巴克更愿意为顾客提供一个消磨时间的场所。当然，这需要有一个前提―这群顾客必须有足够的消费能力，否则星巴克将没有利润空间支撑这样的模式。所以不断提升的价格和利润空间是星巴克自身模式的基础。

还有一点，说的是对于美国的咖啡市场而言，基本已经是饱和了，为了维持增长，涨价是必须的手段。

显然，这最后一点在中国市场暂时还不大适用。毕竟，对于星巴克而言，中国市场尚且是有着可观的空间，而在未来5年，这一咖啡巨头还计划以每年500家门店的速度进行扩增至4400家。不过真要到那时候，这种几乎 “烂大街”的密度，还能让其现在已经略微摇摇欲坠的 “Bigger”维持下去吗？单靠涨价似乎行不通吧。

虽说是四年才一涨，虽说是只涨了1-2元，但星巴克此番的动作还是引来了一波关注。除了调侃以后装哔——的成本提升了以外，不少人对于此番涨价的不满在于，“本来中国市场的定价就比美国市场高，现在又涨了”。

关于星巴克的国内外售价差异，一直没少被吐槽。CEO霍华德·舒尔茨曾对美国媒体表示，星巴克对中国媒体只单纯计算咖啡售价高而感到“震惊”。他称，在华开展业务的成本结构和公司为在华经营所做的投资，决定了星巴克在中国市场的售价略高于其他市场。

而这位CEO曾在接受《中国企业家》的采访时表示，中国售价高还是由于中国当地员工培训和物资采购成本高使然。此外，中国消费者消费习惯与西方不同，西方顾客通常买了咖啡带走，而中国消费者则长时间停留在店中。为此，在店面设计等方面也会投入更高的成本。

如此这般看来，中美两地提价的缘由，虽说是逃不开上述的三点，但是侧重点不一样，对于中国市场而言，增强用户体验、明确品牌定位似乎更显得重要。

所以，问题来了，这次的提价会影响到你吗？

