---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158434
name: 郝亚洲
time: 2016-08-01 14:45
title: 美团点评真有“下半场”吗？
---
不知道从阿里来到美团点评的干嘉伟，是否注意过春秋时期吴越争霸的故事。范蠡帮助越王勾践灭吴以后，说过这样的话：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”后来，他归隐而去，泛舟五湖。只是如范蠡者，毕竟是少数，大多数人还是会被时代和人潮裹挟。

最近，美团点评进行了新一轮组织架构调整，发布了新的人事任命。美团点评决定将原来的到店餐饮事业群、外卖配送事业群和餐饮生态平台，统一整合为“餐饮平台”，由原外卖配送事业群负责人王慧文担任餐饮平台总裁。美团点评还设立了所谓人才培养平台“互联网＋大学”，由原到店餐饮事业群负责人干嘉伟出任首任校长。

从一个实权部门的负责人（负责餐饮团购、闪惠买单、餐饮商户广告，以及公司品牌广告等业务），变成一位企业大学的“校长”，干嘉伟逐渐被边缘化。实际上，去年年末美团与大众点评合并之后，就经历过一次组织架构调整，干嘉伟从美团的首席运营官（COO），变为一个事业群的负责人。

干嘉伟是个什么样的人？业内人士都知道，没有他，可能就没有现在的美团点评。在2011年加入美团之前，他在阿里干了十多年，从一线业务员做起，一直做到副总裁，线下运营能力极强，一手帮助王兴建立起美团的地推体系。

众所周知，王兴的长项在于线上运营，此前的校内网和饭否网，都是纯线上模式的互联网公司，而团购这样的本地生活服务，具有非标准化特点，商家互联网能力与意识较弱，必须有一个强大的地推团队，让这些商家互联网化。这恰恰是当时美团的薄弱环节，也正是王兴6次登门拜访，力邀干嘉伟加入的原因。

而王慧文算得上王兴真正的嫡系。2005年，他与王兴一起创办校内网。千橡互动收购校内网以后，他选择了自主创业，但在2011年重新回到王兴麾下。美团外卖2013年底上线，他是实际负责人。

电视剧《走向共和》里面，李鸿章对北洋舰队的丁汝昌说过这么一句话：“都说我任人唯亲。笑话，难不成要我任人唯疏？”可谓道尽用人的秘密。王慧文接过干嘉伟手中的权力，再次证明了这一点。

背后隐隐浮现的，则是美团点评内部的重大分化。去年年末的组织架构调整，虽然被王兴称为“两个团队‘婚后’生活的重要一步”，实际上点评系遭到全面架空。大众点评创始人张涛不再担任新公司联席CEO，转任公司董事长，负责所谓“长期战略规划”（也不知道如何规划得起来）。大众点评联合创始人李璟（合并前担任大众点评大推广事业群负责人）、最早的天使投资人王雨（合并前担任大众点评首席服务官）同时宣布退休。

干嘉伟在美团点评内部逐渐失势，也与阿里巴巴与美团的关系变化有关。阿里是美团B轮和C轮的投资方之一，但随着美团逐渐靠向腾讯阵营，阿里退出美团，转而扶持口碑和饿了么。这时候，作为阿里老人的干嘉伟，处境变得极为微妙。他原是阿里投资美团的尽调人，大展拳脚的时候，也是美团与阿里的蜜月期。没想到资本市场风云变幻，2015年之后，美团与阿里已经形同路人。

干嘉伟在管理风格上，深信阿里的做法，毫不掩饰对阿里文化的认同。比如，他就在公开场合说，管理分为四个层次，阿里毫无疑问已经达到了第四层次。他还说：“你是什么样风格的人，你就会用什么样的人，其实用人是最大的政治，你选了这样风格的人，那就决定了下面的一群人是怎么样的风格”。这些话，真到了讨论文化和价值观的时候，就可能让人生出其他想法，而王兴本身又是一个不喜高谈阔论的人。

但所有的事业，兴旺的基础是人事，衰败的原因也是人事。美团有兼并点评的风光，得益于用了干嘉伟这样的人。将来如果陷入困境，也是因为驱逐了干嘉伟这样的人。水满则溢，月盈则亏，自古皆然。

王兴针对美团点评2016年上半年工作的内部讲话中，第一次提出了中国互联网已经进入“下半场”的概念。2010年才创立的美团，5年时间就合并了2003年就创立的老牌公司大众点评，可谓迅猛。但路上还有那么多穿着不同制服的外卖小哥，包括饿了么和百度外卖都是强劲对手。

除了外卖，美团点评还在多线作战，并且每条战线都遭到了竞争对手的强力阻击，团购有糯米网，酒店旅游有携程，电影有淘宝电影。每条战线都意味着巨量的资金投入，对一家仅靠融资驱动的创业型公司来说，这是极其危险的。百度、携程、阿里拥有充沛的造血能力，完全可以以持久战方式拖垮对手，而美团点评的办法，就是不断融资。

迄今为止，美团已经经历7轮融资。今年1月的F轮融资，还宣布了融资金额（33亿美元）与估值（180亿美元），到7月引入华润旗下华润创业联和基金的G轮融资，就既没有宣布融资金额，也没有宣布估值。这对美团来说极为少见（过去每一轮融资都会宣布融资金额）。原因只有两个，一是不方便说，二是融资金额和估值不理想。

C轮融资以后，一般创业公司就要启动上市了。如果D轮融资还没有上市，上市之路就比较扑朔迷离了。今年4月，美团点评分拆猫眼电影业务，让猫眼电影成为一家独立的公司。猫眼电影被认为是美团点评增长最迅速的一块业务，具备一定的造血功能。此次剥离，势必降低整个美团点评的估值。但对猫眼电影来说，也是不得已的选择，它不如轻装前行，结果可能更好一些。

7月15日，北京中关村创业大街银科大厦附近，美团外卖和饿了么员工因送餐过程中发生冲突导致斗殴。随后，两大平台的外卖送餐员纷纷赶到现场助阵，好在警方及时赶到现场，没有发生大规模冲突和械斗。这不免让人想起2014到2015年的“O2O血拼”，当时美团和饿了么的一线“地推人员”为了完成指标，经常短兵相接。可见，以O2O为核心的本地生活服务，还远未到所谓“下半场”时刻。

一直以来，王兴的目标都是将美团点评打造成为“生活服务电商平台”。必须承认，美团点评确实属于平台经济，它是一个在线市场，可以完成顾客与商家资源的匹配。其核心优势，还是传统的供给端“规模经济”：海量商家涌入，提供各种各样的产品与服务。

但如果需求端不具备网络效应，供给端规模再强，消费者的迁移成本仍然很低，他们容易在美团点评、百度外卖、糯米、饿了么之间随意切换（只是多下载一个APP而已）。商家也会有意识地支持多家公司，让它们保持竞争，为自己争取最大的权益。

规模经济可以通过烧钱方式获得（虽然可能不可持续），融资就成为了一场场军备竞赛。这种军备竞赛，没有最后的独霸者。也就是说，单靠规模经济，本地生活服务无法形成垄断。与之类似的打车应用市场，多轮融资下来，大家对Uber和滴滴的军备竞赛都有些麻木了。而视频行业，经历多年竞争，乐视、优酷土豆、爱奇艺分而治之的格局依然稳固。

这才是美团点评真正要面对的残酷真相，王兴和他的追随者们会发现，一轮轮烧钱过后，这个市场还是多寡头格局，他们永远不可能赢者通吃。

