---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138441
name: 水原瓜子
time: 2016-01-29 09:06
title: 百事、雀巢、苹果、阿里……大公司的猴年广告哪个最猴赛雷？
---
春节是商家必争之际，趁着人们翘首企盼过年回家休假的奇妙心情（怎么形容呢，就像上学时放寒暑假前的最后一天那种），放松大波广告，企图用催泪或搞笑的故事打动消费者＃更重要的当然是打动消费者的钱包。

但是讲真，做一支好广告太难了，如果你不愿意以循环“羊羊羊、猴猴猴、鸡鸡鸡……”等12生肖这样致使观众吓坐在地的方式记住你的品牌。有个好创意不易，文案能进一步激活创意不易，有了好故事能让观众和品牌联系起来更不易。能让你马上掏腰包买东西的当然是好广告，但对于厂商来说，最高的广告应该是让消费者认同品牌，从此为你不断掏腰包。

虎嗅罗列了近期一些品牌推出的猴年广告，他们做的如何？哪些能真的打动你？来和虎嗅一起善意地挑挑刺、吐吐槽，偶尔也冒两朵泪花子吧：

先从近期最火的百事猴年微电影广告——《把乐带回家之猴王世家》看起，剧情无需赘言，这个广告已经在无数人朋友圈刷屏，表示“泪目”的人不在少数，特别是在昨天“六小龄童春晚节目被毙”的传闻后，这只百事的广告又迎来了新的传播高峰。

要说这个广告妙在哪，很明显，美猴王本身就能触动几代人的情感，且广告中六小龄童的这段故事对于大众来说，确实知之甚少，这段故事里包含了亲情、个人奋斗、敬业精神、传统文化传承等诸多要素，对于观众来说，催泪指数满分，好感满分。

但是也有资深广告人指出，虽然这只广告的文案和创意水平一流，但在最后，要回归产品正题的时候，却略显生硬。

可口可乐这支45秒的广告描画了一个中国中产阶级幸福家庭的场景，没什么故事情节，主要突出的是一个喜庆的气氛，其中福娃的形象也没什么让人印象深刻的地方。

父母热心在家准备、儿女为了工作无法回家过年，不得不说，联合利华的这支春节广告在情节上没什么突破（直白点说就是老套），还有，在布景上，为什么家的样子一定要被定义为老居民楼里的小屋呢？木制红漆窗框、折叠饭桌、老式电话机、手撕挂历，要知道大多数中国普通家庭的样子在过去的十几年里其实已经有了太大的变化。另一个槽点是，某手机植入好明显哦，并且担当起了关键情节，差点以为就是这个手机的广告……

雀巢找来了沈腾，再次上演《夏洛特烦恼》的穿越剧情，延续了催泪并搞笑的风格，而这次他重新经历和审视的是父子情，影片快结束时一段符合当下年轻人心境的“嘴炮”让人感动，但扣分的地方依然出现在故事和产品的衔接上，“嘴炮”后正哽咽，突然生硬的出现产品的特写长镜头，打乱人家哭泣的节奏。

感情点到为止，淡淡的温情，品牌露出也不能说是生硬，因为从开始就没藏着掖着，其实这种形式也不错。

佟大为加筷子兄弟，一出黑色幽默的小短片，恶搞经典电影的片段，带入时下流行的一些词汇，从头笑到尾，创意很妙，但还是那个问题啊，最后分康师傅饮料，真的很…生硬，还好全程是搞笑风格。

苹果这支名为《送你一首过年歌》的新春广告，由香港著名导演关锦鹏执导、李宗盛和徒弟李剑青、白安共同出演，三人一起演唱重新编曲过的《恭喜恭喜》，整支广告就是苹果一贯的风格——高端、简单，没什么刺可挑～

依旧打亲情牌，踩的是如今的年轻人太关注自己却忽视陪伴父母的点，采用访谈的形式也不算新颖，但华为这支广告的最大优点也正在于访谈所表达出的真实感，让观众比较容易产生代入感，相比上面所提到的几个向产品转折比较生硬的品牌，这个还算是自然。

阿里共为年货节推出了5支广告，总体分为回家篇、年味篇、农村篇和城市篇，其中回家篇由水煮鱼和崇明糕两个故事组成，路数都差不多，挑选几个：

回家篇的两个故事和年味篇走亲情＋美食的路子，情节中规中矩，突出一个“我就是在卖年货”的诉求。而城市篇和农村篇这两支还有点意思，与其他完全走温情路线、就是要让你哭的广告不同，这一系列反而以剧情反转的方式讽刺了一下哪些试图煽情的嘴炮。

第一人称，广告以采访漂着的各地普通人的形式打出亲情牌，据说也是看哭了无数人。这支广告的优点在于和品牌衔接的相对自然，情节和品牌本身的内涵一致性高，虽然我看了也感动无比，但还是得说，看了这么多，你们的思路都太像了啦。

综上可见，似乎春节广告永远不离基础三要素：坐火车、贴福字、用老电话机听电话，最最离不开还是围绕“吃饭”的一系列，但是啊但是，过年不只吃饭呐（别忘了还有逼问对象和工资！），什么时候咱广告里能来点新的？

不负责任的吐槽就到这里 ，你最喜欢上面的哪个广告？评论里和虎嗅聊聊吧？

