---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140624
name: 假装FBI
time: 2016-03-03 11:45
title: 新华社为何连发两文炮轰金融杠杆炒高房价？打准了吗？
---
“两会”今天（3月3日）正式开幕，但就在“两会”前夕，新华社继2月29日发表《警惕一线城市房价非理性上涨》的评论文章后，又于3月2日发表《深圳房价持续领涨全国杠杆推手开始显现》的文章。密度之高，批评力度之大，耐人寻味。

在《警惕一线城市房价非理性上涨》一文中，新华社将一线城市房价飙涨归咎于“某些开发商营销作秀和房产中介哄抬炒作，人为制造出抢房假象，导致购房者‘恐慌性’入市”。并提请地方政府需要警惕金融杠杆炒高房价。

文章说，

一线楼市素来是房地产市场的风向标。其非理性状态，显然不利于培育健康稳定的房地产市场。一方面，在京沪深等最具经济活力的一线城市，年轻人的房价收入比不断攀升，房价成为阻隔人才进入城市的高门槛，会影响整个城市的竞争力。另一方面，在三四线城市去库存依然艰难的背景下，由于一线城市的外来人才绝大多数都是倾两代人之力，甚至还要再加杠杆才能完成购房。巨大的“虹吸效应”使资金过度集中于一线楼市，透支了三四线城市的购买力，在一定程度上会导致三四线城市更难去库存。

另外，一线城市房价持续上涨对于实体经济的冲击更大。高房价将颠覆人们对财富和生活的认知，如果一个城市每年房价上涨三成以上，试问这个城市的企业家和年轻的创业者们是买房还是办实业？

如果说2月29日的文章还是将炮口指向北上广深在内的一线城市，那么3月2日的文章则不再羞赧，点名痛批深圳楼市的不正常火爆。该文称，

根据深圳市规划和国土资源委员会3月1日发布深圳2月份楼市数据：深圳2月份新房成交均价再创新高，每平方米48095元，同比增长72.12%、环比增长3.4%；深圳新建商品住宅共成交5410套，成交面积55.69万平方米，同比分别增长172.54%和183.24%。

根据国家统计局数据，深圳自去年4月以来持续领涨全国房价。2015年4月深圳新建商品住宅价格同比增速“翻红”，此后深圳房价持续走高，从2015年4月的同比增长0.7%一路升至今年1月的同比增长52.72%。

文章援引深圳市房地产研究中心主任王峰话说，此轮上涨的最直接原因是金融杠杆在起作用。深圳中原地产总经理郑叔伦也认为，前所未有的宽信贷是深圳楼价暴涨的主因。

深圳按揭平均成交数非常高，2015年12月份达到65%，远高于“北上广”三市，同比高3.2个百分点，与70%的最高贷款成数限制相差仅5个百分点，“将贷款杠杆几乎利用到了极致”。

该文还称，除足额使用银行贷款外，众筹、P2P、首付贷等高杠杆房地产理财产品的出现，已成为推动深圳房价过快上涨的新动向，“这些产品主要由互联网金融平台、地产中介设立的小额贷款公司等发起，甚至有银行介入其中，为购房人变相发放可用于首付的贷款。”

房价高企、楼市疯狂已经成为过去10年的常态，每天指责中国楼市的声音从来就没有断过。单论新华社三天发了两篇对楼市投机行为发出警告本身是一种好事儿。只是，深圳楼市不正常涨了1年了，为何去年不痛批，为何此时才想到痛批，痛批给谁看的，痛批对了吗？

这轮房价飙涨真的是地产商和投机者的“功劳”吗？业内人士表示：“用杠杆首先要有意愿，其次要有种子。就是我决定要买房，我有200万。然后去贷去借。所以这轮上涨就是买家、是资金驱动的，不是地产商和中介推动的。”

但是，显然在一些所谓的专家眼里不是这么看的。

房地产市场中影响最大的因素，还是大量囤积房源的投资者和投机者们，一旦他们对房屋上涨预期发生改变，只要他们预期房价会下跌，大量囤积瞬间就会变成铺天盖地的抛售，瞬间增加市场的供应。让房屋市场快速从“天堂”坠入“地狱”。因为中国房屋囤积的数量非常庞大，所以这部分囤积者行为一旦发生改变，将很快改变房地产市场的供求关系。对房价起非常大的作用，短期作用甚至远远超过新建房屋的影响。

不管是从未来的供求关系变化，还是中国房价国际性价比看，中国房价已经是强弩之末。由于短期房价上涨预期很强，囤积者现在还惜售，新建房屋入市时间问题，房价短期还可能会继续上涨。但这种上涨只是最后的疯狂。

在澎湃新闻上有一篇《房价，你涨得很自得，但是你自然嘛？》的署名文章，作者是盘古智库学术委员、中国黄金集团首席经济学家万喆，他在文章中称，

“卖不出去的卖不出去，买不起的买不起，按照市场规律，为什么不就降价呢？谁不愿意？房地产商当然不愿意。你看看这些哭得稀里哗啦的房地产商人，再看看十年来福布斯榜上的名单。我是很支持商人的，可是，发财太容易都没关系，请您不要显得那么高调好嘛？”

谁“显得那么高调”呢？想必指的是上周刚被政府封掉微博账号的任志强，他还因为“官媒姓什么”的问题被官媒集体痛批，甚至“连累”了其他地产商，微信公众号：北京论坛于2月29日发文称：

据央视披露，自2005年1月1日至2012年12月31日，这8年间，我国房地产开发企业应交而未交的土地增值税总额超过3.8万亿元。国务院2008年为应对金融危机也才4万亿。

中国科学院创新发展研究中心社会发展与公务创新研究部部长康小明感慨到：“这件事，数额确实是太吓人了，如果能把房地产企业欠缴的、应交未交的土地增值税及时足额地征缴回来，很多开发商的资金链应该就扛不下去了，这将使得他们利用闲钱，炒高地价、抬高房价的可能性大大降低。”

众多著名房地产公司被央视点名，如任志强的华远地产股份有限公司。潘石屹和张欣的SOHO中国有限公司欠税64亿元，全国排名第二。“潘任美”悉数上榜。王石的万科企业股份有限公司欠税58亿元，全国排名第四。秦晓的招商局集团有限公司下属招商局地产控股股份有限公司欠税44亿元，全国排名第六。

“两会”今天正式拉开帷幕，这两天已经有李彦宏、马化腾、刘强东、雷军等人大代表提出了许多民生问题，但最让国民尤其是生活在一线城市的居民头疼的大概不是北京的雾霾和交通拥堵，而是节节攀升的房价。

把最近发生在房地产和任志强身上的事儿联系在一起，或许表明，今年房地产商的日子不会太好过。

