---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149439
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-05-20 13:42
title: Uber无人驾驶汽车上路，专车司机真的要失业啦？
---
昨日，Uber官方公开了无人驾驶汽车的测试照片，这是Uber无人驾驶汽车的首次公开露面。

Uber测试的无人驾驶汽车是一款福特混合动力车（Ford Fusion），配备传感器、雷达、扫描仪和高清摄像头。这辆车上路测试的初步任务是收集地图和位置数据，并检测其智能无人驾驶技术。当它处于自动驾驶模式时，会有一名接受过训练的人员在驾驶员座位上监测车辆运行。

一名为Aaron Aupperlee的国外记者近距离体验了Uber无人驾驶汽车，根据他的表述，Uber的无人驾驶汽车可以实现加速、刹车、转向、换道等一些基本操作，如果遇到一些无法通过的障碍时，会发出报警提示音，让车内驾驶员来进行人工驾驶。“测试车可以在车辆行人比较多的路段进行自由行使。”

早在去年6月份，Uber无人驾驶汽车在路上测试时曾被路人拍下过。当时，有媒体根据车顶装有雷达（用于激光测绘）、摄像头（应用于采集图像）等，来猜测这辆无人驾驶汽车主要用于测绘数据，这与Google无人驾驶汽车的功能不谋而合。

Uber表示，旗下无人驾驶汽车仍处于早期测试阶段，所以乘客不要指望很快就能搭乘Uber无人驾驶汽车。

为了无人驾驶汽车，Uber挖了这么些人

此次测试的无人驾驶汽车是是Uber与卡耐基·梅隆大学（CMU）合作研究的成果。2015年初，Uber与CMU在匹兹堡秘密设立了名为“高等技术研发中心”（AdvancedTechnologiesCenter）的机构，进行自动驾驶汽车的研发。

到了5月份，为了研究无人驾驶，Uber 把卡耐基梅隆大学机器人研究院（National Robotics Engineering Center，NREC）几乎所有和无人驾驶有关专家都挖走了。这当中也包括了很多高级研究人士，比如 NREC 的院长 Anthony Stentz，以及在 NREC 工作了 12 年之久的资深商业化专家（Commercialization Specialist）Jean-Sébastien Valois 等。

除了挖走卡耐基梅隆大学机器人研究院外，Uber还几乎一锅端了微软必应地图团队，在买下3D、航拍和街景等地图技术之外，必应地图的100 名工程师也将加入到Uber 中。

可以看出，Uber在无人驾驶方面乐忠于成批地团队式挖人。但也有意外，比如去年6月份谷歌地图业务主管布莱恩·麦克莱顿(BrianMcClendon)加盟Uber，负责无人驾驶汽车项目。以及今年4月份Uber挖来了，福特工程总监里夫·马拉比（Sherif Marakby），担任汽车项目副总裁。

为什么要花这么大手笔来挖人？“Uber 的野心从来都不只是共享经济，无人驾驶才是它的最终理想。”Uber 公司 CEO Travis Kalanick此前的讲话可以给出答案。

专车公司、共享经济公司，这样的描述根本无法展现出 Uber 的野心。总的来说，Uber 想要用共享经济的理念改变整个交通的世界。因此，无论是出租车还是私家车，甚至上溯到汽车工业，Uber 恐怕想要统治全世界与交通有关的行业。

从目前来看，Uber自己造车的可能性较小，更倾向于和一个汽车品牌合作，推出定制化车型。

“无人驾驶对我们来说是战略的中坚，因为未来的驾车肯定是电脑化、机械化、自动化。”Uber首席产品官Jeff Holden在3月份访问中国时，曾如此描述无人驾驶的策略。并称，Uber会在无人驾驶的某些方面有所专攻，但在做车的硬件方面，Uber不具有核心能力，肯定会跟其它公司合作。

Uber研发无人车的意义，在于取代人力，削减掉驾驶员的运营与管理成本。一方面，能提升车辆的空间利用率，避免了驾驶员的刷单、犯罪（或被侵犯）、怠工等一系列负面问题。另一方面，由于车辆完全自动驾驶，在连接高精度地图数据，以及城市市政交通网络（如红绿灯）后，还能进一步优化派单机制，提升能源利用效率。

在去年8月份，Kalanick在一条推特中暗示，他希望Uber车能在2030前全部替换成无人驾驶汽车。这样一来，专车服务将无处不在，价格也会全面下降，汽车所有权将变得可有可无。

那么问题也来了，当无人驾驶汽车普及后，是不是意味着Uber司机们将失业？

曾有媒体问过Kalanick这个问题，但他并没有直接回答。而是说，目前司机的普遍驾驶行为非常不好。每年有约30000人死于车祸，高压状态下的驾驶体验实际上在“降低人们的生活质量”。而无人驾驶技术可以解决这个问题。

他暗示，Uber未来要做的可能是随这种变化顺势而为。从合约司机转型到无人驾驶车辆匹配。Kalanick说有几个办法（让司机平稳度过“职业时期、教育时期、转变时期”三个时期）帮助现在的司机适应这种转变。他坚称一旦无人车时代真的到来，Uber就将走这一路线。

当然，无人驾驶汽车“看上去很美”，仍旧有许多问题需要突破。比如，天气状况、成本、坑洼路况、不守交通规则的行人等，都有可能对无人驾驶汽车造成“困扰”。此外，与无人驾驶汽车相关的法律尚未出台，无人驾驶汽车面临伦理上的困境。

好消息是，无人驾驶汽车领域的法律空白等问题正得到政府重视。美国当地时间的2016年4月27日，美国国家公路交通安全管理局将就自动驾驶车辆上路规范的撰写在斯坦福大学召开第二次听证会。此前该机构表示，他们最快会在今年7月出台完整的指导意见。

