---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161941
name: 发条橙子
time: 2016-08-30 07:13
title: 【早报】苹果官方发邀请函，秋季发布会9月7日见，坐等iPhone 7
---
早上好，朋友们～

一夜过后，大家都是拥有一个亿......小目标的人了，不过刷屏间，你可能没注意到，昨日晚间披露的万达院线2016年半年报显示，上半年，它家票房收入一不小心完成了40个“小目标”，同比增长了4成，实现营收57.22亿元，同比增长64.12%，净利润8.05亿元，同比增长28.05%。嗯～那句话怎么说的来着，钱，果然不是万能的??＃钱是万达的 ?：）

@每日经济新闻【苹果发出媒体邀请函，9月7日或将推出iPhone 7】北京时间8月30日凌晨，苹果公司官网发出活动邀请函，秋季新品发布会将于美国太平洋时间9月7日上午10：00举行，即北京时间8日凌晨1点。届时，苹果公司或将推出iPhone7等新品。

然而，日前麻烦缠身的苹果，发布会可能开得不会太轻松～

@华尔街见闻 【欧盟史上最高追税单！苹果或需补缴190亿美元】欧盟委员会最早本周二就会公布对苹果涉嫌在爱尔兰逃税的裁决，相关主管本周一已内部发布苹果违规的裁定结果。分析师预计，苹果可能要向爱尔兰补缴最高190亿美元税款。这将是欧盟有相关权限以来的最高追税单。据说，欧盟委员会可能要求苹果补缴的税额在2亿到190亿美元之间，具体金额视欧盟终裁的主张而定。

@新浪科技【苹果遭遇集体诉讼 iPhone 6设计缺陷致屏幕失灵】苹果日前因iPhone 6和iPhone 6 Plus触摸屏失灵问题而被告上法庭。触控屏失灵并不是屏幕本身的问题，而是屏幕顶部会出现一个闪烁条纹，随着时间推移条纹逐渐扩大，使屏幕的触控反馈越来越差，从而出现没反应或反应不灵敏的问题。

@新浪科技【苹果代工厂和硕否认“血汗工厂”指控：95%工人未超60小时】美国劳工权益组织CLW发布报告称，苹果代工厂商和硕联合许多工人每周工作时长超80小时，远超苹果不得超过60个小时的规定。和硕对此否认，称在CLW报告中所提到的上海工厂，95%以上员工每周工作时长未超60小时，每周最多工作6天。

但是好在，麻烦事嘛，你有我有全都有～

@雷帝网?【被阿里收购后优酷土豆持续动荡：CFO加盟乐视控股】继优酷土豆创业元老朱辉龙离职后，雷帝网今日（8月29日）独家获悉，优酷土豆CFO吴辉已加盟乐视控股。据一位乐视内部人士透露，已在乐视控股的内部会议中看到吴辉参加活动。不过，吴辉加盟的并非是上市公司乐视网，而是乐视控股，出任财务负责人。

吴辉拥有丰富的财务经验，加入优酷土豆前，曾担任联想集团副总裁、中国及亚太新兴市场CFO，负责中国区及亚太区等国家业务及境内合资、独资公司。此番吴辉从优酷土豆离职，其实已经有1个多月，只是一直保持低调。

@新浪科技【“滴滴出行”官微致歉刘翔 称存在侵权行为】“滴滴出行”今日（8月29日）晚间在其官方微博发布消息称，滴滴官方微博、官方微信的文章未经刘翔同意，使用刘翔赛场上的照片用于品牌宣传推广，给刘翔本人造成诸多误解，已在第一时间删除了含有刘翔肖像的所有侵权链接，对于侵权行为表示歉意。

@CB Insights【2016年上半年中国网络医疗领域获11亿美元投资】从移动健身平台到医患交流应用，再到药品销售门户网站，中国网络医疗企业在2016年上半年有不小的收获。上半年该领域完成了21宗投资交易，共获得11亿美元融资。其中三宗投资案融资额超过1亿美元，包括平安保险旗下的“平安好医生”医疗服务应用，北京移动医疗应用开发商“春雨软件”，以及健康数据发掘初创企业碳云智能（iCarbonX）。

@cnbeta【买家81万5千美元高价买下苹果-1电脑 计划在博物馆展出】在上周举行的一次拍卖会上，乔布斯手工打造的苹果-1电脑原型最终拍得81万5千美元高价。买走这台电脑“圣杯”的买主是Glenn Dellimore，他曾经创建好莱坞护肤品牌Glamglow，现在被雅诗兰黛收购。Glenn Dellimore表示，参加拍卖之前已经与妻子商定准备最高付出2百万美元，也要将苹果-1电脑原型收入囊中，并且表示，苹果-1电脑原型价值与日俱增。

@cnbeta ?【Fitbit发布 Charge 2和Flex 2健身跟踪手环】Fitbit今天发布2款全新可穿戴设备，它们是Charge 2和Flex 2健身跟踪手环，Fitbit同时也发布了最新的配套APP应用程序。Charge 2是去年Charge HR的升级产品，拥有更大的显示屏，它现在支持互换表带，并且有7种数字表盘可供选择。Charge 2可以在不同类型的运动之间进行切换，如跑步，器械，跑步机，举重等等，每一个运行项目，都显示实时反馈数据。

@每日经济新闻【《谍影重重5》3D版把观众看晕】美国影片《谍影重重5》目前正在中国影院上映。据猫眼电影的统计，截止8月29日，该片国内票房已达3.27亿元，但观众还是抱怨一片。因为该片在海外基本全部是2D版本，但8月23日在中国上映后，大部分影院只有3D版本。由于影片纪录片式的镜头很多，画面抖动强烈，剪切也非常频繁，还有大量的夜晚戏，很多观众观影后产生头晕恶心等生理不适。＃抱怨的观众们大概没有get到影院想让你“谍影重重”的点，一个良苦用心

