---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143456
name: 風小俠
time: 2016-03-28 18:06
title: 全民都能干直播，秀场主播要完蛋？
---
2014年年初，当我还持有YY这支股票的时候，曾经写过文章分析我为什么持有YY。在文章里，我在对YY一顿猛夸（其实是自我催眠）之后，指出了以我当时的眼界能看到的唯一问题：“YY的使用集中在PC端，在移动端上YY几乎无所作为，出过几个APP，但毫无创新，而且动作太慢了，最近才开始在PC端往手机端大量倒流量，成效还有待观察。”

这个论断，我当时下的不是特别肯定，毕竟当时以YY这个中型规模的公司来说，盈利情况是非常好的。但时至今日，问题还是来了：YY最新公布的2015Q4的财报，净利润同比下降了4%。在线秀场这个行业经过多年的发展，竞争白热化，几乎已经饱和了。

另一个我下此论断但不是特别肯定的原因在于，我并没有观察到什么移动端消费视频类节目的新场景。除了当时流量较贵的因素一直在制约其发展之外，移动端视频节目的消费方式其实就是老样子，无非是在坐车、排队和咖啡厅等等碎片时间用来看视频。我认为，只要这样的场景不发生大的变化，视频直播领域就不会有什么太大的机会产生。

但是，事实证明我的思考方向出了错：我考虑的都是用户那一端，并没有考虑到主播在生产内容的这一端。

然而，全民直播的时代，播主们的直播方式却大变样了，他们更移动，更随性，也更接地气。移动的时代，生产内容的方式也是移动的。天，又变了。

对应前面的秀场主播，移动直播有这样几个特征：

随便给你们几个案例，自己感受一下。

这位小哥在洛杉矶念书，有一次课间他即兴在教学大厅直播搭讪女生。当然了，他是以自己论文要做调研为由，每个女生问了大概10来个问题，屏幕摄像头一直是对着老外的，我估计老外也不知道自己上镜了，大概就是这样。全程不到一个小时，然后他又去上课了。

这位小哥貌似是在纽约的唐人街打工，做日料，所以他就把手机架在工作台附近，直播自己每天切三文鱼，做手握寿司，烹煮味增汤的全过程，人气貌似排在“在直播”App的前三。这个直播一般会稍微长达几个小时，但有时也会突然结束，根据餐馆老板是否来后厨视察决定。

这个特别特别有意思哈哈哈，播主居然直接在去捏脚的时候开了直播，而且全程不怎么说话，只是和朋友随意聊天。但是，他也会和直播室里的网友互动，并根据网友的要求转动手机摄像头的方向和问小妹相应的问题等等，人气还挺旺的。

当然了，也有美女对着手机镜头唱歌跳舞的类秀场模式。还有什么直播自己出门吃饭啦，去公园踏青啦，还有空姐上飞机前的准备啦等等，你能想到的生活工作吃喝玩乐的场景，几乎都有。（是的连啪啪啪也有就是思聪的那款17后来因此还被下架了。）

所以，基本上我觉得秀场类主播会慢慢被淘汰，原因如下：

生产的内容类型太过单一，除了唱唱跳跳奇葩搞笑就没太多花样；

数量和频次相对移动端明显太少，优秀的节目需要从大数中涌现；

行业进入成熟期，竞争白热化，很多主播就是赚一个基本生活费；

如果秀场类主播很危险，那么依赖秀场类主播的平台呢？

YY的移动端App里其实也包含手机直播，但很薄弱，主频道仍然是秀场。也许YY能转型过来，但会很痛苦，毕竟现在的收入大头是秀场。如果转型成功，则秀场主播会死掉一批；如果转型没成功，则自己日渐没落。

好了，这篇文章的蛋扯到这其实已经差不多了，如果你觉得还不过瘾，那我尝试再扯几下。

但是，要注意，虽然现在的全民直播是如此的百花齐放，但最后能靠这个吃饭的人，依然是少数中的少数。想靠这个吃饭，背后必须要有专业团队的支撑才行。

如果一直是一个人利用业余时间单兵作战，可能偶尔会有灵光一闪的亮点，但是，如果无法长期保证稳定的内容输出，粉丝还是会渐渐流失。

变现方面，打赏的收入也许只是一个基础，如何像罗辑思维一样挖掘出自己相关领域的电商模式，就考验团队的执行力了。

我们可以看到，最早的淘宝卖家和自媒体都是这样，一开始也是百花齐放，到后来，业余的已经干不过专业的了。大浪淘沙，利益越来越可观之后，UGC渐渐被PGC取代。

中国的淘宝从来不是真正的以二手交易为主的地方，背后必须有电商团队的专业化运作。罗辑思维当初有申音后来有李天田，Papi的经纪人杨铭也是Angelababy的经纪人。

屌丝也许可以逆袭，但必须先成为专业的屌丝才行。

在“深度”体验了不下30款直播类App以后，我觉得这个领域已经饱和了，资本和创业者都比较热。由于视频类产品的成本一直是十分高昂的，创业公司也许要烧钱很久才能一路杀到最后，稍有不慎就满盘皆输。因此我反而更看好一些平台在这个领域的机会，比如陌陌和微博，因为他们有关系和场景。

关注国外视频直播类产品的朋友，应该知道这类产品的鼻祖Meerkat前不久刚刚宣布放弃这个业务。其CEO曾经谈到迫使他们放弃的原因：一方面是因为Facebook/Twitter开始意识到它们的威胁，封杀了他们抓取用户信息和用户的关注关系；另一方面，这两家也开始各自推广自己的视频直播业务Facebook Live和Periscope。

在直播这个产品里面，用户关系和使用场景起到的作用令人惊讶。

微博上天然就有粉丝围观大V的娱乐生态，而陌陌上则有陌生人之间相互发现的社交需求。这两个平台如果能够接入直播类产品，会极大丰富自己主流程的深度，且和自己的产品定位也是符合的。加上原有的用户量的优势，初期上量和后期拓展会比白手起家的直播类App容易很多。

直播类APP的本质就是一个工具，它必须搭载合适的关系和场景，才能让在此工具上生产的内容被最大效率地传播和消费。因此，直播类App本身并不具备成为平台的可能，背靠有关系和场景的巨头可能会是最好的选择。

六、新用户，新场景，新机遇

视频直播这个行业，由于同质化（看看各家的交互界面就知道了）和线上即可完成消费闭环的缘故（流量入口为王），最后依然有极大可能也是寡头市场。厮杀到最后的3-5家之后，要么被BAT级别的巨头投资或收购，要么上演一场老大合并老二的戏码。

不过，但这些都是资本层面的事情了。从用户的角度来说，越来越多的90后甚至00后开始用视频这种形式表达自我。这，不再仅仅是一个商业上的事情了，它与新一代网民的特质息息相关。不管是录播还是直播，新一代用户在媒介的选择上都更加丰富，也更加大胆。他们更强调表达自我，他们会觉得仅仅是文字和声音是不够的，太闷骚了，无法表达出他们真实的心声。

从文字、表情、语音、图片、视频到直播，从静态到动态，一路走来，媒介的千变万化其实只是表象，背后的用户需求才是我们真正应该去把握的，相信里面还有不少的创业机会在等待大家。

人生没有彩排，每天都是直播！

作者微信：leslie0724，微信公众号：一个胖子的世界（we_the_people）

