---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143959
name: 新浪科技
time: 2016-04-01 10:05
title: 苹果40年，最令人印象深刻的10大广告
---
虎嗅注：本文转载自新浪科技，作者书聿。

新浪科技讯 北京时间3月31日晚间消息，自从第一次发布广告至今，苹果已经走过了40年的历程，《Marketing Magazine》日前撰文回顾了对定义苹果品牌最为重要的10则广告。

苹果1976年投放的第一则广告更像一份传单，而不是真正意义上的广告。那则广告是为了宣传Apple I电脑，其中充斥了大量文字，与如今采用大量留白的方式差异极大。

这则广告采用了迪克·卡威特(Dick Cavett)主持的脱口秀的形式，虽然其中表现出的男性至上主义看起来有些老套，但却曾经在广告行业风靡一时。

脱口秀主持人卡威特扮演的是一个厌恶女性的人，他在广告中询问“家庭主妇”(homemaker)如何使用苹果II来制定家庭预算。

对方的回答给了卡威特一记重击：她说，她在“从事黄金期货”。广告结尾更加有趣，那位女士通过旁白说：“我还有一家小型轧钢厂。”

苹果的《1984》广告已经成为广告行业的经典案例，甚至经常有人说这是有史以来最好的广告。令人震惊的是，据Chiat\Day客户经理弗雷德·古德伯格(Fred Goldberg)介绍，由于苹果董事会起初并不喜欢这则广告，所以这部经典作品险些被埋没。

这则奥威尔式的广告由雷利·斯科特(Ridley Scott)导演，主角则由并不知名的英国女演员安雅·梅杰(Anya Major)试验，而“老大哥”则由演员兼配音艺术家大卫·格雷厄姆(David Graham)扮演。

苹果董事会看到样片后认为这会成为一场灾难，因为当时的新秀苹果正在遭到竞争对手IBM的痛击，他们认为“当面侮辱行业领导者”的方式并不明智。

即便史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)本人很喜欢这则广告，甚至提议自掏腰包投放这则广告，但苹果董事会还是很不喜欢这个方案，甚至要求Chiat\Day卖掉他们已经买下的90秒钟“超级碗”广告时段。

Chiat\Day联合创始人杰伊·恰特(Jay Chiat)下令该公司的所有人故意放慢速度，因此，他们最终只卖掉了30秒钟时段，使得60秒钟的版本仍然得以在“超级碗”比赛期间对外播出。于是，这则广告创造了历史。

在这则广告的宣传下，Mac发布100天的销售额就超过1.5亿美元，超出苹果自己的预期。也正是这则广告将“超级碗”广告本身也塑造成了一场娱乐盛典。

这则广告秉承了简约的美感，更好地传递出苹果推出首款价格亲民的彩色Macintosh这一信息。

Macintosh LC号称是一款“低价彩色PC”，最终在教育和家用市场广受欢迎。之前的彩色Mac价格很高。与早期的Mac相比，LC版本去掉了一些功能，从而实现了更低的价格。

广告的结尾很有创意，睿智的画外音说道：“看过这部电影后，你可能也想拿起这本书”，并配上了“期待不可能”的标语。苹果后来还在《碟中谍4：幽灵协议》中再次投放了植入广告。

《不同凡想》已经化身为苹果的经营理念，它诞生的时间正值苹果发展的低谷期。乔布斯当时刚刚重返苹果，但却面临着一家还有90天就要破产，而且没有任何突破性产品的公司。

Chiat\Day临危受命，希望通过一项优秀的创意扭转苹果的命运。很多人都声称自己为《不同凡想》做出了非凡的贡献，但功劳最大的似乎是一位名叫克雷格·塔尼摩托(Craig Tanimoto)的初级艺术总监。

他当时正在研究一些卡通形象，而且一直在思考为什么有的很独特，有的却招人厌恶。在一个对话框中，他在涂鸦的旁边随笔画了一句“不同凡想”。于是，这则广告就诞生了。

在乔布斯放弃了亲自上阵的计划后，这则电视广告的旁白由理查·德雷福斯(Richard Dreyfuss)朗读。TBWA\Chiat\Day创意总监李·克劳(Lee Clow)对此解释道，乔布斯认为，“如果人们觉得主题是我，而不是苹果，那就搞砸了。”

在谷歌之前，微软一直是乔布斯的讨伐目标，而这种厌恶之情在《Un-PC》和后来的《Get a Mac》广告中显露无疑。

总所周知，乔布斯经常嘲笑微软“太没品味”。

他甚至补充道：“我可不认为微软只是有点没品位，而是非常没品位。他们从来不想原创的想法，他们也没有给自己的产品引入多少文化。”

“我很难过，并不是因为微软的成功而难过。我对他们的成功没有意见。从很多方面来看，他们都取得了成功。我只是觉得，他们的产品只能算三流。”

苹果iPod花了几年时间取得了巨大成功，而2001年投放的第一则广告却并不出彩，一点都不炫酷。然而，早期那则广告中自由自在的舞蹈却以另一种方式在《剪影》中取得了成功。

早期的一则广告中使用了澳大利亚乐队Jet的《Are You Gonna Be My Girl》，这或许能够最好地体现这则广告的能量和乐趣。

《Get a Mac》投放了多年，始终坚持对Windows PC展开攻击。

约翰·霍奇曼(John Hodgman)在片中饰演PC，贾斯汀·龙(Justin Long)饰演Mac，试图以此凸显普通PC用户与Mac用户之间的区别。这则广告中反复出现“我是Mac……我是PC”的内容，借助白色背景保持了始终如一的整体效果。

自称是Mac的人身穿休闲服，而自称PC的人则西装革履。苹果希望用另外两位演员在英国重新演绎这则广告，但却远没有美国版那么成功。

苹果通过iPhone引领了移动革命，而《There's an app for that》这则广告则进一步强化了这种影响力。

“There's an app for that”甚至被词典收录，而苹果也在专门申请了注册商标。丰富的应用成了苹果与其他手机的重要差异，并最终将诺基亚和黑莓等公司斩于马下。

乔布斯很讨厌iPad的第一则广告，里面有一个穿着褪色牛仔裤的男人斜靠在椅子上使用这款平板电脑。他认为这就像是家居用品零售商Pottery Barn的广告。

据报道，乔布斯打电话给TBWA\Media Arts Lab的老板詹姆斯·文森特(James Vincent)，告诉他这则广告“太烂了”。

“iPad改变了世界，我们需要更宏大的创意。”乔布斯说，“你给了我一小坨狗屎。”

最终，乔布斯认为iPad的广告应该是一则iPad宣言，于是有了《iPad是什么？》。这则电视广告与1993年的《谁是牛顿？》非常相似，只不过，当年的那款个人数字助理设备成为了苹果历史上罕见的失败。

毫无疑问，优秀的广告在苹果的巨大成功中也发挥了一定的作用。而苹果甚至专门制作了一段40秒的广告来纪念这难忘的40年。

