---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156865
name: 券星研究猿
time: 2016-07-20 09:22
title: 2020年行业规模将达2.2万亿美元，带你读懂美国智能投顾市场的两大明星公司
---
在Google Trends上搜索「Robo Advisor」，你会得到这样一张图：

这张趋势图显示了智能投顾（Robo Advisor）在海外的发展现状。2014年起，智能投顾作为「Fintech」概念下一项重要的子类目，频繁登顶各大新闻榜，成为华尔街竞相讨论的新议题。

智能投顾又称机器人投顾，是一种新兴的在线投资顾问及财富管理服务，它根据个人投资者的风险偏好、财务状况与理财目标等特征，运用智能算法及投资组合理论模型，为用户提供智能化的投资管理服务，并持续跟踪市场动态，对资产配置方案进行调整。

对比传统投资顾问业务，智能投顾的核心特征体现在去人工化。借助客观的投资组合模型，智能投顾可以做到服务流程的标准化，以及投资决策的纪律性。

作为一种资产配置策略和被动投资方法，Fintech受热捧的美国尤甚，尽管这一新兴领域尚处在初级阶段。据野村证券研究，截至2015年年底，全球机器人投顾资产管理规模已经达到500亿美元，预计将于2020年达到2.2万亿美元，占到全球资管行业的2.2%。

智能投顾并非新近才有的新鲜事物。美国金融业监管局（Finra）在今年3月份出具了一份报告「Report on Digital Investment Advice」，将智能投顾定义为「数字化投顾」的一种，这份报告指出，上世纪90年代末开始，直接面向投资者的数字化投顾已经被广泛应用，那时已经有经纪公司在线上推出他们的资产配置工具，供投资者使用。

Finra的报告对于「数字化投顾」的界定，包括面向客户的投顾，以及面向金融从业者的投顾，简单来说，后者需要、而且强调人的参与。而我们今天在国内见到的大部分号称智能投顾的平台，都直接面向最终客户。

人们耳熟能详的Betterment和Wealthfront都在2008年前后出现，如今它们已经成长为资产管理规模数十亿美元的投顾平台。在美国，传统金融机构和持有RIA（注册投资顾问）牌照的互联网公司在智能投顾业务领域均有所布局，其中包括先锋基金、嘉信理财，以及上述两家明星公司Betterment和Wealthfront。

在针对海外智能投顾模式的研究过程中，人们往往将Betterment、Wealthfront与Future Advisor、Personal Captial等平台相提并论，然而事实上，Future Advisor、Personal Captial更加强调「规划」，立足长远，基于客户的完整生命周期进行财务管理，所涉及的领域也不仅仅是资金，还包括教育储蓄、房产等，它们所做的事情，是建立和打理个人专属的资产负债表。

提出这点非常关键，因为两种模式的差异，决定了投资决策是基于静态还是动态思维，也决定了对平台对于投资期限与现金流的把握。正因如此，Betterment、Wealthfront都选择了ETF作为基础品种，更简单、透明的思路也让这种业务模式更易于识别和信任。

接下来，我们就仔细观察下Betterment和Wealthfront的发展现状，以及它们的业务流程

Betterment于2009获批开展投资顾问业务，旗下折扣经纪商Betterment Securities提供经纪业务支持。截至2016年7月，Betterment已经为17.5万+投资者提供超过50亿美元的资产管理服务，是美国最大的智能投顾平台。

在基础版服务中，根据用户的年龄、年收入状况，Betterment为用户提供三个类别的投资计划：稳健型计划（Safety Net）、退休保障计划（Retirement）以及增长型计划（General）。我们假设一位用户今年28岁，年收入10万美元，那么输入该条件以后，将得到以下三类配置方案：

通过上表可以看到，所列示结果由12只ETF组成，稳健型计划中股票ETF和债券ETF比例为4:6，退休保障计划和增长型计划类同，股票ETF配置占比达90%。其中，主要股票ETF涵盖美股全市场指数、美股高中低市值股票指数、海外发达国家指数以及新兴市场指数，债券ETF涵盖市政债券、公司债、国际债券、新兴市场债券等标的。

除了根据用户的投资目标为其提供基本资产配置方案以外，Betterment还提供税收亏损收割（Tax Loss Harvesting）以及资产再平衡（Smart rebalancing）服务。此外，Betterment开发出一系列创新型自动化投资功能，比如Auto-deposit以及SmartDeposit等，通过银行帐户与投资帐户金额的自动连接，既可以满足用户急需资金的需求，又可以最大化投资收益。

Betterment无投资门槛，按用户所投资的资产总额计算管理费。低于1万美元的用户可选择每月3美元或0.35%的年付方式（后者需开通Auto-deposit且每月投资不低于100美元）；1万至10万美元之间每年0.25%；10万美元以上每年0.15%。

另一家被诸多国内创业者视作样板的Wealthfront，其前身是一家于2008年成立的美国投资咨询公司，2011年更名Wealthfront后，转型成为专业的在线财富管理公司。截至2016年2月底，Wealthfront管理的资产规模接近30亿美元。

5）进行后续持续跟踪，监督并动态优化投资组合（再平衡）。

与传统投顾服务相较，Wealthfront有以下特色：

分散投资：为用户提供涵盖11种资产类别的投资组合，标的为指数基金。

被动投资：追随市场整体变化，获得长期稳健的投资回报，而非择时择股交易。

便捷灵活：根据用户的风险容忍度和MPT理论，生成自动化投资组合，并提供后期持续管理，大大减少用户账户管理成本，提高投资效率。

低成本、无佣金费：投资最低门槛为500美元，1万美元及以下的账户不收取年费，超过1万美元的账户仅对超额投资金额部分收取0.25%的平台费用，平台实际成本约0.20%，这是Wealthfront主要的盈利来源。除此之外，用户不须缴纳佣金及任何其他费用。

节税资产配置方案：充分结合投资者账户状况，给出最优节税方案，例如在退休账户中配置债券、房地产资产，在应税账户中配置税收便利型股票等。

税收亏损收割功能：通过卖出当期亏损的证券，降低资本利得，减少投资者应缴税款的同时并将其再投资，从而最大化税后收入。目前主要提供两种税收亏损收割服务：每日税收损失收割和税收优化直接指数化。

通过对以上两个平台进行比对，不难发现智能投顾的业务流程较为简单清晰，并未如想象高深。人们总愿意相信人工智能在各个领域都可以做到超乎想象，似乎就今天的科技水平而言「超乎想象」的才是合理的。智能投顾的核心要义不在于「AI」，它是一种在海外金融机构的传统业务中就已经颇为常见的服务，只是现在，它减少了复杂的决策因子，试图将投顾服务标准化，来服务更多人。

智能投顾的主要优势在于智能化、被动化以及较低的管理费用。在收益率方面，由于两个平台均提供了明确的跨市场ETF组合列表，我们可以通过统计发现，分散风险的同时，组合的收益也弱于同期的美股主流股票指数。

以Betterment为例，2012/1-2016/3期间Betterment平台上一组增长型计划组合（90%股票ETF+10%债券ETF）的累计收益率为36.7%，权益类资产配置比例在80%-100%之间的投资者实际平均收益率27.6%，而同期标普500指数的涨幅为61.19%。

需要强调的是，智能投顾的发展，离不开成熟的金融环境

在Fintech发展迅速的美国市场，Betterment和Wealthfront的价值不断被解读和放大。智能投顾作为一种平民化的资产配置手段，它的火热根植于一定的市场环境，与海外金融市场发达程度、投资者特征以及监管政策联系紧密。

同时，智能投顾业务模式的成立，存在几个前提：

3）通过智能化管理，可以实现更高效率和更低成本的资产配置。

关于资产配置的重要性几何，至今仍是业界争论不休的话题。资本资产定价模型（CAPM）、现代投资组合理论（MPT）都试图说明投资组合的选择对于收益实现和风险管理的价值，客观而言这些理论均存在一定实践上的缺陷，但至少说明了资产配置是长期收益和风险的主要驱动力（参见Lustig Yoram "Multi-Asset Investing: A practical guide to modern portfolio management"）。

在美国，资产配置的理论和实践均经历了多年积累和验证，且长期视角下股票、债券等基础资产的表现及相关性趋于稳定，使得资产配置拥有相对较强的依据。

得益于美国市场ETF产品的丰富程度，一系列跨市场、跨地域的ETF成为Betterment和Wealthfront配置方案的核心标的。在美国，指数投资是一种常见的投资策略，2015年美国ETF市场总规模超过2万亿美元，产品数量达1549只，ETF产品的风险分散性、透明程度、强流动性以及低费用成本的特征，使其在资产配置方案中得以发挥优势。

投资者愿意将个人资产交予智能投顾的另一个重要原因在于，长期投资的理念在美国有着更高的接受程度。此外，发达的资本市场中，市场自身的有效性加之税收、复杂的交易机制、政策保护力度，让机构投资者的专业价值得以凸显，投资者也愿意将资金交给专业机构打理。

美国智能投顾目前与传统投资顾问一样受SEC监管，主要遵循《1940年投资顾问法》（Investment Advisers Act of 1940）的相关规定。投资顾问和资产管理相结合的方式允许Betterment等智能投顾平台在汇集投资者资金后投向挂钩全球市场的ETF，而在国内，从事资产管理需先成立产品才能募集资金。

需要指出的是，与比特币、P2P等多种新兴Fintech领域类似，智能投顾在美国也招来了监管层的注意和警示。2015年5月8日，SEC和FINRA联合发布了一份关于自动化投资工具的提醒声明（Investor Alert: Automated Investment Tools），提示投资者在使用智能投顾等自动投资工具之前应当充分了解其风险和局限性，反映出监管当局对这类创新型服务可能存在的潜在问题的担忧。

