---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145650
name: WSJ
time: 2016-04-18 11:27
title: 当你还在讨论性爱机器人时，Facebook希望聊天机器人取代苹果App Store
---
虎嗅注：就在国内大肆讨论人工智能、热议AlphaGo、畅谈性爱机器人、想着哪天被机器人抢了你的饭碗的时候，美国人已经切实地想着如何将它融入到我们的生活了，那就是聊天机器人。Facebook、谷歌和微软正在开发新的聊天机器人项目，比如微软开发的小冰。而聊天应用Kik和Telegram，以及多家新兴创业公司也在试图开发“杀手级”的聊天机器人技术。看起来，Facebook的野心有点儿多。扎克伯格试图让聊天机器人取代你手机的一些应用，并在一定程度上取代苹果App Store。他打算怎么做呢？本文原文载于WSJ，原标题为《Facebook Hopes Chatbots Can Solve App Overload》，由新浪科技翻译。

马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)认为，过多应用正在给你造成负担。上周，他公布了自己的解决方案：聊天机器人。未来几年，这样的聊天机器人可能会给 Facebook和其他互联网公司的业绩带来帮助，同时改变你使用智能手机的方式。但首先，这些聊天机器人需要更智能。

聊天机器人是一种简化的软件，能理解你输入信息的含义，回答问题或从事某些任务。苹果Siri就是一种聊天机器人，亚马逊Alexa也是如此。不过，扎克伯格关注的聊天机器人结合了热门消息软件和正在兴起的人工智能技术。如果一切按计划推进，那么聊天机器人将知道你喜欢什么，记住你所说的话，让你的生活更简单。

首个这样的聊天机器人是开发于60年代的Eliza。当你在麻省理工学院的计算机终端输入问题时，她就能作出回答。不过，Eliza的回答非常模糊，就好像是心理治疗师在和你说话。

Facebook期望的聊天机器人更现代化。这样的聊天机器人目标是取代移动应用，帮助合作伙伴连接至19亿Messenger和WhatsApp用户， 尤其是喜欢聊天的“千禧年一代”。Facebook的聊天机器人还有特别之处：运行在企业Messenger的后台。这意味着用户不需要下载任何应用，使用起来很方便，而Facebook的服务有望在一定程度上取代苹果App Store。

扎克伯格在上周的F8大会上表示：“没有用户希望为所有需要互动的企业或服务安装一款新应用。我们认为，与企业互动的方式应当与好友互动类似。”

目前，硅谷正在期望聊天机器人的革命。Alphabet旗下谷歌和微软正在开发新的聊天机器人项目，而聊天应用Kik和Telegram也在这样做。多家新兴创业公司也在试图开发“杀手级”的聊天机器人技术。

知名风投Greylock Management合伙人约翰·里利(John Lilly)认为，用户期望的互动方式应当比智能手机当前的方式更进一步。

Facebook正追随腾讯微信的步伐，微信是中国最热门的消息应用。通过该应用，用户可以购物或支付账单。Facebook Messenger目前上线了超过25款机器人，提供与网站和应用中类似的服务，包括天气预报、新闻速报和鲜花快递等。不过，用户的操作不仅仅是点击或滑 动，而是需要发送消息。

Facebook已经向消息业务投资数十亿美元，这样的新服务或许会给Facebook创造另一项收入来源。Facebook刚刚开始测试赞助商消息功能，而聊天机器人可能会成为其中的重要一部分。

Facebook指出，利用聊天机器人去获得收入还不是当前的重点。但业内观察家认为，这方面的潜力巨大。Evercore Group的数据显示，通过消息服务在客户服务市场占领一半的份额将带来40亿美元的营收机会。

尽管科技巨头纷纷开发聊天机器人，但目前不清楚的是，美国用户是否会接受这样的概念。聊天机器人会邀请用户与之互动，就像它们也是真人。但实际上，这些软件有自己的局限。

上月，微软发布了聊天机器人Tay，希望能模仿19岁女孩的个性。Tay采用了人工智能技术，能在Twitter平台上与用户互动并从中学习。然而在上线 的几小时内，Tay的学习机制就出现了严重问题，开始发布支持希特勒的种族主义言论。随后，微软从Twitter上紧急下线了Tay。

微软表示，Tay出现问题是由于许多用户合力“玩弄”了Tay的人工智能算法。在中国，微软的另一款聊天机器人小冰已上线两年，并与4000万微信用户进行了互动。

XOXCO是一家来自德州奥斯汀的创业公司，开发了可从事多种行政工作的聊天机器人Howdy。该公司CEO本·布朗(Ben Brown)表示：“当你训练机器学习系统时，系统更像是一个黑盒。你不清楚最终会出现什么结果。我不相信，大品牌，甚至是小公司，愿意冒这样的风险。”

Facebook最初推出的聊天机器人未能达到预期，这已经令用户感到失望。在被问到“发生了什么？”这一问题时，CNN的聊天机器人回复了迷惑的表情， 以及让用户“再试一次”。BuzzFeed撰稿人凯蒂·托诺普洛斯(Katie Notopoulos)试图利用Jello Labs的Spring聊天机器人去买鞋子，但她遇到了无休止的推荐信息。

业内专家认为，如果希望实现目标，Facebook的聊天机器人需要使用人们的日常语言。获奖聊天机器人Rose的开发者布鲁斯·韦尔考克斯(Bruce Wilcox)表示：“它们不能接受自然语言，而只是接受菜单条目。”

目前，Messenger的9亿用户已开始尝试聊天机器人。关于用户对聊天机器人的期望，Facebook将可以获得大量新数据，最终，这将使聊天机器人更强大。

韦尔考克斯表示：“聊天机器人将在很大程度上取代应用。安装及使用不同应用很麻烦。”在他的聊天机器人获奖之后，他辞去了亚马逊的工作，创建了聊天机器人创业公司Kore。

