---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155623
name: 硅谷密探
time: 2016-07-10 13:38
title: 细思极恐，Pokemon Go在下一盘大棋
---
Pokemon Go刷爆了朋友圈，这两天大家也抓了不少小精灵吧。

如果你只是觉得它是一款“宅男健身APP”……可能你低估了它。这是一款有情怀的增强现实游戏，它的愿景是“世界就是你的游乐场！”

在我们展开之前，我们先来讲一讲在Pokemon Go发布之前的故事。

在Pokemon Go发布前夜，数千人齐聚在悉尼歌剧院，他们来自全球各地，只是为了参加一个游戏活动，由Niantic组织的，不过这个游戏却不是Pokemon Go。

游戏的背景是欧洲科学家发现地球上开始出现一种神秘物质“XM”。这种东西可以被收集和作为能源使用，并且会影响人类的思想。

有一部分人（“绿军”）觉得这是伟大救主降临的证据，因而欢欣雀跃，他们因此得名“降临派”（Enlightened）。（三体即视感）

另一部分人（“蓝军”）则认为这种物质来得神秘，恐非吉兆，主张予以限制，故而世人称之为“反抗军”（Resistance）。

游戏中两个阵营互相角力，争夺控制真实世界中的地标性建筑等据点（Portal）。

玩家可选择加入其中一边阵营，占领在不同地方的 Portal，并将三个 Portal 连在一起，形成一个控制区域。被覆盖地方的人口密度就用以决定 Mind Units，而游戏的进度则以两边阵营 Mind Units 多少作显示。

Ingress鼓励玩家去探索周边，通过探索来获得能量，Ingress不仅是一款社交游戏，而且是一款强社交游戏.

虽然Ingress的标签一直是增强现实，但这个游戏的核心是一个多人强社交游戏，它的激励机制鼓励社交，鼓励玩家从线上到线下。

另外游戏也提供了大型的活动让你参与，比如”“Ingress 每月第一个星期六都会在全球不同城市搞活动，命名为 ingressFS ( Ingress First Saturday )。还有大型的蓝绿双方对战，规模可达上千人，这种规模的活动肯定能结识新朋友，从而获得传统网络游戏里无法得到的体验。

Ingress也给了玩家探索的欲望，让玩家意识到这是一个你本应该熟悉的城市。

背上你的背包去远行，去探索，去拜访。就如同在游戏里面，“这个世界，并非你所看到的那样……”It is time to move…

Ingress目前已有820万玩家！游戏已累计超过1400万次下载，超过200个国家的玩家为夺取据点积累的里程已达2.58亿公里，加起来可以绕地球6000多圈～

当然，Ingress做的如此有情怀是有原因的

Ingress背后的团队是Niantic Labs。Niantic Labs一直在为谷歌地图、谷歌地球和谷歌街景等产品提供服务的。2015年谷歌宣布重组为Alphabet后，Niantic Labs成为首个从Google分拆的业务。

Niantic Labs也是含着金钥匙出身，第一轮2000万美元的投资来自Google和任天堂！为什么是任天堂？因为任天堂口袋妖怪公司CEO石原恒也是Ingress的忠实玩家！同样有着通过游戏让玩家去探索身边的世界的使命！

他们旗下除了Ingress、Pokemon Go，还有一款应用叫Field Trip

Field Trip是一款帮你发现周围有趣的事物和历史，并且及时通知你的app。这是Niantic基于地图做的一款最简单直接的产品，就想告诉我们：每个我们身处的位置曾经、现在和未来是怎样的？

在Field Trip的app中，你会发现，地图上布满了不同颜色的小标签，来标记一些有趣的事物。每个颜色其实代表了不同种类的内容，这其中包括地标建筑、历史遗迹、博物馆、便民设施、餐馆、活动预告、最独一无二的地方等等。

譬如，你可能经常去旧金山的Bay Bridge，但你应该不知道它什么时候建立，建造时候的趣事吧？在Field Trip里，它会提供这样的一些有趣的事还有一些历史图片。

显然Pokemon Go的目的建立一个真实的社交网络，游戏的本身目的就是让大家走出家门，到户外进行冒险，旅行，结交新朋友，宠物小精灵的位置也多是地位当地的广场，商业区，玩家基数比较大的地区。

Pokemon Go已然刷爆了朋友圈，但它并不会昙花一现，它将引领增强现实游戏的潮流！

现在已然出现的各种游戏的微信群和facebook群主来玩这个游戏，未来会有更多的线下组织，组织大家一起来玩这个游戏。可以预见的是，这个游戏内也会加入更多的社交元素，更多的模式。

首先，很可能会加入社交系统和公告系统吧？

譬如Ingress里已经集成了广播系统：“你在游戏里会收到，xxx在xxx地点抓到了一只xx级别的皮卡丘，等你来战！”

这样的信息会引导玩家更有目的性的交流，从而交朋友，组战队。

而且未来游戏内的神兽很可能将会作为以地区为分界的多人BOSS，击败后将获得大量经验、道具。此外，很可能定期举办地区线下比赛，奖品就可以是神兽。

不知道会不会出现，跨年期间，在纽约的时代广场，一批“驯兽师”集聚在一起，齐力捕捉超梦的情景？

社交系统中会不会重现“对战模式”，也就是我们在同一地点，用自己的宠物击败对手然后选择收服。

最后，请广大玩家注意：“过马路的时候看车！”

硅谷密探，为你带来最生动的产品报道和推荐，独家的硅谷成功创业者在线交流，链接中美创业者。读硅谷，看硅谷，去硅谷！公众号ID:SVS-007

