---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141558
name: 21世纪经济报道
time: 2016-03-11 12:29
title: 正式回归小米的黎万强，要把小米影业、市场两手抓？
---
虎嗅注：伴随了黎万强的回归，小米也正经历着品牌“升维”。2015年年底，在雷军、王川在内的合伙人就负责小米影业人选聊过几次后，最终定下黎万强操盘小米影业。目前，影视对于小米的未来发展来讲至关重要，对此黎万强说道，“我们需要内容，从电视到游戏业务，都需要内容。”本文来自21世纪经济报道，作者汪传鸿，原文标题为《回归后首度发声，黎万强将执掌小米影业》，虎嗅转载。

这家狂奔中科技公司的营销操盘手，在2014年年底选择按下暂停键。

时隔一年，正式回归小米市场，阿黎还挑起了另一项重任：带领小米影业拓荒。黎万强告诉记者，和影业相比，目前小米市场仍是“重要且紧急”的那件事。

3月初的一个周五，记者在小米总参大楼见到了小米科技联合创始人黎万强。这是在他自年初重新“回归”小米后，首次接受媒体独家采访。

黎万强办公室的门牌上，写的并不是类似“联合创始人”这样的头衔，而是“毕加索”：这的确符合这座挂满油画的办公楼的调性。小米将在今年迁入新办公地点，现在的办公楼已经无法满足这家公司过去五年的飞速扩张。

在这次采访的前一周，小米刚结束小米5手机发布会。

“和小米之前的每一次发布会相同，过程都很煎熬。”黎万强用从黑暗到黎明，来形容筹备发布会前后的整个过程。在发布会之前，黎万强完全沉浸在准备发布会的紧张状态，“如果状态是对的，你将会很享受这个过程”。

黎万强语调平稳，稍夹带着广东口音。但在聊到感兴趣的话题时，常常会爆发出爽朗的大笑。小米员工亲切的叫黎万强“阿黎”，但黎万强在小米内部被视为格外注重细节，堪称苛刻。

春节前，小米在一个开放仓库搭了两个模拟间，原因是在发布会后的产品体验环节中，现场一步到位搭好体验间很困难。在晚上零下十几度的开放仓库中，黎万强和小米员工不断模拟调整桌子大小、颜色、材质、高低，以及字体大小、是否采用玻璃等。

“每次复盘发布会，均有一些不满意的细节，例如这次是体验间的灯光。”黎万强这么告诉记者。一位小米员工曾向媒体评价：黎万强内心不断用一把尺子来衡量下属的工作。在发布会前一夜，雷军、黎万强、林斌还在连夜修改PPT。

这场主打着“黑科技”发布会前，黎万强预期，“小米5”的百度指数能达到60~70万搜索，但最终当天超过120万，甚至小幅超过iPhone6s发布时的百度指数。

这次小米将“黑科技”这个边缘词汇推到了一个更受关注度的位置。但也有声音认为，小米的黑科技，其中不乏其他厂商已经采用过的技术，或者是难以称之为“黑科技”。

对于“黑科技”的讨论，是小米在飞速成长所引发争议的缩影。“热的东西能够热，一定是要有冲突。”黎万强几乎已经习惯处在议论风暴的中心。“当企业取得一定成绩时，外界会用放大镜来看你，甚至产生误解和争议。”

在2015年年底，黎万强从雷军手上拿到了小米5，第一感觉是“特别轻”。黎万强希望，能在发布会上能够精准捕捉到“轻”“快”等产品核心卖点。

这一直被黎万强视为小米和传统营销方式之间的区别：不是包装产品，而是尝试说出自己对于一款产品的感受。2014年，黎万强将小米营销的经验写成《参与感》一书，在3个月时间内销售了40万册。

黎万强最早在金山负责设计，非传统营销背景出身，但尤为善于捕捉产品营销中的定位核心。

阿黎桌子上的东西不多，桌角的一台白色无印良品加湿器格外醒目。黎万强最近正在看一本关于无印良品的书：他的阅读面极广，但尤爱读艺术史。黎万强还喜欢给新入行的设计师提两个意见：寻找一个终身相伴的兴趣和广泛阅读。

正对着黎万强办公室门口，是摆满了各式各样米兔的柜子。墙壁的一面全部装饰着涂鸦，中间是“永远年轻、永远热泪盈眶”几个大字。除了米兔，柜子上还摆有几本外文版的《参与感》

2014年，行业内外最流行的词汇是“互联网思维”，小米在当时被视为应用互联网思维最为炉火纯青的公司。

“性价比和营销，在过去成功帮助了小米，但是也带来了误解。”黎万强说，小米将坚持做性价比，但“小米本质上还是一家技术和科技公司，也做了很多技术储备，”

“在成立第一年第二年时，谈论技术，往往用户都不会相信。”黎万强说，在初期小米无法做出要求更高的产品。在成立五年后再来谈技术，黎万强认为小米到了一个更加合适的时间点。

在小米5发布会之前，小米内部对小米品牌做了重新的思考。小米内部讨论的结果是：小米的品牌形象从最初的面向年轻人，转变为适应各个年龄层，而在所谓“发烧”背后强调的热爱数码，改变成“探索”这一应用更加宽泛的概念。

从小米最初“为发烧而生”的口号，变为“探索黑科技，小米为发烧而生”，黎万强将这一过程称为“升维”，并认为在两者之间“有一定的继承性”。

2016年，小米注定将在品牌方向上有诸多调整。今年三月末，小米计划推出针对小米生态链的全新子品牌。

一直以来，小米生态链产品和小米手机被视为拥有类似基因，但如今小米希望和主要面向手机市场的“小米”品牌进行区分。

“阿黎回来了！”2016年1月4日，诸多小米员工都发出了这么一条朋友圈。阿黎回来，外界最关心的问题是，他将负责小米的哪一块业务？

小米内部最先定下的是，黎万强重掌其最熟悉的小米市场业务。在黎万强休假中，小米几位合伙人谈到了让黎万强来负责小米影业的可能性。

“外界有个误读，我的确喜爱艺术，但在商业公司中不可能因为个人喜好而影响决策。”黎万强说。2015年年底，在雷军、王川在内的合伙人就负责小米影业人选聊过几次后，最终定下黎万强操盘小米影业。

“因为我们需要内容，从电视到游戏业务，都需要内容。目前小米影业刚开局，需要找到合适的方法来做这个事情。”黎万强说，当时大家的想法一致：这事对小米有好处，但属于重要、不紧急，接下来要做的就是寻找一个合适的人来管理这件事。

在休假之前，黎万强大部分精力放在小米市场业务，目前，小米市场仍旧是“重要且紧急”的那件事。

创业前四年，小米的手机出货量飞速增长，公司定下的销售目标也不断攀升。但在2015年8月，雷军首次在小米内部提醒小米员工：不要被销售绑架，将注意力集中在产品上。

在刚过去的小米5发布会和两会记者会上，雷军均引用多家第三方数据公司数据，重申小米国内手机市场第一的头衔。但同时他也讲到：小米内部年会的主题是“开心就好”，要去掉销量KPI的心魔，回归初心，专注产品。

除了一台黑色3D陶瓷版小米5，桌上还放着黎万强刚入手的一台微单徕卡SL。黎万强谈论相机时明显提升了音调，他的结论是：“摄影会强化你对物件的感受”，而“好的产品有光芒、会说话。”

在休假初期，黎万强迫使自己远离熟悉的互联网圈，甚至是接触关于公司的新闻。他拿着单反，自驾去了云南。“成长成为一家大公司，本质是一件幸福的事情。”不太着急的日子里，黎万强保持着创业公司常见的“朝九晚九”工作作息。

黎万强说他在休假中得出的一个重要结论，“有些不足也不要和自己过不去。”和大笑说出这句话时，毫不掩饰自己关于中年危机的困惑一样，黎万强努力对营销保持清醒的谦卑：“好的产品是1，营销只是后面无数个0。”

众人期盼市场考验归来的黎万强，和他将来的“参与感2.0”。

