---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140007
name: 解读新三板
time: 2016-02-25 10:22
title: 瑞星也冲刺新三板了，回顾一下它25年的沉浮起落
---
瑞星，这个十年前曾叱咤风云的国产杀毒软件的名字，自从其2011年宣布个人安全软件产品全面免费后，仿佛在江湖中关于它的消息也一并烟消云散了。去年11月底，北京瑞星信息技术股份有限公司（简称：瑞星股份）在股转系统挂出公开转让说明书，曾经的杀毒软件大佬，以冲刺新三板的姿态，再度回归到大众视线中。

1991年，王莘在中关村创办了瑞星电脑科技公司。1998年，瑞星在杀毒领域的一系列强力动作，奠定了其在业界的龙头地位。当年4月，word宏病毒在国内肆虐，瑞星杀毒软件8.0上市，成为国内第一个清除宏病毒的杀毒软件。同年9月，瑞星原总工程师刘旭率先发现并解决CIH病毒，瑞星杀毒软件9.0成为当时截杀CIH病毒最有效的工具。到了1999年7月，该软件月销量一度突破10万套。最鼎盛时，瑞星一年靠软件能卖7个亿，其中个人级产品占了70%-80%.。

2006年，北京瑞星信息技术有限公司（简称：瑞星技术）成立，也就是如今冲刺新三板的瑞星股份的前身。也在同一年，周鸿祎的奇虎360不按套路出牌，推出免费的360安全卫士，从此，各大安全软件之间就陷入扩日持久的口水仗。到了2009年，周鸿祎又推出360免费杀毒，4个月时间就把瑞星从杀毒软件市场份额冠军的宝座拉下来。

当时心高气傲的瑞星与360的撕逼大战也进入高潮，瑞星连续发文指360的软件存在“后门”，奇虎360随即以“不正当竞争手段恶意攻击公司商业信誉”为由，将瑞星告上法庭，最终，法院判定瑞星败诉，登报道歉并赔偿奇虎360公司20万元。

在免费策略的轰炸下，360用户数快速突破3亿，金山也在2010年11月宣布永久免费，曾经连续9年占据中国杀毒软件头把交椅的瑞星早已大势已去。尽管瑞星在2011年3月18日宣布旗下个人安全软件产品全面免费，但为时已晚。

2011年4月5日的《互联网周刊》就一针见血地指出，“360的免费策略，背后有公司整体战略的支撑，一直免费已经让其找到了一条符合公司发展的经营道路和盈利模式。而瑞星的免费背后，却空无一物，没有任何支撑，或者说其还在苦苦寻找。”

到了2012年，根据《电脑报》公布的杀毒软件市场占有率数据，360杀毒和金山毒霸分别以48%和27%的市占率排名前两位，卡巴斯基占比7%，瑞星消失得无影无踪。

“我们当时没有意识到这种模式的颠覆性，因为看不清楚免费模式要怎么生存。”时任瑞星市场总监的唐威2013年向媒体承认。

在瑞星的发展历程中，不能不提的就是瑞星创始人王莘和微点创始人刘旭之间的恩怨。

双方曾是并肩作战，开疆拓土的好兄弟。但据媒体报道，2002年因金山毒霸低价促销而引发瑞星内部对应对策略的争议，刘旭率领的偏向以技术提升来应对的主战派压制住了王莘率领的偏向降价应对的主降派，但付出的代价是连续四个月亏损，且公司上市计划被迫取消，导致王刘二人交恶，最终2003年刘旭辞职。

微点案，没有赢家

2005年刘旭创办东方微点，并研发出革命性突破的微点主动防御软件，引发瑞星恐慌，最终导演出那宗震惊全国的冤案。

东方微点公司被警方控告非法传播四种病毒，公司副总经理田亚葵因“涉嫌故意传播计算机病毒”被收监关押。微点落难，对手得利。瑞星在2006-2008年间迎来了“鼎盛时期”，那是杀毒软件卖的最火的两年，瑞星一度被传出要在港交所上市的消息。

不过，天网恢恢疏而不漏，剧情在2008年来了个大反转。北京警方查明，“东方微点造毒传毒”案系北京市公安局网监处原处长于兵收受瑞星420余万元贿赂，指使下属调取假报案、假损失、假证据材料制造的一起假案。于兵也因贪污受贿等罪，被判处死缓。

瑞星股份的转让说明书中并未提起刘旭和东方微点，因这家公司的前身瑞星科技确实没有刘旭的参与。但在刘旭离开瑞星时，仍持有北京瑞星科技股份有限公司（简称：瑞星科技股份）的31.92%的股权，为公司第二大股东。

2006年成立的瑞星科技是王莘、林文荻和汪超涌三人共同出资3000万元设立，该公司产品就是瑞星科技股份的产品，但收入却归入了瑞星科技。与瑞星科技股份股东名单相比，少了刘旭和王茜，但因王茜是王莘的妹妹，实际上刘旭因此而出局。

而瑞星科技股份在2008年更名为北京艺进娱辉科技投资股份有限公司，并通过一系列关联交易将资产腾挪到瑞星科技名下，刘旭所持的股份实际已经快速贬值。

在股转系统在第一次反馈中的明确要求下，主办券商披露了艺进娱辉与刘旭与有关纠纷的细节。

2008年6月，刘旭以滥用股东权利为由向海淀区法院起诉艺进娱辉，要求撤销王莘等人通过的相关议案，海淀区法院一审判决艺进娱辉败诉。但艺进娱辉向北京第一中院上诉后，2009年8月二审判决撤销一审判决。刘旭向北京高院提起再审申请后，2011年3月被驳回。

此外，艺进娱辉监事会应刘旭要求于2008年7月和2010年两次向海淀区法院起诉公司及股东王莘等人，要求被告停止侵权并赔偿损失，但先后被法院以诉讼主体不适格和诉讼请求不明确而驳回诉讼。

前文所述的汪超涌是信中利（833858）的董事长，他自2001年开始就投资瑞星，期间瑞星几度传出上市绯闻，汪超涌本人在2009年11月对媒体表示“瑞星会在明年（2010年）下半年上市”，但2010年2月传出信中利欲撤资的消息，汪随后通过媒体否认，并称“瑞星的一些事情是两个股东之间的个人恩怨，与业务关系不大，我不好评价。”

目前信中利是瑞星股份第三大股东，持股6.3%，但值得玩味的是，信中利同时还持有东方微点20%股权。

对此，瑞星回复股转系统称，北京东方微点信息技术有限责任公司主要从事研究、开发、制作及销售信息安全软件产品，与公司业务相同或相近，但是信中利持有公司及北京东方微点信息技术有限责任公司的股权比例较低，均为财务性投资，并不参与公司具体的经营管理，因此公司与北京东方微点信息技术有限责任公司并不构成同业竞争。

昔日的对手今日的大佬反观瑞星的对手们：奇虎360坐稳国内杀毒软件的头把交椅，在纽交所走过一圈后，目前已经达成私有化协议，不久以后将回归A股。金山软件2007年登陆港交所，如今早已弃下PC端，转战移动互联网。

周鸿祎和雷军更成为中国互联网的领军人物代表，频频出现在各种高大上的场合，指点业界江山。

乌镇峰会中与习大大合影的互联网精英们?图中红圈者，前为雷军，后为周鸿祎 太过耀眼的对手，相衬之下，瑞星此时才冲刺新三板，已经显得黯淡无光，公开转让说明书在股转系统挂了近3个月，仍然鲜见媒体关注。

业务转型，移动端布局缺失

如今要上新三板的瑞星也早已不是八九年前那个意气风发的瑞星。其产品结构仍然留着强烈的PC时代风格——企业级产品、个人级产品和网址导航，对移动端的布局并未看到。

瑞星当年将个人安全产品免费后，将业务重心全面转向企业级产品，为国税总局、工信部等政府、企事业单位提供过信息安全产品及配套的信息安保服务。

转让说明书显示，截至2015年7月，瑞星共有13款企业级产品，8款个人级产品以及1款瑞星安全网址导航。其中，瑞星企业级产品拥有企业用户近9万家，终端总数近1500万。

但由于企业级业务的受关注度明显不如个人级业务，瑞星在业界的受关注度越来越小。

瑞星个人级主力产品——瑞星杀毒软件V16+及瑞星个人防火墙V16月活跃量分别稳定在7800万和1500万左右。而早在2015年4月，360手机卫士累积用户量已达7.88亿。2015年6月，金山软件移动月活跃用户量达5.882亿。

说明书显示，2014年瑞星股份营业收入为1.65亿元，净利润411.91万元，到了2015年1-7月，瑞星的营业收入为8265.25万元，净利润出现了1717.31万元的亏损。更让人唏嘘的是，这8千多万收入中，其赖以安身立命的杀毒软件这类非网络增值服务占比不足四成，超过六成的收入是由之前根本不入瑞星法眼的网址导航和游戏运营所贡献。比起最鼎盛时8亿的年收入，如今的瑞星用惨淡来形容并不为过。

此外，瑞星的销售仍强烈依赖传统代理渠道，软件销售中代理销售额占比超过99%。其12家VIP核心代理2015年每家合同金额均为500万元，截至其披露转让说明书时，最近一期确认金额大部分都在40%以下，有两家确认金额甚至不足10%。

电商方面，瑞星销售的产品仅包括瑞星安全卡套、瑞星安全WiFi及瑞星企业终端安全管理系统软件（ESM）SOHO版，在京东、淘宝、亚马逊和苏宁四大电商渠道上，2014年合计销售38.72万元，而2015年1-7月合计销售额急剧萎缩至2.56万元。

公司在说明书中承认，“个人信息安全市场转型期间业务未能紧跟市场步伐，导致个人级市场份额下滑，至今尚未挽回损失。”

即使走上新三板，瑞星路在何方？

2014年11月，王莘接受媒体采访时说，周鸿祎托人找他，希望收购瑞星。王莘回绝了。他说，这不是钱的事。

王莘没说是为什么，但对手周鸿祎倒是给了一个他的答案：“2007年，瑞星卖杀毒软件赚了8个亿，是历史最高点。2008年，受360免费杀毒的影响，收入减半，2009年再次减半，甚至出现亏损。瑞星原来准备上市，现在让免费杀毒搅黄了；瑞星保持了九年的市场第一，360免费杀毒推出三个月之后就轻松超越了。所以瑞星对360的恨，比当年恨微点、金山、卡巴，还要恨上一万倍。”

瑞星的老对手，360的周鸿祎站在苹果CEO库克之后

瑞星低调申请挂牌新三板，不知这家老牌杀毒厂商能不能在此重新起跑。互联网不再是PC端的天下，移动互联网才是主战场，但一个萝卜一个坑，BAT和后起之秀们都早占好位了，谁还会给你留位呢？

