---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146781
name: 小内
time: 2016-04-26 20:52
title: 电子竞技申请加入奥运会，假如真成功了呢？
---
据国外媒体报道，电子竞技在不久的将来很有可能要登陆奥运会的大舞台。国际电子竞技联盟今年2月向国际奥委会提出申请奥运项目所需信息的要求，在提交了几次资料之后，目前全球的电竞迷们都正静候佳音，等待电竞登陆奥运会，不过即使成功，那也是里约奥运会之后的事了。

其实，电子游戏很久以前就是正式的体育运动。2003年国家体育总局批准电子竞技为我国正式开展的第99个体育项目，2008年，国家体育总局将电子竞技再次定义为中国的第78号体育运动项目。

近年来电竞也是快速发展，目前中国电竞用户群体达到1.24亿人，产值超过千亿。不仅如此，电竞还带动了相关产业链的繁荣发展。直播平台纷纷出现融资，增速明显，退役的选手在结束了职业生涯之后不但能从事解说行业，还能像其他的主播那样登录直播平台，焕发职业第二春。比如卖鼠标的Sky。

其实，整个申请流程下来是非常漫长的，其中涉及到奥委会对全球电竞产业的分析，以及研究电竞项目的可行性。因为不仅是电竞，还有其他的运动项目也是同样没有进入奥运会，比如围棋，台球，保龄球，高尔夫，方程式赛车等等。这些体育运动项目同样有着超高的人气和魅力，即使没有奥运会的光环，这些运动也有属于自己的大赛事，而电竞却没有。

这一次申奥的目的是希望让电竞得到更多人的认可和了解，因为奥运会是一个全世界人民共同瞩目的舞台，能够在几十亿人的关注下打游戏对推广电竞市场有巨大意义。

然而事实却是这样的，电竞申奥这种话题，每隔几个月都会被人拿出来鞭尸。自WCG落寞以后，已经很少能有全球性的大规模多项目电竞专业赛事了。在没有完整的比赛项目和经验之上，企图一步登上奥运大舞台还是很有难度。因为还有很多申请多年都没能如愿的“前辈”还在和电竞一样，努力挤进奥运会。

奥运会在选择项目时，会考虑到强身健体的需求，和体育竞技的精神，很显然，这些对于现在的电竞来说都稍微匮乏。因为行业都没有形成统一条文规定，和规范制度。现在的电子竞技只能依靠仅仅数款游戏苦苦支撑，像英雄联盟和Dota的游戏如果以后不火了，没人玩了怎么办？我们还拿啥去竞技。

支撑整个电竞或者说游戏产业走下去的动力只能是经济，办比赛需要钱，战队也需要钱，没有钱赛事无法运转，公会没法生存，选手更没法吃饭。那钱又从哪来？

门票，一年下来的大型赛事寥寥无几，比起去现场看游戏，观众肯定会在家里看直播，所以门票的收入只是很小一部分。

赞助，靠广告商养。2006年以前三星一直都是WCG的主办方，WCG的兴起是因为三星的世界性扩张，有了三星舍命砸钱的前提下，由广告主导的赛事才逐渐崛起。2013年之后WCG因为赞助问题已经停办了，然而从此之后广告商的赛事已经找不到出路了，大多数厂商只能办点小小的赛事，给自己打广告。对电竞行业起不到半点推动作用。

奖金，由战队从中分取奖金池，而国际顶尖赛事都有多少钱？去年Dota国际邀请赛Ti5的奖金是1804万美金，英雄联盟全年度S5世界总决赛的总奖池仅215万美金。如此悬殊的对比，让不同的游戏的职业选手失去可比性。

没有资金运转的游戏市场根本做不动，所以我们只能在电竞赛场上看到寥寥数款游戏。其他的游戏呢？有的没有人气，有的则是因为不具备竞技条件。那为什么不去制作一款专门为竞技而生的游戏呢？投资人没兴趣→厂商没钱做→市场没反应→玩家不买账，在这个死循环内无法出现精品竞技游戏。

奥运会的宗旨是“更高更快更强”，当初1896年在希腊重启奥运会的时候是为了让人类忘记战争重拾和平希望。100多年过去了，奥运会一直给人们传递健康积极团结友好的理念。但是游戏呢？暴利色情的涵盖了大部分一线作品，游戏的表现形式逐渐魔幻化，写实化。能拿来比赛的游戏屈指可数。在没有竞技游戏的前提下，没有能拿出手登台比赛的项目。

三、运动项目大多都是肢体上的力量碰撞，和技巧比拼

虽然我不否认电竞也很有观赏性，但是奥运会的体育运动项目要求和电子游戏是背道而驰的。奥运会希望出现令人叹为观止的力量对决，精彩的身体对抗，所以你知道为什么高尔夫，围棋，赛车这些优秀的运动都没能入奥吗？电竞也会因为同样的理由被反驳。

与其去争一个奥运会的噱头，还不如认真的筹办一场世界级，涵盖广，有影响力的大型电子游戏综合竞技赛事。这种比赛实际上更能推动产业发展，因为到目前为止，都没有出现这样的赛事。

既然如此，那又是什么造成了如今电竞火热的现象呢？

在看到了电竞崛起的势头之后引起了大范围的跟风投资。国内的直播平台，像斗鱼TV、虎牙、龙珠直播等平台已经陷入了恐怖的烧钱地狱。创业者制造的火热假象让投资商自甘掏钱砸进来，天价主播签约费更有可能让电竞行业受到挫伤。因为大多数职业选手，在直播平台巨大的福利面前无法专心比赛，提前退役转战直播。但是，这种现状会让风险投资者更加兴奋，有了前职业选手的加盟，直播平台会受到更多的曝光度。

实际上来说任何新闻事件和客观分析都不能表现电竞产业。这是一个冗长的链条：游戏产业是发达的，有了科技的进步才会有性能强劲的芯片，才会有画质和内容更加优秀的单机游戏。客户会为游戏买单，给游戏掏钱，花钱买电脑买周边，花钱给游戏主播买小礼物。但最后的最后，才能轮到核心的电子竞技，它是收益最小的一环，也是厂商最后考虑着手的一环。

就算如此，如果电竞入奥成功了，会出现怎样的情况？

假如电子竞技真的入选奥运会，最开心的不是厂商，而是几十年来那些辛苦为游戏事业付出的从业者，他们终于因为自己的作品而引以为豪。你知道电子游戏自上个世纪发明来，都没有像样的国际大奖吗？游戏人呕心沥血的结晶，难登艺术高雅大堂连所谓的第九艺术也只是自诩头衔而已。直到2014年才有了The Game Awards年度游戏颁奖。

奥运会如果包容游戏，将是60多年电子游戏历史上的里程碑事件。没有什么能比征服全世界观众更让人信服。选手有了比赛动力，为国争光。群众正视电子游戏，玩家也不再是许多年前那些会受到大众歧视和排挤的边缘群体。

每次讲电竞，就不能只说一个群体，因为它们是个庞大的家族。这里有游戏开发商，发行商，硬件制作厂，直播产业，游戏战队，电竞产业，解说，职业选手，玩家。一旦电子竞技入奥，整个产业都会随即高潮，互相影响。

首先，职业玩家有了更高的荣耀感，不是单纯为钱打比赛。玩家就会更想看比赛，更想钻研专业技术，或者说进而成为职业选手或者签约直播平台。成为专业人士就说明着行业能吸引人才，而直播和比赛就意味着需要更高级硬件设备，卖硬件的又赚了一笔，开发游戏的从业者的腰包估计早就撑爆了。

其次，有了市场，也就吸引了投资商的眼光。周边创业项目火爆开展，比如外设，VR，培训教练，游戏播客，甚至是给职业选手做饭的厨房大妈都有可能成为投资人眼里的新宠，已经沦为夕阳产业的网吧也会因此重获新生。目前去死磕直播网站去烧钱，不是这个行业里最明智的选择。如是想想，貌似大家对游戏创投领域一直以来都保持着高度热情。

我们的运动员是由国家直接管理培训的，职业体育市场化是国外的制度，不过在电竞这块全球都是一样的自由市场化。一旦成为奥运项目，会不会由国家接管呢？全民电竞可以产生优秀的选手，如果要承包电竞，以后还会建立游戏培训基地，大学开设游戏讲课课程，把电竞成绩作为学分划入教育体制内。电竞直接上升到国家高度，家长也会从小教育孩子们：“乖，快去打游戏。”

如此看来，中央5套势必要多个直播节目了。

