---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155042
name: 科技蜘蛛
time: 2016-07-05 21:56
title: 欧洲杯全息直播技术：OMG，人类终于实现了瞬间移动
---
本届欧洲杯，法国共有三家电视台拥有转播权，分别是 Bouygues 集团下属的法国第一大综合类电视台TF1，M6 Group 集团下属的娱乐综艺类频道 M6，以及卡塔尔 beIN Media Group下属的 beIN sports 体育台。

付费台 beIN Sports 拥有全部33场比赛的转播权，TF1 免费转播其中22场比赛。同是免费台的 M6 虽然只有11场比赛的转播权，但是它将转播7月10日在法兰西体育场举行的决赛。除了免费观看决赛转播，还有另一个原因值得你锁定M6：采用增强现实（AR）技术的直播访谈节目《100 % Euro le Mag》。

M6，原来你是这样的电视台

作为法国收视率第一的娱乐综艺类电视台，M6的王牌栏目有且不限于：最强房屋中介 Stéphane Plaza 主持的暖心栏目 《卖房！》（Maison à vendre）；米其林两星大厨 Philippe Etchebest 主持的减肥者绕行栏目 《大厨》（Top Chef）和惊悚栏目 《厨房噩梦》（Cauchemar en cuisine）; 超模出身的时尚编辑 Cristina Cordula 主持的剁手秘籍 《血拼女王》（Les Reines du shopping）。

如此一个以内容取胜的电视台，在《100 % Euro le Mag》栏目中，凭借炫酷的直播技术，刷遍了各大电视广播科技媒体。有网友惊呼，OMG，人类终于实现了瞬间移动！不信？那就请看6月19日法国对瑞士的比赛前后的直播画面。

自家的传送门好方便，主持人一步就从巴黎的演播厅跨进了靠近比利时的里尔球场！

紧接着赛后采访本届法国队的全新国民偶像，黑马射手 Dimitri Payet，这次是把队员“传”回演播室。

比赛中发挥出色的 Payet 心情很好，和主持人谈笑风声，应对自如，甚至还不乏眼神的交流。如果不是切入画面时这从天而降的五毛特效，没有人会怀疑 Payet 就在演播室现场。

目瞪口呆的网友们立刻在 Twitter 上炸开了锅，纷纷拜倒在 M6 的石榴裙下。

我以为BBC Outside Source的（编者注: 实时新闻）转播效果已经很好了，没想到这个达到了新高度！

媒体把 M6 频道的这种技术称为全息演播室。然而你也许要失望了，讲真，全息成像技术的发展还没有达到工业应用的水平。那么，打造这样一个最强直播访谈节目，M6 究竟需要哪些技术？

全息成像和3D投影经常傻傻分不清楚。在说什么是全息成像前，先来看看哪些不是全息成像！

以上这些，还有宅男女神初音未来，都不是全息技术，而是一种 Pepper 幻像技术。简单来说，就是用45度倾斜的半透镜来制造出三维虚拟影像。

要解释清全息成像的物理原理，恐怕得花上很大的篇幅，小编这里就不赘述了。还记得高中物理课讲的光的干涉和衍射吗？全息正和它们有关。

简单的说，全息成像需要记录物体在三维空间内所有角度的反射信息，通过使用激光照射被拍照物， 将物体的反射光与参考光束的干涉条纹记录在二维平面上，并利用这些信息重建物体的反射或者透射光线，使人产生立体视觉，仿佛物体就在那里一样。全息成像最大的特点是，同一幅二维图像，通过不同的方位和角度观察，可以看到被拍摄物体的不同角度。

有位外国小哥在 youtube 上传了他对一辆汽车模型进行全息照相的全部过程。（https://www.youtube.com/watch?v=lJVhWwINovY），最后的效果是这样的：

严格的说，此次 M6 的电视采访使用的既不是真全息，也不是“伪”全息，即所谓的 Pepper 幻像，而是增强现实（AR）技术。难点在于如何无失真，不违和地呈现球员在演播室接受采访的画面。具体需要解决以下三个问题。

首先是球员的影像采集。实际的采访是在赛场旁边的临时演播室进行的。采访中， 球员需要坐在绿幕背景前，以方便球员影像与演播室影像的合成。与此同时，演播厅的画面与声音也被反向传输到临时演播室，并呈现在球员面前的屏幕上，帮助球员确定主持人的位置。这样是为了避免出现球员背对观众或主持人的极端情况，从而营造出球员与主持人的互动效果。

其次是影像实时传输。通常的新闻直播栏目，前方临时演播厅和电视台演播室之间是通过卫星通讯发送和接收视频音频信号的。然而卫星传输的延时让人尴尬症发作。主持人提问后，需要等大约0.5秒，画面才能传送到临时演播室。之后球员做出回答的画面再传回电视台的演播室，又是同样的延时。除了这一去一回至少1～2秒的传输延时，图像合成和声音同步也需要处理时间。

如此程度的延时，在传统采访中是可以接受的，但对增强现实采访来说，势必会严重影响虚拟画面的真实程度。

怎么办？法国电信运营商 Orange 刚刚砸钱铺设的球场到广播制作中心的光纤传输网络正好派上用场。用光纤取代卫星，简单粗暴，完美解决信号延迟问题。

最后是图像合成。最新的图像合成算法和虚拟演播室技术，是目前几乎无失真重现的关键。被采访者通常是坐着或站着接收采访，也没有大量的复杂动作。这种相对静止的画面降低了图像合成的难度，还可以留出时间对合成画面进行细节上的处理和完善。

此外，M6 前期还花了一个多月的时间精心调试了每一个细节。比如光照程度，人物的大小比例，被采访者的眼神方向，所有这些细节对最后画面的逼真度都至关重要。 当然了，采访者和被采访者也要做好配合，不然你看，阿桑奇都不知道该伸左手还是右手了。明明那么近，却又那么远。

毫无疑问，让时空变小的各种虚拟技术在未来会越来越多的出现在大家的电视机前。其实早在2008年，CNN 电视台就在美国大选期间做了类似的尝试，只是当时技术尚未成熟，合成画面有很强的违和感。法国 M6 电视台不算第一个吃螃蟹的人，但的确是把增强现实在电视直播中的应用推向了新高度。如此逼真的效果，不是真全息又如何？

虚拟现实和增强现实技术在未来的应用远不局限于此。目前，不管电视里合成的画面再如何逼真，你坐在沙发里，和直播的画面依然隔着一个屏幕。而不远的将来，这种距离感将彻底不复存在。看时事新闻，你会和叙利亚的难民一起吃联合国的救济饭。心情有些沉重，换个频道吧，正在播 NBA，你被库里库日天扣了个正脸。想出去旅游又没有假期？看看旅游节目虚拟一下呗。

电视媒体直播行业改变的将不只是直播方式和观感，也许更是人们对这个世界的认知。

