---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158814
name: 南舒123
time: 2016-08-03 20:14
title: 刚刚完成1亿美金融资的VIPKID，称年底要达到10亿元营收，少儿英语也没有“寒冬”？
---
在线教育的玩法很多，有面向K12的，有面向白领大学生的，还有像今天融资的这位，面向青少儿一对一英语教学的。

今日，VIPKID宣布获得真格基金、云锋基金、北极光联合投资的C轮1亿美金融资。不过，发布会上，VIPKID并没有透露此次融资将怎么分配。

2013年，VIPKID曾获得创新工场的300万元天使轮投资，2014年获得经纬中国领投、创新工场和红杉资本联合投资的500万美元A轮融资。

VIPKID成立于2013年10月，是一款在线英语教育产品，它的特点是全部采用纯北美外教一对一授课模式。此外，VIPKID还是一个纯互联网项目，师资是在加拿大和美国的教师，学生以5~8岁的中国孩子居多，教学通过视频进行，一节课时25分钟。

在企业成立最初，VIPKID面对的质疑是如何让孩子在数码产品面前坐下来。

在搜狐IT的一篇报道中，我们了解到，VIPKID有一支20人左右的教研团队，根据美国的教学大纲编写教材以及设计教学内容，在进行了半年的市场调研后，他们又用了半年时间来验证这一套教学模式。

他们一方面要求老师必须具有三年以上的ESL教学经验或者是当地小学教学经验，教授内容需要严格按照VIPKID的教学体系和课程大纲进行。另一方面，又鼓励老师自由发挥，同小朋友进行有趣的互动。

据多知网曾报道，VIPKID每个level包含12节课，前11节课是老师讲解和师生互动同时进行、学习新知识的过程。最后一节课，则是专门留给学生，用于学生对学过的信息的展示和反馈。

在课程内容上，VIPKID的思路和瑞思有些相似，都是以学科的内容切入英语语言教学，希望让孩子不仅仅是学习语言，而是从学科的内容入手，同时学习英语文化和语言。

为了配合教材，VIPKID的外教老师来自美国和加拿大，主要是在公立小学中有做教学工作的老师，现在，这些老师都是兼职的状态，主要还是考虑到这些老师更加了解北美小学的教学过程。

其实，VIPKID的学费相对于线下少儿英语培训班来说，并没有便宜很多，一年18600元的学费还是会让很多家庭望而却步。甚至，这个价格和一些普通机构的少儿英语课程的收费也相差不大。

但是和同做学科英语的线下机构瑞思相比，VIPKID的价格还是要稍微便宜一些。

总结下来，VIPKID有三个优势：

1.加拿大和北美公立学校的外教，质量上比较靠谱

2.自制教学内容，多样化教学，用有趣吸引学生

据其官方透露数据，截止目前，VIPKID共有超过50万的注册用户，付费用户超过3万，覆盖13个国家，外教团队超过3000人且均来自美国和加拿大。此外，其注册用户超过50万，付费用户超过3万，50%的学员在一线城市，外教团队超过3000人，续费率为95%，并且VIPKID在接受采访时透露，预计到今年年底营收可以达到10亿元人民币。

目前，在线少儿英语领域的有“三股势力”，一方是以VIPABC、51Talk为代表的成人英语在线教育公司，一方是以新东方、好未来、英孚为代表的传统培训机构，一方则是直接瞄准这一细分市场的创业公司。

显然，VIPKID属于第三种，需要面对英语巨头的竞争，无论是从经验到师资，巨头企业都有着非常大的优势，而且重点是，不差钱！

此外，最大的竞争其实来自上文的第三种，与VIPKID同样在在线少儿英语这一细分市场的企业也有很多，最典型的就是哒哒ABC，除了基本相同的模式，在老师和课程的选择上，哒哒ABC还有着不同的思路，老师主要以在国内的外教为主，课程方面也是以语言学习为主。

据哒哒ABC创始人Grace介绍，哒哒ABC主要目标用户是5到16岁的孩子，教师方面这样的安排是希望老师能够拥有教授以英语作为第二外语的孩子的经验，这样才能够保证老师对将英语作为第二外语学习的孩子的特性，从而更好地帮助孩子们学习英文。

除此之外，哒哒ABC还有一个最大的优势，就是他们自己研发的系统，可以支持在孩子上课过程中，家长使用另一台电脑进行实时的监控。

融资当然不是终点，甚至上市都不是终点，企业发展的重点是如何更好地走下去，VIPKID在面对这三股势力的竞争时，想好了接下来该如何更好地走下去了吗？

