---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144924
name: 南舒123
time: 2016-04-11 19:50
title: 差异小、消费频次低、品类不全、实操困难…上门送药和大众评药真的可行吗？
---
2005年国家食药监总局颁布《互联网药品交易服务审批暂行规定》，迄今为止十多年时间，已经有500多家企业获得互联网药品交易服务资格。然而真正谈得上在医药领域获得成功的，包括BAT在内没有一家。

也正是由于政策的忽冷忽热，催发了许多企业的互联网医药之路，除了巨头的强势布局，还有初创公司的审时度势。今年3月初，国家出台政策，限制医生与一切药企的私人合作，仿佛是给医药领域敲了一个警钟。此外，网售处方药的政策仍没有下达，目前的医药O2O只能围绕OTC药品展开，竞争已经非常激烈，但这依然不能阻止创业者医药O2O领域的创业热情。

纵观国内医药O2O的玩法，大致可以分为两种，一种是送药上门，另一种是信息导流，下面，我们先看看这两种模式。

为了解决药品昂贵、药不对症、药师资格不达标等诸多痛点，许多医药O2O的创业点子落到了医药电商身上。医药电商又可以分为两部分，一部分是卖药，一部分是送药，由于卖药需要特定的售药牌照，所以目前大多数企业都以上门送药为创业的切入点。

药给力就是上门送药企业的一个典型代表，通过打造网上的售药平台，将药品在1小时内送到消费者手中。其平台上的药品主要采取与药店合作的形式，自建配送队伍，配送员名义上是药店的工作人员，由药给力平台进行管理。此前虎嗅君曾撰文《那位创建了搜狗号码通的产品经理，能再给“药给力”带来一次成功吗》详细描述了药给力的商业模式。

据了解，药给力2015年1月上线，至今，已有100万的注册用户，30万的体验用户，目前药给力开通了北京、上海和广州三座城市。

大众评药是医药O2O的另一类打法，说起来本质上与上门送药平台所做的一致，都是围绕在外围，本身不直接接触药品，只是帮助医药电商和线下药店导流，代表性的企业有去年上线平台的吃对药。

我们只知道药店买药的一系列痛点，其实在医院买药也有许多痛点。终端消费者没有主导权，医生开什么药，病人就得买什么药。这里面就有一大盲区——医生其实并不懂药，而药师的地位又不高，所以只能听医生的。

吃对药，就是一个大众评药的工具性平台，于2015年9月上线，初期是医生点评药，后来发现在供不应求的情况下，这件事做起来非常难，便转型大众评药，把药品归类，由专业的药师监管大家的评论质量，为医药电商和线下药店导流。目前主要是与医药电商合作，且正在筹划线下药店的SaaS对接，为用户精准匹配附近的药店。

据其创始人李沛桥介绍，目前吃对药注册用户120万人，日活跃用户最高超过8万人，月活跃用户超过38万人。UGC内容（药品评价、医生评价、经验分享等）超过300万。

从解决痛点上来说，两种模式都极大的改善了我们的买药环境，上门送药令买药变的便捷、自由，不受药店的药师盲目推荐贵药，有自主选择药品的权利；而大众评药又励志做一个买药前的公信力平台，为购药提供理论支持。但是从商业模式与运营逻辑来说，两种平台都还有一些不完善亟待解决。

据了解，OTC药品有20万种，网上售药不与药店合作，无法做到全面覆盖。目前的医药电商大多采用与要点合作的方式，帮助药店管理配送人员，一旦药店解除与医药电商的合作，而医药电商也没有网上售药的牌照的话，很可能就为他人做了嫁衣。

对于大众评药来说，这可能是很鲜明的一个创业点。但是国内医药体系不分离，一般都是生病看医生，由医生开药对症治疗，国人都深信这个理念，吃对药想通过药品点评切入这个领域，存在一些实施性的困难，首先要让大家认识并且接受这个平台。

此外，作为不是高频的医药领域，上门送药与大众评药都面临一个购买率频次的问题，消费者会没事刷一下饭馆、商店，谁会没事刷一下药品呢？只有有需求的时候才需要，而且一般情况下，第一个需求与第二个需求会间隔很久，恐怕还需要企业再次的运营普及才能想到该品牌，如何保证企业的正常运营？

对于吃对药来说，大众点评存在许多不准确性，虽然目前平台上面有专业的医学编辑与医师进行把控，但把控准大众评药的确性比医生逐一对药品进行点评更加困难，如何做到全面覆盖？

上门送药的企业在逐渐增多，类似于京东、天猫、1号店等的大型企业已经布局，新兴企业也在不断兴起，且商业模式并无太大区别，这个领域已经从蓝海逐渐转变成了红海，如果不能打造差异化品牌，将很快被这个市场淘汰。

