---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169570
name: 提琴没有弦
time: 2016-11-04 07:00
title: 【早报】华为发布“全球处理能力最强智能手机”Mate 9；罗永浩：乡镇企业才把心思都放在配置上
---
早上好，今早被北京的雾霾吓到了，258......严重污染......大家注意保护自己。

今天早报依旧被政治新闻占去大量版面，更要命的是，在韩美政治剧连续更新的情况下，英国加入了。

@华尔街见闻APP：【中国最大推力运载火箭长征五号首飞成功】代表中国运载火箭科技创新最高水平的长征五号于11月3日晚点火升空，载荷组合体与火箭成功分离，进入预定轨道。未来探月工程三期、载人空间站、首次火星探测任务等重大任务都将依靠长征五号实现。

Mate 9号称是“全球处理能力最强大的智能手机”，据华为内部的测试显示，使用了一年后，相同软件在Mate 9手机上的运行速度比竞品手机的运行速度快80%。

@网易科技：【华为Mate9发布：售约5235元/麒麟960芯片】2016年11月3日北京时间晚9点，华为在德国慕尼黑举行了盛大的新品发布会，会上华为官方正式发布旗下大屏旗舰产品华为Mate9以及Mate9保时捷版。华为Mate9拥有苍穹灰、摩卡金、月光银、陶瓷白、香槟金以及黑色六种机身配色。

硬件方面，华为Mate9搭载华为海思最新研发的旗舰处理器麒麟960芯片，该处理器是全球第一款商用A73、G71架构的SoC，主频1.8GHz，拥有4GB RAM+64GB ROM存储空间组合，官方声称该处理器的图形性能超越了高通骁龙821。

@腾讯科技：【罗永浩：锤子就是卖情怀 乡镇企业才把心思放在配置上】11 月 3 日晚，锤子科技 CEO 罗永浩做客淘宝头条问答：

问：人家都说锤子卖的是情怀但我觉得龙哥你这次真正的打了他们一个耳光，希望你能做出更多好的手机。

答：不会，我们不打任何人耳光，除了打自己。另外，我们确实是卖情怀的。好的企业都卖情怀：星巴克卖工作场合和家之外的第三空间；苹果卖非同凡想；特斯拉卖科幻般的未来和信念。。。乡镇企业才把全副心思都放在配置和斤两上。

问：老罗，说说明年坚果2的消息，等着给父母买呢？

@新浪科技：【中国市场表现欠佳导致iPhone全球份额跌至12%】调研公司Strategy Analytics发布报告称，今年第三季度全球智能手机出货量继续增长，但苹果公司的市场份额却从13.6%降至12.1%。这主要是受iPhone在中国和非洲市场的低迷表现所拖累。与此同时，Android市场份额从上年同期的84.1%提高到87.5%， 而Windows和Tizen的合计市场份额从2.3%跌至0.3%。

@网易科技：【英特尔收购虚拟现实厂商Voke 具体交易条款不明】英特尔正在完成对一家名为Voke的小公司的收购。后者主要业务为基于实时动作创建虚拟现实的情景体验。目前大多数虚拟现实软件基于虚拟场景创建，不过Voke所研发的“TrueVR”系统通过立体摄影机采集现实周遭场景的实时图像，并通过虚拟头戴设备给观看者提供三维的观看视角。

@网易科技：【Google开始出货Home音箱 定价129美元】现在距离谷歌发布Home与亚马逊Echo竞争已经差不多半年了。该公司上个月开通了Home预订，定价为129美元。Home由Google全新数字助理提供支持，允许用户与设备交互，以播放音乐和播客，管理日常任务，执行语音搜索信息，甚至控制其他智能家居设备，如Nest和Philips Hue等等物联网设备

@网易科技：【GoPro第三季度营收2.41亿美元 净亏1.04亿美元】11月4日消息，GoPro今天公布了截至9月30日的2016财年第三财季财报。报告显示，公司该季度营收为2.41亿美元，去年同期为4.00亿美元，同比下滑40%；按美国通用会计准则计（GAAP），净亏损为1.04亿美元，去年同期为净利润1880万美元；合摊薄后每股亏损为0.74美元，去年同期为每股利润0.13美元。

@网易科技：【动视暴雪三季度营收15.68亿美元 净利1.99亿美元】动视暴雪今天公布了截至9月30日的2016财年第三财季财报。报告显示，公司该季度营收为15.68亿美元，去年同期为9.90亿美元，同比增长58%；按美国通用会计准则计（GAAP），净利润为1.99亿美元，去年同期为净利润1.27亿美元，同比增长57%；合摊薄后每股利润为0.26美元，去年同期为每股利润0.17美元，同比增长53%。

连续剧来了，新发布的英剧“很英国”......

@华尔街见闻APP：【特朗普想让前高盛合伙人担任财长】六个月前，前高盛合伙人、索罗斯投资的基金员工Steven Mnuchin成为特朗普竞选委员会的财务主席，为其提供竞选筹款方面的建议。如今，特朗普向其助手表示，希望提名Mnuchin出任美国财政部部长。

@郑峻：英国卫报报道，消息人士透露，FBI局长决定不起诉希拉里邮件门事件之后，再加上基金会调查遭到政府压制，FBI内部对希拉非常不满，认为其妨碍司法公正，并施压局长科梅。这种反希拉里的氛围直接导致了近期FBI的系列举动，包括重新调查邮件门以及公布克林顿特赦案件调查报告。虽然FBI很多人也认为川普不称职，但他们更痛恨希拉里。

@商业周刊中文版：【韩国检方正式逮捕崔顺实 朴槿惠将再表态】当地时间3日晚，首尔中央地方法院正式批准韩国检方提请的朴槿惠好友崔顺实逮捕令申请。韩总统府青瓦台称，朴槿惠将于4日上午就好友崔顺实“幕后干政”事件发表电视直播讲话，再次表达立场。

@深度News官网：【英国全民惨遭愚弄：高院裁定脱欧不算数】声势浩荡的英国脱欧公投目前成了一场闹剧。英国高院裁定触发里斯本条约第50条款需要议会投票。也就是说英国民众投票决定脱欧根本没有意义，平民的公投决定必须要得到议会绝对多数的投票支持。此次裁决堪称对所有参与英国公投的普通群众的愚弄。如果他们早知道“依据法律程序必须要议会多数支持”才能通过脱欧结果的话，大多数人根本就不会去投票。此次英国高院奇葩的裁决使得英国各大财阀长舒了一口气。英国首相梅有可能就此裁决上诉。

换成白话就是说，@sven_shi：英国脱欧的闹剧解释一下。本来依照先前约定，民众投票决定是否退欧。现在民众结果出来了，要退欧。英国高院出了裁决，表示退欧不能由首相发起，要由议会发起。这就等于说现在英国高院要“依法制定规则”。按照英国高院的理解脱欧要分两步，第一步民众投票，确定退欧之后这个结果要议会来执行。那第二步就是议会表决是否执行，议会表决执行，那才能退。表决不执行就不触发退欧条约，那也就是不退欧。一旦英国高院的决议得到真正执行，不管最后是否退欧，民众都会发现自己被愚弄了。因为对民众来说投票前后的规则事实上被修改了。

@每日经济新闻：【厉害了！今天史上第一条转发过亿的微博出现了】@TFBOYS-王俊凯 于2014年9月24日发布的一条15岁生日微博，成为史上第一条转发破亿的微博，这也是继鹿晗微博评论过亿后的新纪录！

今天早报就是这样，哎，本想在周五晚上出去high一下，看看这烂天气，high球呢。

