---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167496
name: 假装FBI
time: 2016-10-18 23:05
title: 罗永浩最后说：请朋友们不要担心，我还可以活蹦乱跳地走下去
---
2016年10月18日，请铭记这一天，这可能是锤子时代的罗永浩或罗永浩时代的锤子的最后一场发布会。

今晚19:30，在锤子被收购的各种猜忌声中，德艺双馨的艺术家罗永浩老师在上海梅赛德斯·奔驰中心举办了一场被期待了又期待的发布会。因为所有的人都知道，论手机发布会，除了罗永浩，其他厂商的都是垃圾。

除了锤子手机，罗永浩从来没有让人失望过，罗永浩通过精心编排的语言将尽情挑逗你原本无处发泄的快感。有人说，期待发布会本身超过手机。这是罗永浩的悲哀，也是锤子的悲哀。

这场发布会，罗永浩与往年不同，他不由自主的一次次的叹气声让你感觉到一丝悲凉，有一种英雄迟暮的无助感，这也是他难得哽咽的一次。去年以来，已经哽咽了好几位企业家了，哽咽得最凶最出名的是贾跃亭，一度被封为“贾哽咽”，接下来学着哽咽的是雷军，现在，罗永浩接过了哽咽的接力棒。但我们不应该嘲笑老罗，换做是我，我也得哽咽，做机太特么难了！

终于结束了！费时三个半小时！在最后，罗永浩谈到了工匠精神，“2014年5月以来为什么全中国都在讲工匠精神，甚至连总理也讲？”

他说他不想把这个结果归功于自己，所以从PPT上拿掉了。接下来他谈到了创新和抄袭，他似乎原谅了当初他鄙视的那些抄袭行为，说任何创新都是从抄袭到创新的过程：

他还说：“再给我一点时间，我会把你们那些老外偶像公司干死的！”掌声雷动。

关于锤子为何自己亏损还坚持捐门票，罗永浩的解释是：

“来的这么多支持者为什么要花钱？从我的角度讲我为什么要收钱，它是目的性的，是一个商业活动。

愿意花钱买门票的，理论上是最支持我们的人，我们收了门票之后，会出现什么结果呢？我把钱退回去，下次来买的是什么人？来的是住在梅赛德斯附近的来听相声的，‘听说这孙子在北京跟郭德纲齐名，来听听。’我们留着，有人骂我们，我们只能捐出来。”

把One Step开源！并给出了M1名字的来历，纪念阿姆斯特朗登月。“锤子科技的一小步，人类的一大步。”

罗永浩说，这次来的人非常多，有200多万的门票，他再次全部捐给了两家开源厂商。

说一个细节，在刚才的演示中，朱萧木操作iPhone作为对比，他无意中说了一句：“这手机没有我们锤子手机好用”时，罗永浩顿时打断他并能明显感觉出他严肃、不是装出来的严肃，他严肃地说：“

朱萧木，朱萧木，注意分寸，注意格调。没有被恶意羞辱，而是被现实羞辱的时候，我们要不带感情的念出来，不要带着感情。”不知道朱萧木回去会不会写检讨，老罗这个人干得出来这种事儿。

抱歉，这个更新距离上一次更新经历了22分钟。因为罗永浩一直在演示锤子手机增加了顶部栏和侧栏后，如何把iPhone上需要九步、十几步才能实现的步骤如何在锤子上急需要2步实现的多个演示，包括如何把计算器的计算结果，如何把一张图片发到朋友圈，如何把十几张图一次性发给钉钉或者QQ联系人……你只需要两步就可以实现。

看得太入神了，所以我要说抱歉，我一直都在，没有瞌睡，没有上厕所。

罗永浩说：“能两步走完的人生道路，不要走九步、十几步。”

他用按住屏幕“大爆炸”的方式炸开了一段文字进行断句，但真正的高潮在于，罗永浩点开一张锤子便签的图片，上面全是文字，他按了一下，把图片炸成了文字，并且还是断句。场下再次沸腾了！#你萌太容易沸腾了

一炸就完成了。罗永浩演示了别人给他发了一段英文，如果你对某个单词或者某几个单词，甚至其中某一句话、几句话，你看不懂情况，你就可以在搜索引擎里查看这个单词的解释，这一段话的原文出处等。他说，“关键得炸！”这让我莫名想到了最近炸到停产的三星Note 7，罗永浩损人不利己的作风没变。

罗永浩讲语音输入法，当然，按照惯例，他先铺垫了很多，为的就是引出科大讯飞的语音输入。他说：“一个输入法准确率能达到97%的时候是多么壮观的事情。摄影师尽可能克制一下，我的丑态就不要拍了。现在开始了。”

罗永浩：“我很紧张，因为你把自己的产品演示咋了没关系，但你把合作伙伴的产品演示搞砸了……”（后面爆笑）“好的产品经理就是这样子的。大家看一下，我跟大家随便聊几句，别吓着准确率。”然后他发了一段语音，右侧的手机屏幕上立即打出来一行字。

为了显示科大讯飞语音转录成文字的牛逼之处，罗永浩碎碎念跟神经病一样念了差不多1分钟的语音，然后右侧的手机在他停下来的瞬间就转录成文字了。现场经久的欢呼声响起。

其实这个科大讯飞语音输入法早就在别的场合演示过，其实在今年9月9日的虎嗅深圳F&M节上演示过。

但，这次科大讯飞在锤子发布会上被罗永浩这么一宣传，比任何投放效果都显著，因为观看这场发布会的人动辄是百万量级的，由这么一个喜欢认真、喜欢诚实的企业家说出来，这种效果，可想而知。

为了怕现场搞砸，朱萧木事先用科大讯飞输入法录了一段道歉信：

现场除了状况，导播出了点儿问题，PPT上播了一段罗永浩测试手机的视频，让罗永浩很尴尬，然后他说作为一位有经验的演讲者应该讲个笑话，他说，不知道为何，他脑子里蹦出3个荤段子，这样的场合不能讲。

然后，他走下台重新上来，衔接起了朱萧木结束的那部分。

锤子手机成为首款能打开苹果iWork的Android 手机。朱萧木说，我为什么说的这么快，因为这场发布会真正精彩的地方在后面。由我们的另一位产品经理上来讲，后面的部分我已经不配讲了。但是，他找不到他那位同事了，中间断了三分钟。然后，这个产品经理罗永浩上来了，他说，我就是这个产品经理，让我平复一下情绪。

朱萧木谈设置指纹支付：“如果你是一个正常的人，你可以设置成食指；如果你是一个愤青，你可以设置成中指；如果你是一个妩媚的人，你可以设置成小指。”

第三部分开始了，老罗下去了，朱萧木先是展示了去年发布会的一张照片，并说：“如果你去年有幸看了我的演讲的话。”锤子员工的调性完全就是罗永浩的调性，就是要跟你不一样的既视感。

我同事评价朱萧木：“啊竟然说了be water，好感＋10。”

罗永浩：“不要着急，疯狂鼓掌着什么着急，不要着急，讨厌，不要着急。”然后说，有人说，充电5分钟，通话2小时，我们是充电5分钟，通话3小时31分钟。并且，充电后，能看到电量进度，他说这是真实的充电快感。

屏幕方面，5.7吋采用了夏普的，5.15吋采用的是JDI的，罗永浩说，这是硕果仅存的两个日本面板厂商，画质效果好到让你看尿。

终于第一次用上了骁龙821，老罗说，这是满血版骁龙821，不是残血版。这是暗讽小米手机在低配置上采用降频的芯片。

然后，罗永浩开始了安兔兔跑分，这以前是小米的强项。并表示，自己没有作弊，反而提高了标准，让锤黑们没办法黑。

进入第二个环节，罗永浩说，通常这个环节他们都没有优势，配置上总是跟不上。他说，中关村的一个人跟他说，“你们交互体验做得好，工艺设计做得好，理想主义秀得好，每年呢，搞个破发布会搞得跟春晚一样，但为什么你们就是不行呢？”“你特么就是个骗子，你太狡猾了，你好厉害。”

第一遍播完后，场下让再来一遍，罗永浩说：“我就知道（会是这样）。但请大家注意，最后的时候大家一定要安静，尤其最后大提琴唔的拉起来的那一下，我跟制作方调了30多个小时。”

“想想就高兴……我们又拍了一个视频分享我们的喜悦，在这里非常感谢东莞新科电子……”

谈金色手机，“既然金色手机这么受欢迎，我们能不能做出点儿不一样？”“所有不先看视频就讲都是特么扯淡的。”第二次出现了“TM”，从这个意义上讲，罗永浩还是那个奔放的罗永浩。

罗永浩哽咽着说，不知道为什么我每次看着它的宣传片总是内心很难过，我怀疑是我内分泌出问题了。

“我很希望你像我一样拿到这款手机。”罗永浩说。他说到镜面不锈钢机身时说，他说市面有镜面玻璃机身，但很少有把不锈钢做成镜面的。

罗永浩说，他在这里要给一家知名的国外友商示范一下中文的正确用法，嘲笑苹果“开了又开”，然后说，我点名嘲笑友商了吗？场下喊：没有！

罗永浩解释home键设计时说：如果我们不能做得更好，我们宁愿长得像苹果。

它还给充电插孔做了一个微弱的光亮，传说锤子的态度，方便在黑暗中能看到。

老罗说：先来看一下我们今年的旗舰产品，所有不先放出产品的行为都TM扯淡，大家多看一会儿。他嘴里还不停地叹气，场下都是欢呼。

我想跟锤黑们真诚的说一句：你们黑我们，有时候是有用的，有时候是没用的。

然后他很不克制的显摆了一堆锤子产品获得的国际大奖，然后说，我们只是得了金奖，很遗憾的是没有获得白金奖。

罗永浩说：“我克制一下，我们是科技公司，要冷静，不能太煽情了。”

“我想跟锤黑们真诚的说一句：你们黑我们，有时候是有用的，有时候是没用的。”

罗永浩出来了！场下的欢呼声经久不息！罗永浩嘴里一个劲儿的说：“每一次，每一次，每一次……”他说，大家都知道，距离去年12月29日发布会后，大家都想见我，都不知道还能不能见到我，（下面一个妹子大声的喊：“过年好”！场下大笑。）虽然销量没有明显的提升，但看得人越来越多。

罗永浩出场的拖沓简直了，说好的19:30呢？已经盯着弹幕看了20分钟了，还没有丝毫开始的迹象。#宝宝不开心#

现场有媒体说，现场非常非常的嗨，很久没有看到这么嗨的发布会现场了。

