---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150105
name: 于欣烈
time: 2016-05-26 10:08
title: 丰田为何投资Uber
---
看到全球第一大汽车公司投资 Uber 的消息，第一反应就是汽车公司投资打车应用大赛开始了。

可能有的朋友还不知道，欧洲第一大汽车公司大众，领先丰田一点时间，宣布投资了欧洲打车应用 Gett 3亿美元。

嗯，算上苹果投资滴滴，乐视投资易到用车，谷歌早期投资了 Uber，那些未来将进入汽车市场的科技公司们也都加入了比赛。

与科技公司合作方面，丰田一直比较传统。去年，丰田还拒绝了适配苹果 CarPlay 和谷歌 Android Auto。

不过丰田正在改变，4月份丰田和微软组建了一家合资公司，收集和分析丰田品牌和雷克萨斯品牌车辆的数据。去年年底，丰田还在美国投建人工智能研发中心，5年内砸10亿美元，加大力度开发无人驾驶技术。

那么丰田又为什么投资 Uber，它能得到什么呢？

Uber 和 Lyft 一直都在努力增加自己平台上的汽车数量，很简单，车越多用户体验越好。

最开始他们吸引的是自己有车的司机，为了保持车辆规模高速增长，他们努力吸引那些会开车但还没有车的司机，比如，为他们提供金融服务买车。

Uber 有自己的租赁业务部门，它和汽车经销商合作，帮助司机买车。虽然月租费比普通个人买车要高些，但司机可以随时终止租赁合约，只需交一笔250美元的手续费。Uber 还和一家汽车租赁公司合作，在洛杉矶、旧金山、芝加哥等几个城市提供210美元/周租车服务。

但 Uber 和 Lyft 吸引司机的短期汽车金融服务，引起了加州监管部门的注意，据媒体报道，政府正在考虑禁止这样的金融服务。

丰田和 Uber 计划在今年下半年开始，为 Uber 司机提供专享的汽车租赁方案。但具体的租赁条款、适用城市都没有披露。

打车应用平台上的司机，是很大一批购车人群。和 Uber 合作可以更高效的转化销售。纽约时报的一篇报道说，Uber 平台上数量最多的就是丰田车。

国内有不少汽车公司就很像跟滴滴出行合作，直接面向滴滴的司机卖车。甚至有传言，滴滴出行都开始自己直接采购汽车招募司机。

在与打车应用合作方面，通用汽车表现的最为激进。5亿美元投资 Lyft 后，不断尝试了多项新服务。最近又和 Lyft 计划在今年开始真实路测试无人驾驶出租车服务，使用的都是通用汽车寄予厚望的纯电动车轿车 Bolt。

通用汽车的行动速度有点儿吓人，这跟汽车公司传统慢吞吞的节奏很不一样。

另一方面，通用汽车同样希望能借助 Lyft 提高自己的汽车销量，特别是轿车车型。众所周知，通用汽车的销售主要来自 SUV、皮卡这样的大型车。而城市的轿车市场一直是通用汽车所垂涎的，而这正是丰田的主力市场，凯美瑞、卡罗拉在美国是特别畅销的车型。

Lyft CEOLogan Green 最近在东京的一次会议上说，通用汽车在打车应用平台上看到了销售机会。所以丰田必须要有所行动，遏制通用汽车在这个新市场的迅速崛起。

另外，几天前 Uber展示了自己的第一辆无人驾驶原型车，一辆用福特蒙迪欧改装的原型车。这也引发了外界猜测，福特将会和 Uber 达成合作。

要知道，Uber、Lyft 追求的长期目标是使用无人驾驶汽车提供服务，消除人力带来的各方面成本。

Lyft 已经有了通用汽车。Uber 也不会自己建厂造车，至少会找一家汽车公司合作，代工制造使用自己技术的无人驾驶汽车。这也是一笔庞大的汽车销量。

通用汽车希望借助 Lyft 来推行自己的 Bolt 纯电动车，丰田的氢燃料电池汽车 Mirai 也同样需要这样的合作。丰田可以借这次合作，培养与 Uber 未来的合作机会。

丰田与 Uber 的合作，能看出汽车巨头们正在重新考虑自己的定位。

传统的造车、批发、售后的商业模式正在被改变。电动车、无人驾驶、共享出行（叫车服务）这些新技术，能让用户更方便、更高效的出行，甚至根本不需要会开车。

有很多人认为，长期来看叫车服务会让越来越多的人放弃购买汽车，转而叫车或租车。

谈到如何看传统汽车公司争相投资打车应用市场，易到用车 CEO 周航对「速度荷尔蒙」说：「这是产业格局变迁的结果，谁有用户谁牛逼。这还是传统汽车公司的试探，能有怎样的结果还未尝可知。」

据彭博社报道，一名接近这笔交易的内部人士透露，丰田并没有占多少股份，更多的是为了学习汽车共享市场，理解这个业务的运转模式和用户使用习惯。

