---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147536
name: Zusha Elinson
time: 2016-05-04 14:29
title: 硅谷乒乓球桌卖得不好，说明科技泡沫要破，这是什么道理？
---
虎嗅注：对硅谷科技公司来说，乒乓球是重要的员工休息活动，而最近，有人意识到乒乓球桌的销量与硅谷科技公司的境况有直接的联系。日前，华尔街日报作者Zusha Elinson撰文指出，2016年第一季度硅谷乒乓球桌销量显著下降，并且历史的统计表明硅谷乒乓球桌的销量与风投的数量呈正相关，乒乓球桌的销售数据，从一个侧面反映出当下可能存在的科技泡沫到了危机边缘。原文《科技行业的泡沫是否正在破灭？乒乓球给出了答案》，本文由新浪科技翻译。

Twitter上周发布的季度财报令许多投资者忧心。不过，如果他们关注另一项重要指标，那么就可以提前预料到Twitter的困境。在2014年底之前，Twitter会定期从加州圣何塞的商店Billiard Wholesale订购乒乓球桌。但突然之间，Twitter就停止了订购。

这家商店的老板西蒙·吴(Simon Ng)认为，这要么是由于Twitter的办公室里已经没有地方，要么是由于公司遇到了问题。

Twitter近期的用户数增速很慢，这导致了许多分析师的看衰。上周的财报还显示，Twitter的营收增长乏力。关于Twitter为何不 再购买乒乓球桌，该公司发言人吉姆·普罗瑟(Jim Prosser)表示：“我感觉，我们买的桌子都很牢固。”而另一名发言人娜塔莉·米亚克(Natalie Miyake)则表示，Twitter内部目前更喜欢室内篮球。

西蒙·吴表示，去年第一季度，乒乓球桌的采购生意非常火爆。他认为，乒乓球桌的销售能反映科技行业的经济。目前“行业整体发展正在减速”。

2016年第一季度，西蒙·吴面向企业的乒乓球桌销售环比下降了50%。根据道琼斯VentureSource的数据，在此期间，美国创业公司融资同比下降了25%。

乒乓球已成为硅谷文化的一部分。可以说，在公司里打乒乓球被员工认为是“神圣不可侵犯的权利”。

旧金山软件创业公司Lithium Technologies首席技术官苏尼尔·拉加塞克(Sunil Rajasekar)表示：“如果没有乒乓球桌，那么你就算不得一家科技公司。”

创业公司FutureAdvisor去年12月购买了一张乒乓球桌，并将其放在免费午餐区域。这里也是员工们停放自行车的地方。该公司近期已被私募巨头贝莱德收购。

该公司30岁的营销总监乔伊·法尔(Joe Fahr)将100美元买来的蝴蝶牌球拍放在专用收纳包里，他在工作时还会带着自己的宠物犬，这是一只名为吉基的比利时粗毛猎犬。在公司里，他的乒乓球战绩排名第二。他表示，乒乓球桌打破了公司里的层级观念。

史蒂夫·布朗克(Steve Blank)曾在自己创立的游戏公司里安装了乒乓球桌，而目前他正在斯坦福大学和加州大学伯克利分校开设创业相关的课程。他表示：“对创始人和员工来说， 这从心理上说明了，我们不再是父辈们的公司。这也相当于说，‘我们上班不必穿西装。’”

旧金山软件公司Pivotal拥有8张乒乓球桌。该公司在乒乓球桌旁边装了防护网，以免乒乓球乱飞。该公司发言人迈克尔·李(Michael Lee)表示，这些乒乓球桌是为了帮助程序员放松。“我们的CEO在考虑后挑选了这种运动，这有利于他们保护视力。”

大型科技公司里也有许多乒乓球桌，而湾区的乒乓球团体也为数不少。6月份的年度SaaS乒乓球巡回赛在Pivotal举行，甲骨文和Dropbox等多家软件即服务提供商组队参加。

关注经济走向的硅谷智库Joint Venture Silicon Valley CEO拉塞尔·汉考克(Rusell Hancock)表示：乒乓球桌的订购“与创业公司租赁办公场所的活动密切相关”。在租下办公场地时，创业公司都会去购买第一张乒乓球桌。

销售全面下降，也与公司的处境有关

旧金山Sports Authority的销售团队负责人大卫·范纳塔(David Vannatta)也看到了乒乓球桌销售的滑坡。他表示，这家商店的乒乓球桌客户中有许多科技公司，然而自去年圣诞节以来，销量就在走下坡路。

西蒙·吴现年38岁，他的座驾是保时捷Boxster，而他的生意包括乒乓球、桌上足球和台球，客户主要是科技公司。今年2月，当纳斯达克指数跌至一年内新低时，他表示，乒乓球桌的销售创下自2014年有数据跟踪以来的最低点。

雅虎的情况如何？西蒙·吴表示：“他们已经很久很久都没买过东西。”他展示了一张紫色(雅虎的标志色)桌上足球的照片，这是他向雅虎卖出的最后一件商品。近期，营收的滑坡正在给雅虎造成严重冲击。

英特尔的情况又是如何？他表示，英特尔在一年前就停止了采购。上月，英特尔宣布了1.2万人的裁员。

谷歌呢？他表示，谷歌仍在购买许多装备。谷歌母公司Alphabet尽管业绩未能达到华尔街预期，但第一季度的营收和利润仍保持着健康的增长率。

科技公司们对这样统计的看法，雅虎发言人卡洛琳·克拉克(Carolyn Clark)表示，尽管公司总部近期没有买过乒乓球桌，但其他地方的办公室有过采购。“我可以向你保证，雅虎的员工仍会打乒乓球。”

谷歌发言人罗亚·索雷玛尼(Roya Soleimani)则表示，乒乓球桌“是我们不动产的一部分，也是我们工作场地服务预算中的一部分”。英特尔没有对此置评。

与乒乓球桌类似，还有桌上足球与台球，但只是经济泡沫的侧面反应

西蒙·吴称，他不会基于乒乓球桌的销售来做投资决策。“我认为，这一销售数据追踪了趋势，而并非提前预测趋势。”

旧金山大学教授马克·卡莱斯(Mark Cannice)编制了季度的风投信心指数。他表示：“相对于乒乓球桌销售，我更相信风险投资人的观点和信心。”

风险投资人约瑟夫·弗洛伊德(Joseph Floyd)表示：“或许你也可以去追踪Odwalla果汁的销售。”这种果汁在硅谷科技圈很流行。布朗克也表示：“我认为，这就是一种桌上足球指数。”桌上足球在“.com泡沫”期间非常流行，而目前在硅谷也很常见。

在2000年的泡沫中，台球是相对流行的桌上游戏。有人认为，改玩乒乓球表明，创业者目前更务实。乒乓球桌价格更低，而打球的双方需要面对面。

不过，在公司面临不利局面时，乒乓球桌也会是劣势。如果公司需要出售资产筹集资金，或是将资金归还给投资人和信贷机构，那么乒乓球桌的出售价格往往很低。

西蒙·吴表示，创业公司购买一张高端的蝴蝶牌乒乓球桌需要花2300美元，但他从不会回收乒乓球桌。因为如果桌上出现划痕，那么就几乎一文不值。

从事硅谷公司破产拍卖业务的Sherwood Partners联席总裁马丁·皮钦森(Martin Pichinson)表示，二手台球桌很容易出手，但二手乒乓球桌通常只能卖出5美元到10美元。Sherwood通常会将这些乒乓球桌捐给教堂。但“如果银行想要，那也可以给他们。”

