---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156852
name: 普通酱
time: 2016-07-19 20:16
title: 魅族MX6手机发布，看起来还是很眼熟……
---
今天下午，魅族在北京国家会议中心发布了 MX 系列的新机，MX6。

这其实是悬念不大的一台机器。前一阵，魅族董事长黄章曾在公司内部的邮件中炮轰 MX6 的设计，称“我对 MX6 的外观不太满意。如果下一代 MX 的外观再跟 PRO 系列一样，MX 系列就砍掉。”——当然，指的是下一代 MX 和下一代 PRO，这一代相似的两台机器已经是既定事实了。

所以今天下午的发布会中，魅族并没有过多纠结外观，直接拿出了 MX6——比起 5.2 寸的 PRO6 来说，MX6 确实大了一圈，但远观起来我想是很难看出区别来的，除了 PRO6 闪光灯的部分稍微复杂了一点。

讨论魅族的机器总有这样一个怪圈：我说设计，就有人会说魅族的设计传承性特别好，怎么看都一个样；我说工艺，就总有小米思维的手机玩家跟我提性能；那我说功能吧，但绝大多数情况下这些功能都是不可感知的。站在消费者的角度上，最容易说明的问题永远是参数和价格，所以 OPPO、vivo 在网上特别招黑，尽管它们的手机质感往往都很讨喜。

关键就在这里：魅族最近的中高端产品，PRO6 和 MX6，也有了这样的特性！魅族要走 OPPO、vivo的路线？这该让我们怎么想？

魅族风十足的正面，边框控制虽不及 PRO6 但仍理想

摆参数：魅族 MX6，32GB 版本 1999 元。Helio X20 处理器、4GB 内存，5.5 英寸 1080P 屏幕，负向液晶、最高亮度 500nit、色域 85% NTSC。1200 万像素索尼全新首发 IMX386 传感器，前摄像头依然是 500 万像素。电池容量 3060mAh。

跟我说这是一台值 1999 元的机器？论绝对性能，MX6 会与乐 2 和过几天即将发布的红米 Pro 在同一水平上。魅族 PRO6 当时 2499 元的价格都招来一片性能党的不满，那这次的 MX6 一定还会收到同样的指责。

但我拿到 MX6 的时候我绝对不会意识到这是与乐 2 平级的机器——手感好了太多，起码整个机器拿着的时候不会有什么不适感——把弧面玻璃与金属或塑料的结合边缘做好，最近的手机厂商们终于明白了这一点。比 PRO6 稍弱的喷砂工艺，反而使得 MX6 没有那么滑。按照线下销售的逻辑，刚上手、点亮屏幕解锁，这一个简单的操作，PRO6 和 MX6 都能给消费者带来非常出色的第一印象。在手感和观感上，MX6 是相当对得起这个价位的。

如果这部机器的系统稳定性不出问题，MX6 大概是不会让魅友们失望的。能否走得更广，这就要看魅族本身的渠道策略了——特别是能否将机器在线下渠道中推出去。

这里有一个悬念：MX 系列的涨价。从 1799 元涨价到 1999 元，一方面来到了最大的竞争对手小米5的相同价位段，另一方面又带着明显的性能弱势。对于涨价的原因，魅族总裁白永祥在会后采访中提到也许有一点是由于专利费增加导致的成本上升。但在我看来，留足为线下渠道推广所需的利润空间可能是会是更重要的一点，正是一个悬念：有了适合线下销售逻辑的手机、有了不那么高但足以应对线下销售的利润率，那接下来，魅族会怎样打这张牌？

还有，留了利润空间，这就是网络舆论的黑点，魅族要怎么办。消费者愿意为苹果的生态和设计付费的时候，国产厂商这样做就是自找被黑。

涨价的 MX6 和降价的 PRO6，价格接近，长得又像，手感还差不多，同门上下的竞争是我比较好奇但可能并没有太大意义的事情。

500 元差价的升级，可以换来更窄的屏幕边框（白边部分）、更灵活的 5.2 寸屏幕，以及一个良好以上的 Hifi 模块，还有索尼的顶级相机和辅助工具等等。当然，我没说那个魅族称之为 PRO6 有“顶尖科技”加持的压感屏，因为在安卓上，这东西怕是想不起来用或者没用的。对于涨价后的产品线，副总裁李楠在采访中表示：“这恰恰是一个最好的状态，2799 元的 PRO5，5.7 寸；2499 的 PRO6，5.2 寸；1999 的 MX6，5.5 寸，这个布局相对来讲是很合理的，整体布局很清晰。”

我的结论？如果你不知道买什么手机，除了网上的信息以外，还是多去店里转转玩玩吧。

智能皮套是一个简化版的手机入口：时钟、相机、微信二维码名片、应用消息通知等等都可以直接操作，手感和功能都很有趣。但目前的测试版本，依然有严重的稳定性问题：负责管理锁屏显示的 App“Meizu See”，经常挂起无响应，甚至也不能退回到桌面就这么死着。要么等系统发现 App 无响应询问是否关闭，要么就只好关机重启了。

此外，产品上，尽管做成了供快速查看的时钟，但没有提供快速点亮屏幕的方法，伸手从侧面上下两片皮的中间找电源键？这个体验并不好。

而蓝牙音箱，则纯粹是粉丝福利了。据称颜值极高、有来自 Waves 的 3D 音效加持、喇叭与 3000 元级产品同水平——频响曲线对标 B&W 的一款 3000 元级音箱，想必就是这个了，但是人家是轻奢消费品，并不是 3000 元级的性能取向的产品。考虑到魅族这块音箱只有 399 元，你听得开心就好。

