---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152665
name: 硅谷密探
time: 2016-06-16 13:25
title: 那些被雅虎美女CEO收购的公司下落如何？
---
雅虎这家曾经价值达到2000亿美元以上的互联网巨人，如今已经走入穷途末路步履维艰——核心业务下跌（搜索和广告），利润在缩水，投资人在跳脚，员工在被裁剪，并且这家公司即将被卖掉，估计出售价格在50亿美元左右。

虽然雅虎因为没有跟上互联网时代的步伐，数年前就曾经颓态尽显过，但是在“硅谷第一美女”，前谷歌高管玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）四年前空降CEO时，曾经风光过一阵子。梅耶尔尽了她最大的力量来扭转雅虎难以避免的下沉之路，采取一系列雷厉风行的举措，包括当时引发媒体报道的取消员工在家办公的自由来提高效率，聘用著名高管和知名媒体人士担当重要职位等，使得雅虎士气大涨，股价回升。并且梅耶尔主导雅虎进行了一系列收购，一共花费23亿美元买下53家公司，真真是大手笔！（还有其它消息源估计花费28亿美元左右）。

她的大举收购是为了增长公司的核心商业“MaVeNS”——mobile，Video，native advertising和social（移动、视频、本地化广告和社交化）。收购是一种简单迅速的方法，为公司带来大量急需的人才和技术。梅耶尔对此毫不隐瞒，并且坚信这样的举措会带来成功。她在2015年一次电话会议中宣称，“如果MaVeNS独立出去成为一家公司，那么毫无疑问它会成为全世界增长最快的startup。”

雅虎衰落的原因很复杂，非三言两语能讲清楚。但是MaVeNS和一系列公司收购未能拯救雅虎却是显而易见的，尽管梅耶尔宣称收购策略是成功的。那么我们就来看一看，这些收购都是为何发生，以及被收购的公司现在下落如何。

虽然并非每家公司都有详细的纪录信息可查，但是我们仍然尽全力调查了它们的具体情况，据此来弄清楚——当初雅虎和梅耶尔为何选择这些公司，它们到底给雅虎带来了什么价值。毕竟，23（或者28）亿美元是一笔巨款，并且花出去也没有给雅虎带来预想的回报。

这些公司，人才和技术被彻底拿光，现已关闭。

根据雅虎的说法，很多收购只是为了获取目标公司的人才和技术，所以这些公司被收购后旋即关闭倒也不让人吃惊。一家公司的技术被雅虎吸收到何种程度是难以判断的，但我们仍然能发现蛛丝马迹。

至于人才，一位来自雅虎的内部人士说，“收购的意义在于，‘拜托，你的公司已经难以维持了，我们为了人才而拉你一把，但是对你的产品和服务毫无兴趣。’”这些收购，根据梅耶尔的说法，就是为那些急需增长的领域带来人才，尤其是移动领域，梅耶尔上任之时仅有大概50名员工。

这款社交推荐App已经关闭，而其成员则留在雅虎的移动部门工作。他们和梅耶尔是通过谷歌认识的，而梅耶尔以后的多次收购也继续利用谷歌的人脉关系。

Snip.it的网站现在自动导向雅虎网站科技版，Snip.it是一个“类似于Pinterest的文章推送网站”。被收购后Snip.it很快关闭，员工进入雅虎的其它部门工作。

这款新闻阅读App因为其少年创始人Nick D’Aloisio而闻名，被收购后Nick关闭了该应用。此后他在雅虎工作到当年10月份，帮助雅虎创造了Yahoo News Digest移动端应用。

这家会议召开服务提供商被收购后就停止接受新用户，并且从2013年8月份开始不允许用户再接触到之前的数据。据线报，Rondee成员加入了雅虎的小型企业部门。

RockMelt是个用于分享社交内容的网络浏览器，此外还能整合新闻，然后也是按照惯例一被收购就关闭了。雅虎说他们计划使用RockMelt的技术，并且两位创始人也会加入雅虎。

EvntLive是一家在线音乐会直播平台，关闭后他们加入了雅虎的视频组。不过，该公司的创始人团队却没有一个去了雅虎工作。

这个基于浏览器的虚拟游戏世界被收购后确认他们会被关闭。一位雅虎发言人说雅虎“感到非常兴奋，可以整合Cloud Party独特的经验和发展前景到整个公司中”。

这款类似Snapchat的聊天App在博客上宣布了他们被收购和要关闭的新闻。雅虎发言人表示这个只有七个员工的startup会加入雅虎，从事“智能聊天产品”的研发。

这个聊天App，当时据报道也在被Snapchat追逐，不过它还是被雅虎纳入囊中，然后立刻关闭。MessageMe员工说他们“会继续专注于帮助雅虎用户获得最好的移动沟通产品”。

那些拥有多款App或服务，却仍被关闭的公司

以上10个公司或者App基本都是只有一款产品或者服务，不过梅耶尔也收购了一些软件或者App开发商，他们手里都有不止一款产品。不过下面这些公司在被收购后仍然还是难逃关闭或停止业务的命运。

这是一个移动端游戏工作室，他们的主要游戏Geomon可以把游戏者的地理位置整合到游戏中来。不过被收购后还是被叫停。Loki Studios的团队也加入雅虎的移动业务组。

Bignoggins的唯一一位全职员工，也是创始人——Jerry Shen，加入雅虎Fantasy部门工作。他的两款Fantasy运动App都被下架。不过他在博客中说“这些App使用的技术会被整合到雅虎其它的应用中去。”然而2015年shen先生被雅虎炒了鱿鱼，原因众说纷纭。

PhotoSocial和PhotoDrive都出自Jeff Bargmann这个人之手，雅虎收购该公司似乎是瞄准了这个人而去，因为他确实是个科技天才人物。不过他去了Flickr工作，这显然更对他胃口，因为此前他做的App都是关于图片的存储和分享的，然后他把PhotoSocial和PhotoDrive都关闭了。（雅虎这桩收购完全没收获。）

在被收购时，移动端图片应用开发商Cooliris说他们的服务会继续下去。可是他们的App随即被发现虽然可以被下载，但新用户无法使用。雅虎则说他们非常兴奋迎来了Cooliris的17位新成员。

一些公司被收购后，仍然继续提供原先的产品和服务，但是挂上了雅虎的招牌；或者是被并入雅虎现有的部门，对消费者来说，他们被转移到了雅虎。这样的公司共有5家。

雅虎把Aviate这个智能主屏幕安卓App融入了雅虎Aviate Launcher产品。当时，Aviate安抚用户说他们的技术和产品会保持不变，但是会“更好更快”。并且Aviate的项目成员也都加入了雅虎。

雅虎买了这家德国公司，目的在于提高欧洲的广告收入增长。根据当时媒体报道，这家公司“希望短期内能像之前那样继续运营”。不过随后它就被雅虎折叠重组，并入大本营。

少部分被收购的公司，比如被梅耶尔引以为豪作为其策略成功的象征的Tumblr，还在做着自己的事儿。这样的公司只有两家…

很多用户不熟悉雅虎的收购策略，但也听闻过这次著名收购。梅耶尔上任CEO不到一年，就主导了这次超过10亿美元的收购，并且保证“不会把Tumblr搞砸”。现在Tumblr仍在运营，但是很多人质疑雅虎毁了Tumblr的气氛。

Polyvore的整个小组都加入了雅虎。但是数月后这桩收购引起了一些评论家不满，一位对冲基金经理说，“收购一家梅耶尔在谷歌的项目组成员运营的僵尸公司，还花费2.3亿美元，根本是无法接受的。”

有些公司无法被归入以上任何一类，有些公司被收购时根本没有产品，有些则在很久之后才被并入雅虎。我们会对这些公司继续保持关注，包括PlayerScale，AdMovate，Wander，Tocata Mobile和Leaf SR五家公司。比如PlayerScale，曾经在被收购时说他们会继续提供原来那些好玩的游戏，但是今年5月雅虎关闭了游戏部门，而PlayerScale是该部门一部分；而AdMovate则是被收购时没有任何产品，但是它的移动端广告技术被应用到雅虎自家的广告技术中了。

以上就是我们整理的被雅虎收购的53家公司现状，总体来看不容乐观，一如雅虎令人担忧的前景。

