---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142968
name: 格物吱吱
time: 2016-03-23 17:43
title: 陌陌也出了网页版，醉翁之意不在酒在直播
---
今天，陌陌宣布，正式推出网页版陌陌，用户可以登录https://web.immomo.com，输入自己的陌陌账号，就可以登录自己的陌陌。

笔者体验了一下，基本和微信网页版类似，不同之处在于，除了IM功能，可以收发文字信息和表情贴纸、收听语音信息、体验聊天室、观看音乐互动直播等。这也是其他的移动社交app网页版所没有的功能。

根据陌陌官方的说法，推出网页版，一方面是用户的需求，陌陌经常会接到用户的反馈，希望能通过电脑收发信息，与好友保持沟通，毕竟在工作时间用手机聊天并不是很方便；另一方面是用户体验，即时消息应用对输入需求很高，与好友、群组聊天、体验聊天室，以及新上线的音乐互动直播，都需要更好的输入体验，这是大屏天然的优势；最后我们也有一些安全方面的考量，目前网络上有不少仿冒的陌陌电脑版应用，这次我们推出官方网页版，也是为了更好的保护用户安全，维护用户对我们的信任。”

从移动端向电脑端的延伸拓展，一方面是抢占用户更多的使用时间，因此，一些对输入需求比较高的移动应用纷纷推出了网页版，尤其是一些社交应用，如Line、Whatsapp、Kakaotalk、Facebook Messenger、微信等陆续推出了网页版，完成了从纯移动向大屏端的过渡。

从移动端转移到PC端，不仅仅是一种流量的反哺，更重要的是，它想做什么？

就我个人来看，陌陌网页版推出最大的意义，在于两点，一个是用户精细化耕作，另外一个则是直播业务的导入。

用户精细化耕作很简单，一个陌生人社交app，主要的动力是找陌生人聊天的，而不是像微信一样有公司群亲友群朋友群这样的重度的社交app，微信自不必说，现在一线城市白领上班第一件事就是打开网页版微信了吧？因为老实说手机输入的确不方便，尤其是面对大量的信息时，而陌陌作为一款陌生人社交app，需要完成这样一套动作：找人-聊天-互相关注成为好友-关系沉淀。起手技能是基于地理位置的，网页肯定不适合，但如果一个用了2年的陌陌用户，已经有固定的好友，陌陌群以及聊天室时，面对一群已经熟悉的朋友，这个时候网页版就派上用场了。

你打开陌陌，首页是附近的人，而不是好友列表，这中间的意思，你能明白吧？这也能解释为什么同样是社交app，微信，Whatsapp，line这些网页版出现的比陌陌早，因为陌陌的核心是找朋友，而微信是聊天。

这个道理可以类比几天前的苹果发布会，苹果推出了一款2000块钱左右的iPhone SE，是目前价格最低的苹果手机了，在不久之前苹果还推出了一款价格接近2000的ipod touch6，当时舆论的解读就是苹果想把自己的操作系统下沉到低端的用户群体，没过多久，2000块钱就能体验到ios操作系统的手机也面世了。

高端的牌子，往低端市场打，品质不变的同时价格调低，是有市场的，这也是用户精细化运营的开始，苹果尚且如此，在移动互联网时代流量如此之贵的时，app们也精细化运作，不也是非常正常吗。

很早之前我就说过，陌陌这样的app不做直播，简直是天理难容。因为在我看来，无论是陌陌的产品调性和气质，还是用户结构，最匹配的除了游戏之外，剩下的肯定是直播，陌陌从去年开始尝试直播，一开始是从陌陌现场做起，也就是把一些三线的小明星以及一些不太有名气的歌手聚拢起来，在线下的直播间里表演，这个步骤可以理解成试水，测试数据，接下来就是大张旗鼓的做直播了，尤其现在移动直播这么火，陌陌更是不能错过这个机会。

现在直播已经是二级入口，陌陌还把直播分成了直播和手机直播两个板块分别列出来，可见重视程度，公允的说，直播秀场的吸金能力和游戏不相上下，陌陌拥有这么多现成的女主播（陌陌用户），又拥有这么现成的用户（多少人把陌陌依然当成XX神器），为什么不大力去推呢？

必须要清楚的一件事，和YY，9158相比，陌陌是没有严格意义上的PC端直播的，所有的内容都在移动端上产生，在移动端上消费，那为什么不顺便在网页版里加上直播，把他变成一个YY.com呢？

事实便是如此，要不然你觉得为什么昨天又是推荐，右边还有各种礼物打赏，真的是“为了方便用户重度输入”的需求吗？

