---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143640
name: 发条橙子
time: 2016-03-30 18:09
title: 来学习一个“人生赢家”：大概是演戏最好的投资人阿什顿·库彻
---
阿什顿·库彻(Christopher Ashton Kutcher），对，就是头图上这位颜肉俱佳的小哥，此前你对他的认知可能主要是“一个演员”、“好莱坞明星”、“黛米摩尔的前男友”；或者你知道的更具体些：“电影《蝴蝶效应》的男主”，“不是演了《乔布斯》吗”，“《好汉两个半》！”；喔，抑或是更直接一些，“一个帅哥”。好的，想要告诉你的是，这位帅哥即将登上福布斯下个月的杂志封面，不过身份是..."投资人"，是的，这位片酬甚高的家伙，同时还是硅谷天使投资人，而且，显然干得还很不错。

“演而优则投”在如今的创投圈倒也并不罕见，不过像库彻这般出色的倒也不多吧，纽约时报曾称其为“高科技风投圈里最出色的娱乐明星”，所以，还是先来看看他手头上都投过哪些项目？

不吹，就看个List

2010年，库彻跟自己多年的好友荣恩·贝克（ Ron Burkle）、盖伊·奥瑟瑞 （Guy Oseary）一道成立了A-Grade ，一家主投早期项目的风险投资机构，后者曾是麦当娜的经理人，6 年间，A-Grade出手28个项目，成功将 3000 万美元变成了 2.5 亿，回报率高达 8.5 倍。而在那之前库彻就已经有不少资本动作了，唔，比如2009年的时候，他跟另一位著名的毒舌天使人Marc Andreessen一道投资了很早期的Skype......2015年，他又跟盖伊·奥瑟瑞一块发起了一个叫Sound Ventures的新基金。

Marc Andreessen日前还称赞道：“如果你能拿到3倍的回报率，你肯定是顶优秀的投资人了，如果有5倍，乖乖，那已经牛得飞起来了，如果我数学老师没骗我的话，8倍要比5倍高多了。”

果然，“各位，我真的不是玩票好吗？”

跟大多数的“第一次”一样，库彻很早先的投资尽展并不顺利，2007年的时候，他先后投资了两个项目——做电话呼叫服务的Ooma，以及针对年轻女孩的社交网站Blah Girls，但是都失败告终。不过他对科技圈的兴趣倒是引起了某些圈内人的注意，其中就有Marc Andreessen。在库彻又一次出手入股曾红极一时的社交网络公司Foursquare后，Marc 邀请他一同在2009年投资了Skype。后来的事你们都知道了吧，Skype在两年后被微软用80亿美元进行了收购，库彻自然是大赚了一笔。＃论人脉的重要性

库彻同时也在很早的时候，就认识到了Twitter的价值，是Twitter的早期投资人也是最先拥有百万粉丝的Twitter大号。不过早在2013年的时候，库彻就清楚地意识到，随着新兴服务的兴起，人们对于原来被重度使用的 Twitter 的兴趣将可能会越来越低。现在看来，这位好莱坞明星对于科技趋势的敏锐度和判断力还真是不输一些专业vc。

2011年的时候，库彻又对Airbnb进行了一个投资。资料显示，除库彻外，在其A轮的780万美元的融资里，还有红杉资本、Crunch Fund、Greylock、SV天使基金以及Youniversity风投的身影。而如今，这家公司已经迅速成长为了硅谷最炙手可热的明星公司。

好吧，其实库彻给Uber的钱也不多，也就50万美元，但是现在.....Uber的估值已经飞到500亿美元了，想必也是要赚翻。当然，作为投资人，库彻可不仅仅只是把钱一塞完事，Twitter上经常会有他力挺Uber的言论，甚至有说“挖掘那些品行不正的记者的肮脏行径有什么不对”，而当纽约市尝试通过法规来限制 Uber 某些发展时，库彻也立马表示，这一举动是在“摧毁创新”，并立刻得到了媒体和粉丝的关注。

库彻曾表示，他青睐的项目往往具备六点要素：击中痛点且提供了可行的解决方案；优秀的创始人；非凡的服务能力； 足够的市场需求；降噪能力以及信任。?

而对于创业，库彻认为“你也许有世界上最绝妙的点子，最权威的专家，也知道怎样做是最正确的，但是你要是真正想干成一件伟大的事，真的真的会碰到很多的困难，因此，你需要的不仅仅是创造力，还有不凡的意志力。”

