---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149991
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-25 11:34
title: 光线20亿元投资美团，王兴入光线董事会，他们各自图个啥？
---
近日，一直有消息传光线传媒将入股猫眼电影，但美团方面只是回应“并不知情”。昨日（5月24日），更有媒体从“圈内”人士那里挖到了一些细节，据说光线传媒将与美团点评交叉持股，光线传媒通过旗下公司入股猫眼电影，投资金额将达20亿元，王兴将加入光线传媒董事会。

4月11日，美团大众点评CEO王兴通过内部邮件宣布分拆猫眼电影业务，“新猫眼”成为一家完全独立运营的公司。而就在同一天，光线传媒也发布重大事项停牌公告，宣布公司正在筹划对外投资项目，涉及的领域为互联网及文化行业相关，公司投资金额预估为10~20亿元人民币之间。

目前，在电影票在线票务领域的第一名仍是猫眼电影，且实现了BG层面的盈利，淘票票（前淘宝电影）A轮融资后估值达137亿元，微票儿C轮融资后估值约100亿元，因此猫眼电影的估值只会比后两者更高，光线的10~20亿元投资占比大概可以估量一下。

在4月份，新猫眼宣布独立的《关于猫眼分拆独立发展》的公开信中，王兴提到了今后猫眼的一个重要发展方向：重点加强发展电影上游业务，打造猫眼娱乐媒体平台。

此前，猫眼的业务主要集中在在线票务，并利用在线票务优势积累了大量用户数据，以“大数据+发行”的模式接触电影发行业务，共投资、发行了30多部影片。在线票务公司利用数据优势接触到发行环节是较为顺理成章的，此前的淘宝电影也是这么做的。但即使接触到了发行业务，与电影上游业务还相去甚远，淘宝电影也是因为阿里影业的成立，与阿里大量资金的投入才能够将业务延伸至上游的。

既然王兴提到猫眼未来要加强电影上游业务发展，以新美大的财力来讲，还是引入外部投资更为实际。

如果光线能成为猫眼的投资者，猫眼可以通过光线接触到电影上游，利用光线的大把资源。而且两者的合作也并不突兀，是早有历史。

去年猫眼电影联合发行的两部高票房电影《港囧》、《美人鱼》都是光线传媒投资的，猫眼拿到线上发行权参与联合发行。如果两家能够达成合作，未来猫眼自然更能从光线庞大的发行业务中分得一杯羹。

如果王兴真的入局光线董事，那么双方的合作更不仅会停留于金钱上的交流，基于更大的信任基础，合作更当以双方共同的长远利益为出发点。

据光线2015年年报显示，光线传媒目前业务主要分为4部分：电影、栏目制作与广告、电视剧、动漫游戏，其中电影部分收入站总收入的86.05%，为光线最为重要的业务板块。去年，光线投资加发行或联合发行了《钟馗伏魔》、《左耳》、《横冲直撞好莱坞》、《港囧》、《寻龙诀》、《恶棍天使》等15部电影，累计电影票房约55.76亿元。

在电影发行这一块，是光线的强项。现在在线票务公司将业务延伸至发行领域，相当于有光线一直看守的领域里出现了新的对手。

其实作为传统传媒公司的光线如果能够借此接触在线票务是有好处的，一来以此进入互联网平台，丰富发行模式，二来可以借助大数据，在与院线的合作中采取主动权。

事实上，另一家影视公司华谊兄弟已经这样做了。2014年6月，华谊兄弟通过旗下全资子公司华谊兄弟（天津）互娱娱乐以2.66亿元投资控股卖座网，获取卖座网51%的股份，以此将业务延伸至在线票务。

此前，光线也曾投资北京捷通无限科技有限公司，占比68.55%，捷通无限旗下的“网票网”是电影行业的电商整合平台，但与猫眼的规模无法相提并论。

在今年3月的一次投资说明会上，光线传媒总裁王长田再次表示，将在今年建立光线自己的网上售票系统。如果此次光线投资猫眼，虽不能全资买入，但投资行业第一的在线票务公司，其投资回报应该是更有保障的。

其实，光线从传统向互联网迈进的姿态，从去年8月就有所体现。去年8月，王长田就曾对外表示，未来将将电影发行的业务拓展至线上，“未来3年时间里，进行几十亿的投资，比如超过30亿。这个投资总规模比视频网站小，但是我们专注做电影，所以可能成为在电影领域投资最多的公司。”

