---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156761
name: 三声！
time: 2016-07-19 14:03
title: 在质疑与资本追逐中成长的VR直播，还留给创业者哪些机会？
---
无论是偏向技术的硬件、算法等问题，还是偏向艺术的拍摄手法，都是随着时间的演进而能够得到解决的问题，可能会延迟VR直播市场的爆发，但绝不会是VR直播市场的天花板。进入VR直播行业的人更多需要考虑的或许应该是：VR直播到底要解决哪些人的何种需求？

柳岩在花椒上进行的VR直播让更多的人开始关注这个领域。柳岩直播开始仅30分钟，粉丝关注已经超过400万人，两小时的直播中共600万人同时在线观看了这场直播。对于万千宅男来说，VR直播提供了一个近距离接触女神的机会，对于普通人来说这是一次尝鲜的体验。热度散去之后，VR直播到底要解决哪些人的何种需求？

VR和移动直播的结合最直接地影响就是——满足了人们对更好的视觉体验的追求。正如花椒CEO吴云松所言，“VR直播把人拉近到了一米之内”。打开直播App，选择拥有VR直播内容的主播，把手机放到VR眼镜里，主播就出现在了你的眼前，仿佛正在与你面对面地进行交流。

比移动直播更早运用VR技术的是体育直播、演唱会直播、节目直播等重要事件和场景的直播，让人们可以通过VR设备体验到类似于现场的氛围和观感。“在戴上VR眼镜的一瞬间，那种感觉就像我真的在甲骨文球场的现场一样。”一位NextVR的用户观看完一场NBA比赛后，这样描述他的使用感受。

VR直播，又一个新的宠儿

在很多人看来，VR直播是一件比单纯的直播更加振奋人心的事。“当你看VR的时候，人与人之间的社交就会发生一个改变。 我认为到VR时代就会有一个仿佛身临其境（的体验）”，吴云松认为VR将会是一种更高级的媒介形态。身临其境，让人仿佛置身现场，是对VR直播的最大期许，也成为很多公司想要占有的一个重要机遇。

在上周爱奇艺举办的奇秀直播发布会上，爱奇艺互动娱乐事业部总经理徐彬彬表示，“奇秀会在移动直播、全民直播上，一些场景直播上，一些节目直播上广泛和深度使用VR技术。”并且与OKAA、Insta360一同启动了奇秀iVR+战略合作。花椒直播则在6月7日推出VR直播平台，并免费发放了10万台VR眼镜。

而在事件直播方面，芒果TV、暴风、华人文化、乐视、优酷、都已经加入了VR直播的行列。

芒果TV在今年3月份对《超级女声》发布会进行了VR直播。利用自身在大型网综、海外大型直播上积累的经验，芒果TV在包括金球奖、公告牌颁奖礼、MBC《歌谣大祭典》、首尔电视节以及OST演唱会等事件中都进行了VR直播的尝试。5月份，芒果TV与神笔马良达成战略合作，将芒果TV占有的丰富的内容与神笔马良的VR技术沉淀相结合，为用户提供更多沉浸式的VR内容体验。

在6月7日举行的暴风体育战略发布会上，暴风体育宣布将与MP&Silva、光大证券合作，在体育版权、内容、互联网服务和VR领域共同构建世界体育产业新生态。暴风体育还推出了全面的体育VR内容制作解决方案，并且已经与CBA展开深入的合作，共同探索VR内容录制和播放。

4月，华人文化宣布，旗下体奥动力将联合微鲸电视进入体育赛事VR内容制作领域，尝试为体育赛事提供VR直播信号。其播送赛事范围涵盖中国国家队、中超联赛、足协杯赛、业余足球联赛等国内几乎所有重要足球赛事。

乐视也在VR直播方面有很大的野心。乐视音乐准备在2016年拍摄/直播100场以上的VR Live演唱会，平均每周2场，并打造明星VR频道，每周推出一位明星大咖秀。2015年乐视体育在国际冠军杯直播中引入了360度全景等技术，作为中超独家新媒体合作伙伴，乐视体育还计划把VR和360全景引入到中超直播中。

优酷此前也采用VR技术对大型偶像养成类真人秀《国民美少女》总决赛进行了现场直播。并从4月11日早上七点开始推出直播节目《洪哥梦游记》，俞敏洪在节目中进行了历时十天的24小时交互式移动VR直播。VR直播内容也将成为优酷VR内容战略的一个组成部分。

大平台、大公司的进入让VR直播成为资本的又一个宠儿。根据国外媒体 Variety 的报道，较早涉入这一领域的NextVR计划以 8 亿美元的估值融资 8000 万美元，其中2000万美元已经确定由中信集团投资。此外，NextVR还与福克斯体育和 Live Nation 签订了多年期合作协议，将有更多直播内容出现在的NextVR的内容名单中。

与现在的大多数VR领域的项目一样，面向C端的优质产品尚未大规模普及，整个VR内容的消费群体还在初期培养当中，鱼龙混杂的市场现状和技术条件也让很多人对VR直播的现状充满质疑。

“现在这个阶段你的输入设备、拍摄设备本身就是不成熟的，输出设备，现在你放在里面能看清楚什么呢？假如说用360度拍出来的，除非你做到8K以上（才能看清），还必须在网络传输足够的情况下，这三个条件都不满足，现在不就是说给VC听听吗？”同为VR领域创业者的巧客互动 CEO 吴依松不认可现在的VR直播。

“VR直播更多是噱头，”一下科技高级副总裁、一直播产品负责人雷涛也在接受《三声》采访时如此表示，“目前带宽情况对VR直播，其实不太好支撑，VR本身对带宽要求比较高，另外现在的这种设备支持我觉得也完全没有到能够普及开来的程度，远远没有达到一个成熟期。”他认为一下科技目前最重要的还是要做好手机直播。

5、拍摄方式单一，缺乏交互性；

6、市场窄众化，普及还需要时日。

“目前市场上的VR直播其实大多数都只能算是全景直播，根本称不上是VR直播。而VR直播市场目前的市场份额也远远没有达到1＋1=2的量级。”虽然七维科技就是VR直播服务的供应商，自己研发出了一整套用于VR直播的解决方案，但是殷元江并没有对VR直播市场抱有更乐观的看法。

仅就带宽成本而言，CDN服务提供商网心科技的CEO陈磊曾经向《第一财经日报》记者算了一笔简单的账：“以1080p、20多兆来计算，今天的VR体验360度传输，单位用户成本是今天电视用户成本的10倍，是手机用户成本的100倍。爱奇艺手机有付费用户，15元或者30元钱/月，而要保持同样的利润率，会员需要付费3000元/月来观看VR。”

但是，无论是C端硬件设备的体验改善，还是拍摄设备和技术的升级，或是内容传输带宽成本的降低，都只是VR直播面临的技术层面的困难。随着研究的深入，我们有理由相信，技术问题不会成为阻碍VR直播发展的最终原因。至少我们可以看到，NextVR已经具备了生产带有深度信息的视频内容的能力。

同样，如何进行VR直播的拍摄也会成为人们质疑的一个方面。从目前的体验来看，尽管花椒的女主播能够和用户保持近乎面对面的距离，从而提供一定程度上的沉浸感，但也只能是面对面的接触，用户的视野被局限在小于180度的视野中，左右转头看到的都是一片黑暗。

“垂直的360度加水平的360度，我们觉得可能在目前的市场状况和用户的体验中，更容易让用户接受。”蜗牛云计算总经理李嘉俊说。此前蜗牛曾对上海第六人民医院国内知名骨科医生张长青教授的一个外科手术进行了VR直播，在李嘉俊的介绍中，他们更倾向于“直播更多外景，可以在一个位置看周围的环境”。

而对于一场在大场地内进行的、拼抢激烈的足球赛而言，通常惯用的放置一个机位在守门员边上的做法是不完美的，不但远离了争夺激烈的球员，就连进球的那一个瞬间也很难被用户把握得到。“还有一个机位是放在教练席那里，那里观看的角度是比较不错的。但是实际上还是不够的，因为离观众想看到的东西还是比较远的，实际上观众想看到更多比较真实、比较逼真、比较近的场景。”

同样的，与成熟的电视直播进行对比可知，现在的VR直播虽然能够带来一种身临其境的感觉，但还是缺少了拥有众多机位的电视直播带来的不同角度的丰富观感，毕竟VR直播还难以做到让人看清舞台上表演的明星脸上究竟有多少雀斑。

怎样能够通过拍摄手法的改进为用户提供更多体验更加丰富的内容，让VR直播也能成为一门艺术，也许是VR直播未来要探索的方向之一。毕竟人们并不总是需要尝鲜，更需要真正优秀的体验。

无论是偏向技术的硬件、算法等问题，还是偏向艺术的拍摄手法，都是随着时间的演进而能够得到解决的问题，可能会延迟VR直播市场的爆发，但绝不会是VR直播市场的天花板。更多进入VR直播行业的人需要考虑的或许应该是，VR直播到底要解决哪些人的何种需求？

现在看来，VR直播更多地在解决宅男的需求，这种需求与很多人提到的现场感、沉浸感有一些区别，它满足了不愿而不是不能亲临现场的宅男的需求。吴云松描述花椒测试VR直播的场景时说道：

“一个大美女真的坐在那里，他们会觉得脸红、不好意思看，他们会戴上眼镜在那儿看，最后发现一个非常神奇的现象，楼上楼下瞬间就把那一层楼全部铺满了，但是每一个人都戴着眼镜在那儿看，就没有一个人上去跟那个主持人说你好，我是谁谁谁。”

有过多年商演经验的1A娱乐CEO汪洋正在做现场演出方面的尝试，在他看来，看直播的观众和到现场去的观众不是一波人：

“在乐视之前我就提出过演唱会直播，当时大家觉得演唱会直播会影响票房，我说你相信我，绝对不会影响。那是两波人，不会因为这个票价30，那个300，我就看这个，并不是这样，该去现场的还得去。”

“说实话演出还是得现场，现场和电视不一样，直播和现场都不一样。演唱会感知的就是现场的气氛，和能见一个活人，你觉得他离你近。”汪洋说道。同样，奇幻科技COO王宇也表示：

“我们在研究直播的时候发现好像用户戴上VR头盔，本身更想体验的内容可能是一些比较私密性的，能参与其中的。”

“像足球、演唱会，我去看现场的原因就是我想感受现场的气氛，其实现场听声音不一定有家里面听声音的效果好。但是那个气氛是我在家里面不能有的，所以VR在直播这块如果能够扬长避短，把现场的临近感，把交互能够体现在这里的话，我觉得直播可以体现出VR的优势。否则的话我还不如安安静静在家看传统的比赛直播。”

VR直播会是一个很大的市场需求，高盛的一份研究报告预测，2020年VR直播用户数将达到2800万，市场营收规模为7.5亿美元。能否把握机会关键在于创业者以什么角度切入VR直播市场。

在硬件层面，无论是VR头显，还是主机VR都已经是一片红海，但是在消费级的VR输入设备方面或许创业者们还拥有机会。与第一视频进行合作的全景相机制造商完美幻境，与花椒合作的蚁视，以及爱奇艺的合作伙伴Insta360都是这个领域的探索者。满足专业级VR直播的需求之外，如何满足普通人对VR直播的需求，或许应该被创业者更多的考虑到。

在内容层面，拥有直播内容资源和优质内容IP的公司会在VR直播中拥有更大的优势，技术型的创业者在这个领域会有更多的发展空间，如七维科技、当虹科技等公司可以站在内容IP拥有者的背后，通过提供VR直播技术解决方案参与到节目、比赛、事件的直播中，但他们很难成为娱乐化VR直播的主导者。

在应用场景层面，创业者会有更多的机会成为其中某一领域的主导者。以教育为例，VR直播与教育的结合能够给互联网教育提供更大的想象力，在线教育能够打破教育资源分配不均的壁垒，但是很难再现真实课堂的体验，这将成为VR直播创业者的机会。同样，在医疗领域等领域，具有现场感的VR直播也将能进行更多实用性的尝试。

无论场景如何，为用户提供更真实的现场感和沉浸感，让用户真的能够带上VR眼镜就体验到和现场一样的气氛，做到在现场能做的事，这是绝大部分与王宇一样的人希望通过VR直播满足的需求，也将是众多VR直播领域的创业者需要时刻提醒自己去解决的终极问题。

本文首发于微信公众号三声（tosansheng），欢迎关注收看更多精彩内容

