---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145866
name: 假装FBI
time: 2016-04-19 15:25
title: Twitter首位中华区总经理陈葵为何引发如此大的争议
---
Twitter去年在大中华区的广告主数量增长了340%，尽管它在中国大陆境内是被屏蔽的。任命陈葵（Kathy Chen）担任Twitter大中华区总经理或许是这家总部位于旧金山的公司在中国商业战略的一部分，但是在很多人眼里并非如此。

根据BBC的报道，陈葵最惹人争议的是其具备中国军方和公安系统工作经历，这让一部分人——尤其是政治异见人士和活跃在Twitter上使用中文交流的人——担心Twitter会被“染红”，有的人开始向白宫请愿对陈葵的身份背景进行调查。

“民运人士”何清涟表示，中国Twitter用户有理由因陈葵的军方背景担忧未来，并敦促美国国会对陈葵的任命进行听证。

陈葵曾于1987年7月到1994年8月间，在二炮第一研究所担任技术工程师。她1987年毕业于北方交通大学计算机系，随后进入二炮第一研究所工作。

百度百科对陈葵的介绍只有短短的一句话：“陈葵，IT行业中的名女人、北京最早开宝马Z4跑车的女车主、诸多名牌的爱好者、品位独到的享乐主义、周游世界的天涯客。”

陈葵在担任Twitter大中华区总经理之前的职务是微软（中国）华东区总经理，她于2005年1月加入微软中国。

Twitter在发给虎嗅的一份声明中为陈葵22年前在二炮的工作进行了辩护，它表示，在上个世纪80年代由政府分配工作十分正常，陈葵计算机系的专业背景让她担任解放军初级工程师不足为奇。而到了90年代中国进一步改革开放后，陈葵就选择了进入私营公司工作。其先后负责DEC、COMPAQ、3COM、CA和微软的中国区事务。

Twitter在声明中还表示，它看中的是陈葵拥有20多年的跨国公司工作经历和IT行业经验，可以帮助Twitter快速拓展中国区这一高速增长的新业市场。它同时也否认了陈葵供职于CA与中国的合资公司（CA拥有80%的股份）期间为公安部工作，尽管中国公安部间接持有合资公司的少数股份。凯西当时的工作重点是为中国企业和大型企业提供防病毒解决方案。

“在陈葵的领导下，我们将面向中国企业和创业者进一步丰富Twitter的企业产品和服务，包括广告、客服、数据分析和开发者平台等，帮助他们联系全球客户。”Twitter在声明中说。

Twitter还特意强调，陈葵并非中国共产党党员。

不过，在此声明之前，陈葵被任命当天的举动则加剧了外界的质疑和抨击。根据彭博社的报道，美国当地时间4月14日被任命当天，陈葵曾向CCTV发推文称：“让我们合作，把中国的伟大故事告诉世界。”并随后回复新华社：“谢谢，盼望未来更密切的合作。”

现年50岁、有着在思科和微软等外企的工作背景、可能熟知西方世界体系的陈葵有此举动实在令人费解，她显然清楚自己的一举一动会引来不必要的争议。尽管她可能只是礼节性的表达某种善意，但是这被外界解读为其对中国政府示好，因为央视和新华社在外国人眼里扮演了中国政府和共产党喉舌的角色。

中国人民大学外交学系副主任李庆四18日在接受《环球时报》采访时表示，Twitter要开拓中国市场肯定要“入乡随俗”，请有中国背景、经历的人当总经理。他还认为，美国有些人对有关中国的话题总是敏感过头，无论是人事任命还是海外并购，总是“问题先行”地推测对方的用心，患上了“疑虑症”。

如果Twitter想进入中国市场，势必要遵守中国的相关法律，看看“中国版Twitter”微博的做法就知道了，否则，它可能只能远远地张望中国大陆市场。

另外，不仅Twitter想进入中国大陆市场，与其有着同样被屏蔽待遇的Facebook对中国表达好感的欲望似乎更加强烈，与Twitter高管的相对低调相比，Facebook创始人马克·扎克伯格多次来中国参加一些政府和学界举办的论坛和会议。

尽管质疑多多，但是目前Twitter对这项任命没有任何动摇的迹象。据悉，陈葵的办公室将设在香港，2015年3月份，Twitter在香港设立了办事处。

陈葵的Twitter账号目前有2500多粉丝，仅有18条推文，并且几乎都是在4月14日被任命之后发出的。她最新的一条推文是转了台湾歌手@蕭敬騰 Jam Hsiao?4月16日的推文：“沒想到今天從七點民權打到新生公園的現在 六個鐘頭~~爽~~#MyFirstTweet”。

