---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168699
name: 李玉杨
time: 2016-10-28 07:50
title: 苹果发布会“餐前小甜点”Apple TV之外，我们来看看MacBook Pro有了哪些重大更新？
---
微软和苹果前后脚举办新品发布会颇有针锋相对的意味在其中，相对微软于27日凌晨发布会上一系列令人振奋的软硬件更新，苹果昨晚的发布会不仅在新品种类上有所欠缺，更多的是在新品创新方向上与群众的期待有所偏离。

回归正题，先粗看苹果发布会。

在多媒体上，从iTunes到Apple Music的优秀体验，可以窥见苹果的强大内容整合能力，而对于电视这样一个纯粹的视频媒体消费平台，苹果在内容上表现出了超前的设计理念。苹果公布的Apple TV更新中，主要有两大特色：新的交互方式与TV APP的加入。

苹果同Twitter合作，在部分视频流媒体直播中嵌入推文，以侧边滚动的方式实时展现网友的在各种设备上发出的推文，而评论内容的表现形式包括文本、图片、直播视频回放等，和现在的网络直播方式较为相似，大大的增加了电视直播的交互性。

其次，苹果官方将在年底正式推出TV APP，这一应用可以在iPhone、iPad、Apple TV之间进行内容同步，使得用户在不同场景下能够获得无缝的观看体验。此外，TV APP另一大革新在于打破应用孤岛，不仅能够同步在其他视频APP中的观看记录，并且TV APP连通了几乎所有视频APP内容，做到一键直达内容，堪称是一款包含所有视频内容的超级APP。TV APP这次直击用户痛点，至少对于智能电视的用户体验提升是一次突破性的进步。

全新MacBook Pro将机身接口从原来的2个雷电接口更换为4个雷电接口，而其他诸如HDMI、USB等接口全部取消，而这4个雷电接口属于全能接口，任何一个都可以作为充电USB、DisplayPort、HDMI 和VGA接口。理论上可以实现各种功能线路盲插，而不必担心大小不匹配。

妥协于外观设计的雷电接口虽然情有可原，但是作为并未广泛普及的技术，其本身在硬件配套方面将会成为最大的短板，这必然会极大限制MacBook Pro的便捷性和对现有配套硬件的兼容性，而反观更新策略比较激进的手机行业当中USB Type-C的普及速度，就可以知道新MacBook Pro用户很长一段时间必须携带至少一个转接口才能够满足日常的办公。这势必会成为更换新MacBook Pro最大的软性成本。

此次MacBook Pro发布会距离最近一次更新MacBook Pro系列产品线已经隔了3年之久，对于用户而言配置的大幅度提升实属意料之中。

15英寸版MacBook Pro搭载Intel Core i7处理器、AMD Radeon Pro独立显卡与最高2TB SSD，搭配Touch ID。13英寸版MacBook Pro则搭载Intel Core i5/i7处理器、Intel Iris核芯显卡及超高速 SSD。在屏幕方面，亮度、色域、对比度、功耗都要较大提升。

Touch ID的出现早也是用户早已默认的一项升级，除了解锁之外，新MacBook Pro还可以通过Touch ID切换不同账户，算是一个小亮点。

总体而言，在硬件方面，新MacBook Pro属于例行升级，没有太多看点。

3、Touch Bar，新MacBook Pro的最大升级亮点

Touch Bar被放置在键盘顶部的长条形触控屏幕，为了强调这项创新的合理以及必然性，苹果强制性的将部分系统功能调入其中，比如亮度、音量调节功能等。

快捷回复方面，比如利用Touch Bar可以选取不同表情，通过滑动触摸的方式点击回复短讯，还包括点赞、转发、分享等等社交功能。

快捷编辑及预览功能主要用于轻量级任务处理，根据演示来看，Touch Bar可以进行简单的图片、视频、音频编辑加工，以获得更好的展示效果。而且，Touch Bar能够实现预览多任务以及显示正在输入的文本信息。

13英寸MacBook Pro（基础版），无Touch ID，1499美元起；13英寸MacBook Pro（高配版），1799美元起，2-3周发货。

15英寸MacBook Pro，2399美元起，2-3周发货。

作为本次升级的核心重点，Touch Bar有必要提取出来解读。私以为，Touch Bar的出现和Surface Dial有着异曲同工之妙，即便两者形态相差十万八千里，但是本质上都是打破了传统PC的键盘+鼠标的交互理念，证明两大巨头对于PC在交互层面的创新有着一致的判断。

早在2012年，库克就曾当众否认了为MacBook系列加入触控式设计的可能性，库克将这形容为“你可以将烤箱和冰箱融合到一起，但这些产品不会让用户满意。”而事实证明，微软为PC加入触控功能并未市场掀起风浪，反而是不温不火，乏人问津，显然触控并不是生产力工具的痛点。

而现在，Touch Bar的出现也算不上打破苹果不为MacBook加入触控的产品理念，其在不影响MacBook Pro整体功能的情况下，另加一块小触控屏以增加整体的易用性显然仍旧是遵循了原来的产品策略。

但是对于实际办公体验而言，Touch Bar是一个有些鸡肋的功能，Touch Bar的出现混乱了原有的交互逻辑，用户必须在屏幕、Touch Bar、键盘、鼠标四者之间不断切换，反而干扰了工作程序。而Touch Bar轻量级的操作能力又必然和触控板形成冲突，所以Touch Bar本身是一件半成品，其看似美好的应用前景，实则很难补齐触控板与鼠标之间的体验差值。

Surface Dial和Touch Bar的出现都堪称是一次PC在人机交互层面的创新，微软Surface Dial做的是加法，试图创造一种全新的鼠标形态以探索PC在未来的交互模式。而Touch Bar则是在鼠标的基础之上做减法，试图在工作场景中弱化鼠标的重要性，但是触控的先天缺陷，即难以实现精准操作，使得其实用性大打折扣。

在轻薄上，苹果无疑又一次做出了很好的榜样，机身做工也无可挑剔。但是自从Windows 10之后，微软在软硬两方面发力，带领众多PC厂商迅速追赶，至少在这次发布会上，新Surface Book与新MacBook Pro已经有了正面一战的实力。

在科技行业，有时候进步慢可能就是一种退步，苹果和微软在PC行业的缠斗从上世纪就已开始，而此时两者几乎又处于同一起跑线上，后继略有乏力的苹果到底还能保持多久的优势，或许在接下来的市场反馈之中就能一见分晓。

