---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162907
name: 水原瓜子
time: 2016-09-06 18:07
title: 58同城全员996算什么？浪潮鼓励员工申请6×12小时工作制、放弃休年假
---
今天中午，微博账号@互联网的那点事 po 出的一张图片遭到众多用户的吐槽，图片内容是浪潮公司“奋进者”选拔计划的一张PPT，这张PPT上写着：申请成为公司的奋进者，自愿放弃所有带薪年休假，自愿进行非指令性加班、自愿每天工作12个小时、每周工作6天，除此之外，春节、国庆等大假期还需随叫随到，无条件加班……

而网友们纷纷吐槽说这样的管理方式简直不符合劳动法，并且就算有员工自愿参与也许并不能让企业如愿以偿：

不过这张照片中的“奋进者申请书”后明确表明了“讨论稿”字样，对于网友们关心的，奋进者在薪资、晋升方面的待遇没有书面提及，浪潮公司是否真的在未来实行这项计划也未可知。

巧合的是，就在不久前，58同城因为类似的原因遭到疯狂吐槽，“实行全员996工作制度”的说法让姚劲波的微博评论区被愤怒的网友、员工以及员工的家属们攻陷。

虽然后来58方面向媒体回应称，“996”是常规性动员，原因是9月和10月业务流量大，且“996”并非强制性要求。但据相关媒体调查，有些地区的 58同城工作人员已准备离职，因为“58的工资待遇并不随业务的增长而提升底薪，说好的提成很多时候也没有，待遇相比同行的互联网公司要低很多。”

公司与他们沟通不顺，更让他们怀疑：让2万多员工为疯狂收购后的人员激增、业绩下滑等问题来买单，有变相裁员的嫌疑。

这次推出“奋进者选拔”的浪潮公司是一家成立于1945年、国资委控股的集团公司，最前身是上海鑫泰昌仪器厂，后迁至山东，早期生产大型电子设备，80年代起开始生产PC，90年代进军服务器领域，21世纪后承担了数个国家海量存储研发项目。目前主要的产品服务有服务器、工作站、路由器和防火墙，去年营收632亿，目前有员工19000 余人。

工作的紧张程度和压力完全看岗位。做为一个IT公司，加班什么的都是正常的，但比如我们部门就不提倡加班，除非是一些需要上线之类的特殊时期。法定节假日是有加班费的，平时晚上，周末什么的都没有。 待遇上与北上广深的各种IT公司没有可比性，人均月薪应该是还不到6K（这个不敢说死）。但要考虑到金字塔效应，这个平均月薪，其实是比平均能力好一些的人的大概待遇。

由于浪潮集团旗下共拥有浪潮信息、浪潮软件、浪潮国际、华光光电四家上市公司，还不清楚是哪一家提出了“奋进者选拔”计划。

说到加班、超负荷工作，华为可以算是中国企业中颇有名气的“加班担当”之一了。2014年，就有一名自称是普通华为员工家属的微博网友在微博上表示，海思无线芯片开发部部长王劲的突然离世并非偶然。“都是你们的非人道的疯狂加班给害得！”

在谷歌上搜索“华为 加班”关键词，出现如下结果：

其中知乎问题“华为加班到底有多严重”下，用户“山神庙”这样回答道：

华为研发体系的工作时间是弹性制的。也就是说，只要你每天工作时间满足国家规定的8小时就OK了，但不幸的是，这个弹性是加引号的。 公司规定8点上班，但研发员工可以推迟一个小时，也就是9点前到就行了，但不管你几点到，每天的工作时间是必须大于8小时的。 下班时间一般是5点半左右。对于一般公司而言，过了这个点，再继续工作下去，就算是加班了。但在华为，这只是告诉员工们，该吃饭了，吃饱了准备开始夜战。

还有一个比较有意思的床垫文化。在各个办公桌子底下，会议室里，都掖着不少床垫，或者折叠床。这其实是午休用的。从中午12点半开始到1点半，大大小小的床垫全部展开，到处横七竖八躺着人。 下了班到家，手机是不能够关机的。尤其像做海外项目的人，必须保证无时差24小时找到你。经常听说，有哥们半夜二点接了个电话，话没说半句，就被老婆给夺去挂了。 每周三，周五晚上的加班是可以相对少一点的，华为人经常说，小周末来了，就是周三来了，快乐星期三来了。 每个月的最后一个周六，整个华为体系全部加班一天。难能可贵的是，这一天是有加班费的。最坑爹的是，如果遇到法定节日的调休，这个月末周六便会上调或下调，反正这一天的加班是妥妥儿的跑不了的。

今年早些时候，史玉柱在巨人员工大会上有关企业“狼性文化”的一剂鸡汤也引来争议，有人认为“狼性”不过是企业管理者眼中“疯狂加班”、“服从指挥”的同义词，而这些并非健康、可持续的公司文化，更不是包治百病的大力丸。

写到这里，我不禁想到了那些“我爱工作”、“加班使我快乐”的可爱表情包们，大多数时候它们让人自嘲地笑出声，有时候，却又只剩一丝苦笑。

所谓“奋进者”计划，你怎么看？

