---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148266
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-11 09:39
title: 证监会没说叫停跨界虚拟产业定增，但有些“不盈利仅讲故事”的资本动作将被禁止
---
有时候，事情就是这么峰回路转。虽然不知道该怎么消除被打脸的尴尬，但新闻还是要发的。#这届发新闻的不行

今早（5月11日），财新网发消息称“证监会已经叫停上市公司跨界定增，涉及互联网金融、游戏、影视、VR四个行业。”虎嗅也立刻对新闻进行跟进，做出了如下分析。

同时，证券时报记者曾第一时间向有关投行人士了解到，游戏、影视定增项目并未全面叫停，只是遵从“一事一议”原则，具并购或定增收购“不盈利仅讲故事的标的”将被禁止，其他常规性项目不受影响。

某上市券商也表示，网络有关“证监会叫停上市公司跨界定增”及“四个行业的并购重组和再融资被叫停”并未得到监管部门证实，目前证监会上市部正常收取重组材料，上市部建议关注证监会新闻发布会口径。

虽然新闻前后反转得厉害，但不管证监会是否叫停四行业跨界定增，其问题始终存在，跨界定增也是监管层一直提倡的，对跨界并购的审核标准较为严格，也确实发生过部分向游戏、影视行业跨界定增被监管层否决的案例。

目前，互联网产业、文化产业热得很，不少上市公司希望通过跨界定增的方式“互联网+”、“文化产业+”一下，现在证监会泼了冷水，规定了“跨不了的行业”。

据财新网消息，证监会已经叫停上市公司跨界定增，涉及互联网金融、游戏、影视、VR四个行业。比如水泥企业不准通过定增收购或者募集资金投向上述四个行业。同时，这四个行业的并购重组和再融资也被叫停。

举个例子，上市的水泥企业可以定增跨界做光伏产业，但不可跨界做金融、游戏、影视、VR行业。

根据投中研究院统计数据显示，仅今年4月份，两市就有51家A股上市公司实施了定向增发方案，再融资金额为1778.87亿元，环比上升了83.95%。与此同时，本月目前有90家A股上市公司宣布了定向增发预案，环比上升了26.76%，预计融资金额总计2388.65亿元。

“如果一家上市公司连主营业务都做不好，跨界做跟主业完全不沾边的虚拟产业，通常都是打着并购重组的旗号进行概念炒作，不断吹高泡沫，最终损害的还是投资者利益。”上述知情人士称。

其实，继去年年底监管层对定向增发定价窗口指导后，今年3月证监会就再次对上市公司定增项目引进了保荐机构、保代、内核负责人的专项问核流程。专项问核的定增募投项目范围分为两类：

1.上市公司通过再融资进行跨行业转型，如从传统制造行业向互联网行业、金融行业转型；

2.预审员如对申请材料中的某些事项无法做出准确判断的情形，预案中募投项目披露较简单。

定向增发已从简单再融资变为上市公司资本运作主要手段，通过定向增发上市公司可募资收购重大资产。多名投行人士表示，监管层关注通过再融资进行跨行业转型的上市公司定增项目，尤其是传统行业转型新兴产业，是希望加强对募投项目的理解和判断，以更加通俗易懂的方式披露信息，以此促进改善信息披露质量，提高中介机构对这类项目的把关要求。

有定增项目在会的一名上海保代亦解释，此举措目的主要针对跨互联网行业的募投项目，“现在上市公司做定增时大多会触网，尤其是传统行业的上市公司，监管层对上市公司定增中与互联网相关的募投项目理解上有困难，希望中介机构能够把募投项目向监管层说得更清楚，要求中介机构对这类项目把关更严格。”

而今，证监会将跨界定增的口再次缩紧，叫停了四类产业的跨界定增，以控风险。

“上述四类虚拟产业的估值存在很大泡沫，很难有明确标准来判断估值是否合理，只要逻辑可行即可，不免引起市场诸多质疑。”上述投行人士举例道，“票房注水在影视行业普遍存在，这种虚假繁荣状态对于影视行业来本身是泡沫，跨界到影视行业的企业和资本有着极大风险。”

同时，如今的禁令也是为了规避上市公司利用上述四类虚拟产业通过资本手段进行炒作。

“对于这类以炒作题材为目的的并购重组行为，证监会肯定不会再容忍放行。”接近中国证监会的人士称。

其实新兴产业有发展前景，大家蜂拥而至，造成红海甚至估值虚高、泡沫也不奇怪。实际上这轮跨界定增的浪潮从2014年就有所显现，当时，上市公司选择以定增募资与收购资产“打包”的模式来置入重大资产，有不少企业通过定增募资收购了不少“热门”资产。当年的这一风潮，和如今的资本市场风向并无二致。

