---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145563
name: 贝塔
time: 2016-04-16 19:50
title: 三星、华为入局VR：谁在试水？谁来买单？
---
这一周在VR行业里发生了两件半大不小的事情，华为4月15号在上海发布P9手机，顺带推出了其首款VR眼镜，而在之前两天，韩寒同样在上海举办了发布会，宣布了其新电影及战略计划，顺带“调戏”了一把VR。

借用韩寒一句话，“这是一个浮躁的年代，很多公司好像都是万能的，主营业务都变成了不重要的事情，什么流行就往什么靠，比方说VR很流行，就有很多人去贴”所以这两件事真不是多大的事情，因为人人都在入局，风力之大，足以让成千上万头猪飞的痴迷。韩寒一句VR擦边的话就能成为圈内讨论话题，那华为的VR布局既是情理之中，也是意料之中。

再借用华为CEO 余承东一句话，“AR和VR均是当期市场的热点，属于智能终端范畴，华为不可能不做。不过，当前尚不成熟 ，仅处于试水的阶段。”

手机厂商入局VR：修大坝的空当，下水游个泳？

业内人比喻，华为做VR头显就像工作累了顺道下河游个泳，而它真正花费时间精力做的事情其实是在这条河的上游修大坝。

华为不是第一个试水者，三星要比华为游的早，修的也早，智能手机VR解决方案最早被三星实践。三星早在2014年的柏林消费电子展上就已经推出了Gear VR。甚至三星在很早以前就开展了虚拟现实产品的研究。2005年，三星就获得了一项头戴式显示器的专利，该专利最开始用在了一部翻盖功能机。据称，这是首次用手机来做头戴式显示器的主屏。

在2015年9月的Oculus开发者大会上，三星公布了消费者版Gear VR，售价99美元，随后11月份开启全球同步发售。Gear VR的体验感足以秒杀大部分手机盒子（手机版VR解决方案）。就在开发者观望着Gear VR全球销量时候，三星最新的虚拟现实眼镜发布，这款VR虚拟现实眼镜只能和Galaxy S6、Galaxy S6 Edge手机搭配使用。新的头盔名为“Innovation Edition”，售价为200美元，三星方面表示，目标用户群是希望体验智能手机上的VR环境的开发者们。几年Q3，这款目前还只是面向开发者的Gear2有可能发布消费者版本。

扎克伯格在三星MWC的新品发布会上曾说：“Millions of people will get their hands on Gear VR this year.（今年将会有上百万的人能拿到Gear VR。）”上百万拥有三星智能手机的用户会拿到Gear VR，三星的确从VR技术上找到了很不错的变现灵感。当然，也有外媒报道，在美国市场，所有预定新一代旗舰机Galaxy S7和S7 Edge的用户都可以免费获得一台Gear VR头盔，共有30万台送完即止。看起来，三星“先生”还是对手机更有信心一点。

相对来说，华为在手机VR解决方案上的用心不足其整体VR战略布局的十分之一。华为2016年全球分析师大会上，华为透露VR战略规划目标。重点投资云数据中心基础设施，包括计算、存储、数据中心交换的硬件设施，以及云操作系统FusionSphere、大数据平台FusionInsight和分布式PaaS平台FusionStage，通过统一开放的架构，满足公有云、私有云、行业云、混合云等不同场景的业务转型需求。华为在VR领域的野心绝不止硬件入局这么简单，底层架构布局以及基于VR考虑的网络传输解决方案才是华为真正要花大力气做的事情。

比较起来，华为VR头显的面世并没有掀起多大的风浪。发布会上，除了几页PPT简单介绍了一下这款头显的参数和功能，售价及上架时间均为详述，在这款VR眼镜产品上，HUAWEI VR采取了目前国内VR市场普遍的眼镜盒模式，将和华为 Mate 系列和P系列配合。从媒体和用户的反应来看，大家对P9的期望值要远超于华为VR眼镜，哪怕华为官方为这款产品打上了“全球首款360度视觉/声场同步移动VR”、“首创通话/短信及微信功能”、“虚拟与现实一键切换”等诸多标签。

而三星在VR布局考虑上，其实和华为也有着同样的考虑，未来将会有成千上万的公司做VR，抢占底层技术市场，尽早站在生态链顶端才是王道。且不说AMOLED屏技术的垄断性优势，三星CPU在国际上的地位同样是和高通、苹果A系列处理器并名的巨无霸存在。据知情人士透露，三星有计划在2017年推出首款VR专用芯片。

三星 & 华为试水VR，自家人买单！

华为和三星是目前仅有的两家正式公布VR产品的大体量手机厂商。移动VR诚然是虚拟现实大势，但无论是Gear VR，还是华为VR都有一个致命的限制，那就是“你一定要有一台华为/三星手机”，说到底，这不仅是两大厂商的试水，也是基于自家人范围内的“促销手段”。

智能手机发展到今天，技术瓶颈越来越明显，功能同质化，模型同质化，平台阵营分明，内容分发共享。用VR技术来焕活老用户，刺激新用户是一个非常棒的策略。如果你本身就是三星/华为手机用户，你只需要付出VR眼镜的代价就能体验到它，同样，你会享受到如同苹果i-Watch发布时，苹果手机用户傲娇的优越感。

然而随着VR对屏幕分辨率、刷新率、延迟率和计算能力等问题的要求越来越苛刻，移动端VR解决方案还面临着图形处理能力、电池续航能力、内容、价格的难题。同时，用户会不断加重对产品轻量化的要求，所以结构设计也是一大难点，比如要思考如何在最小的空间内来实现最优的性能。因此，手机厂商依靠用户，通过外设结合的手段转化存量的局面势必不会太久。

国内一些专注VR的老牌企业似乎对移动VR所面临的问题看得更透。大朋VR率先推出可量产一体机，并抢先上市发售，国内另一家早期介入VR领域的企业暴风魔镜早在去年公布一体机计划，虽然到目前没有正式推售，但可见行业内的资深企业迎合趋势的方式和传统手机厂商仍有很大差别。

VR的历史底蕴没有对发展产生多大的臂助，所以它还是一个崭新、潜力初放的行业。这个风口能造神，也具备毁灭一切，重新来过的能量。既然人人都入局，那就做好被洗牌的准备。

