---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169092
name: 水原瓜子
time: 2016-11-01 07:04
title: 【早报】韩国检方宣布紧急逮捕崔顺实；微软创新、苹果追随？Jony Ive：呵呵
---
寒冷的周二早上好，这是一份从被窝里伸出的颤抖双手中发出的早报～

@央视新闻：【韩国检方宣布紧急逮捕崔顺实】当地时间23时40分，韩国检方宣布紧急逮捕“亲信干政”事件当事人崔顺实。崔顺实当天到首尔中央地方检察厅接受调查，一度哽咽，表示自己犯下“死罪”，希望韩国民众饶恕。此前崔顺实在德国接受媒体访问时承认曾帮朴槿惠修改其演讲稿，否认其他指控。

@cnBeta：【特朗普声称谷歌，Facebook，Twitter故意隐藏希拉里电子邮件门相关新闻】共和党总统候选人唐纳德·特朗普在星期天扩大了他的指责范围，在一个推文中，他提出了这个简单的断言：“哇，Twitter，谷歌和Facebook正在埋葬联邦调查局对希拉里的刑事调查，它们是非常不诚实的媒体！”唐纳德·特朗普认为这三家社交媒体正在帮助希拉里赢得大选，具体手法是隐藏网站上用户发布的希拉里电子邮件门相关新闻和讨论。不过，外界认为，这三家网络媒体没有进行如唐纳德·特朗普指控的行为。

@华尔街见闻APP：【特朗普民调反超！花旗称FBI调查希拉里是美国大选“黑天鹅”】最新公布洛杉矶时报/USC调查显示，特朗普支持率反超希拉里4个百分点。上周四希拉里的平均民调支持率还领先5.6个百分点。花旗警告，上周五FBI重启希拉里“邮件门”调查可能成为对大选有实质影响的黑天鹅事件。

三条有关苹果的消息，分别有关Mac、iPhone 8和iPad。

@cnBeta：【Jony Ive回应微软表示多年前就拒绝了触摸屏Mac】苹果这次发布的MacBook系列产品缺乏触摸功能，这是苹果新产品中最具争议的事情之一，许多科技观察家声称微软已经成为创新者，而苹果变成了追随者。但就苹果公司现在的灵魂人物Jony Ive而言，实际情况并非如此，因为苹果很多很多年前就想要打造一个触摸屏的Mac，但他从一开始就拒绝了这个项目。

@新浪科技：【传鸿海为iPhone 8测试无线充电功能】彭博援引日经新闻报道，业内消息人士称，鸿海在为2017年发布的iPhone 8开发无线充电模块。不过仍然存在模组最终不会用在产品上的可能，取决于鸿海提升良率的情况。不清楚是否所有2017款iPhone都会有此新功能。

@威锋网：【威力仍在：iPad继续统治全球平板电脑市场】在刚刚过去的苹果第三季度财报会议上，我们得知 iPad 产品线的出货量再次下滑，但是在全球范围内，iPad 仍然是卖得最好的平板电脑，没有之一。根据一份来自市场统计机构 IDC 的最新调查报告，iPad 在今年第三季度（7-9 月）继续统治全球平板电脑市场，其出货量为 930 万台，市场份额为 21.5%。

今天索尼倒闭了么？还没，只是资产减值

@新浪科技：【索尼下调年度利润预期：因出售电池业务导致资产减值】索尼今日宣布，由于将电池业务出售给村田制作所，将下调本财年的利润预期。索尼预计在截至明年3月的财年中，公司运营利润为2700亿日元（折合26亿美元），比今年7月的预期低300亿日元。

今天北京上海的网约车新政正式开始实施，京沪两地各位每天打车出行的朋友今天会看到怎样的场景？其他省市的新政意见稿也在陆续出，花样真不少！

@新浪科技：【佛山网约车须为2年内新车 深圳每辆车每日拼车不超3次】据《佛山市网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法(征求意见稿)》，符合条件的车辆初次注册登记取得《机动车行驶证》之日至申请《网络预约出租汽车运输证》之日须未满2年；深圳拟规定每辆车每天不得超过3次合乘出行。

@新浪科技：【沃尔沃将在伦敦路测无人车：为防司机欺负 不做特殊标记】沃尔沃高级技术主管埃里克·科尔林表示，第一批由普通英国驾驶员操纵的无人驾驶汽车不会进行特别标记，避免遭到其他驾驶员的“欺负”。作为试点项目，沃尔沃计划于2018年将首批100辆4x4无人驾驶汽车租赁给该国汽车司机。

今天的早报就是这样。＃关爱你在北京的朋友，为他们加条秋裤

