---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152251
name: 假装FBI
time: 2016-06-14 07:26
title: iOS 10可删除预装App，OS X更名……苹果的时代正终结
---
如果你跟我一样在北京时间6月14日凌晨1点用浓厚的咖啡试图蒙蔽自己的灵魂、驱赶睡意，只为了蹲守苹果一年一度的WWDC的话，或许你也跟我一样对苹果感到绝望。正常keynote让人偶尔兴奋、但缺乏新意，是刚刚结束的WWDC16给我的总体感受。

如果不是时刻提醒自己，以及偶尔闪退和快进的蒂姆·库克出现在台上，你很可能以为是走进了国内某个自称乔布斯学徒的手机品牌发布会的现场，高管们在台上总是一副意犹未尽、说了还想说的花枝招展地耍宝的样子。

苹果用2个小时的时间更新了四大操作平台，包括watchOS 3、tvOS 4、macOS?Sierra和iOS 10。尤其在苹果介绍iOS 10的许多更新和优化时，一位网友说出了大多数人的观感：“浓浓的Android即视感。”另一位微博网友@36吴诗源 则表示：“我感觉乔布斯要看到那个私密消息的效果会气得坐起来。”

尽管你可能已经通过各种途径了解到了上述四个操作系统的最新进展，我们还是不妨简单了解一下比较重大的几个更新。

watchOS 3的响应速度将更快，是watchOS 2的7倍，让人印象深刻的是，它支持中文手写快速回复，支持SOS紧急呼叫。当然，它还拥有了更多的表盘。

在锻炼方面，watchOS 3增加了深呼吸功能，帮助用户调整心情和状态；它还增加了轮椅模式，以帮助使用轮椅的人更好地量化锻炼成果。

鉴于Apple Watch第一代发布至今已经接近两年没有重大更新了，而WatchOS却已经进化到了第三代，这意味着在秋季新品发布会上，Apple Watch 2将随着iPhone 7一起发布。

iOS 10：能删除预装App了，Siri也开放API了

iOS 10是本届WWDC的重头戏，苹果对它宣布了10项重大更新：

全新设计的锁屏界面，控制中心的界面也进行了重新设计，现在，你无须解锁，拿起手机就可以唤醒屏幕显示通知，你可以直接在锁屏状态下对信息进行回复，还可以通过3D Touch功能一键清理通知的内容；

更智能的Siri，苹果宣布Siri SDK将向开发者开放；

跟Mac版一样，iOS 10的照片应用也支持识别面部和地点信息等，苹果还为iOS 10提供了深度学习系统，可以自动将照片归类为回忆。这也是苹果首次谈到深度学习这个话题；

最让中国用户感到不可思议的是，iOS现在对陌生来电可以进行识别是否为骚扰电话，这一功能是与腾讯管家合作的。不仅让人感喟，苹果也未免太接地气了；

更强大的短信应用，更像是在抢微信的饭碗。用户可以改变聊天气泡、增加特效、变换字体大小粗细，它还支持手写和Digital Touch功能。其它新功能包括私密信息、Tapback以及Emoji表情替换。私密信息发出后，接收人可以通过在文字或照片上涂抹才能查看，这虽然很有意思，但看着很花哨却未必实用。Tapback则允许接收人对信息进行评价。Emoji表情替换可以在用户输入完成后，自动将某些文字替换成Emoji表情。

iOS 10的其它更新还包括QuickType快速输入、全新的地图UI、全新的Apple Music、新闻应用、新增Home应用等。总之，说不上脱胎换骨，但是却都进行了一个事无巨细的更新，这也意味着，你可能在秋天正式更新后无法像挖宝一样寻找快感了。

OS X更名为macOS，Siri正式进入Mac电脑

让人略感意外的是，苹果在对比了上述几个操作系统的命名后，OS X改名了，改成了macOS，并发布了第一个版本macOSSierra，Sierra据悉是加州一座山的名字。

macOS Sierra支持在电脑上进行Apple Pay支付。当我们在网页端购物时，结账页面会有一个Apple Pay按钮。点击之后，只需要使用iPhone的 Touch ID完成验证即可进行支付。

macOS Sierra支持用Apple Watch解锁电脑屏幕，而无需再像过去那样输入繁琐的密码。这项功能最早出现在用智能手环解锁手机屏幕，比如三星和小米的智能手环就可以实现类似的功能。

Siri for Mac可以让你多任务处理，让电脑变得更加智能。而macOS Sierra在删除照片、清理垃圾文件方面变得更加痛快；

Siri for Mac照片应用增加了面部识别和智能化引擎整理功能，并能自动创建幻灯片。

除了上述三大操作系统的更新外，tvOS 4也迎来更新，你可能基本上不会对它产生兴趣，新浪科技一位在发布会现场的记者表示，它没有国内厂商推出的盒子更适合国内用户。

库克最后登台介绍了Swift编程语言，它更加简单易用，现在，开发者在iPad上就可以进行编程，大大降低了开发的门槛。显然，苹果试图培养更多的开发者。苹果当前一共有1300万名注册开发者，其中5000多名来自74个国家和地区的开发者参加了此次WWDC大会，首次参加的占比72%，年龄最小的开发者是一位只有9岁的小女孩，库克在开场时专门介绍了她。目前，iOS应用超过200万个，下载次数超过1300亿次，开发者通过应用直接获得500亿美元酬劳。

苹果通过这场WWDC释放出一种强烈的信号：它更加开放，更加重视中国市场。

苹果开放了Siri SDK（开放第三方借口），而首批支持Siri的第三方应用包括微信、滴滴Uber、Lyft、WhatsApp、Slack、Shutterfly、Pinterest，Runtastic、RunKeeper、Saqure、Spark、Vonage、Skype等应用。

更加重视中国市场方面，在keynote环节，来自中国的App成为座上宾，包括支付宝、滴滴打车、大众点评、微信等。腾讯显然是昨晚最大的赢家，不仅让微信出尽了风头，还让腾讯管家成为苹果在辨别骚扰电话方面唯一的官方合作伙伴。

虽然苹果花了很多心思，用了足足两个小时零1分钟的时间一股脑儿把过去一年来的成果一次性堆到消费者面前，场下捧场的掌声尽管一浪接一浪，但是对于很多苹果忠实的用户而言，苹果失去了过去的矜持和傲娇，也更加凸显了苹果创新乏力的事实。它现在必须靠用户想要什么就给什么来不断满足大众的需求，再也不是乔布斯在世时那种“消费者不知道自己想要什么”的不可一世了。

一场看似平常的WWDC，很可能意味着苹果正式走下神坛，变成真正意义上的一家不再伟大的商业公司，对于活在这个时代的消费者，见证苹果的辉煌和衰落，不知道是幸事还是悲哀？

那么，这么需要中国市场来促进iPhone销量的苹果，接下来是不是该让iPhone支持双摄像头、双卡双待了？

