---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137938
name: 百略网
time: 2016-01-23 16:22
title: 国产智能手机占据半壁江山，依旧难掩三大尴尬事实
---
日前，市场调研 机构TrendForce公布了2015年全球智能手机出货量数据。数据显示：国产智能手机品牌在2015年合计出货量达5.39亿部，在全球12.93 亿部的出货量中市场占比超过40%，市场总量已经接近苹果、三星合计的5.47亿部，其增长速度超过全球平均值。

如果将这一数据与2014年该机构公布的数据相比，我们可以直观的发现：在全球前十智能手机制造商中，中国产智能手机厂商再添一席，而合计市场份额也增加4.7%，从2014年的22.9%增加至今年的33.6%。

从 TrendForce所公布的调研数据，我们似乎可以得出这样的结论：国产智能手机厂商已经由弱变强，在全球竞争中展示出了强大合力，无论是在合计出货 量、市场份额都展示出了不俗的竞争力。可以说2015年，国产智能手机在出货量上又有了长足的进步，国产品牌的增长势头迅猛，又是大获丰收的一年。 但是请别过于沉浸在丰收的喜悦中，在丰收之下，2015年的国产智能手机似乎是延续了2014年的发展历程，其依旧有难以掩盖的三大尴尬事实。

一、高端不高，性价比依旧是最为重要的武器

高端一直是国产手机厂商难以言说的痛。2015年，国产纷纷开启了“低端走量，高端突围”的双线模式。但从结果来看，国产智能手机的低端突围是成功了。例 如魅蓝系列就帮助魅族一跃达成2000万部的销量成绩。但是在高端突围这一点上，从定价与销量两个衡量维度来看，几乎所有的厂商都死在了前线。 从定价来说，我们所定义的国产在高端市场，是指3000元这一档市场。距离真正的高端市场还颇有差距。以当下在国产高端市场最为成功的华为来说，其 2015年年末发布的年度旗舰华为Mate8，给我最大的感触，并不是华为宣称的多少项技术突破，而是其2999起步售价，这是国产当前最为高端的旗舰， 而这一价格，却不及苹果在2013年发布的iPhone5S，其至今的官方售价还是3288；也不及华为口口声声言其没有竞争力的三星，三星最新发布的中 端机型GalaxyA9，起售价也是3199。 可以说从定价来看，我们所定义的3000元价位的高端市场，在苹果三星面前只不过是一块中端市场。而在这块终端市场，除开华为、OPPO、vivo小有成 绩外，小米Note八次发布依旧黯淡、魅族的PRO 5、中兴的AXON天机、努比亚Z9等等旗舰机型均是如此。当然，国产也不是没有定价高昂的产品。诸如华为MateS上市价格超越4000，但是其销量远 远不及Mate7，不到一月在售价上就折戟沉沙；MotoX极以防摔特性，定价5288，和苹果比肩，但从当前来看，依旧是曲高和寡。 上述的定价和销量两个维度，反映出的是国产高端机型的尴尬现状，他折射出的是我们的高端机型，最强的竞争力依旧是性价比，在性价比之后的四千档，消费者少有买单。 而回顾许多此前宣扬的“三星、苹果创新乏力，国产在高端市场强势进击，站稳脚跟，开始挑战二者高端霸权；苹果、三星要小心了”等等豪言壮语，在我看来，国产距离高端市场还远得很，国产该清醒一下了。

二、国产厂商在出货量上依旧极度依赖国内市场，海外市场占比薄弱

2015年，国产智能手机厂商集体开启了全球化战略，在海外市场组建销售团队、营销售后网点甚至是投资建厂，一时间风生水起，意图在拥挤不堪的国内市场饱 和前，挖掘这些具备较大潜力的新兴市场，抓住增量机会，复制国内市场的增量奇迹。但是总体而言，国产厂商的国际化战略依旧任重而道远。 首先在国际化市场的扩展上拥有较大的地域局限性，从当前国产国际化的区域来说，多数厂商都选择了进军诸如印度、东南亚、俄罗斯、巴西等市场。选择这些区 域，有增长潜力的考虑，但更为重要的是这些区域相对而言专利保护制度并不完善，但即使如此，国产厂商在这些市场上也不是一帆风顺，诸如小米进军印度就遭遇 爱立信的专利诉讼。而在专利保护更为严格的欧美市场，特别是美国市场，多数国产并未进入。 而在全球化的销量上，多数国产智能手机厂商2015年的国际化战略并没有带来多少销量的功绩。结合TrendForce数据和国内各家厂商给出的年度成绩 单综合来看：TCL宣称自己在海外市场取得销量第一，而其2015年智能手机总销量为4800.4万台。中兴2015年智能手机销量5600万台，但据中 兴钱学忠在年度公开信中表示：中兴2015年实现5600万销量，国内市场销量为1500万台，以此推算，中兴海外市场销量为4100万台；而2015年 实现销量1.08亿台的华为，国内市场出货量为6301万台，以此推算，其内外销量占比约为6：4。而在他们之外的国产智能手机厂商诸如小米、oppo、 vivo、魅族在海外市场皆为销量一般。而从国产智能手机厂商总体出货量5.39亿部的容量来看，国内智能手机厂商海外占比依旧弱小，国内市场依旧承载了 国产智能手机厂商的主要销量。而从这些我们也能发现：无论是国际的地区扩展还是从国际化带来的销量占比，国产厂商的国际化还是任重而道远。

2015年的国产手机厂商不仅在关键技术上依旧难以改掉模仿、跟进的本质属性，在工业设计上的模仿、营销上的逞一时之能更是功力精进。在关键技术上，以华 为Mate S这款手机搭载了Force Touch技术并抢在iPhone6S发布之前发布的产品为例。虽然华为在多方宣传称其：“Mate S领先与苹果、华为引领安卓触控新革命，Mate S是人机交互的革命性技术、带来的是革命性的改变”等等。但是明眼人都能看出来：华为Mate S的压力触控所能实现的功能，其实就是对苹果在Apple WATCH上功能的亦步亦趋，并没有玩出什么新花样，并且到了实际产品层面，搭载Force Touch技术的华为Mate S有着很明显的试水和抢头条的目的，从结果上来说，也只是挣得一个营销话语权，抢一个头条，过一把面子上的瘾。而在华为之外，诸如小米使用的阳光屏技术也 大呼其为黑科技，但是从根本上来说，小米所使用的技术与此前诺基亚在Lumia1520上使用的Assertive Display技术并无二致。

而在营销上，国产功力更是精进，安卓机皇、安卓小王子层出不穷，而乐视更是有过之而无不及，在产品发布之前发出苹果落幕黄昏的公开信，以吸引眼球，所宣称 的窒息颜值只不过是弄出了”无边框ID“这一自欺欺人的工业设计，甚至连背部黑带比iPhone稍微窄了那么一点儿，也需要拿出来显摆一番。 iPhone、三星在2015年依旧是被各路国产吊打，秒杀。诸如种种，实在难以举例穷尽。

2015年不可否认是国产智能手机大发展的一年，但是如上所述，国产智能手机厂商依旧存在难以回避的尴尬。当然我也知道写出这些尴尬必定不会如大谈国产取 得何种进步那么惹人讨喜。但是即使不讨喜，还是想给那些不断鼓吹国产超越的人泼上一盆冷水，看清客观差距，而更大的目的则是希望国产在2016年这一竞争 更为激烈的一年里想出办法，去掉这些尴尬，改变国产大而不强的现状，让这些尴尬不在2016年继续。

【百略网专栏作者：邻章（ID：ZLxgic），科技行业观察评论师，微博&微信公众号：邻章】 本文系作者授权百略网发表，文章为作者独立观点，不代表百略网立场，转载请注明来源、作者及本文链接。如有不同观点，欢迎微信搜索“wwwbailve”关注百略网订阅号，与百略君交流互动。

