---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143303
name: 陈宗泽
time: 2016-03-26 21:12
title: 实体超市要没落？Eataly可是又有逼格又赚钱
---
电商的发展让很多人对实体店的未来充满疑虑，实体书店、服装店、超市……已经没落了吗？

NONONO，在国外，有这样一家超市，人都排着队等着进去，以后它还打算收门票！2014年，在全球只有28家店的情况下，实现年收入2.2亿欧元（约15亿人民币）！

这家超市名叫Eataly，它到底有何特别之处，又是怎样把自己打造成了圈金圈粉的“爆款”奇葩？今天，我们就来分享这家奇葩超市的经营之道。

因为它的名字是英文吃（Eat）和意大利（Italy）的组合，没错，它是全世界规模最大，品种最全的意大利食品超市。

Eataly的创始人奥斯卡·法利内于2007年在意大利都灵开办了第一家Eataly，马上引起了超乎想象的轰动效应。目前，Eataly已扩展到了美国、英国、日本、阿联酋等其他一些国家的重要城市中，无一例外非常火爆。

比如，Eataly在纽约曼哈顿的分店在开业不久后马上就创造了单日12800名到访者的记录。

那么，为什么Eataly如此受人欢迎？

我们通常必须逛完整个超市才能找到收银台，哪怕只为了买一件东西。而Eataly则不同，顾客一进门就可以看到收银台，如果着急，可以直接买完东西结账走人。

Eataly不仅仅是一个食品购物超市，还代表了一种生活方式。

Eataly将自己定位为“慢食超市餐厅”，你会发现它更像是一个食品市场，这里不仅陈列着玲琅满目的食材，而且旁边还有厨师、餐桌和服务生。每个陈列区旁都设有用餐处，顾客既可以选好食材回家烹饪，也可以让厨师为你烹饪好，直接在此享用。

以纽约的门店为例，顾客可以坐在超市边吃烤肉边看电视，逛累了可以在咖啡柜台坐下喝杯咖啡，还可以去小图书馆里翻翻食谱。真正实现了吃货们“逛吃逛吃逛吃”的梦想！

一家超市居然有颗当老师的心。Eataly的营销核心是饮食教育，他们认为“透过教育才能创造新的顾客”。

?Eataly收集了大量美食书刊，并且设置了一个小图书馆，顾客可以在这里看美食书刊，确定好要买的东西，可以在旁边的电脑打印出清单，再去购买。

?在入口处或餐桌上画上当季蔬果，让顾客认识当季食品，因为当季食物最便宜好吃，客人也可以购买食物生产季节的海报回家参考。

?Eataly的每个营业区经常针对不同年龄层，开办各类烹饪课、品尝课。这些课程的价格从30欧元到120欧元不等。比如意大利的传统烹饪课程，葡萄酒的品鉴及存放课程，小学生的食材的历史、特性、烹饪方法课程等等。

Eataly精心挑选的厨师会耐心的传授烹饪方法，然后让学员们一起动手，并在最后分享自己的成果。

在Eataly到处都可以看到一个大标语：吃是一种农业行为（eating is an agriculturalact），展示了独树一格的经营理念。

Eataly在品牌诞生初期，就集合起了一群以传统方式种植、生产食材和饮品的小农场和小作坊，Eataly宁可舍弃市面上常见的品牌，也要选择当季、本地以及个性化的商品。

Eataly约一半食材产于本区，45％来自意大利其他地方，进口只占5％。商品是直接向约900位生产者采购，不额外收取上架费，这也减少了生产方和零售商之间中间环节的成本。

而为了推销这些小型生产者，Eataly不仅制作海报、小告示，举办试吃、品酒、烹饪课，还安排顾客参观食品产地，以轻松友善的方式，拉近消费者和生产者的距离。

从一开始，Eataly就通过建立自己与农业生产者之间的直接的关系，用合理的价格提供给人们最天然最健康的农产品。这个经营模式也启发了Eataly持续，责任，分享的价值核心。

为了让品牌文化更加深入人心，Eataly在社交媒体上花了不少功夫，通过自己创造的各种活动和节日，让习惯了快节奏生活的顾客学会慢下来，享受“慢食”的魅力。

无肉星期一：在这天倡导大家吃素食，同时顺便宣传Eataly精致的素食菜单。

全国啤酒日：号召美酒爱好者齐聚Eataly的酒类专区，品尝美酒和小食。

反情人节：这是Eataly想出来的奇怪节日之一，简直是广大单身狗的福音。

如果你2月14号没有地方浪漫，那就可以来Eataly的屋顶餐厅加入“One Night Stand”活动，从中午到午夜，EATALY提供了50多种啤酒佳酿以及美食，有些酒甚至具有巧克力口感。

所以说，情人节那天没有被丘比特之箭射中没关系，错过这些美酒美食才是真的遗憾！

Eataly从理念到行动都是在“逆流而动”：传统超市希望你尽可能多逗留，我偏把收银台摆在门口；传统超市只是提供食材，我偏让你就在这吃饱，还培训你的烹饪技巧；传统超市满足于线下推广，我偏要走“网红”路线……

都说线下零售在互联网的打几下日薄西山，但如果能多绞尽脑汁将实体店的优势发挥的淋漓，为顾客创造极致的购物体验，这是互联网无法比拟的。

Eataly用它的成功实践给了我们启示：用差异策略脱颖而出，用极致线下体验留住用户。

本文转载自微信公众号新财富商业模式，文章综合自：商战ABC（ID：shangzhanABC），劲霸创富汇（ID：jinbacfh），作者陈宗泽。

