---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138048
name: 水原瓜子
time: 2016-01-25 16:26
title: 乐视体育为何要花3920万控股一家“烧钱”的数据公司？
---
今天（1月25日），乐视体育宣布，以3920万元人民币购得搜达足球（北京求之易数据有限公司）56%的股份，成为其控股方。控股之后，北京求之易数据有限公司搜达足球将继续保持独立运营，这是乐视体育在滑雪助手和章鱼TV之后的第三笔战略投资，此前乐视体育曾表示要通过投资和并购，补充和完善赛事、内容、硬件和增值服务四大业务板块和生态体系。

搜达足球成立于2004年，是国内成立最早的专业足球数据网站公司，提供国内足球超级联赛等赛事的历史数据、赛前预测报告、赛后分析报告和排行榜等。目前，搜达足球客户涵盖电视媒体、平面媒体和新媒体，数据合作伙伴包括中国足协、CCTV5、恒大淘宝足球俱乐部、北京国安乐视俱乐部、各大门户足球频道等。

在战略合作方面，2005年，搜达足球与英国足球数据提供商OPTA合作，2012年，双方联手推出中超数据产品。在融资方面，2014年5月，搜达足球曾获得来自新浪微博基金的数百万人民币的投资，本轮乐视体育的投资是搜达足球的第二轮融资，按乐视体育3920万购56%股权的价格，搜达足球的估值为7000万人民币。

此轮融到的钱会怎么用？搜达足球创始人韩庆山曾在接受媒体采访时表示，搜达足球将会投入大部分资金在技术研发上，通过场馆的智能化改造和智能硬件等占据又一数据入口，以产生职业足球之外，更多维度的数据。

其实搜达足球创始人韩庆山在创立搜达足球之前，就自己在做一些足球数据收集的工作，他早期基于个人爱好积累的足球数据还曾以5万元的价格被先人人公司董事长陈一舟买下，当时陈一舟和周云帆做的ChinaRen需要用他的数据充实其体育频道。

虽然韩庆生和其创立的搜达足球进入数据服务早，但发展到现在，其优势和劣势并存。其优势在于提供面向媒体和球迷的数据化产品，也就是在数据的深度和可视化做得比较好，搜达足球可以通过视讯转播画面采集技术，采集进球线路、射门点、传威胁球等深度数据，并生产为可视化的数据产品。

其劣势在于提供面向球队技战术使用的产品，搜达足球尚未在正式职业联赛场景下，试验数据采集和产品化方案。另外，他们与国家队、俱乐部的合作，也仅仅是停留在数据库的营建上，并未进入技战术数据使用层面。

由此，无论是数据合作伙伴北京国安乐视足球俱乐部，还是创始人韩庆山未来要做的场馆智能化改造方面，都可以看见搜达和乐视体育的重合点。

对于乐视体育来说，控股搜达足球将使乐视体育拥有强大的足球数据库，包括世界杯、欧洲杯和欧洲五大联赛以及其他重大国际比赛的实时数据和赛后分析报告，同时囊括世界范围内所有职业比赛和现役球员的详细信息。另外，如果乐视体育之后要研发可穿戴硬件设备，搜达的数据采集技术或许也派得上用场。

乐视体育CEO雷振剑表示：“在搜索、社交和电商之后，运动健康有望成为互联网大数据最具价值的第四极，也是消费者和互联网的新连接点。控股搜达足球是我们深化全产业链数据融合的重要布局。”

而对于搜达足球来说，乐视体育入股后，会向他们开放乐视体育平台的所有数据，交由搜达运营。目前，乐视体育已经拥有全球280多项运动的12000多场赛事版权，这意味着搜达能够触及到这所有赛事进行中和直播后的所有数据，这些数据和整合后的报告能帮助搜达构建涵盖足球、篮球、网球、高尔夫等项目在内的体育竞技大数据库，这些数据面向B端、C端用户都有变现的可能。

体育数据能做什么？从欧洲五大联赛的经验来看，数据不仅可以提升球迷的观赛体验，还能促进俱乐部技战术水准的发挥。经验丰富的分析师可以用它寻找对手弱点，比如球员之间的默契度和体能问题。几个小时后的比赛中，数据分析出来的对手缺陷，数据分析堪为教练的法宝，当年穆里尼奥执教切尔西时，每场比赛会给上场球员一个小纸条，告诉他们注意的要点，例如对方某一前锋是习惯从你的左侧还是右侧过人等。

而对于中国足球来说，似乎是一瞬间意思到了数据的重要性，这个瞬间即是体育产业的井喷和智能硬件的兴起。

去年11月，中国足协官网发布公告，宣布开启未来三到五年中甲联赛数据服务的合作方征集。这是中甲联赛成立11年来首次引入数据合作方，也是职业联赛首次以投标的方式征集数据合作。搜达足球和另外9家国内外数据服务商参与了激烈的竞标，但最终中标的是韩国公司TeamTwelveLtd.成为中甲联赛数据服务合作商。而这种争抢甲级联赛数据服务商资格的场面，多年以来是闻所未闻。

目前中超官方数据供应商是法国公司Amisco，但双方合同将于今年到期，中超公司每年向Amisco支付上百万欧元购买其数据服务，但看今年中甲的形势，这种闷声赚甲方钱的情况可能不会发生。

其实为赛事提供数据本身并不是门赚钱的生意，甚至非常烧钱，据业内人士给出的数据：一年240场比赛的采集和分析成本在80万到300万之间，为什么中国突然涌现一批体育数据的服务商并参与这场激烈的竞争？还是因为“体育”概念本身的火爆，在10家公司竞标中甲数据服务商时，就有业内人士分析：“各家都是为了抢概念去的，就为了这个中甲官方数据提供商的身份，拿到身份之后，再去给投资人讲故事，让资本市场来埋单。”

智能硬件此处则无需赘言，谁家的可穿戴产品不是以精确的数据为卖点？于是体育数据服务商也成了硬件厂商眼中的香饽饽。最后一点，则是整个互联网环境下，大家越来越清晰地认识到了数据重要性，各方面的数据需求都在激增，数据的应用能力也逐渐成为科技公司核心竞争力之一。

