---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161989
name: 周超臣
time: 2016-08-30 23:52
title: 没有小米品牌背书的华米手表，能否复制小米手环的成功
---
在可穿戴设备热浪冷却了一年多后，在8月30日，小米手环的缔造者——小米生态链企业华米科技——推出了其首款智能手表，华米Amazfit运动手表，售价799元，8月31日上午10点开售，唯一的遗憾或许是它不叫“小米手表”。

华米科技创始人兼CEO黄汪先是讲述了一段“18个月的苦逼新品研发历程”，并追忆了自己2013年做智器Z Watch的一些陈年往事，这是了他继续做智能手表的情怀，也是华米手表诞生的原因。

华米手表的几个特性包括，

1、表盘常亮。这是这款产品最突出的亮点之一（之二是下面即将说的续航），其实Moto 360运动款早就实现了这个功能；

2、续航时间长。正常使用（每天跑半个小时、接收200条信息推送）能达到5天续航，纯手表模式（看时间、记录步数）能达到11.6天，GPS连续跑步模式（全程开启GPS和心率监测）能达到35小时；

3、运动心率监测功能，内置GPS模块，可以实时记录运动过程中的心率、轨迹、里程、海拔、步频、配速等运动数据，黄汪说，华米手表研发团队对这款产品进行了累计3.8万公里的路测；

4、其它功能还包括来电提醒（但不支持接听）、天气查询、通过蓝牙耳机听歌、消息推送和支付宝快捷支付等功能，防尘防水等级为IP67，仅是生活防水，淋浴可以，游泳算了。

跟Moto 360一样，屏幕下方的黑边同样存在

华米手表采用了跟Moto 360类似的圆形表盘，整个表身很厚，表壳采用了陶瓷工艺，非常圆润，跟Moto 360那种优雅的切割工艺、棱角分明的设计形成对立，我更喜欢Moto 360标准版的设计，但我的女同事们都认为华米手表很漂亮。

华米手表的橡胶表带有两种颜色，采用经典的红黑搭配，黑色表带显得很闷骚，红色表带也不艳俗。这款表带材质很柔软，排汗槽设计即使在大量运动的时候也可以保证手腕贴合处的清爽，并且不会像Moto 360运动版的橡胶表带那样沾染污垢。

799元的价格一定程度上沿袭了小米手环的高性价比路线。很多媒体同行都说它的价格太低了，但孙昌旭却告诉我说，“这个价格还是有点儿高”，因为它并不是小米品牌的智能手表。

“大家都希望说如果用小米品牌会不会销量更大，这是显而易见的。但是其实我们在和小米生态链，和小米生态链的负责人刘德和其他生态链的负责人共同讨论的时候，我们认为这款手表用华米自己的品牌做可能更适合。”黄汪在接受虎嗅采访时说，“我们还会和小米生态链的同学们一起讨论，说我们小米手表会是什么情况。”

这无疑透露了小米手表的存在，随后我追问黄汪，这是否意味着华米还将和小米合推一款“小米手表”，黄汪有意不在此问题上纠缠，只是表示目前还没到这个阶段。

无论是Moto 360、三星Gear S系列还是Apple Watch，都拥有自己的操作系统，但是黄汪在发布会上居然似乎忘记了这一点，所以当我问他华米手表采用的什么操作系统时，他表示不方便透露，唯一可以说的是，所有的Android应用都可以下载。

但华米手表的操作系统可能不是基于Android Wear，黄汪8月30日晚发了一条朋友圈说：“做了一个运动手表，顺带附送‘智能’。2年前我跟Google?Android?Wear团队谈了好几次，他们不理解，我说等我做出来给你们看demo吧。唯一我说了一次就马上抓住要点的是张小龙，真佩服！毕竟他是做纯互联网软件的。 ”

从另外一个角度看，华米为什么推出华米手表？是不是如外界所言，华米意图独立上市，或者华米与小米之间的纽带并不牢靠、华米不甘活在小米阴影下呢？

其实去年9月，黄汪在3W咖啡接受虎嗅等近10家媒体采访时就澄清过：“我们和小米战略投资双方的关系是双赢的。”他表示，每个小米生态链都在做自己的品牌，而不是脱离小米。

小米另一家生态链青米——那家生产了小米插线板的企业在8月10日挂牌新三板也基本表达了小米与生态链企业的相处模式：合作打造爆款（贴小米或米家的牌子），同时生态链企业拥有自己很强的独立性，包括上市、融资和推出自己品牌的产品。

但黄汪寻求华米独立上市的野心显而易见，他在30日接受采访时给出了上市的大概时间表：3-5年。是不是听着耳熟？雷军也曾这样评估小米的上市时间表。

而在谈到为何在可穿戴趋冷的时候，华米还选择推出智能手表，而不是VR、AR那些受追捧的设备时，黄汪向虎嗅解释：“去年包括今年的阶段就是创业公司还在，觉得有机会，资本市场也觉得有机会，拼命投这些小公司。但是VR这个市场比我们想象中进化的更快，因为HTC、三星、索尼、Facebook迅速进来，它进化的比我们传统的智能可穿戴进化的更快。所以你看到VR很热闹，可能迅速的就不热闹。这个产业就是这样，不过创业公司进来被洗掉，胜出的人就胜出。”

另外，这跟华米对自己的定位有关，黄汪去年接受采访时曾强调，华米本质上是一家人体数据公司，这次他再次强调了一遍。他说：“我们对于如何获取人体的数据，和怎么服务于人的健康和运动，我们对这个感兴趣。而不是说戴在身上我们的我们都感兴趣，不是这样的。”

“我们的边界是我们还没有获得人体的深度数据。不管是手环还是手表，它只是一种载体，这是我们产品的逻辑和内在的动力。”黄汪补充道。

他显然并不看好目前的VR热潮，基本上创业者没有什么机会。而与之相反，雷军曾多次表现出对VR的兴趣，小米前不久在其官网上线了一款VR眼镜盒子。

华米手表能复制小米手环的成功吗？答案是，不能

华米推出任何一款新的产品，都无疑会被拿来跟小米手环进行比较，因为小米手环太成功了。无论是去年推出Amazfit月霜手环，还是刚刚发布的华米Amazfit运动手表，都活在小米手环的阴影之下。

根据IDC 5月份公布的2016年Q1全球可穿戴设备出货量统计，小米手环以370万的出货量稳居第二，仅次于Fitbit，排在Apple Watch之前，并且，小米手环连续多个季度稳居前三。

综合起来，小米手环成功的因素主要有四个：

一是小米彼时强大的品牌影响力为这款手环背书，让其快速直达用户认知。如果去掉“小米”俩字，很难想象它能以一己之力挺进前三、跟Fitbit（数款产品）和Apple Watch相提并论，后来华米去年9月16日推出的Amazfit手环就几乎看不到出货量了；

二是小米手环第一代79元（后来降到69元）的“屠夫价”在当时动辄500元以上、一言不合就1000多元的智能手环市场掀起腥风血雨、快速建立价格优势，让用户的尝鲜成本剧降；

三是其优于竞品的体验为其带来口碑。这种体验不是其廉价的腕带设计和容易脱落的“米粒”追踪器带来的，而是其能够精准的记录睡眠时间、60天的超长续航，以及相对精准的计步功能带来的。当时的一大盛景是，各种发布会、线下论坛上，经常能看到一些企业高管戴着小米手环亮相。

四是政府的推手。2014年7月，小米手环发布，恰好赶上那年政府大力推动全民健身。黄汪自己也说，“不管是什么样的人，政府公务员也好，或者国企也好，都纷纷在推着你每个月或者每个季度要去搞健步走。而且给大家发的东西再也不是什么一桶油，或者劳保用品，（而是）发小米手环。这个对我们就是最直接的支持，而且我们这个产品非常地符合国家的这种全民健康运动的趋势。”

我还记得特别有意思的是，2014年底，各种活动或者公司年会的时候，动辄几十上百个的三等奖或者安慰奖都送小米手环，这一定程度上也推动了它的销量，在大街上事时而看到大爷大妈戴着小米手环，也是当年一景儿。

那么，没有小米背书的华米手表能在可穿戴领域、在智能手表领域复制小米手环的成功吗？

答案是，不能。

原因除了没有小米品牌背书这个最大的制约因素外，还有：

1、尽管799元的价格不贵，但是它的很多功能在149元的小米手环2上都能实现，比如通知提醒、心率监测、里程、步数等，并且花149元买一款产品的试错成本毕竟比799元低得多，这无疑筛掉了很多用户；

2、这款手表最大的败笔是，只有一种尺寸，硕大的表盘让女性用户、尤其是比较瘦的女性用户望而却步；

3、定位成“运动手表”本身就有局限性，无论是Apple Watch还是Moto 360等Android Wear手表，均会提供运动版和时尚版供用户选择；

4、目前“Amazfit手表”APP仅支持Android手机，官网说iOS版正在开发，何时上线未知。

经过层层筛选后，华米手表的销量必然不会像小米手环那么成功。

更何况，根据IDC的统计数据，今年第一季度，智能手表的全球出货量为320万部，仅占可穿戴设备1970万部出货量的16.2%，如果按此计算，华米手表的季度出货量能达到小米手环的10%就可以看做很成功了。

另外，在京东上查看智能手表的价格，Moto 360 2的价格1799元起，华为Watch 1988元起，三星Gear S2 2198元起……跟这些智能手表相比，799元的华米手表拥有很强的竞争力。但是跟国内竞争对手比又感觉价格优势没那么明显，比如TicWatch 2运动款才999元、时尚款也才1299元起，而出门问问似乎也有着更强的谷歌血统。

在采访的最后，我问黄汪有没有信心在2016年结束时让华米手表进入全球智能手表出货量Top 5，黄汪回答道：“?这是我们努力的目标。”

