---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141895
name: 普象工业设计小站
time: 2016-03-15 09:09
title: 这些瞬间提升你生活幸福感的小设计
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象ZX整理，原文标题《这些产品让你的生活更舒适》，如需转载，请联系版权方取得授权。

生活中我们常常会遇到一些小麻烦，有时候自己甚至还会去适应产品的缺点，而好的设计能在生活中帮助我们，让生活变得更方便，更舒适。

比穿针眼更费事的估计是寻找隐秘在一堆棉线之中的线头吧。而这款套筒在顶端有一个凸起，你可以把线头卡到其中的凹槽缝隙中，下次再用线时就轻松多了。

每次从包里取出耳机要用的时候，总是要相当耐心地解开混乱的耳机线。ONE-THIRD采用了磁性设计，左右两只耳机与插头可以吸附在一起，解决了缠绕的混乱根源。剩下的线绳部分，发生纠缠的几率也大大降低。

不受地点的限制，横向纵向都可以自由设置的魔力贴卷纸架，只要找到合适的地点，不论是在哪都可以使用，单手就可以轻松拿取纸。

相较于其他密封夹在取用食品时还要把夹子取下来，Twixit食品袋密封夹采用创新的密封盖设计，需要取用食物时，只需要将密封盖打开倒出即可，简单方便。

这根数据线会发光，手机里的电量少的时候，“光”流动的速度就快，手机里的电量越来越多的时候，“光”会流动得越来越慢，最后电充满了，数据线就不发光了。所以，我们可以直接透过数据线的“光”来判断目前充电的进度。

我们使用完扫帚后经常会将其靠墙摆放，而它常常会自己倒下，麻烦的是需要我们将它扶起来，如果是老年人，做这个动作显然就比较困难了。设计师PohLiangHock为了解决这个问题设计了这款可以自己站立的扫帚，当使用完扫帚后，只需简单地拿住手柄往下压，扫帚的头则立即可以折叠，然后按顺时针方向转动手柄锁定就可以自己站立，不靠墙壁也没有问题。同时还可以保护扫帚毛。

外观简约舒适的浴室毯同时还是一个体重秤，当你洗过澡后站在上边，体重数值便会在旁边橙色显示屏中显示。另外还可以记录历史数值，比对体重变化。

因为插头太大，有时候我们不能同时使用插座的两个插口，改变一下插座的角度，就能解决这个问题。

开合式搅拌器，把手由磁铁固定，可以一分为二。展开不锈钢线圈，可彻底清洗。摆脱厚厚的食材混合物被卡在线圈中不易清洗的烦恼。

独特的三角形倾斜杯底设计和可拆卸的内置滤网，可以由你自由掌握茶的浓淡。饮用时，将茶叶向另一边倾斜。

独特的结构设计，采用镜面不锈钢制成，极具时尚流线型。集分割和夹取于一体的蛋糕夹。

Jellyfish采用了一种特别的结构来实现笔尖的伸出与缩回，在手指握笔的地方是一个凹槽，笔芯刚好在这个凹槽的位置拱起，于是，当我们写字时，手指会自然地压住拱起位置，导致笔芯变直、前伸，从而伸出笔尖。而在不需要写字的时候，手指松开，笔芯恢复拱起，自然就会缩短，让笔尖缩回。

全金属的材质，设计感极强，采用双面胶可以固定在厨房，酒吧等很多地方，开瓶器底部拥有强磁性可吸住20个瓶盖，方便清理收集。

使用普通的擀面杖在制作披萨类型的食物时，不少人都很难掌握尺寸。金属擀面杖采用激光雕刻的刻度线，在使用过程种不会出现磨损或者掉漆的情况。表面采用阳极氧化技术，耐磨耐腐蚀。采用航空级铝材一体成型，表面光滑不易粘。

专为在家吃火锅设计，使用时只需要架上锅盖和汤勺，而使用后重新组合为一体，直径仅有7厘米，可以放在厨房任何角落。最高耐受温度可达190度，完全无需担心锅盖或是汤勺的温度使支架变形。

高颜值的羽翼吊扇，吊扇终于可以静音了。

这个笔盒可以不仅可以收纳文具，还可以将你的文具展示出来，所有文具清晰摆放在眼前，一目了然，更方便你快速找到你需要的文具。

这是一个将尺子、触控笔以及书签相结合的混合体，采用了时下流行的模块化设计，笔头可随意更换成圆珠笔或手写笔。外观采用了阳极氧化处理的黑色，整体长13厘米，非常小巧并且轻便耐用，易于随身携带。

袜子夹可以保持短袜在洗涤后晾干或存储时成对而不会丢失。同时它也能够保证短袜在晾干时成对地被夹在晾衣架上，而不是随意搭在晾衣服上。三维设计以及哑光表面给人一种高品质的印象，同时它们的触感极佳。Opair采用塑料领域中最新的技术，配备真正可回收、可清洁的凹槽，用防紫外线的可热塑材料制成。

