---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150421
name: 假装FBI
time: 2016-05-28 11:23
title: 新希望六和联席董事长兼CEO陈春花辞职教书，时间是把杀猪刀
---
5月27日，新希望六和股份有限公司在其官网公布了新一届董事会换届的结果，公告称：“由于任期届满，换届后此前担任新希望六和联席董事长兼CEO的陈春花女士离任，董事会选举刘畅女士继续出任董事长，李兵任董事、总裁。”“如今任期届满，她希望将更多时间投入到自己钟爱的教育与管理研究领域。”

至此，陈春花的新希望之旅画上了句号。也算是回答了虎嗅今年3月1日头条文章《当卖饲料模式已走到头，刘永好陈春花刘畅为新希望开出了什么药方》的疑问：“下一个‘三年’会是陈春花的第二个任期？”

在今年初，虎嗅曾对新希望创始人刘永好、新希望董事长刘畅、新希望六和联席董事长兼CEO陈春花、新希望六和总裁李兵等人交流采访，当时，陈春花对于换届一事曾表示，“个人遵循合规性的安排，任期在哪，还是由董事会来决定。”

2013年5月，时年62岁的刘永好做出退休决定，将董事长之位转给女儿刘畅，并且请来此前已任新希望六和总裁的陈春花当联席董事长。于是，有了今天的新希望六和“三人班子”——董事长刘畅、联席董事长兼CEO陈春花、总裁李兵。

陈春花通过三年的时间基本上帮助新希望六和完成了转型——从专业卖料的蜕变成一家卖食品、开连锁店的。新希望六和过去三年虽然营收乏力，但净利润一直保持稳步增长，2015年净利润为22亿元。

三年任期，陈春花对新希望六和的改造主要通过四个方面：

一、瘦身，短期实现盈利。首先，新希望六和大力优化产品架构，关闭部分效率较低的工厂，进行产品瘦身，提高了生产效率，也提高了净利润。其次，新希望六和内部的互联网化、金融化，也节省了管理、交易成本。从2013年年底以来，新希望已关闭了20多家低效工厂，淘汰两万多人。陈春花曾对虎嗅表示，身为经理人，一定要兼顾公司长期与短期的利益，短期内，已经主业亏损的新希望必须追求盈利和经营能力的增长。“一段时间内的能力建设必须在短期内得到检验、在当期产生相应的影响，才能产生未来的影响。”

二、统一思维。陈春花给整个公司提出一个要求，从产业思维转向消费者思维。

三、组织/人的改造。企业转型，最难是“改造人”。而这一点恰是管理学教授背景的陈春花的长项。她将人和组织归结为推动企业转型的根本因素。她提到，首先要做结构内的组织重组，三年间，新希望六和总共做了三次“组织变革”。同时在2013年，新希望六和“三人班子” 去到华为、美的进行高层拜访学习。对全员的改造则包括全员竞聘、组织读书、会议培训、与经理人写交流信、三英培训体系等。

四、技术改造。把互联网手段、互联网思维融入到新希望既有的业务流程中。在技术投入上除了软件系统、数据库系统投入外，还在专业队伍上有所投入，如设立“首席科学家”制度。

今天（5月28日）上午，新希望六和在其微信公众号发表了陈春花在新希望六和的最后一封内部信《对于未来唯一的选择是前行——陈春花与管理团队交流的第九封信》，这封内部信写于5月26日，这一天，新希望六和完成了董事会换届。

在这封7000多字的内部信中，陈春花复盘了这三年很多让她感动的人和事，展现了其作为女人感性的一面。同时，作为一位大学教授，其在对时代的判断、企业的生存上拥有独到的见解。她说，

“这是一个随时被迭代的时代，也是一个随时创造奇迹的时代；这是一个正在发生的未来，这是一个变化远超过任何一个时代的时代。那些曾经辉煌的名字如戴尔、摩托罗拉、诺基亚等等，瞬间就仿佛过眼烟云；那些曾经稚嫩的名字如阿里巴巴、华为、腾讯等等，瞬间就光耀如星。这一切，都是前所未有，这是一个被变化加速的时代，你我刚好身在其中。

然而，无论如何变化，社会依然有着可以遵循的逻辑自然生长。一家优秀的企业，一定是能够用增长来应对变化，用价值创造来拥抱变化，用符合规律的发展路径来获取机遇。这个逻辑就是顾客价值的逻辑，就是创新的逻辑，也是我所认知的优秀企业的逻辑。”

时间是把杀猪刀，三年时间一晃而过，或许，陈春花最大的遗憾在于，她无法亲自带领新希望六和年完成收入千亿的目标了。在众人的辅佐下，刘永好之女刘畅初长成，陈春花老师回归教育事业，重返学校教书育人，似乎完美的结局。

