---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157692
name: 张翼轸
time: 2016-07-26 15:30
title: 19元的米家签字笔，为何狠狠打了雷军“新国货”的脸
---
小米开卖“米家签字笔”，这是7月25日网上颇热的一则消息。

曾经买过小米家出品的双肩包，是我这几年入手最满意的一款防盗双肩包，再加上我又是书写笔爱好者，所以自然去小米家官网瞅瞅。

看完介绍，一声叹气。这是小米哪位产品经理想出来的主意，推出这么一款标榜使用瑞士笔芯日本油墨的签字笔，可不止是在打你们家雷军同志“新国货”理论的脸啊，更是刺中李克强总理年初“圆珠笔之问”的痛啊！

说起“新国货运动”，也算是雷军在2016年最知名的理论。而趁着游客蜂拥去日本买电饭煲和马桶盖的热潮下推出999元的米家压力IH电饭煲，相比日本电饭煲动辄数千甚至上万的“高价”，不但延续了初代小米手机价格屠夫的风采，而且也算是旗帜鲜明的展现了“新国货”的特色——技术出众价格便宜，性价比高——在以电饭煲为“新国货”破局上，雷军和打过赌的董明珠倒是英雄所见略同。

有电饭煲这样成功的开局，小米却又来了个“米家签字笔”，实在让我无法理解。

在许多人看来，签字笔也许只是一个无足轻重的小商品，甚至只是一个凑单商品。的确，如果是普通企业，签字笔的确就只是个小配件。

但是，对于小米这样打着“新国货运动”的企业，签字笔这样的东西，可就不能等闲视之了。

要知道，雷军在谈及“新国货运动”时必然要提及的李克强总理，在年初时候可是发出过著名的“圆珠笔之问”，下文是当时媒体的报道：

李克强总理在太原主持召开钢铁煤炭行业化解过剩产能、实现脱困发展座谈会，他透露了一个“秘密” ：“去年，我们在钢铁产量严重过剩的情况下，仍然进口了一些特殊品类的高质量钢材。我们还不具备生产模具钢的能力，包括圆珠笔头上的‘圆珠’，目前仍然需要进口。这都需要调整结构。”

中国火箭都能上天，竟然圆珠笔还不能国产，这自然是在媒体和互联网上引发了热烈的讨论，如此巨大的反差甚至比电饭煲更能引发人们的好奇和感慨。

在这样的前提下，你后续也明白为何我看到小米推出这样一直强调“瑞士进口笔芯 日本进口油墨”签字笔的时候感到多么的怪异！

是的，看看下面对于笔芯和笔头的介绍，可谓是非常具有小米Style，总是能够用很高级的描述，让你感觉小米处处用料不凡。

但是，在小米渲染瑞士进口笔芯的优秀同时，言下之意其实就是国产笔芯国产墨水的不靠谱。

我不是一个纯粹的国产主义者，就像小米手机，大把原件是海外厂商生产，但是小米的产品设计、操作系统MIUI、定价，的确让国产手机多个方面的美誉度大大提高。

我也不否认，小米这支米家签字笔的确设计简约漂亮，大量金属材质用料也算考究，19元也不算贵——但问题在于，中国的制笔行业从来就被戏称为“笔壳制造业”，外观设计早就一流，唯独高级笔芯墨水生产欠缺——在这样的背景下，小米哪怕设计了一支再漂亮的签字笔，也依然无法改变中国制笔业多年的形象和问题。

既然雷军要扛起“新国货运动”的大旗，那么显然在产品线取舍上要“讲政治”，多多呈现中国制造长脸的产品。

其实，李克强总理在2016年初发出“圆珠笔之问”，是个“设问”——因为始于2011年的《制笔行业关键材料及制备技术研发与产业化》项目在2015年就通过了验收，包括易切削钢线材、墨水等核心技术都已经实现了突破，只不过企业的量产还有过程。

在圆珠笔核心部件已经可以宣布国产化突破的2016年，小米却大张旗鼓推进口笔芯墨水的签字笔，怎么看着也不像是“新国货运动”——如果真的按照“新国货运动”，就该选用新的国产化原件生产，并大张旗鼓的宣传——当然若是发现国产化原件还不够好，其实签字笔这个产品线搁置都可，毕竟这对小米是无足轻重的一个产品线，搁置也远比当下推进口部件签字笔来得好。

米家签字笔这款小产品之所以值得长篇大论去讨论，不仅在于其背后中国制造的典型案例，更在于其带出了一个重要的话题，新国货除了性价比，还能谈什么。

虽然小米是旗帜鲜明的在推“新国货运动”，但其实以类似思路操作的商家并不少，比如网易优选和必要，都是寻找优秀的国内制造商（很多是为海外大牌制造的厂商），让他们在保持海外代工品质的前提下剔除海外品牌的溢价，使得许多高质量商品可以以比较低廉的价格销售——这是从初代小米手机就开始的一脉相承的思路，雷军对Costco推崇也是基于同一逻辑。

但是，性价比不是万能的。米家签字笔其实就已经出现这个问题了。

姑且不讨论米家签字笔是否该用国产笔芯墨水的问题，就算是此时此刻的米家签字笔，也不能忘记了：当小米在炫耀瑞士笔芯日本墨水的时候，在全球制笔业最领先的日本书写笔，包括三菱、百乐等品牌，在淘宝售价一支笔也不过五六元，在商场专柜也不过十元出头。有更便宜的日本原装笔，为何要花对书写笔堪称巨款的19元去买小米的签字笔。

下面某科技网站小编的疑问，其实更具共性：习惯了一支笔就一两块钱的广大消费者，为什么要花十倍的钱买米家签字笔？

其实，米家签字笔在外观材质选用上确有可取之处，大量金属材质，可比日系低端书写笔纯塑料外观来得逼格高许多，其实更好的材质本身就是消费升级中重要的一个消费动因，而带点成功学的煽动，一个希望成功的年轻人应该有一只得体的签字笔陪伴其成长直到可以签署重要的问题也是可以作为消费诉求的点。

通过品质的提升以及品牌等附加值的增值，使得消费者能够接受更昂贵的商品价格，这其实就是一个消费升级品牌塑造的过程，无印良品的大获成功也在于此。

但很可惜的是，从小米官网的文案来看，显然小米的新国货还是小米手机拼硬件谈性价比的路数，并未在激发消费者消费升级上有所突破，这样的“新国货运动”路线，未免匮乏了点。

事实上，小米手机眼下的低谷期已经凸显了单纯“性价比”道路的问题——在小米异军突起时，低价可以成为杀手锏，但当一众国产手机上都玩性价比，小米手机的优势就被大大削弱。

手机是如此，“新国货”也是如此——尤其是在小米思维耳熟能详的当下，别的不说，光电饭煲不就有董明珠和雷军来一样的玩法了么？

“新国货”到底怎么加价玩？这个问题，小米该研究研究了！

