---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142501
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-03-19 19:45
title: 傅育宁四句话回应华润万科翻脸，反问：王石的做法合适吗？
---
华润集团掌舵人傅育宁的态度，极大程度地决定着“万宝之争”的最后走向，在刚刚过去的一周，他的立场变得捉摸不透。

今日，傅育宁在接受棱镜和中国经营报采访时，首次正面回应此前华润呛声万科与深圳地铁合作一事。共四句话，破耐人寻味：

万科这个公司做得很不错，在中国房地产业很有影响力，管理团队也很专业，我们一直是支持万科发展。

17号临时股东大会之后，我们的股东代表向媒体所披露的是一件令人遗憾的事实，他们（华润股东代表）说的是事实。

强调股东代表的说法属实：3月17日，万科(000002.SZ)继续停牌的议案获得股东大会高票通过，但会后，华润股东代表在接受第一财经日报采访时态度发生逆转，虽然表示这一次有关万科A股继续停牌一事，华润投了赞成票，要求万科股票继续停牌。但却称，万科与深圳地铁合作公告，没有经过董事会的讨论及决议通过，是万科管理层自己做的决定。并表示，华润派驻万科的董事已经向有关监管部门反应了相关意见，要求万科经营依法合规。

华润支持万科发展，同时也高度关注良好的公司治理制度。治理结构对一个公众公司是更重要的，一个公司要长远健康地发展，良好的公司治理结构是不能忽视的。

华润总体是支持万科发展的，但前提是万科治理保持良好状态

如此重大的事情（万科与深圳地铁备忘录），11号开会（没有说），第二天就披露了一个又是股权对价，又是交易资产的规模，又是支付方式（的公告），这合适吗？

傅育宁再次表述万科没有将与深圳地铁合作的事告知董事会，言语之间充满不满，并反问记者“这合适吗？”。可见第三句中所说的良好的公司治理制度，在傅育宁看来万科是不具备的。

傅育宁的态度是在短时间内发生重大变化。要知道在两会期间，当被问到万宝大战时，傅育宁的表态还是“这个太敏感，不方便回答。我们会继续支持万科健康发展。”

今日，中国企业家刊文《傅育宁为何不再“宠”王石？ 华润反常的答案都在这里》，论述了四个华润反常的原因，颇有道理，虎嗅节选下来供读者思考：

华润也许一直想重回第一大股东位置。“其实，在12月底宝能成为第一大股东时，万科应该是找过华润出手的，但是华润当时大量资金在收购雪花啤酒上，所以宝能才找到安邦。”罗龙秋说。“如果深铁400-600亿元入股万科，大概占扩股后的28%左右，可能就会是第一大股东。虽然现在董事会里是华润占主要席位，大约3-4人，但如果深铁进入，改组完成之后华润很可能就是第三大股东，排位可能是深铁、宝能、华润、安邦。”

其实，2015年当宝能第一次成为万科的第一大股东时，华润有过增资夺权的行动，但是，当宝能第二次增资的时候，华润却没有动作，而是安邦冲了上来。“这时的价位是低点比较合理的，华润错过了这个好时机。”罗龙秋认为。

2015年年底，在宝能之战最为焦灼的时候，华润正在忙于与百威英博的“双雄对决”。

2015年年底，世界排名第一的啤酒厂商百威英博与世界排名第二的南非米勒达成1055亿美元的收购协议。而中国啤酒市场最关注的无疑是华润雪花（华润啤酒和南非米勒各持股51%和49%）的归属。2016年3月初华润啤酒宣布以16亿美元收购南非米勒所持华润雪花49%的股权。

“华润应该有想把万科合并到华润置地的计划，如果成为第三大股东，华润会失去更多话语权，这一计划可能泡汤。”罗龙秋说。

2014年4月23日上午，华润集团在香港召开会议，傅育宁任华润（集团）有限公司董事长。傅育宁是标准的“下过乡、留过洋”的央企领导。1975年，在河北省插队当知青，1986年，在英国布鲁诺尔大学获海洋工程学博士学位，1988年回国。傅育宁原为招商局集团董事长，曾协助招商局走出了1998年的亚洲金融风暴，也扛住了2008年全球金融危机的冲击，2013年，招商局利润总额268.66亿元，在各央企中排名第10位。媒体曾用“学者型商人”来形容他，称他“内敛深静”、“渊博儒雅”。

“我们的地产业务要进入国内行业第一梯队，形成全国性品牌，并在发展模式、市场定位等方面构生独特的竞争力。”傅育宁在招商集团时，曾对于地产发展业务的发言如是说。

而华润的另外一位传奇领导宁高宁在华润18年，华润成功转型，成为万科大股东，宁高宁曾经主导的一系列再造工程在华润集团营业额达千亿港元。曾有媒体称他为用资本整合产业的探索者，“中国摩根”。

有前者之例，很难想像被称为“救火队长”的傅育宁会让自己接手华润后趋于平庸。

“对政绩会有影响。这件事最后可能会演变为央企与地方国资的博弈。”罗龙秋说。“其实，没有必要现在呛声。万科与深圳的地铁的合作要先过董事会再过股东大会。而重组没有完成，安邦和宝能只是大股东，却没有权限参加董事会，董事会中华润还占有3?4席，有很大的控制能力。”

原华润董事长宁高宁与王石一直私交甚好，这也是曾经华润一直无条件支持万科的原因。来自天使客股权众筹的消息显示，2005年时，宁高宁离开华润加入中粮集团，在宝能兵临城下时，一度传出“王石从中粮等处获200亿资金支持”，但遭到宁高宁的否认。

而“地产话事人（ID：dcren1984）”英坦的一篇文章中提到，“一个熟悉华润人曾说，以前双方老板见面时，可以称兄道弟把酒言欢；而傅育宁接手华润后，郁亮再去华润时次次西装笔挺庄而重之。（华润领导）上来点点头：汇报吧。双方的角色和心态已经变了。”

深圳地铁集团董事长林茂德曾在与万科的签约仪式上说：“此次与万科的合作，是深圳地铁集团模式创新的重要举措，符合国家发展混合所有制经济的战略导向。”未来万科与深圳地铁将依托“轨道＋物业”模式，通过联合开发，实现优势互补。

深铁有地万科有物业优势与深铁合作基于地铁上盖物业是巨大的商业机会。建地铁是低成本运营模式，深铁一旦与万科结合，不仅会盘活资产还可以走出深圳，虽然拿到万科的股价比较高，却可以把公益性资产进行证券化。

而华润置地是华润集团的重要业务单元，“住宅开发＋投资物业”两轮驱动的商业模式是华润置地的特色。2015年上半年，华润置地综合毛利率回升至32.2%，一扫三年来下滑的阴霾。来自21世纪经济的报道显示，这得益于华润置地在住宅销售市场的优异表现，以及发挥稳定的投资物业贡献，公司不失时机地在一二线尤其是一线城市大幅加仓，权益投资超过200亿元。

万科的物业优势早就让资本盯上了。从专业的地产开发向专业的物业管理转型是万科未来发展重点。华润虽然放权给万科，但也许并不想看到万科抱别人的大腿。

