---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139103
name: 野地里的辛巴
time: 2016-02-14 08:05
title: 我编了一堆理由，终于拆了两年多的社群，并退了200多个微信群
---
2013年5月28日我建了中国第一个新农人微信群，那时微信群最多只容纳40人，感谢北京艾格农业黄德钧老哥托人找了腾讯，把群权限升级到了100人，那会儿没几个群能这样，因此还略有嘚瑟。

今天，这个群人仅有149好友，几乎都是当时第一批关注和推动新农人的盆友们，其中多数都是各领域的佼佼者，只要微信活着，我就把这个群留着，算是留个纪念，虽然此群也缺了当初的活力。

每个人都有打造自己“部落”的情结，微信算是圆了不少人的“首领”梦，于是都以某种名义打造自己的社群，各类群琳琅满目但也良莠不齐。我算比较早建新农人社群，以“中国新农人”命名的群排着号一口气建了6个。当初建群的目的也很单纯，就是把大家聚起来以方便互相认识、互相交流、互换资源，起初大家图的是一个新鲜，所以看到大家聊的起劲，自己还挺有成就感，但这种氛围逐渐被更多的群冲淡了，而“群”几乎演变成了大家定向推广的工具，我们投入再多时间和精力去维护，也是一厢情愿罢了。

于是，我们抓耳挠腮，想着升级服务看能不能留住大家对群的依赖感。我刷脸邀请身边有经验的操盘手或大咖到群里分享农业的实战经验，我把这种形式叫“微讲堂”，顾名思义就是在微信群里“伏案开课”。

因此，我先后又重新建了6个【新农微讲堂】群，直接覆盖人群近3000人，我们不定期给这波人进行免费公开课，每次邀请1-2位业界牛人给大家分享经验，我和伙伴们投入大量精力找老师并开发课程，课前群内发红包调动积极性，可谓“良苦用心”，半年多的时间我们坚持了10场+的免费公开课。

2014年上半年大家对这种形式趋之若鹜，因为那会儿大家都像村里人进城一样觉得很新鲜，而且还能认识业界所谓的“大咖”。

然而，社群的魅惑是成就你的同时也在毁灭你，当社群进一步扁平化后，大家开始审美疲劳，开始喜新厌旧，社群的魅力在逐渐衰弱。

其一，社群扁平，人人有了公平建立自己部落的机会，你不依赖任何组织，一样可以把自己装扮成有模有样的“首领”。

其二，社群扁平，大家有了更多获取信息的渠道，单纯的靠“聚”已留不住成员的“忠诚”，规则、内容和形式的创新更重要。

其三，拼凑来的好友人数众多，但要命的是友良莠不齐，大家不在一个频道上对话，不在一个圈子内交流，热情自然灭了。

其四，你现在随便打开一个微信群，数数里面的小广告……

就这样，社交群落逐渐失去了其本应有的纯粹性。

“获得感”是一种感受，其实就是心里那杆秤给某件事物下的结论。如果一件事情让你觉得“不值”，那自然没有“获得感”，比如你关注【生态小镇】公众号，但没有获得你想要的内容，你便没有获得感，下一个动作也许就是“取消关注“。

重要的是，我们还得反思：微信群的“获得感”体现在哪里？

第一，真实。这个“真实”更多是针对群主或管理者而言，要管理好一个社群，群主起码要知道成员的基本情况，他干啥、他有啥、他要啥，如此才能更有效的配置资源以满足大家需求，才能把群更深层的价值挖掘出来。

第二，真交。网友有好感必须线下见面才能建立起真实的友谊和情感，才能达成真实有质量的社交关系，必须要给大家搭建线下见面的机会，大家能在真实的场景里成为朋友，会大大增强群的活跃度和粘性。

第三，对等。“物以类聚，人以群分”，人都喜欢和自己臭味相投的人搞在一起，硬是把傻大粗和小清新拼在一起，谁都瞧不上谁，没有共同圈子和语言，大家自然聊不到一块儿。“对等“的另外一层意思是需要把”武功“相当的人放一起，大学生和小学生自然很难合拍，这里没有瞧不起“水平低”，人性使然。

第四，尊重。社群即家园，最不能忍受某人刚入群，便迫不及待推销产品或乱发一通，这和到人家屋里乱扔垃圾没什么区别，除了成员本着互相尊重的原则自律外，群主一定要制定规则营造一个彼此尊重的社交环境。

说了一堆，再反思自己，其实我们各方面做的都不是很好，虽然伙伴们付出了很多心血和努力，但终不可能在沙土堆里建高楼，也许越努力越偏离。

拆除也许是最好的选择。如果我不能给你带来“获得感”，咱们就别耗流量了。

当然，“拆”不是目的，拆掉是为了更好的建设。把我们的愿望托付在更能体现价值的事物上。这又何尝不是我们每个人的愿望。

我有两个微信号，微信好友近10000人，微信群约有200多个。不负责任的说，其中195个群我几乎不看，多数群我都有半年多没打开过，群的未阅读信息数量有的上万甚至几万条。

如果你也有很多群，有一种情况也许和我一样。就是，每天开机打开微信的第一件事情是“等”，等着各个群里的信息噼里啪啦的先冒出来，苹果手机起码要冒个1-2分钟，三星和华为手机要冒5分钟左右才能冒干净，信息冒完了流量也刷走了几十兆。

然而，我并不心疼这点流量费。

一个人的时间和精力是有限的，如果24小时不吃不喝不睡去专注完成一份事业，尚不一定能成功，我们哪里还有时间被“打扰“。于是乎，90%以上的群对你来说也许是“负担”。

然而，我们都懂这些道理，为啥还“赖”在群里不走？

一点，碍于老朋友情面，群主可能是你的好友或对你很重要的人，退群是驳了朋友面子，害怕失去朋友。

二点，群里“住着”很多牛人或大咖，对群有一种不确定的期盼，认为不确定的某一天会发生对自己有帮助的事情，害怕丢掉机会。

三点，群里住着很多陌生人，留着群以厚脸皮的精神做营销推广而用，或者打造某种影响力而用，多一个渠道总比没有强。

四点，潜伏在深水区，时刻准备抢红包。

五点，很多微商以专业的精神主动加很多很多群，然后借助高科技“一键加粉“软件，把群内成员都加一遍，然后在自己朋友圈卖产品或发展微商，他们就像吸血鬼，头像漂亮的小女鬼居多。

六点，你确实喜欢交流，热衷分享，愿意留在群里交流和交友。

以上六点，总有一点适合你，如果还有第七点，请告诉我。

我仔细回顾，我给群带来了什么？群又给我带来了什么？答案好像很不确定。

我唯一能确定的就是，当你每天打开微信的第一时间，我会化作一个信息跟着群的信息流冒出来，然后又被淹没在巨量的信息海洋中，之后便静静的躺在你的内存里。

我们似乎很近，然而我只不过是你内存里的一个信息。

于你，又何尝不是一样？

如果我不能给你带来“获得感“，咱们就别占内存了。我们都把时间“浪费“在更重要的事情上去吧。去研发更好的产品，去打造更好的服务，去开拓更有钱途的生意，去思考更有价值的人生。在信息大爆炸的当下，“专注“是一种稀缺的精神。

抱歉了各位群主、各位朋友、各位领导，退群不意味着退圈子、退关系，我们一定会有更好的方式再见。

如果说2015年是粉丝经济“广积粮“的抢人时代，那么今年”深挖洞“显得很有必要。

既然大家获取粉丝的渠道和机会已经很公平，大家拼的已不再是面积，而是社交的深度，人群的质量和关系的密度。

我给自己的粉丝做过一个小调查，我的粉丝平均每人有900多个粉丝，假如你也有900个粉丝，这900人的背后共计有81万人（此计算方式的成立条件是粉丝没有重叠，仅供参考）。意味着你间接拥有81万的潜在粉丝。

如果“深挖洞“，挖掘粉丝背后的价值，已经相当了不起。

我们在朋友圈里经常看到很多标题党文章，不明觉厉的瞎掰掰数据，比如注册用户1000万等，好像很腻害，其实他有10万个活跃用户就相当“流弊”了，足以具备上市条件。

这里所说的活跃用户，主要是指用户质量，抓住一小部分质量高的人群，让他们成就你。当有一天，别人主动关注你，主动谈论甚至喷你的时候，你就成了。

然并卵，这一天一定不是靠你加了多少人、进了多少群、刷了多少朋友圈、看了多少标题党就能获得的。把时间专注在自己的事业上。

辛巴，微信：95241918，新农商学院创始人，县域互联网+砖家。

