---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138637
name: 假装FBI
time: 2016-02-01 15:36
title: 诺基亚现在靠打官司赚钱？至少三星愿意每年送给它几亿欧元
---
话说，事情是这样子的，诺基亚打官司又赢了，三星又要赔钱了。

近日，路透社报道称，诺基亚和三星持续两年多的专利大战有望在未来几天揭晓最终的判决结果，具体赔偿金额还不得而知。

不过北欧银行分析师萨米·萨卡米斯（Sami Sarkamies）预测：“目前，三星每年会向诺基亚支付1亿欧元的专利费，在判决结果出来后，这一数额很可能将提升至3亿欧元，并且三星还需按新规则补交过去两年的专利费。但是诺基亚之前已经将从三星那儿得到的每年1亿欧元的专利费，记录到他们的收益表里，所以诺基亚公司今年的息税前利润的变动可能在7亿欧元。”

这意味着，虽然诺基亚这位曾经的手机巨头已经退出江湖，但是总能时不时的出现在大众的视野里，并依然自带明星光环，依然可以靠此前多年积攒的各种手机专利赚得盆满钵满。#百足之虫死而不僵#

这项裁决源自2013年，诺基亚和三星达成一项约束性仲裁协议（binding arbitration），以期解决一项从2014年开始、为期五年的额外专利补偿费的纠纷，国际商会 （International Chamber of Commerce）的仲裁法庭受理了此案。商业仲裁是作为双方协议价格和法庭宣判之外的第三种解决方案， 现在，显然二者已经达成最终的支付金额。

这一消息除了帮助诺基亚2016年和未来几年的利润“额外”增加几个亿欧元外，还可能有一个最短期的利好——提振诺基亚因156亿欧元收购阿尔卡特朗讯以来跌掉9%的股价。至少，萨卡米斯已经将诺基亚股票提升到“持有”的评级。

诺基亚的专利发明有多多呢？诺基亚将手机业务出售给微软后，仍持有约3万个手机专利。这些专利与2G、3G和4G移动通信技术有关，其专利数量是苹果的7倍、HTC的8倍不止，涵盖2G、3G、4G，未来还可能包括5G。这些专利将帮助诺基亚在全世界搞“税收”。诺基亚过往战绩堪称辉煌，几乎国际上排得上号的手机厂商都曾在它身上翻过跟头，连苹果也曾经栽倒在诺基亚的“石榴裙”下。

根据研究机构ValueWalk在2014年做出的一份统计，包括苹果、三星、HTC、黑莓、LG、索尼、摩托罗拉、华为等近60家品牌都需要向诺基亚缴纳专利授权费。

2011年7月14日，诺基亚与苹果就专利侵权纠纷达成和解，后者向前者一次性支付一笔赔偿金，并在此后每个季度支付一定的专利使用费。尽管当时二者对赔偿金额三缄其口，但有分析师估算，苹果当时向诺基亚一次性支付了约4.2亿欧元，此后，苹果每个季度将向诺基亚支付至少9500万欧元。

值得关注的一点是，这原本是苹果对诺基亚发起的诉讼，结果诺基亚却赢了，你看，世界总是这么有趣，各种翻转剧情。

一句话点评：能砸核桃的诺基亚表明自己不仅能砸核桃，也能啃一口苹果。

诺基亚于2012年起诉HTC，称后者在全球范围内侵犯了其45项专利。两年后，也就是2014年，诺基亚宣布与HTC签订了专利与技术合作协议。在签订这一协议后，HTC将向诺基亚支付专利费，具体金额不详。

一句话点评：能砸核桃的诺基亚表明自己不仅能砸核桃，更不是吃素的，至少能吃“火腿肠”。

诺基亚与黑莓曾在2003年签订了一批专利交叉授权协议，并在2008年对相关内容进行了修订。但黑莓在2011年提出异议并将诺基亚送上了被告席，提请由法院仲裁。结果，法院裁定黑莓败诉，诺基亚随后对黑莓提起了诉讼，但最终和解。黑莓于2012年12月21日同意支付给诺基亚一笔专利补偿费，随后还将支付持续性的专利使用费。

诺基亚首席知识产权顾问保罗·梅林当时评价称：　“我们很高兴与黑莓公司一起解决了专利许可问题，这份协议充分证明了诺基亚在行业的领先地位。”

但是，目前诺基亚在手机行业消失了，但是黑莓还在苟延残喘，不过至少还活着，但诺基亚已经没了。

一句话点评：诺基亚和黑莓，本来已同为天涯沦落人，难兄何苦为难难弟。

2015年6月，诺基亚专利授权部门Nokia Technologies与LG电子宣布双方已达成了一项智能手机专利授权协议。根据协议条款，LG将向诺基亚支付专利费（具体金额不详），从而获得诺基亚的移动通信专利使用权。诺基亚技术业务总裁拉姆兹·海达穆斯（Ramzi Haidamus）表示：“欢迎LG加入我们的授权项目，我们与LG达成了建设性合作，同意签署一份互惠互利的协议，包括使用独立仲裁机构来解决任何分歧。这项协议为双方在未来的合作打下了基础。”

有研究称，诺基亚每年至少获得5亿欧元专利收入，这些收入将直接计入利润里，到2018年，诺基亚每年获取的专利费将上升至6亿欧元。不过，其专利的保护期限最长20年，诺基亚手里所持有的发明专利正在以每年100项左右的速度陆续进入失效期（2015年有102项，2016年有94项，2017年有113项，2018年有149项），预计最快只需10年，诺基亚手机的专利将成为废纸，一文不值。

不管怎样，诺基亚依然正在享受专利带来的优越感。而诺基亚把手机业务卖给微软的合同已经到期，未来，诺基亚或采用品牌授权的方式继续保持在手机圈的热度。

该死的诺基亚，干得漂亮！

