---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146776
name: 发条橙子
time: 2016-04-26 18:10
title: 两度被控侵权，华为原副总陈奕泉刑满释放半年后，又被关进去了
---
南方都市报今日消息称，原华为副总裁，对，就是2014年曾因侵权而被判处一年七个月有期徒刑的那位，日前又被羁押。

据悉，华为公司高管陈奕泉于2014年曝出离职创业，但随后被指控在职期间就开设公司，侵犯华为公司一款视频通讯软件的著作权，一审被判处有期徒刑一年七个月。刑满释放后，陈奕泉又因为涉嫌侵犯华为公司商业秘密，再度遭到羁押，目前，该案尚在龙岗区人民检察院审查起诉中。

离职创业，两度被控侵犯知识产权

报道显示，陈奕泉是在2014年4月举办的第五届中国物联网大会上，向媒体透露了自己即将离开华为，转投物联网行业的打算。

而在正式辞职之前，陈奕泉就曾与张洪浪、邓传宝等多名华为公司管理人员商议，打算组建一个名为博迪的投资公司，打造博迪系。其离职华为后成立的华思通公司，就是博迪体系中的一家公司。而在一份华为心声社区上流传的反腐通报中显示，“原U C&C产品线总裁陈奕泉，以亲友的名义在深圳和无锡等地注册开设了4家公司。”

而陈奕泉第一次被抓，便是因为华思通公司的事。

这家公司在华为Espace Meeting软件的基础上，开发出了TELEUC网络视频会议系统，在未获得Espace Meeting软件授权的情况下，对TELEUC网络视频会议系统软件进行租赁、销售，共获益约15万元。

就此，陈奕泉被判了一年七个月，2015年11月刑满释放。然而才出来没多久的他，又再一次因为涉嫌侵害华为公司的商业秘密，再度被警方羁押。

南方都市报的报道中显示，此番指控，是因陈奕泉非法获取某产品源代码，将公司的两项知识产权成果登记为深圳某公司的专利，还将侵权行为公示于国家专利网上。据悉，陈奕泉在尚未辞职之时就以亲友的名义成立深圳市博迪物联技术有限公司，然后窃取了华为公司的ihealth项目全部开发文档和源代码，进行修改后，开发和销售ibody健康手环产品和ibody运动手机应用软件。

该案件目前由龙岗区人民检察院审查起诉，陈奕泉有再度面临刑事指控的可能。

这并非第一起华为诉前员工侵权案。早在2004年，华为就曾起诉王志骏、刘宁、秦学军三名前员工侵犯商业秘密罪，三人分别获刑3年、2年。

当然，这种老东家与前员工这种“不愉快”的戏码，显然也不只在华为上演。

网易就曾于2008年向其前员工创立的网络游戏公司发律师函称，该公司在其网游宣传中涉嫌不正当竞争，并侵犯网易的企业名称专有权。2013年，盛大也曾因老员工离职创业，涉嫌侵权《传奇》项目而发起诉讼，雅虎中国以不正当竞争为由向其前员工周鸿祎的奇虎公司提起诉讼索赔260万，前任与前任的关系似乎总会有一些火药味。

而办理陈奕泉华思通案件的法官表示，高科技企业员工离职创业过程中，一般会利用所离职企业的资源降低创业成本，增加创业成功几率，这类案件时有发生。而在深圳市中级人民法院对外发布《知识产权司法保护状况》白皮书中有数据显示，深圳两级法院从2015年5月至2016年4月，共受理各类知识产权诉讼案件17155件，与去年同比上升51.15%。而在此期间，深圳两级法院依法对1143人作出了有罪判決。

看来，离职创业有风险。要说，倒不如学学谷歌，干脆弄个内部孵化器，想创业也不用丢工作，还没有这些产权牵扯......或者干脆，你要创业就换个完全不同的方向，少牵扯些“往事”，可能麻烦也就少一些。

