---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137258
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-15 19:37
title: 传说中《太子妃升职记》的独门营销秘籍，被我们拿到了
---
为了揭秘爆红的《太子妃升职记》的营销路数，我们找到了乐视自制传播及营销负责人花生、《太子妃升职记》的营销团队时趣互动团队谈了谈这部神剧为何成功。

剧组真不穷，监制可是乐视网老板娘啊

全网说烂的“剧组穷”其实并不符实。《太子妃升职记》的制作成本为2000万人民币，在自制剧圈里算是一个中等成本投入，另外本剧有海岩的公子侣皓吉吉作为导演，乐视贾跃亭的妻子甘薇作为监制，怎么可能沦落到穷。困难还是有的，花生介绍说剧集刚开拍，拍摄地的道具就全被别的剧组（据传是林更新所在的一个剧组）借走了。所以所谓的“穷”，一是指钱要有节制地花，花在刀刃上；二是剧集的一个卖点，供大家吐槽一乐。但最关键的是，他们穷出了成功经验，屡试不爽。

花生：为什么把穷当成营销点？是因为我的一个经验。在2015年年初的时候，乐视网自制有个剧叫《拐个皇帝回现代》，也是当时网络自制剧的黑马。当时我们的点就是打穷、卖穷，效果非常好。当时实在也没什么预算，就我一个人在做，蛮辛苦。网友最在意的是，你好不好玩。所以这部剧我们就照搬了。刚开始老板娘（甘薇）是置疑过我的，但口碑还不错，也就没有深纠了。但鼓风机确实只有一个，还漏电。

第一块：布景和服装，硬成本。

第二块：镜头。比如跑林子那个镜头，没办法，所有机子都拍不出，就重新花10几万重新租了一台机子。

第三块：后期。配乐、调色都花了很多成本。我们在网易和QQ音乐上都有专辑，还没有见过一个网剧有30几首配乐的。

花生：早收回来了，赚了很多钱，但具体就不透露了。

不论是剧情的卖点还是穷，具有可复制性么？

花生：从剧情到营销，都是完全可以复制的。《太子妃升职记》就是去年的《拐个皇帝回现代》复制过来的。2015年的时候，没有一分钱，就我一个人，整天自己在微博、豆瓣各种平台上做，而今天我有了一笔预算、一个特别靠谱的团队帮我。但这笔钱其实特别少，少到可怜的那种，我们就是安全复制了《拐皇》的营销方法。《太子妃》是第一个在新浪微博热门话题的排行榜连续两周排行第一。微博的人都来找我，“你疯了吗，天天第一都是你，是不是花了好几百万”，我说反正我没钱。

《太子妃升职记》和乐视的另外一个剧《芈月传》，他们的收益情况可以相比较吗？

花生：这个没办法比较，《芈月传》的投资就几亿，体量没办法比，它是我们公司量级最大的案子，在用全公司、全生态的力量推广。《太子妃升职记》是很小的案子。但其实两个都蛮赚钱的。

找到了很多卖点之后，怎么卖是关键

合理利用新媒体平台是《太子妃》成功重要的关键。《太子妃》的故事接近尾声，但每天仍有新粉在申请加入《太子妃》的QQ群，这个QQ群正是他们营销的重中之重。在营销团队看来，只要QQ群的热度在，其他平台的热度就肯定在，有些风向标的意味。

网上有一个营销的标准步骤，不知道这部剧的步骤是怎样的？

步骤一：运营。这块是要做常规的事情，从零做起，把@太子妃升职记网络剧这个官方微博账号做到将近30万的粉丝。导演、演员们的微博内容也大多是我们在沟通。

步骤二：分为三个阶段。开播前预热，互相安利，让微信大号说这部剧。中间时候，斗鱼直播、B站混剪视频、知乎问答等我们都做了一些事情。到最后一阶段，我们埋了一个大的爆点，没想到这个爆点持续了将近半个多月。后面我们根据受众的喜好，每天不断调整策略和执行。

做过哪些调整，有具体的例子吗？

时趣互动：曾经最早想讲升职的故事，后来发现，升职不是大家爱听的，我们就开始顺着大家讲剧组。因为我们自己不太方便说穷这个事情，所以就请了很多kol帮我们去说这个事情。因为如果说自己穷的话，那就真的有点穷了。后来我们联系了一些插画师画插画。但这之后，开始不断有网友的图片出来。等于我们点燃了一把火…

现在马上接近尾声了，后续还有什么一些安排么？

花生：现在需要把庆功会做好。在大结局的时候再有一些动作出来。庆功会一方面是为了内部happy；另一方面，让大家知道《太子妃》背后的乐视以及乐视的整个生态。《芈月传》也做了一个规模很大的庆功会，《太子妃升职记》庆功会的规模不会比《芈月传》的规模小。这两天我在做庆功会的流程，安排了很多唱唱跳跳，穷了一个月，要彻底壕一把。三分钟就要抽一个奖，送一个手机，五分钟送一个电视。#与其说是送手机电视，不如说是一场乐视的硬广

花生：当初建这个群，最主要的目的想更多了解受众的想法。QQ群这个出发点，也是我们《拐个皇帝回现代》时间一起做的，运营了很多。因为我们知道这些人可以留下来。所以我们做《太子妃升职记》之初，我们就在官微和直播中，透露了我们的官方QQ群号，这块粉丝就是我们最原始的基础。

时趣互动：建立一个QQ群，让一帮粉丝一块沟通交流。一个意想不到的好处是，现在很多网站会盗播，好多人会QQ群里举报盗播，我们就立马转给法务。而且没想到我们这个剧能做到这种程度，2000人的QQ群第三个也快满了。

时趣互动：我把这批人看作最愿意为这个剧发声的一批人，那他们可能会聊到很多新的点。我在群里看到一个点，可能会第一时间把它再放到微博、豆瓣小组或贴吧里，会有新的UGC再出来，对我们维持热度是很有帮助的。它的热度是我们其他各平台热度的保障。

花生：《太子妃升职记》上热搜，每天的话题是不一样的，有说穷的、鼓风机的、榴莲的，还有说要寄刀片、寄闸刀的。我们后来有节奏地往外抛一些花絮，我们有专人跟录，然后把这些背后的故事，按节奏地往外面放，是一波又一波新的料。我们官微、乐视网、B站（我们跟B站有合作）、贴吧、知乎、豆瓣小组，都是我们放料的平台。

花生：也有没那么有意思的，比如我们最早觉得穿国安绿队服蹴鞠会是一个点，但是在我们发现，只有国安贴吧里的5个人在讨论，回复就不超过50。

花生：衍生品还在聊。大电影或者第二部有还是没有，我们庆功会的时候会做一个正式发布。

时趣互动COO吴璇：我觉得第一个核心是找到话题点。第二是积累忠诚的粉丝。到底做多少粉丝，对于一个品牌来说是足够的？我之前看过一个国外的报道，其实LadyGaga的经纪人团队只专注在她最核心的忠诚粉丝上，而忠诚粉丝只需要1000个人。她每天在FaceBook、推特这么大声量，都是1000个忠诚的粉丝帮她创造出来的。

花生：乐视的每部自制剧会有一个营销招标，会找3-5家公司过来进行比稿，我们从中选一个最优的方案。

当卖点都是广电的雷区时，营销要怎么搞？

时趣互动：总局对网剧的要求也是很严格的。按照国家规定，穿越和床戏是不予以提的。这个剧最开始定的是90后，现在来看，可能更偏向于95后。他们网络原住民，有很大的网络话语权，一个人能说给100个人听，这就够了。颜值也是安利时候的一个主要内容，是和剧情那些事平起平坐的。另外观众的吐槽也是我们利用的东西，我们把这些UGC内容变成一个再传播的素材。

花生：广电最大的权利是有一票否决权，它觉得你不合适，那你就不合适了。我们所有的传播点其实规避了穿越，以及对一些…（污污的东西）。我们只是在逗乐，没有强调床戏、穿越、男穿女或者耽美这些点。

对于乐视来说，时趣哪些亮点吸引你？

花生：我们第一次合作其实是《天才在左，疯子在右》，原著作者书再版的时候，我们做了一个IP联动。书上有剧的二维码，剧集页面也有买书连接，这在之前史没有的。我们做《太子妃升职记》的时候，也想做了一个之前没有人做的，就在斗鱼做了一次主创见面会，这是我们第一次做，但效果非常好。斗鱼直播再加上乐视的全球云直播，同时在线的人数超过100万，直播第二天查当天《太子妃升职记》CV，直线增长接近200万。直播产生的内容也可以进行二次传播，比如直播中爆出我们只有一台鼓风机、一个榴莲吃好多天都是我们后来按节奏抛出的点。

