---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138246
name: astoday
time: 2016-01-27 07:09
title: 【早报】苹果Q1财报：净利184亿美元创历史新高，iPhone销量不及预期
---
头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载使用。

莫宁～在昨天下午朋友圈被一阵轻度雾霾笼罩后，今早北京也被传染了轻度污染，寒潮吹出来的好空气还能持续几天呢？我们的目标是，在坚持两周呀，毕竟工厂们也该放假了。

想念红包照片的，除夕可以再玩

先说说昨天晚上朋友圈引发“骚动”的小雾霾，原定三个小时的发红包看照片游戏，一个半小时就暂停了，对这个戛然而止，腾讯这么回应：

“红包照片”仅在今日限时公测，今天发表的红包照片将在今日24点被删除，此功能除夕夜将再次开放。

不知道那个时候，腾讯对“传播淫秽信息”这个问题如何控制。＃大春节的好意思发那种珍藏照片吗＃

苹果财报数据又创新高，不过新版本iOS你满意吗？

苹果第一财季净利184亿美元创历史新高，但销量未达预期

据新浪科技快讯，苹果公司今天发布了2016财年第一财季业绩。报告显示，苹果公司第一财季净营收为758.72亿美元，比去年同期的745.99亿美元增长2%，创下历史新高；净利润为183.61亿美元，比去年同期的180.24亿美元增长2%，同样创下历史新高。但当季营收、iPhone销量不及预期。苹果公司预计二财季营收为500~530亿美元，低于预期的555亿美元。

苹果重视iOS 9.3的功能介绍，夜间模式你试过了吗

威锋网讯，今天苹果在中国官网同样上线了 iOS 9.3 的预览页面，为了一个更新版本介绍，这在往常是非常少见的。在该页面中，苹果集中介绍了Night Shift、备忘录可添加密码和指纹、以及健康应用改进和 CarPlay 功能。早前苹果在美国官网上推出了 CarPlay 合作伙伴和适配车型介绍页面，现在经过“汉化”后也出现在中国官网了，车主们可前往查看自己的车型是否适配兼容 CarPlay。

国外媒体报道，在一份有关苹果地图的文件中，其中有一部分专门讲述了“苹果地图车辆”。在该文件中，苹果公司称，它将会“事先模糊处理所拍摄照片中的人脸和车辆牌照，然后才公开发布。”由于谷歌已在其街景服务Street View中模糊处理了照片中的人脸，这不能不令人联想翩翩：苹果是否也准备推出类似谷歌的街景服务呢？＃还是为了呼应朋友圈的浅度打码雾霾风＃

除了苹果，还有一家新晋公司也让科技媒体每天都能发好几天它的新闻，它就是特斯拉。如果他也有足够多的用户，都快可以养活一个媒体了。

特斯拉广告介绍自动驾驶，马斯克看好香港市场

TNW中文站报道，特斯拉本周公布了Model S的一段推广视频，这很可能将是特斯拉的首条电视广告。视频着重介绍了Model S的Autopilot自动驾驶功能。利用这项功能，用户只要在手机上点击“召唤”按钮，汽车就能自动点火，从车库中驶出，并在家门口等待用户上车。上路后，Model S可以利用一系列传感器和程序自动驾驶，例如按弯道走向行驶，跟车行驶，以及探测旁边车道的汽车是否即将超车或距离太近。用户只需一键点击即可变道，而在到达目的地之后，系统还支持自动泊车。

不过值得注意的一点是，在这段视频中，司机的双手并未离开方向盘。这是特斯拉要求的安全预防措施。

《南华早报》援引马斯克的话：“香港是电动汽车的标兵城市，值得世界其他地区效仿。我认为目前没有其他城市可以超越香港。香港将领跑全球(在电动汽车研发上)。”目前香港注册的电动汽车有4200辆，其中70%为特斯拉S型。2015年电动汽车销量增加270%。马斯克还称，现在公司在研究为中国大陆生产本土化电动汽车的可能。

Twitter活跃用户可以不用看广告，还迎来了新CMO

据国外科技媒体 Recode 消息，日前 Twitter 宣布已经停止向其核心用户推送广告。消息人士说，这项改进主要面对一些 VIP 用户，筛选的方式是用户发每天发推文的数量，这个指标一定程度上可以甄别出 Twitter 的活跃用户。因为目前有许多用户都抱怨了 Twitter 的广告问题，Twitter 表示已经拒绝了一些低广告费的商家入驻，但 2015 年广告产生的营收达到 22 亿美元。

四高管离职后，Twitter正式任命美国运通前高管伯兰为CMO

BI报道，Twitter今日正式任命莱斯利·伯兰（Leslie Berland）为公司新任首席运营官（CMO），伯兰之前在美国运通担任高级副总裁，负责全球广告营销与数字合作业务。

多西还证实了一系列高管离职的消息，包括全球媒体业务负责人卡蒂·雅各布斯·斯坦顿(Katie Jacobs Stanton)、产品团队主管凯文·威尔(Kevin Weil)、工程技术团队主管阿历克斯·罗伊特(Alex Roetter)、人力资源主管斯基普·施普尔(Skip Schipper)以及Vine业务主管杰森·托夫（Jason Toff）等。多西表示，这些人都是自愿离职。

年底了，大公司还有一些重要的人事、部门调动

腾讯科技报道，在半个月前宣布达成私有化最终协议后，乐逗游戏母公司创梦天地(Nasdaq:DSKY)今日宣布，公司首席财务官(CFO)邹钧因个人原因提出辞职，该变动将于2016年1月31日正式生效。创梦天地称，离职后邹钧将继续担任公司顾问，公司副总裁雷俊文将接替邹钧出任新任CFO。＃干完活就撤了＃

索尼互动娱乐成立，整合PlayStation的一切

索尼电脑娱乐公司（SCE）与索尼网络娱乐国际公司（SNEI）于今天宣布成立索尼互动娱乐（Sony Interactive Entertainment LLC）。据悉，新公司将整合索尼电脑娱乐和索尼网络娱乐旗下所有业务单元，包括硬件、软件、内容和网络服务运营。索尼互娱总部将设在美国加利福尼亚州圣马特奥，并在东京和伦敦设立重要的全球业务运营组织。新公司将于 2016年4月1日（周五）开始运营。索尼方面负责人称：“通过整合 PlayStation 的硬件、软件、内容和网络运营，索尼互娱将进一步加速 PlayStation 业务的发展。”

新浪科技讯，《华尔街日报》今日报道称，中国上海陆家嘴国际金融资产交易市场股份有限公司(以下简称“陆金所”)董事长计葵生周二在接受采访时表示，公司正考虑在香港或上海进行IPO(首次公开招股)。计葵生称，陆金所计划最早于今年下半年上市，但也可能等到2017年，具体日期还要取决于市场状况。计葵生还表示，陆金所将在未来几个月决定是在香港进行IPO，还是选择即将在上海建立的战略新兴板挂牌。

好了，今天早报就这么多，元气满满地过周三吧～

