---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149062
name: 张铭
time: 2016-05-17 20:39
title: 左手砍游戏，右手推VR，迪士尼到底要干吗？
---
5月17日，美国科技网站Engadget报道称，迪士尼公司在游戏平台Steam上推出新款VR软件应用——Disney Movies VR，该应用集成了自家的VR游戏和体验，完全免费的同时还兼容主流VR设备HTC Vive和Oculus Rift。

据媒体消息称，Disney Movies VR包含几乎所有迪斯尼自主开发的VR游戏和体验，例如：《星球大战（Star Wars）》、《复仇者联盟（The Avengers）》和《奇幻森林（The Jungle Book）》等知名IP。即只要你拥有虚拟现实设备，就可以在家体验迪士尼的游戏。

但是，备受期待的星战题材VR游戏《星球大战·塔图因之旅》可能不会出现在Disney Movies VR，这款游戏由迪士尼旗下的ILMxLab工作室（工业光魔）开发。此前有报道称，该游戏将会直接登陆HTC Vive平台。

迪士尼在VR方面动作频频。有媒体报道称，上月底（4月27日），迪士尼宣布将与诺基亚合作，利用其虚拟现实相机Ozo打造虚拟现实体验，并借此辅助迪士尼电影的制作。报道显示，迪士尼用诺基亚的Ozo相机摄制了两个关于《丛林之书》这部新电影的360度视角视频。

据报道，5月11日， 迪士尼2016 第二季度财报发布。在财报发布会上，迪士尼宣布公司旗下的 “toys-to-life” 系列游戏《Disney Infinity》将停止运营，同时该游戏背后的工作室Avalanche 也将关闭。此举会致使 300 名员工失业，同时给公司带来约 1.47 亿美元的亏损。

300多人失业、1.47亿美元的亏损，迪士尼为什么宁愿付出如此重的代价也要砍掉这块业务？

实际上，游戏发行之于迪士尼而言，一直是一项花钱不讨好的大工程。据媒体报道，迪士尼游戏部门创立于 1995 年，之后2 年内毫无起色。

1997 年和 1998 年，迪士尼相继收购由微软创始人 Paul Allen 创立的 Starwave 软件公司以及搜索引擎公司 Infoseek（李彦宏曾是这家公司的员工）。

后来的故事更惨，迪士尼花了 10 亿美元试图打造一个叫 go.com 的产品，然而以“低估一个网站所需要投入的内容和资源”告终。在此之后，迪士尼重整旗鼓，于 2004 年重启业务并展开一系列收购，包括 Living Mobile、Playdom、Tapulous 等开发商。

上述开发商中，单一个Playdom 就花掉了迪士尼超过 5.6 亿美元。此后，Playdom 的创始人 John Pleasants 成为了迪士尼互动部门的联合总裁，而他此前曾经在 EA 担任过首席运营官。之后迪士尼四处挖人，最终建立起一支还算完整的团队：联合主席 James Pitaro 来自雅虎分管媒体的副总裁、Tapulous 的创始人之一Bart Decrem 担任了迪士尼互动部门高级副总裁。完全不懂电子游戏的迪斯尼即便挖来了这些懂游戏的人，但成绩仍然差强人意。

错误的定位。游戏的付费人群主要是青少年和成人，然而迪士尼的游戏针对的大多是低龄人群。

缺乏对相关人才的吸引力。如果你自身是技术人才或者年轻的设计师，你更可能选择 Google 或者创业公司而不是大型传媒巨头。

庞大的官僚机构。Epic Mickey 这款电子游戏花了六年时间策划，因为当中的一个角色需要数个管理人士的批准，在这段时间他们选择的平台任天堂 wii 的受欢迎程度下滑，而且也错过了感恩节促销季。

资源投入不足。内部人士表示，由于互动部门不能推动股价，所以在内部话语权很小，无法吸引公司内部的人才。

没能掌握新技能。Jessica Reif Cohen 美林的高级分析师表示，对于传统传媒公司来说，数字化是完全不同以往的技能。

精力分散。每年迪士尼游戏要开发很多不同的项目，以至于没有足够的经历开发精品游戏，其中最成功的《王国之心》系列就首次影响质量下滑。

受困于诸多因素，即使迪士尼对游戏的付出如此之多其业绩却还是表现平平，并未给迪士尼带来与付出相比相应的回报，所以砍掉这一部门也在所难免了。

迪士尼公布的 2016 第二季度财报数据显示，其Q2营业收入 57.9 亿美元，其中主题公园业务营收 39.3 亿，逊于预期的 40.3 亿美元。但仅仅《疯狂动物城》和《星球大战：原力觉醒》两部爆款电影就为迪士尼带来了高达21亿的收入，营收增长22%，可谓表现不俗。

与此同时，值得注意的是，2008年迪士尼曾斥资40多亿美元收购了漫画业巨擎漫威公司，从而拥有了包括"蜘蛛侠"（Spider-Man）、"钢铁侠"（Iron Man）、"X战警"（X-Men）在内的5000多个Marvel漫画角色资源。

作为好莱坞几大电影公司之一，迪士尼买下漫威一直被外界认为是强强联合的双赢。

作为一家创建于1939年，以漫画、影视起家的老牌公司，漫威执行副总裁Peter Phillips 在5月4日曾阐述了其在游戏版块上的布局思路，即“尽量做轻”、“尽量做自己擅长的事情”。而此次迪士尼宣布砍掉花钱多、赚钱少的游戏发行业务，似乎验证了其“尽量做轻”的思路。而这也更有利于迪士尼将精力集中在其“最擅长的事情”上，即电影制作与角色周边授权商品方面的开发。

因此既然拥有富足的IP资源、又擅长制作能赚大钱的爆款电影，那干嘛还要去搞出力不赚钱的游戏制作发行呢，如此般卖卖IP、拍拍电影、围绕电影再赚赚周边的钱岂不是“避重就轻”的最好选择？至于VR，那或许只不过是能让迪士尼更好的发挥其优势，赚更多钱的工具罢了。

