---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161102
name: 王新喜
time: 2016-08-23 10:06
title: 供应商反对苹果压价：苹果与富士康要闹僵？
---
日前据供应链消息透露，苹果要求台湾的下游零部件供应商将其报价调低20%左右，这遭到供应商们的集体反对，日月光半导体制造公司、富士康集团旗下公司则认为，这样的价位难以接受，因为他们无法享有合理的利润，并表示，如果没有合理利润将不接受苹果订单。

目前在业绩利润压力下，苹果试图压榨供应商而获取更高利润率，但一个明显的现象是，目前供应商不那么听话了。这背后究竟发生了什么？

这种紧张关系的源头，在于当前苹果订单量同比下滑30%，iPhone销量连续三季度下滑，目前第二季度苹果营收下滑27%，此前更传出苹果库存积压，计划减产打响库存清理战，甚至定下了减产长期化的目标，苹果公司的毛利润率也呈现下滑趋势。

今年推出的iPhoneSE救场，但拉低了整体毛利率，由于苹果iPhone销量放缓，2016 年下半年和 2017 年苹果的毛利润率增长势头难持续，iPhone7或应用新的延续性技术与材质，恐将加大成本投入。在这种情况下，苹果无力再提升旗下智能手机的平均销售价格，因此苹果要把利润拉起来，从供应商身上动刀是相对直接的办法。

但事实上，苹果与供应商是一荣俱荣一损俱损的关系

今年第一季度以来，苹果的股价下跌与减产让苹果产业链全球市场的股价也受到了牵连。

今年第一季度，苹果业绩下滑冲击供应商富士康台积电营收与股价，当时夏普股价下滑了3.3%，Japan Display下滑了3.5%，而和硕联合下滑了5.7%。而在第二季度，苹果发布财报之后，据加拿大皇家银行资本市场指出，在苹果配件供应商已发布的第二季度财报中，一个公共的趋势是，供应商的毛利率均低于预期。在追踪的11家配件供应商当中，有10家供应商下半年的毛利润预期都要低于先前的预期。

某种程度看，目前苹果供应链相关公司的业绩并不乐观，这导致苹果与供应链厂商呈现一种微妙的紧张关系。尤其是苹果与富士康的关系。可以说，苹果在全球开疆辟土的过程中，富士康立下了汗马功劳，它在苹果产业链当中的地位不用多说。

富士康的企业发展战略也是与苹果深度捆绑，近年来更试图强化这种关系，巩固在苹果产业链中的地位，包括富士康38亿美元收购夏普，开发玻璃材质的智能手机外壳，而据传2017年款iPhone正是采用玻璃机身，富士康还投资2000亿日元来研发自家的OLED技术，为2017年抢到苹果OLED显示屏量产做出了许多努力。

但没料到的是，目前苹果压价20%，富士康也放出了不接单的狠话，这显然不利于双方这种捆绑关系的巩固。笔者曾在《紧抱苹果大腿：富士康最坏的时刻还没到来》就已经指出，富士康目前的战略依然是想抱着苹果大腿一荣俱荣，但苹果未来在供应链策略的调整存在诸多变数，这给富士康的未来带来不确定性，富士康最坏的时刻还没有到来。

目前来看，苹果供应链调整对富士康的影响正在逐步显现。据台湾电子日报称，今年台湾供应商接到的iPhone 7零部件订单下降了30%，富士康早在2015年第四季度利润就出现了三年多来的首次下滑。当前，富士康约50%的营收来自于苹果公司，一旦苹果要求降价20%，对富士康的利润营收将是沉重打击，这也难怪高度依赖苹果的富士康也放狠话了。

一直以来，苹果都致力于打造一条多元化的供应链

其目的是有几个方面，首先是压低成本，其次是多家竞争的情况下确保供货，不受到单一供应商断货的影响。三是加强对供应商掌控力。我们知道，库克是供应链管理大师，在整合整个硬件供应商的过程中，能够巧妙把控硬件管控的成本，确保iPhone成本可控而利润最大化。

苹果敢于向供应链动刀，其实手里面也有筹码，即不断扩充供应商名单，确保产品利润，比如2017 年款 iPhone新增了两家供应伙伴：颀邦科技和旺矽科技。这两家公司将与台积电一起合作为iPhone8 打造零部件。另外是，此前也有消息指出，纬创可能是作为第三家制造商，与富士康和硕联合一起代工生产苹果iPhone 7。此次，在富士康日月光之外，大立精密、和硕都受到影响。大立据称面临着来自日本Kantatsu相机模块订单的竞争。

其实也可以看出，富士康野心太大，不仅想负责iPhone的组装，还想为苹果供应显示屏和玻璃机身，但这显然也让苹果不放心。多培养几个竞争对手，使用多家供货商，不仅可以压低价格，而且可以形成有效的制衡，这也是苹果担心供应商不听话，导致自身的利润受损。

但现在，苹果不希望看到的一幕已经出现了

供应商不太听话了，这从某种程度上看出，苹果的双供应链策略也有一定的脆弱性。iPhone的整条产业链与供应链散落在全球各地，我们常说苹果掌控着整条供应链，在供应商面前有绝对话语权，是因为苹果能为其带来利益，比如苹果财报亮眼，供应链水涨船高。而一旦苹果销量走低，则供应链跟着受损，苹果对供应链的掌控力就会弱化。

另一方面，全球智能手机格局在发生变化，苹果的影响力在下降，在苹果巅峰期，全球的供应商们削尖了脑袋去抢苹果供应链订单。因为一方面，苹果硬件产品巨大销量能带来稳定的业绩营收，另一方面，苹果会针对关键供应商提供专利和技术投入研发，推动技术和制造能力的提升，加强行业竞争力。然而，目前苹果创新与营收放缓，苹果的订单与开出的采购价格对产业链供应商也不再具备此前的吸引力。

我们还看到，苹果虽然会算计，但供应商也不是吃素的。苹果压价，频繁地换供应商可能会导致供应链上的厂商开始分化或者倒向其他手机厂商阵营或者脚踏多条船，这可能会迫使供应商重新站队或者格局变化。

在国内，华为、OPPO、vivo等厂商也在构建自身的供应链体系，据资料显示，台湾联发科、大立光、群创、闳晖等供应商也同样是华为的供应商，华为海思处理器也开始由台积电代工，华为P9的徕卡双摄像头是舜宇光学制造。OPPO有自己的工厂，供应链环节生产线也在逐步提升与扩大。

与此同时，国产新四大厂商的订单在提高，苹果供应链的分化对于其供应商开始在订单与供货向国产手机倾斜是有好处的，如果苹果供应链厂商迫于利润正试图扩大与其他客户的订单，国产手机厂商应该致力于培育与笼络这部分供应商，同时投入资金研发，提高技术，成品率和质量优势，苹果与供应商的矛盾，对国产手机可能是一大利好。

苹果要求供应商调价20%，可能会导致苹果与供应商的关系变得疏离，而苹果如果与富士康闹僵，甚至有可能会影响iPhone7的出货。可以说，在苹果处于低谷的时候如果与供应链厂商闹僵，对于苹果来说，弊大于利，如何优化自身与供应链利益上的共存与互惠关系，正在考验苹果的智慧。

作者：王新喜，作者微信公众号：热点微评（redianweiping)

