---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138434
name: 李清乐
time: 2016-03-01 17:33
title: 传饿了么并入阿里口碑！说好的“独立运营”呢？
---
虎嗅注：今日（3月1日）下午，在职场社交脉脉上有匿名爆料，获得阿里投资后的“饿了么并入口碑了！”，然后百度、饿了么、高德等公司匿名用户开始玩坏了~~如图留言：

据说，饿了么三月份将正式对外公布此事。就在这段时间，美丽说蘑菇街合并后，前者裁员的消息已经闹得沸沸扬扬。事实上，早在传闻《阿里退出美团，15亿美金转投饿了么，这事有多靠谱？》一文中，虎嗅就进行过预测，假如阿里投资了饿了么：

我们想象下饿了么牺牲30%的股份接受阿里控股，名义上阿里应该会将外卖业务淘点点并入饿了么，而饿了么有可能并入到口碑，支付宝也会给到饿了么一级入口。饿了么会像UC、高德那样，一步步被阿里消化，也有独立上市的机会。张旭豪虽然失去了控制权，但最少不会被踢出局，继续操盘业务，当然了不会像UC创始人俞永福那边重要。

准不准，现在还是传言无法求证，如果饿了么有此安排，那只能等他们正式对外公布或回应此事。

下面再重温下去年年底的虎嗅关于《阿里最终以9亿美元出售美团股份，亏了还是赚了？》分析文：

“新美大完成33亿美元融资，估值超过180亿美元”的消息，相信大家在一周前就听说过了。同样此前坊间盛传的“阿里将打折出售价值10亿美元的美团优先股”。今天（1月28日）这一传言终于落实，不过据《华尔街日报》的消息称，阿里最终出售美团股权的价格为9亿美元，而“接盘侠”为新美大（美团点评）33亿美元的投资团——腾讯、DST 、淡马锡等。

接手这9亿美元价值的股份是在折让的基础上进行的，其对新美大估值为125亿美元，而在最新融资轮中，投资者支付的价格对美团点评的估值为150亿美元。这一折让是因为阿里所持旧股的反摊薄保护权小于最新一轮融资出售的新股。在计入33亿美元的融资后，美团点评现在的估值达183亿美元。

为此，新美大与投资者们签署了“棘轮”(ratchet)条款。即，如果公司将来的首次公开募股(IPO)价格低于在当前这轮融资中投资者支付的价格，投资者将得到额外的股份。而此前，阿里所持美团股份并没有此类条款。

阿里的“折让”出售美团股权，这9亿美元亏了还是赚了？

阿里不傻，新美大的投资人更不傻，这笔账在他们心里其实早就算清了。虎嗅在新美大启动最新一轮（33亿美元）融资时，曾从投资者那边获得一份新美大的融资文件，既然现在该轮融资已经尘埃落定，不妨公开给大家参考下（节选）：

在2015年初，美团、点评还在积极融资备战，相续宣布融资，彼时“团购‘三足鼎立’，大众点评最后时机反扑美团”，然而O2O合并大潮也向美团、点评袭来，二者在当年9月完成合并，后续整合组成新公司，大众点评创始人张涛含泪退出。

公开报道中并未透露阿里投资美团的具体金额，而整体情况是在2012年—2015年，美团累计10.5亿美元的三轮融资中，阿里有一轮小额领投，两轮跟投。如果按照单轮领投方出资超过融资总额的60%的保底水平推算，阿里累积投资美团也会在3亿美金之内吧？所以，即便阿里按125亿美元估值新美大，而退出此前美团的股份，缩水新美大估值而阻扰其融资的目的非常明显。

不过最终折让价按150亿美元的水平估值，作价9亿美元，从账面来看阿里投资美团，在两年内ROI已经超过300%，视为财务投资也不算亏吧？

如果看未来价值，美团的势能会在哪？

按照新美大这份融资文件显示，预计新美大GMV在未来五年内还能保持30％—90%的（递减）同比增速。值得注意的是，毛利率并未有明显的增长，如果按照2020年新美大5%的毛利水平，比当前同样亏损的京东毛利水平（2015Q3 13.8%）要低不少。新美大长期毛利低的原因，主要还是其商业模式决定了市场费用高居不下。

用相对估值法来给新美大估值，作为投资标的更希望投资者用BAT、京东、亚马逊、谷歌这些明星公司做参照，因为持续亏损，市盈率之外借鉴参照公司的得出的行业平均水平估值，新美大估值在170美元的样子。事实上，新美大估值更合理的应用“团购鼻祖”Groupon（市盈率：6.04X；市净率：2.80X），但是美国投资不亲睐，而且新美大“去团购化”不愿意用团购来拉低升价。

上述两种估值方法中，在不考虑宏观资本市场环境，采用P/S估值方法是比较合理的。当前9x P/S的区间估值187亿美元，与新美大33亿美元融资后的估值183亿美元基本相符。所以，对阿里退出美团股份的“接盘侠”而言，而不是一笔亏本的买卖。

新美大解开了阿里手中那条“缰绳”，与口碑、饿了么正面开火呗

当然，昔日阿里投资美团绝非是从财物投资角度出发，然而两年接触下来，美团王兴强势独立发展的道路，已经与阿里当初战略投资的目的渐行渐远。就在近日，美团创始人王兴接受《财经》采访时被问及：“看上去你们和你们的股东阿里巴巴之间关系总是不太好。”

王兴的回答：“我们和阿里的关系与我们和其他投资人关系并没有什么本质不同，都是遵循商业规律。在滴滴快的的合并案中，据说他们也是最后一个同意的人。”由此推测，对于美团与大众点评合并，阿里一直持有疑虑。

虎嗅曾在《阿里退出美团，15亿美金转投饿了么，这事有多靠谱？》一文中已经说过：

从格局上看，阿里瞄准生活场景消费，与新美大、百度O2O在电影、酒店方面分别对应的业务有淘宝电影，阿里旅行去啊，“外卖”这颗棋子更不能缺，而淘点点又有点恨铁不成钢。BAT战略投资的逻辑肯定是投垂直领域的头两名，所以阿里看上饿了么也算情理之中，阿里与美团的关系破裂，更是让这事变得靠谱。

阿里方面从美团退出，扶持新口碑，拉上新入伙的饿了么（春节后将获得阿里15亿美元战略投资），借助支付宝组团围攻新美大的O2O大战不正是大家希望看到的。至此，新美大也完全摆脱了阿里系在其身上的缰绳。双方持枪上膛，尽情地开火吧！

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。微信公号“电商内幕”：dsnm008

