---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140150
name: the Verge
time: 2016-02-26 14:38
title: Cardboard过时了，谷歌VR战略的秘密武器是Project Tango
---
虎嗅注：VR正在成为2016年的大事件。未来两个月，Oculus Rift和HTC Vive头显的消费者版本即将全面上市，索尼Playstation VR也即将到来，相信届时我们将被一拨儿新闻稿和体验文“洗礼”。而几乎可以肯定的是，VR同样将成为5月18日的谷歌I/0大会（全球开发者大会）的重要议题之一。往年，谷歌已经通过Cardboard在全球范围内掀起了移动VR的狂潮，但这对谷歌而言只是冰山一角，谷歌今年可能跳过这一廉价产品而推出一款真正对上述明星VR产品形成竞争力的新品。根据the Verge编辑Dieter Bohn近日撰文称，谷歌在VR战略上真正的武器是Project Tango。本文转载自the Verge，标题为《Google’s secret VR weapon is Project Tango》，由凤凰科技编译。

谷歌VR新产品的定位应该会处在中间位置：它可以做手机式VR设备过去不能做的事，这些事目前只有用线连接到昂贵PC或者游戏机的头盔才能做得到；同时，谷歌的产品又需要用到手机，只是它的技术性能比其它头盔要弱一些，无论怎样，谷歌都将以更实际的方式参加到VR大战中去。我之所以这么认为，主要是因为去年我曾试用过Project Tango，我敢打赌在谷歌VR发展的下一步计划中Tango会是核心。

当时我体验了一些疯狂的演示样本，有一个是这样的：将一台Android平板电脑绑在脸上，然后开始在VR中行走，不需要用线连接到电脑；不需要摄像头辅助，平板可以自动为房间绘图；我可以探索一片缥缈的空间，里面有白色的树和漂浮的头。最疯狂的地方在于谷歌员工也同样出现在空间中，包括Tango主管约翰尼·李（Johnny Lee）。在VR中我可以看到他的头，他们也可以看到我，大家在VR中的位置和在现实生活中的位置是一样的。当我碰触到VR悬浮头像时，我的手也在现实环境中碰到了约翰尼·李的肩。真够疯狂的！

在我们继续深入探讨Tango之前，先来回顾一下谷歌VR项目的一些进展。首先，1月份有报道指出，谷歌在公司内部成立了完整的VR部门。该部门的领导是克雷·巴沃尔（Clay Bavor），他的头衔是VR副总裁。巴沃尔曾经运营过谷歌APP部门，他还负责公司的Cardboard及其它一些VR实验。

去年，我曾与巴沃尔讨论过Cardboard和另一个名叫“Jump”的项目，Jump是一个开源VR摄像头设备设计方案，它可以与谷歌云计算平台搭配使用，一起制作立体声360度视频内容。就我的个人经历来说，它所带来的沉浸式体验在移动VR中算得上是最顶尖的。

本月初，《金融时报》披露了谷歌VR的一些新消息。据报道，今年晚些时候谷歌将会发布类似Gear VR的产品，这款产品将配备更好的传感器、镜头、坚固的塑料外壳。在下一代Android操作系统中，谷歌也会提升VR功能，到时我们将可以完全发挥手机的计算力，让VR体验更上一层楼。

看上去很美，但是问题并没有迎刃而解，移动VR仍然存在一个大问题。利用陀螺仪和指南针，Gear VR和Cardboard的确可以侦测头部运动，但是这些传感器并不精准。更糟糕的是它无法测量头部在空间中的位置。Rift和Vive之类的头盔可以侦测头部在空间中的位置，所以它们的体验更让人沉浸，你可以从容闪避，然后在虚拟世界中精准绘制真实世界的动作。

高端头盔可以解决这个问题，因为它们安装有额外摄像头，或者在房间内组建了激光阵列。这种追踪方式被称为“由外而内”的追踪，它的精准度更高、效果更好，可以确保用户真实世界中的行为与虚拟世界的行为是一致的。如果要使用摄像头，你就必须组建硬件、调整配置，而且配套头盔只能在安装了设备的房间才能使用。

如果头盔本身就可以追踪位置——“由内而外”追踪位置，体验无疑会好上很多。这样一来用户不需要安装额外硬件，还可以在任何房间使用。到目前为止，还没有任何消费级的硬件可以做到这点。5个月前，Oculus创始人帕尔默·拉基（Palmer Luckey）曾表示：“VR级的‘由内而外’追踪系统目前还无法应用在移动设备中。”

真的是这样吗？并非完全如此。刚才我已经描述过Project Tango体验，之所以演示功能可以良好运行，正是因为它采用了“由内而外”的追踪系统。在谷歌的AR和VR实验中，专业摄像头、传感器组成阵列，设备通过阵列来追踪自己在空间中的位置。它可以给房间以及房间中的物件绘图，更重要的是设备还知道以这些东西作为参照自己所处的位置在哪里——不需要额外摄像头或者预设绘图数据就可以实现。

据我猜测，《金融时报》提到的“更好的传感器“指的就是Project Tango使用的传感器。到目前为止，谷歌向公众展示的Tango VR功能并不太多。AR功能，可以在室内绘图，导航，我们所知道的主要集中在这几方面；在本周的巴塞罗那举行MWC上，谷歌也没有提供新的消息。实际上，Tango的VR能力远不只是室内绘图。

约翰尼·李（Johnny Lee）告诉我说，谷歌为Tango制定的目标就是让传感器成为智能手机的基础配置，正如GPS和指南针一样。去年约翰尼·李（Johnny Lee）曾说：“到了如今，你不会去购买没有GPS功能的手机，我希望Tango的普及度能达到这样的水平。”

放眼当今的市场，只有少数的原型手机可以直接支持Tango，联想高通就推出了这样的手机。等到Android手机开始接受VR传感器再大力发展VR业务，谷歌这样干似乎并不明智。将传感器植入手机式头盔中，然后开发新功能，让它可以直接与下一代Android沟通，这个策略似乎更好。一边开发手机式头盔，一边开发不需要手机支持的独立式头盔，这条路也不错。

没错，这些只是猜测，但一切都已经准备就绪了。从战略上看，如果谷歌的产品无法与Gear VR区别开来，它就很难造成巨大影响。Gear VR已经上市一段时间了，支持的APP和游戏也越来越多。除此之外，谷歌的产品还要与Rift、Vive、PlayStation VR竞争。

我的预测可能是错的（或者是不成熟的），尽管如此，我仍然认为谷歌的VR系统正在形成，它将会在5月的Google I/O大会上展示。I/O大会是面向开发者的，谷歌需要让开发者学会如何使用它。

去年，我曾问巴沃尔为什么Cardboard老是停在实验阶段，什么时候谷歌才会对VR真正认真起来？巴沃尔告诉我说：“在我们的VR投资中Cardboard只是冰山一角。”他还说Cardboard已经不再局限于“实验”，幕后已经有许多东西在正在开发。

如果谷歌真的明智，幕后的许多东西中应该有一件是这样的：一款VR头盔，它配有Project Tango传感器，新版Android系统可以直接支持它。只有这样做谷歌才是真正明智的。

