---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146530
name: 京华时报
time: 2016-04-25 11:12
title: 有关部门下个月公布主播黑名单，上榜基本上宣布直播生涯死刑
---
虎嗅之前曾报道过28日即将推行的移动直播公约《实名制、18岁以下不得直播、移动直播监管公约来了》，也简单介绍和分析了这个由政府有关部门牵头，各平台相应的公约会给移动直播市场带来怎样的影响。

政策的口袋正在收紧，几天前就有新闻报道称《文化部发文查处直播平台涉黄涉暴斗鱼熊猫虎牙龙珠等皆在列》，显然，敲打的意味要多于实质意义，而今天京华时报刊登关于移动直播的稿子，记者采访了北京市文化执法总队网络执法队队长沈睿，沈队长对于移动直播发表了不少评论，鉴于贵国政府部门接受媒体采访的严谨程度，这些评论某种程度上代表官方的观点。

北京有40家直播平台，以一周1~2家的速度增长

在介绍采访时，据沈睿表示，北京目前有30多家网络直播企业，如果加上经营直播栏目的大网站，有40家左右。根据相关部委单位的统计，全国的网络直播企业在200家左右。尽管数量不多，但有许多的网络企业正在准备投资网络直播。最近，几乎每一周都有一两个企业进入到这个行业当中来。

看样子，这个数据是非常准确的，因为几乎每家都会主动向监管部门备案#比起什么第三方分析平台，这个数据靠谱多了#

主流还是好的，也有少数坏分子

沈睿表示，在网络直播领域里，主流还是好的，还是有很多正能量的内容。同时，网络直播是给大众提供了一个展现自我的平台，甚至可以说是一个造星的平台。之所以大众对网络直播留下不好的印象，这与少数的企业试图通过低俗、色情的内容吸引关注，以赚取流量，进而收获投资或是融资是有关联的。通过这种炒作的方式，将网络直播中存在的问题放大了。

“作为主播个人，是有追求网红的冲动，也有获利的冲动。”沈睿说，有些主播靠“脱”来博得眼球，但需要说的是，从统计上看，直播淫秽色情或是低俗类的表演，这个主播群体的获利很少。从这里也可以看出，受众不太愿意为观看此类直播而掏钱。真正能够获得盈利的直播内容，是才艺类的表演，“这种直播能够让受众获得正能量，这种内容是受众愿意付费的”。

沈队长还介绍了执法过程中，北京市文化执法总队具体点三个判断标准。

第一看淫秽视频持续的时间，如果色情视频直播持续3分钟以上，属于平台监管不力。第二，如果淫秽的内容持续时间短，但是连续出现了好几天，属于平台没有发现是平台的责任。第三，如果要直播的问题内容，事先有预告，或是事后有炒作，而平台没有做封号等及时处理，审核封号，这也是平台的责任。

下个月公布黑主播名单，一旦上榜，基本上宣判死刑

沈在采访中还透露一个信息：在一个月之后，北京市文化执法总队将会同北京市网络文化协会，公布第一批主播的黑名单。对于那些上了黑名单的主播，北京的所有网络直播企业都不得继续雇用，也不得为上了黑名单的主播提供直播的空间。如果签署了《公约》的网络直播企业拒不执行《公约》，北京市文化执法总队将对这些企业纳入重点监管范畴，一旦出现违法违规行为将依法从重从严处理。

这意味着什么呢？举个例子，此前在斗鱼走光的名气女主播，也是斗鱼三骚之一的郭mini如果被北京市文化执法总队判定为黑主播，按照现在的条款，基本上没有任何一个平台能够签她，至于之前花了多少钱请她过来，对不起，这事跟我没关系。

为什么说这个黑名单制度厉害？这个条款的恐怖之处在于，执法部门直接越过你，对你的上游资源，也就是主播进行监管和处置，直接断你粮，就问你怕不怕。

直播平台一定异口同声的说：我怕，我怕。

