---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139751
name: 神探
time: 2016-02-22 21:36
title: 被Matebook刷屏了？来看看外媒怎么评价它
---
今天很多人都被华为Matebook刷屏了，这里为大家集纳一些外媒对Matebook的评论。

AnandTech编辑Brett Howse撰文称：「见到PC行业的新面孔真好，华为在第一次尝试里设计了一款很漂亮（pretty nice）的平板（tablet）」，这位编辑也指出了Matebook键盘的不足之处，「键盘按键很像Surface Pro 3，而不是大幅改进之后的Surface Pro 4」。

Gizmodo编辑Carlos Rebato在其文章中赞了Matebook的84%屏占比，称放在侧面音量键上的指纹识别很聪明，并说指纹识别实测很快，他对Matebook键盘的评价是：「这在我试过的移动键盘里不算最好，但肯定超过了平均水准（better than the average）」。他还评价了Matebook的扬声器，「它搭载了两个杜比立体声扬声器，并用《变形金刚》的一段预告片来展示其效果。预告片很烂，但扬声器却难以置信（incredible）。我短暂体验了Matebook，不好说它的扬声器是不是和iPad Pro一样好，但听起来贼好（damn good）」。

他在文章结尾写了这么一段，「Surface和iPad Pro是很棒的设备，但也很贵。如果华为能让Matebook的价格接近一台平板（tablet）而非笔记本电脑（laptop），可能会成为赢家（we might have a winner），如果不是这样，那Matebook只是另一款混合设备。有意思，但没什么新意（but nothing new）」。

这篇文章最终的标题是《华为Matebook上手：很棒的Windows混合平板，但没啥新意》（Huawei Matebook Hands-On: A Great Windows Tablet Hybrid That Isn't Anything New）。

The Verge的编辑Sean O'Kane发表了一篇《华为的第1台Windows二合一设备：时髦，薄得难以置信》（Huawei’s first Windows 2-in-1 is stylish and incredibly thin），称音量键上的指纹识别为Matebook最酷的功能，也评价了其键盘：「键盘上玻璃材质的触控板表现真好，但按键本身感觉没达到相同水准」。

Ars Technica的编辑Mark Walton在其文章中对Matebook评价很高：「对华为而言，好消息是其新硬件不仅能和Surface较量，在一些地方还胜出」。他赞了Matebook的轻薄和金属一体设计，并称其屏幕非常优秀，像苹果或微软的任何产品屏幕一样优秀（as good as anything Apple or Microsoft has to offer），但也对Matebook的键盘提出了意见，「Matebook键盘的问题是按键之间没有空间。我更倾向于小一点的按键，按键之间的空间多一点，能大大帮助打字」。

其实我个人觉得最有趣的观点来自孙昌旭女士的《为什么华为在寂静的笔电市场掀起欣然大波？》，她在此文中引用了英特尔中国区总经理夏乐蓓女士的言论：“为什么它（Matebook）能实现颠覆式的创新呢？因为华为是从移动的角度进入电脑市场的，他们把在移动手机市场的很多创新和积累带到了笔记本电脑市场。”Matebook侧面的指纹触摸按键可能就是这种体现。

