---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138917
name: 姚坤
time: 2016-02-05 12:36
title: 在「ONE」融资6000万后，听韩寒说他怎么继续赚钱
---
1月28号苏州下着小雨，但还是有不少粉丝到诚品书店来看「ONE·一个」三周年纪念展，除了看展，他们应该也希望见到韩寒本人。这一天是「ONE」的新节点，app的3.0版本上线，加入了音乐和电影版块，同时还宣布获得华创资本6000万A轮注资。

虎嗅在纪念展间隙采访了韩寒，后续又采访了几位「ONE」团队成员，试图探究这位作家、导演、赛车手、CEO、高中辍学者如何继续用一个文艺app赚钱。

改版，加入音乐和电影：时代的变化

2012年10月8日，在「ONE」上线的发刊词《碎片》中，韩寒写道：「身边的碎片越来越多，新闻越来越杂，话题越来越爆，什么又都是来的快去的快，多睡几个小时就感觉和世界脱节了，关机一天就以为被人类抛弃了。…...于是就有了你所看见的《一个》。每天都只有一张照片，一篇文字，一个问题和他的答案。」

从上线开始，直到3.0新版发布，「ONE」都一直保持这种极简风格，从数据看来效果不错，据「ONE」官方公布的数据，他们已经积累了3000万用户，日活近百万。

现在韩寒再回过头去看当初这种极简模式，他谈论的不是信息大爆炸、浓缩或生活碎片化，而是现实的团队能力制约，「很多当时看似的成功，事后想起来其实都是误打误撞」，从《独唱团》继承过来的传统编辑部做app不能太复杂，技术也支撑不了，所以采用了极简模式。

韩寒说「ONE」在3.0的改版是「基于时代的变化」，要延续每天一文、一图、一问答的模式，微信公众号就能满足，根本不需要一个app。「ONE」本身也需要更复杂的内容呈现形式，现在已经签下近20个年轻作家，之后可能要达到近100个，这些作家需要自己的页面和平台来展示，如果延续之前文章只保留7天的「阅后即焚」模式，签这些作家就太浪费了，而且除了签约作家，其他新人的稿子也需要地方来展现。

加入音乐和电影版块，则是为了吸引更广谱的受众、提高用户黏性，「ONE」执行主编小饭在接受虎嗅电话采访时笑称「其实我一直觉得音乐和电影是文艺的正宗，脱离于文字，但在更广泛的地方更受文艺青年欢迎」。

华创负责这次注资的吴海燕认为「ONE」的一大优势是动身早，在2012年，即便是一些互联网公司也不是很重视移动端，优质的文艺类app不多。

如今3年已过，各类瞄准文艺青年的app和公众号越来越多，「ONE」此番改版，应该也是为了面对更激烈的竞争环境。

韩寒一点都不避讳谈论商业和赚钱，「我希望一开始就发生利润，如果没有发生利润，一定是我随时可以让它发生利润，我不喜欢那种永远靠着A轮、B轮、C轮烧下去，然后大家边烧边想以后该怎么赚钱的模式」。

收入首先来自广告，文艺类app加广告容易破坏体验，「ONE」的办法则是第一天就加广告，把用户预期降到最低，「习惯了没广告，突然加了广告，用户心里就不舒服了，所以第一天就XX了他们」，韩寒笑着说。但「ONE」同时也对广告品牌、设计、文案有自己的要求。

另一块收入来自出版，据韩寒介绍，现在90后年轻作者很大一部分来自「ONE」这一平台，「ONE」在去年出了4本精选书，每本都卖三四十万册，张皓宸的《我与世界只差一个你》和蔡崇达的《皮囊》销量过百万册，其他的作者书销量都在6位数，十几万到二三十万，最差的纯文学类也有八、九万，「我们在出版上的码洋应该可以超过中型出版社」。COO李靓雯说「ONE」在出版上的规模大概在一年400万册。

李靓雯还透露「ONE」在2014年的利润就超过了8位数，当时的团队才十几人，而现在团队总共约50人。

韩寒称之所以现在才引入A轮，原因就是利润一直不错，但现在「ONE」需要更多的资金储备去签更多的作家和内容，「打个比方，南派三叔或刘慈欣手里有个东西，那我要花一两千万去签，我不能说，你等等，等我广告款结回来我再签你。」积累优质版权还将带来IP运营收入，李靓雯称某作者4个短篇的影视改编权在2015年卖到了两百万。

因为有足够的收入，「ONE」可以在电影方面更激进，韩寒说，「我们只有一点是和其他电影app不同的，只有一点，我们不接受任何电影的合作，比如联合营销、联合出品」。

未来「ONE」每日推送的首页图也都可以购买，这个主意则来自韩寒。

蔡崇达是韩寒与华创的搭线人，他与韩寒相识多年，视韩寒为发小，两人互称「老韩」和「老蔡」。

「老蔡」在「ONE」上发表过3篇文章，将「ONE」形容为「新时代的《青年文学》」，而「老韩」则亲自操刀「老蔡」文集《皮囊》的出版。

韩寒回忆说，最初蔡崇达对销量没有信心，觉得只能卖两三万本，他则乐观一点，「我觉得怎么都能卖三四万本」，在「ONE」的坚持下，还是要到了一个10万的首印数，在书店要到了最好的位置，在当当、京东上也花了自己的力量。蔡崇达则称「ONE」对《皮囊》做了「包场式」的极致推介，包括首页图、摘抄的一句话、一篇文章、硬广，还请「ONE」上活跃的年轻作者为这本书写评论。

最终《皮囊》销量过百万册，韩寒如此总结运作经历：「有时候，你只有把它呈现出来，才有之后的可能，之前其实很多时候你根本就判断不了」。

韩寒称「ONE」更像一个为作者争取最大排片的地方，但是最终选择的权利还是在市场和读者，「ONE」为作者们争取首日票房，其他则靠作品本身，「我们更希望我们这个公司，虽然我们还没做到，像迪斯尼一样，出品的东西不会有人说特别烂」。

韩寒说「ONE」现在更多是在挖掘和推介一些新人，而不是签一个大家来做收费阅读，「咱们直接签刘慈欣老师，那他可以做收费阅读」，一开始就收费可能会阻碍新人的发展，现在的版权保护也还不足以支撑收费阅读，大家觉得文章好，很快长微博做出来了，或者扒下来就分享到朋友圈。

韩寒认为现阶段「打赏阅读」可能更合理，「ONE」以后也会推出这一功能，他还认为在不远的未来，大家会养成付费阅读的习惯。

吴海燕认为「ONE」的一大特点就是编辑筛选机制。但任何产品都不可能让所有人满意，知乎社区里很早就有人问「韩寒《一个》里面的文章写得怎么样？」答案里不乏批评之声。

韩寒说「ONE」曾一度试图去引导受众口味，但这种方式很快就会产生一个小圈子，编辑很快就会产生自己的「编辑趣味」，可能在头一两个星期能产生很优秀的文章，但小圈子很快就形成了，而且没有办法打破，因为没有办法去界定一个文学的好或坏，无法用数据量化，「后来变成像以前的杂志一样，一个繁荣的编辑部，反过来就去绑架，我怎么形容呢，就说这就是我们决定的用户口味，你也不知道它到底有没有走得远，你没有办法确定它真正的质量如何」。

可以说「ONE」的编辑们是在自身品味与受众需求之间找平衡，而且这种筛选本身也在变化。

小饭说，曾经有段时间编辑奖金由文章点赞数决定，而爱情和鸡汤类文章容易获赞，所以那段时间「ONE」上的文章偏青春、爱情和鸡汤，现在对编辑的考核则更复杂，要综合考虑点赞数、评论数、收藏数、分享数这4个数据，而且「文学这个东西仅仅看数据是不行的」。「ONE」内部也会对受众方向有思辨和探讨，「是往前走，还是往后退，是拥抱更多的年轻人，还是往25岁甚至30岁的路上走」。目前「ONE」的用户年龄在18岁到25岁，男女比例几乎是1:1。

韩寒希望「ONE」能呈现更多的可能性，让不同的读者各取所需。「ONE」改版后的阅读页面能展示更多的文章内容，能查看全部历史文章，还增加了搜索功能，可以说都是为了尽量满足各种不同的用户、提升用户黏性。

2012年曾有媒体报道过「ONE」团队早期的「梦幻时光」，在《独唱团》停刊后，编辑部对前途的想法甚至包括组乐队，乐器买了，还请了老师，排练地点就在办公室的地下室。在记述「ONE」团队发展历程的一篇特写里，韩寒对「ONE」的管理曾一度很闲散。

现在的韩寒可能不太一样，「一段时间很少见到我，因为我在拍电影」，他说。

小饭说：「他是我们公司的CEO」，「他现在花在这个产品上的时间，我觉得是大部分CEO的平均值」，「我觉得他比以前重视多了，以前他可能只花五分之一的时间来管理公司，现在至少花五分之三」。除了定下小记和电影评分表等功能大方向，甚至还会定下「小记」这个名称。

李靓雯称韩寒是「ONE」最大的产品经理，负责对接采访的kimo和暖煦则称韩寒为「老板」。

「老板」韩寒说自己和团队沟通的时候可能「一票顶个三票、四票」，但也有很多被大家说服和否决的时候，比如韩寒曾希望电影版块里包含电影的票房、排片等实时数据，但等团队开始准备改版，已经有一些app做得很好，便被说服暂时放弃这一部分。

吴海燕称「ONE」此前存在技术短板，这也是其产品更新较慢的原因，华创利用自己的资源帮「ONE」找到了新CTO。

韩寒在接受采访时多次提到技术，也承认这以前是「ONE」的软肋，他继续用电影行业当例子：除了演员以外，电影行业最缺的其实是美术、摄影师、制景师、录音师，很多片子开不了机，其实是在等这些技术工种。有些岗位相对来说壁垒就很低，身份转换没有任何障碍，随便在饭桌上和别人聊两句，有个几天的摸索，好像也成了半个专家，但技术工种需要专业训练和长时间积累。

「我很敬畏和欣赏这些有门槛的工种，我看见技术很好的人，我很崇拜」，韩寒说。

「我以前觉得，改变这个世界，靠文艺、文学、艺术，但这些其实是相对深层的影响，对一个民族或国家的影响比价久远，但又很容易受到其他东西钳制。现在我认为，改变这个社会，让它向上的很好的两点就是科技和商业，科技一定会让信息的传播更自由，让每个人的开化更容易；在一个大家都看重商业、商业规则非常行得通的社会，基本上不会产生太邪恶、太倒退的社会现象，因为商业本生就有很多契约精神在里面。」

「后来我其实发现，不存在一个人要去引导或影响另一个人，我也是在不停地被其他人影响，我所说的、所想的，未必是绝对正确的，像我现在的观点，可能和10年、11年的观点不同。」

