---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147842
name: 饭酔分子
time: 2016-05-09 15:30
title: 滴滴、58赶集也盯上的4万亿级新车市场，为何还没跑出一个淘宝、京东？
---
电商还剩哪片沃土没有被开垦？3C，走出了京东；图书，走出了当当；服饰，走出了唯品会；美化，走出了聚美。是的，他们还都是上市公司。而偌大的汽车市场，为什么还没走出一家汽车电商？

当然，上市公司中，有以信息服务为主的易车、汽车之家，他们也早早的往汽车交易（电商）方向努力，但电商这块都还在赔本赚吆喝。阿里、京东对此垂涎已久、摩拳擦掌，然而还是更多的将火力集中在汽车后服务（汽车配件、汽车装饰、美容保养、车载设备等）。汽车交易类电商，无论是烧钱砸广告，还是竞争对手间公开撕杀、相互抹黑，进入视野的还是二手车电商。新电商怎么这么难？！

中国汽车工业协会此前发布数据显示，2015年我国汽车销售量为2459.76万辆（若按平均客单价20万元计算的话，新车交易市场规模也超过4万亿），虽然同比增长只有4.7%，但随着居民收入和生活水平的提升，消费升级，新车市场需求空间依然较大。中国汽车工业协会常务副会长董扬明确表示，目前中国民用汽车保有量约1.5亿辆，千人平均汽车保有量仅为105.83辆，这一数字不仅远低于欧美发达国家水平，还低于世界平均水平。

新车市场这块肥肉大家不愿丢弃，都希望自己能成为这个领域的淘宝、京东。就连滴滴、58赶集都开始在新车电商试水，而虎嗅创业报道栏目陆陆续续收到新车电商的垂直项目增多。

新车电商这块“老处女地”如何开垦，需要解决哪些难题？虎嗅在5月15日（周日）举办一场专题沙龙，邀请到新车电商领域当前最具代表性的公司／创始人，一起来碰撞思想的火花！

这些公司和嘉宾绝对给力哒，虎嗅会还会邀请汽车电商领域的观察者／投资人，来狠狠地刨干货～～

活动主题：新车电商里，有下一个淘宝、京东吗

虎嗅根据新车电商发展现状及趋势，邀请到了以下重量级嘉宾（排名不分先后）：

要买车：中国首家真正的闭环新车电商，由易迅创始人及CEO、腾讯原电商副总裁卜广齐于上海成立；要买车从满足消费者需求为出发点，颠覆以往的购车流程，开创新车电商的闭环模式；凭借深度融合线上“比选商品并下单”与线下“供应链交付”，为客户打造更快、更省、更简单的一站式购车体验；目前业务已覆盖55个城市，2016年底将覆盖200个城市。

卜广齐：“要买车”新车电商创始人，中国电子商务领域早期探索者。2001年, 参与创办新蛋中国；2006年, 创办易迅网，并担任CEO; 2013年，任腾讯副总裁，负责腾讯电商自营品牌业务的建设和发展; 其间，卜广齐获得上海IT青年十大新锐奖(2010年）。

团车网：中国领先的汽车电商平台与汽车团购门户网站，创办于2009年，致力于免费为消费者提供低价团购新车、高价卖旧车、实惠养车服务，努力打造汽车产业链的闭环。公司成立至今，以北京为中心，在全国30个城市建立了分站，为广大车友及4S店提供立足区域市场的本地化服务支持。团车网已为40万购车团友在自询价的基础上额外节省11亿购车费用。

闻伟：团车网创始人、CEO，一位连续创业者，拥有超过10年的市场营销经验和连续创业经历。闻伟先生曾参与创办过中国最早的顺风车俱乐部，并于2009年末创立了团车网。团车网以新车团购为核心切入点，逐步成为全产业链汽车电商平台。

猎车网：成立于2014年，是一家以O2O模式运营的汽车特卖电商平台。主营平行进口车，利库车及质损车，同时辅营汽车保险，汽车金融，汽车后市场产品等。目前与100多个商家建立了长期稳固的合作关系，致力于打造出业内首家专业从事特价库存车及质损车交易的电商平台。

孟庆江：2003年天津世盛集团副总，主管建设“中国汽车品牌网”与“中国港口汽贸网”，后“中国汽车品牌网”在纳斯达克成功上市，公司改制更名为“开利星空”。2005年进入天津天津泰达集团有限公司，创建团队开拓仓储及物流项目，后因工作业绩突出，于07年推荐调入天津港（集团）副总大型物流管理项目。拥有9年港口整车物流管理经验，汽车物流从业经验丰富、客户资源深厚。2014年5月创建猎车网，作为创始人负责公司整体战略规划。

滚雷进口车：创立于2015年7月，A轮3000万美元融资来自春晓资本，目前是国内最大的平行进口车采销平台。滚雷已打通平行进口车业务的各个链条，为客户提供一站式的海外整车采购，与经销商金融服务及进口零配件的供应服务等。

陈鸿：滚雷进口车创始人、CEO，已在平行进口车行业深耕十年。在创办滚雷之前，早在2006年就已赴美创立美石集团（Mayrock Group Inc.）。2013-2015年间，陈鸿先生经历了一场历时两年的大规模中美平行进口车贸易官司，官司的结果以美石胜诉结束。美石的胜诉改写了美国 9 个州的法律条文，这场官司的胜诉也使得美规车以平行渠道出口至中国的商业行为就此阳光化。

汽车之家：成立于2005年6月，是全球访问量最大的汽车网站。为汽车消费者提供选车、买车、用车、换车等环节的全面、准确、快捷的一站式服务。其汽车电商采取“开放平台+自营”的模式，CEO秦致表示，2016年新车电商是汽车之家的战略重点。2015年全年，净营收34.640亿元人民币，同比增长62.4%，调整后净利润11.031亿元人民币，同比增长36.2%。

关巍：汽车之家新车电商事业部总监，负责新车电商B2C业务的整体运营和管理工作。2014年，负责搭建汽车之家车商城，并于2014年5月底上线，成为中国汽车互联网领域最具影响力的汽车电商平台。期间，多次负责汽车之家双十一、春季购车惠等多个大型项目。

执一资本（YiCapital）：成立于2015年，是一家新成立的美元投资积极，首期规模2亿美元，专注于TMT产业互联网领域的早期、成长期投资，关注领域覆盖汽车、金融、教育、医疗、房产服务等。

谢晨星：曾经的连续创业者，在天使基金、VC、PE都工作过，IT专栏作家，研究领域包括移动互联网、互联网金融、汽车、教育等多个行业，曾撰写过汽车电商行业研究报告。

主要围绕新车电商产业链上下游进行探讨，比如如何获取稳定优质的车源（供应链环节）、如何实现线上线下的双线联动（销售环节）、如何提供优质的汽车后服务（售后环节）......

卜广齐结合自己10多年的电商经验，第三次创业“要买车”分享《汽车电商线上线下的闭环打造》；

陈鸿会根据自己10年来的海外进口车贸易经验，分享回国创办滚雷《平行进口车的风口与坑点》；

关巍作为汽车之家新车电商的负责人，会对汽车电商模式未来发展做些预判并分享《汽车电商：赋能和协同》。

2.如何通过互联网去提升产销效率，用最低的成本获取有效用户？

5.平行进，为何在新车电商领域成为一个爆发点？

2、圆桌讨论：主持人发问，所有嘉宾进行圆桌讨论；

这样的你，不能错过！

如果你正走在汽车电商创业之路上，面对棘手的问题不知如何抉择……

那么，你都不能错过这样一个，看大咖争论，向他们提问的好机会。

快来报名和我们一起见证新的风口！名额有限，速战速决，戳此购票哦～

