---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167232
name: 福布斯
time: 2016-10-16 19:54
title: 给VR泼盆冷水：除了高昂的“割肉”价，还有八大难题阻碍普及
---
美国《福布斯》杂志撰稿人埃里克·凯恩（Erik Kain）今天（10月16日）撰文指出，虚拟现实（VR）无疑是当下科技界最受关注的话题之一，但这种技术在普及过程中却面临着诸多挑战。除了价格奇高，VR还存在缺乏内容、引起恶心和头疼等其他八个障碍。

虚拟现实被科技博客和行业领袖们誉为是科技界的“下一个大事件”。整个科技行业都在对虚拟现实进行大举投资，比如Facebook斥资20亿美元收购了虚拟现实头盔Oculus Rift厂商Oculus。毫不夸张地说，正是Oculus Rift激发了最新一轮VR开发浪潮。

如今，每一家公司都想要从虚拟现实市场分一杯羹——从谷歌新的Daydream平台到索尼刚刚发布的PlayStation VR。然而，VR的问题并不仅仅在于它是一个营销噱头，而且价格还高得离谱，即便是低端产品。

PlayStation VR是所有VR头盔中最便宜的，价格只有399美元——当然，如果你需要Move控制系统和PlayStation摄像头，那么算下来的价格也达到499美元。除此之外，你还需要一台PS4，而后者最低的价格为299美元。换言之，PlayStation VR的价格虽然只有399美元，但你还需要其他一些配套的设备才能使用。

尽管如此，PlayStation VR仍然比Oculus Rift便宜，后者售价599美元，还需要一台性能强大的PC配合使用。即便你可能拥有这样一台PC，但可能还需要进行升级，比如购买新的显卡，这无形中又会增加300美元到800美元的经济负担。与此同时，HTC Vive的价格则高达799美元，这一定程度上是因为它配置太高，需要可安装在墙上的传感器、运动控制器等。

当然，除了价格奇高，虚拟现实还存在以下八个问题：

这的确是一个大问题。虚拟现实之所以不能成为那种你可以长时间使用的东西，主要是因为你必须将它绑在头上，因此很不舒服。你不能看到周围的现实世界，只能从事一些微不足道的任务，比如拿起啤酒罐或几片薯条。

除了佩戴不舒服，VR还能让玩家感到恶心。有报道称，PlayStation VR在这个方面的问题最严重，虽然它佩戴更舒服一些。在玩任意一款VR游戏时，我本人都没有恶心的感觉，但的确会头疼。在玩了20分钟或30分钟以后，脑袋就会有一种快要炸了的感觉，不得不停止玩游戏。常见的视频游戏不会让我感到头疼，至少不会那么快。

VR的未来若想一片光明，就需要去除复杂的线缆。对一些用户来说，将VR头盔的线缆整理清楚，就像是一场噩梦。HTC Vive在这个方面的体验最差，除了乱七八糟的音频、HDMI和USB数据线外，你还需要安在墙上的传感器、两个需要充电的控制器，还需要与PC配对使用。在VR游戏中，不断来回移动意味着你可能会被线缆绊倒。即便是坐在椅子上，处理起来也很棘手。在VR不需要线缆之前，这个问题可能对所有人都会是一个巨大障碍。

VR游戏的确给我带来了许多乐趣，但这种游戏的乐趣并未超过常见的视频游戏，或者说并未起到常见视频游戏那样的作用。也许，VR最令人惊讶的地方在于，它根本不是游戏，只是令你的体验场景化——站在高处晃来晃去的眩晕感，或是身躯庞大的恐龙站在你的面前。我最喜欢的一些VR体验也只能在屏幕上实现。

在有关VR的问题上，运动控制才是“下一个大事件”。当然，运动控制也是“上一个大事件”，这种技术的发展并不顺利。Kinect是一个灾难，PlayStation Move同样未能取得成功。虽然Wii很火，但它是一个例外。运动控制再次出现在VR头盔上面，但绑在脸上带来一种热乎乎的不适感。事实上，运动控制还没有传统的手柄那么高效或是有趣。虽然你能通过运动追踪在HTC Vive游戏中完成众多令人不可思议的事情，但由于设计笨拙和操作不精确，它的最终体验差强人意。

即便是这些高端VR头盔，与我们在传统游戏中获得的体验相比也很糟糕。图形往往看上去就像是来自上个世纪的东西。实际上，当你将VR头盔固定在脸上时，你看到的东西并没有你在这些VR游戏广告片和其他宣传材料中看到的效果那么好。

推动当前几乎所有VR游戏发展的根本原因，不是独具匠心的游戏设计，而是人们的新鲜感。当你看到有人第一次体验VR，一定觉得很有趣；当你看到朋友站在悬崖边上向下俯瞰时变得头晕眼花，一定觉得很有趣；当他们对僵尸的突然出现而心惊胆战时，也一定觉得很有趣。这一切都带给人带来一种新鲜感。不过，你在玩了一两次以后，就永远不会再碰了。大多数VR游戏都伪装成有趣的设计。与此同时，最好的VR游戏无论在电视上还是在电脑显示器上都能带给人一样的乐趣，吸引人们纷纷去购买。

事实上，在任何VR设备上，VR内容不仅不丰富，就连内容质量也令人不敢恭维。造成这种问题的根本原因一方面是Oculus Rift和HTC Vive之间发起的平台大战（PSVR与它们的情况不同，前者是一个基于游戏主机的系统），另一方面是拥有VR头盔的人还不多，对于那些开发VR游戏尤其是开发高价VR游戏的人来说，风险更大一些。但也有可能是因为VR无法提供一种堪比传统主机或PC的游戏体验，让许多玩家在玩了不到20分钟以后，就感到恶心或头疼。

在你全面考虑了上述所有这些问题后，那么就很难证明购买VR头盔是合乎逻辑的做法。所有这一切都使得VR只是一张“空头支票”。

诚然，VR可以给人带来许多乐趣，体验也很有趣，偶尔会产生惊人的效果。但问题是，这些感觉不能持久，最终只能让我们觉得头疼，同时留下一分钱都没有的银行帐号。

正因为如此，我认为VR的未来将取决于它的移动性，相比高端VR头盔、甚至是PlayStation VR，谷歌Daydream平台更有可能会推动VR设备在主流用户当中的普及。

