---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162051
name: buyan
time: 2016-10-12 10:13
title: 从女性创业服务到“影响力变现”，女性创业社群怎么做“她经济”
---
提到“女性创业者”，你会想到什么？

雄性荷尔蒙激增的女强人？靠颜值就能发家致富（喂，你说的是网红吧）？毕竟还是小众，太难受到投资人的青睐了；亦或创业只是玩玩吧，说到底女性还是要结婚生子带孩子的（女权主义此处举起了抗议的双手）......

和“女司机”一样，“女性创业者”在万众创业的当下，仍然面临着不少争议和讨论。而在中国第一女性创业社群GirlUp创始人吴静（Amy）的眼中，女性选择创业最大的特质之一，其实是渴望真正的独立，不愿再成为财富和权力的依附品。

“梦想城行者”第一期，虎嗅联合捷豹F-PACE采访了GirlUp的创始人吴静和其种子轮投资人楚戈，除了在上述视频中，吴静作为女性创业者谈到对创业和汽车的体会外，虎嗅和两位还聊了聊关于GirlUp的商业变现、资本寒冬和消费升级、以及女性创业新趋势方面的话题。

GirlUp已经创建两年了，目前取得了怎样的成绩呢？

第一是影响力，GirlUp现在已经是中国排名第一的女性创业社群了；

第二是数字，GirlUp连接了十万以上想创业和正在创业的女孩，帮助孵化一百多家创业项目，并持有了10家左右的股权，估值都已过亿；

第三是城市拓展，GirlUp在很多国内外的城市都设立了城市天使，包括成都、杭州、英国、美国等，并计划在全球范围内，链接华人女性创业者。

听说GirlUp不仅开了线上商城，还计划开线下体验店，是希望在线上和线下都开始布局吗？除此以外，还有什么新的规划吗？

吴静：是有这样的尝试，但我们做的肯定是跨界合作，并不会真正去搭建商城或开店，像线上，我们会在寺库、有赞、一条等一些更有流量的平台上，把我们的产品融合进去；线下可能会利用已有的糕点店、服饰店等，将创业的产品在线下进行展示和体验。

实际上，GirlUp做的不仅仅是一个女性创业投融资的服务平台，我们还会帮助她们去做营销、做推广、做品牌。GirlUp给自己的定义和定位是“Startup Adviser”，我们想做的是创业者的“娘家人”，给予创业者营销、品牌、种子用户、社群方面的力量。

楚戈：我补充一下，未来GirlUp还希望做“影响力变现”。目前我们其实已经覆盖了足够多的女性人群，这些女性人群有一个特征就是她们都具备一定的生活品质和社交影响力。那么有了这个之后，我们可以做什么？

我们在看一个项目有没有投资价值，除了看创业团队之外，还要看他们的产品以及商业模式，所以需要在市场上测试，刚开始我们找100个女生来体验，看她们愿不愿意介绍给身边的人，如果答案是肯定的，说明这个产品有潜力，接下来就需要把它扩大化，去覆盖更多的人群，这些人群，就是GirlUp所连接的人群。

GirlUp的价值不仅仅在于我帮你融钱、报道、推广，而是直接把你推向市场，通过GirlUp所链接的人群的影响力，直接打通产品到用户手中的渠道，这就是我们所说的“影响力变现”。这个模式放在别的投资公司可不可以？比较难，一方面是创业产品和连接受众上的匹配程度，还有就是本身的影响力。

不过今年对于创业有个不太好的消息，就是资本寒冬，从你自身的体会来看，资本寒冬的影响大吗？

楚戈：其实对GirlUp来说，资本寒冬并不是一件坏事，因为它的粮食储备足够，这个时候，谁手里有现金、有粮食，就有更多的竞争力。同时GirlUp也可以更好地利用自身的优势，去帮助创业者，给她们依赖感和信任感。

吴静：我们现在聊的很多投资人，目前都在休假了，像前两天我问我的投资人，最近在干嘛，他说最近就在接受一些媒体采访、休息休息度个假什么的。一线的投资机构变得非常理性，大家在一起交流聚会时，如果有人投了很多项目，大家都会笑着说，“哥们儿，现在都这样了，你还出手这么阔绰”。现在整个投资行业都在蛰伏状态。

另外投资行业也变得非常现实，前两年或许你的一个idea就可以拿到钱，现在不仅需要idea，还要看你的点击量、下载量、销售额、毛利等数字。其实这更加回归了商业的本质——就是盈利。包括我们也是，做什么事会更有目的性，这个时候就更加需要保持清醒的头脑，来度过寒冬。

除了资本寒冬，今年的另外一个态势，就是“她经济”的爆发，你怎么看待这个现象？包括在消费升级趋势下，你看好哪些创业方向？

楚戈：在过去的时候，我们就说女人是一个上层建筑。上层建筑是什么？底层打江山的时候，我们男人冲上去开荒挖矿搞建设，但社会的市场底层建筑做好了之后，女性对应便展现出来她的魅力，这就是她经济，她的爆发是正好到了一个点，而且未来会持续相当长的一段时间。

而在消费升级趋势下，我们第一个比较看好的创业方向是存量市场，即市场原本就存在，它不是一个完全创新的东西。比如说智能硬件里面，我们发现智能体重秤卖得最好，而手环就比较尴尬，因为手环完全是增加的一个东西，它很有趣但究竟对我有没有用，需要我去测试。

第二就是我们看一看自己身边的，我们都在使用的，有什么样的东西我们是不满意的。对，就是说这种不满意的程度越高，那我们觉得投资的价值就越大，而且他一定要有足够的人去使用，不是一个小众人群的。

吴静：我补充一下，其实“她经济”的爆发，本身就是一种消费升级，GirlUp其实聚集了许多高品质并且有消费能力的女性。那天我开了捷豹的跑车型SUV F-PACE发在朋友圈时，立马就有人认出这款车型，并且说她们一直在看这辆车，很早就想买了。

像过去，一般只有男性才会对汽车这样敏感和痴迷，但在消费升级的趋势下，现在很多女性对汽车，是具备消费能力和消费意向的。这可以说是“她经济”爆发的明显趋势之一。

谈到汽车，作为女性，你对于汽车的选择，更看重哪些方面？

吴静：我个人对汽车的选择，会更在意汽车的外观和时尚元素。其实女生在购物的时候，首要关注的就是颜值了，毕竟女生大多还是感性思维。这个思维在选择汽车的时候，会表现的更加明显。

譬如捷豹的F-PACE这款车型，其实本身捷豹的logo就很拟人化和形象化，上面说到我身边的朋友，之所以对捷豹F-PACE了解，一方面捷豹豹子的Logo形象更能打动她们，另外一方面就是捷豹F-PACE本身是具有品质感的。像我在过隧道的时候，它内饰有一个氛围灯就会自动亮起，白天你可能不会注意到，但在光线暗的情况下，这些小的惊喜就非常能够打动女性。

从你个人的角度来看，对女性创业者有什么建议吗？

吴静：首先我觉得，不是所有的女生都适合创业，你得先看清楚你是怎样的人、想成为什么样的人以及未来想过怎样的生活。而不是看到大家创业就去跟风，前期的定位和考量非常重要。

其次，创业是很辛苦，没有所谓工作与生活的平衡，平衡只是阶段性的。可能这个阶段我就想把GirlUp做好，我就要全身投入，不会生孩子或者做其他的。但过了这个阶段，决定当妈妈，那么抚养孩子就是第二目标了。这是我对创业的理解，不一定对。

另外就是女性身上也有很多弱点，因此一定要相信团队的力量，我一直建议女生找一个很好的男性合伙人，如果你感性，那就要找一个理性的人，同时你要有意识地去和这些人交流，让他们的理性和思维逻辑来影响自己，和他们多聊一些有指导性的东西，这样才会更好的成长。

