---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141451
name: broccoli
time: 2016-03-10 17:08
title: “阿尔法狗”连赢李世石两局，我们该为此感到恐惧吗？
---
今日李世石与AlphaGo二战，李世石再次败下阵来。尽管有人怀疑李世石与谷歌签订不许“打劫（围棋的一种特殊走法）”的保密协议，但AlphaGo已经展现了不俗的实力。

眼下，AlphaGo与李世石的世纪大战走过了2/5，已经有人在期待AlphaGo接下来的大动作了，比如：《在围棋之后，AlphaGo下一个项目是<星际争霸>？》。毕竟，AlphaGo不会只是一台下围棋的机器？它一定还有更加高大上的使命对不对？

然而，在扒过AlphaGo的“前辈”之后，我们不禁为AlphaGo的前途操起了心。

在“打败人类的计算机”方阵里，属深蓝名气最大。1997年，国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫对IBM开发的国际象棋电脑“深蓝”拱手称臣。当年的《人民日报》是这么描述卡斯帕洛夫的：“为了避开与计算力强大的深蓝直接角力，他选择了怪异的开局……然而，这并没有取得明显的效果”，“第七回合，卡斯帕罗夫犯了一个不可挽回的低级错误，局势急转直下……在挣扎了几步之后，他放弃了抵抗，草草签了城下之盟。”深蓝当年完虐卡斯帕洛夫时的那股傲娇劲儿可见一斑，但它的结局却是：惨遭肢解，一半送进史密森尼博物院，另一半归美国计算机历史博物馆。

赢了国际象棋的深蓝被拆了，赢了中国象棋的人工智能也比较悲惨。2006年，在“浪潮杯”首届中国象棋人机大战中，超级计算机浪潮天梭击败5位中国象棋特级大师。而浪潮天梭用以对弈的中国象棋软件“棋天大圣”，事实上是由东北大学的人工智能团队开发，据报道，浪潮天梭的开发者浪潮公司，可能因为怕“棋天大圣”抢了自家超级计算机的风头，“不希望新闻媒体关注这个软件”。那现在的“棋天大圣”过得怎么样？可以参考下图：

科技公司需要讲故事，但人工智能或许没说的那么酷炫

科技公司故意混淆设备与软件，借用以完成特定任务（比如下棋）的软件宣传自家品牌可以理解，浪潮的做法也并非特例。与之类似，2003年，一部名叫《Game Over》的纪录片揭露了深蓝战胜卡斯帕罗夫的内幕。几名被采访者在片中暗示，深蓝的胜利是IBM一手设计的，目的是要提升IBM的市值。

这些人机大战的故事，的确会有很好的营销效果，也或许已经造成了“机器可以取代人类”的错觉。但在学界看来，一个有特定功能的软件比人类更胜任某一特定事务，跟人工智能取代人类并无半毛钱关系。正如研究智能控制的王飞跃教授在《Let’s Go : 围棋的诱惑与智力的边界》一文中写道：“任何规则明确的问题或任务都应该是计算机战胜人类，早晚只是时间而已，围棋不应例外。”百度首席科学家吴恩达在接受虎嗅采访时也说到，在一件特定的事情上，人工智能有可能替代人类，但如果某样工作需要同时处理多项事务，那对人工智能来说就比较困难。

至于有人担心人工智能会取代人类，吴恩达的回答是：对超级人工智能的担心就像担心火星人口过多。我觉得可能几百年后，火星人口真的是太多了，（环境）被污染，（人类）生病，那时候我们真的是应该担心，找一些方法来理解这个问题，但我现在真的不知道。其实我觉得很多人还是不太理解人工智能是什么可以做，什么不可以做。

那么，AlphaGo会是人工智能领域的一座丰碑吗？

卡耐基梅隆大学机器人系博士田渊栋在知乎专栏中写到，从谷歌发表在《自然》上的论文来看，AlphaGo确实有所突破，但“增强学习（Reinforcement Learning）所扮演的角色并没有想像中那么大”，“在理想情况下，我们希望人工智能系统能在对局中动态地适应环境和对手的招式并且找到办法反制之”，“在这方面增强学习还有很长的路要走。”

而从可获得的资料来看，在围棋以外的实际应用方面，AlphaGo的团队也很可能处在探索阶段。据cnBeta，谷歌研究员透露“开发AlphaGo的DeepMind公司总裁正在考虑将人工智能目标转移到游戏上”，“并以星际争霸作为开始项目来制作方案”。由此看是要搞更多噱头？

联想到由深蓝孵化出的超级计算机蓝色基因和沃森，从深蓝赢得棋赛，到蓝色基因进入生物实验室帮助研究员观察蛋白质的折叠，总共花了7年时间，而到沃森入驻德州大学安德森癌症中心为白血病病人提供可能的治疗方案，花费了18年。AlphaGo的未来在哪里，恐怕现在还不好说。

