---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153119
name: 水原瓜子
time: 2016-06-20 19:02
title: 玩的就是心跳！还有不到俩月奥运会要开幕了，里约宣布进入“公共灾难状态”
---
不知我嗅有没有壕读者已经买了里约奥运会的票，准备跳着桑巴唱着歌，享受奥运会第一次去到南美洲的特别风情。现在来看，奥运之旅会如何只能打个问号了，因为行事风格一向扑朔迷离的南美人这一次又用实际行动为本届奥运会蒙上了几丝不稳定的阴影。

主办城市巴西里约热内卢州政府于上周五宣布，由于里约奥运会筹备缺少资金，自当日起进入“财政公共灾难（state of public calamity in financial administration）”状态。

据新华社报道，“公共灾难”级别，是紧急状态中的最严重级别，一般是在当地遭遇严重灾难，造成重大人员和财产损失，并且超出当地政府管理能力时的做法。在联邦政府承认紧急状态后，可以向该地提供人力、财政等方面的紧急援助。

而这次里约州以财政危机为由宣布进入“财政公共灾难状态”，在巴西历史上尚属首次。

巴西正遭遇到1930年代以来最严重的经济衰退，有媒体指出，主要原因是全球油价下跌。而油气是正是里约州的核心产业，占政府收入的三分之一。由于举办奥运，里约州今年财政赤字或将达67亿美元。

里约州政府在发布的公告中警告道，由于面临的严重财政危机，该州公共安全、健康卫生、交通、教育、环境等管理工作可能整体瘫痪。

对于马上要到来的奥运会，公告称，“严重的财政危机将影响里约州履行其对举办奥运会和残奥会的承诺。”但各个部门将“采取必要的特别措施保证各核心公共部门的运转，确保奥运会及残奥会的顺利举办”。受该紧急状态影响，奥运筹备工作中，一些工程项目将不以有关规定招标。但马上进入7月，大部分项目其实已经进入尾声，涉及招投标的项目应已不多。

有消息称，巴西联邦政府将向其下拨8.49亿美元的紧急财政资金。一位巴西政府官员称如果有了这笔资金，将用于支付拖欠安保人员、建筑工人工资费用和地铁奥运工程建筑开支以及其他政府借债，从而保证里约奥运会的顺利进行。

虽然里约热内卢市市长爱德华多·帕埃斯在Twitter上表示，里约州的财政困难不会导致里约市承担的奥运会工程项目推迟交付；里约奥运会组织委员会也表示，里约州的财政状况没有影响委员会运营。但财政危机已经导致一系列社会隐患——处理危机期间，里约州公务员将仅发部分工资；《华尔街日报》援引当地媒体报道，一些医院削减了接收病人的数量，将生病的孕妇拒之门外，因为“她们尚不存在死亡威胁”，数十所学校被抗议的学生占领，因老师罢工令学生课业中断；一些警察局资金非常短缺，以至于向公众求援，呼吁捐助基本物资，包括卫生纸……

这些问题若不能得到解决，巴西政府将很难保证本届奥运会的顺利进行以及近50万观众和游客的安全。

其实每逢奥运、世界杯等国际大型赛事，主办城市多多少少都会在交通、场馆、环境、安保等问题上面临挑战，比如2008年奥运举办城市北京面对的空气质量的质疑和2020年奥运会主办城市东京在场馆设计上制造的风波，但这次，里约热内卢要面对的问题和这些比起来根本不是一个级别的。

除了此次上升到“灾难”的经济危机，巴西正经历的大规模贪腐丑闻、寨卡疫情以及一直未解决的街头暴力都给本届奥运会蒙上了阴影：

巴西前总统迪尔玛·罗塞夫(Dilma Rousseff) 身陷大规模的贪腐丑闻被议会弹劾停职，代理总统特梅尔上台后，三名内阁成员陆续因巴西石油腐败案辞职，而里约正是处于贪腐丑闻中心的巴西石油公司（Petrobras）的总部。并且，腐败问题还延伸到了奥运会的筹备之中，尤其是一名参与里约许多奥运项目的商人被裁定涉及与多份单独合同相关的贪腐和洗钱；

寨卡病毒带来的恐慌则更为直接，有研究人员指出正是在2014年世界杯期间，寨卡病毒传播到了巴西，自那时起已有超过150万人在巴西感染了该病毒，里约和巴西北部都有寨卡疫情。

虽然也有研究人员指出，8月奥运会开始时正值巴西的冬天，蚊虫较少，但由于对寨卡病毒的顾虑，不少观众已经取消了观赛计划从而影响了门票的销售情况，亦不清楚会有多少运动员可能退赛。

8月5号，我们会看到一届怎样的奥运？

