---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139282
name: broccoli
time: 2016-02-16 19:23
title: 印度电商Snapdeal融资2亿，烧钱会烧出下一个阿里？还是一片焦土？
---
北京时间2月16日，印度电商网站Sanpdeal宣布完成新一轮2亿美元融资，由全球最大的养老金机构加拿大安大略省教师养老金计划，以及新加坡投资公司Brother Fortune Apparel领投。此轮融资对Snapdeal的估值为65亿至70亿美元，使其成为印度估值排名第二的创业公司，仅次于竞争对手Flipkart。

还记得半年前，阿里投资Snapdeal支持其与亚马逊展开竞争的梗被媒体津津乐道，然而，包括阿里、日本软银、富士康等在内的投资圈大佬对Sanpdeal一掷千金，背后真正的原因已经越来越明晰：印度的土壤可能孕育下一个阿里巴巴。

目前来看，印度的电商市场规模并不大。2014年eMarketer数据显示，当年印度电商销售额仅为53亿美元；同期中国电商仅在双十一期间就达到了500亿人民币（约77亿美元）的交易量。但是，无论是媒体还是专业的市场研究公司，都对印度电商市场的发展做出了相当乐观的估计。

印度电商被当成香饽饽，不得不说是得益于中产阶级和年轻消费者的崛起。目前，印度的中产阶级已占到总人口的22%，2030年，这一数字可能增至45%。而零售业的蓬勃发展也从侧面说明了这个国家消费能力的增长，据经贸研究最新的印度市场报告显示，现时，印度零售市场的规模约6000亿美元，预计还将以每年12%的增长速度进一步扩张，到2020年可能会达到万亿级别的规模。

印度的互联网和智能手机使用人数都在不断扩大。2016年，印度的移动互联网使用人数超过美国。而移动互联网也逐渐成为印度电商的主要基础，据TechCrunch报道，一年前，Snapdeal 5%的交易都来自移动端，而今天这一数字已经上升到了65%。

孟买房价高过上海，新德里房价直追北京，这或许是许多人所不知情的。印度不算富裕，贫富差距大，但其房价却敢与世界最发达国家一论高下，2010年孟买房价甚至挺进世界前十。据中国经济网的文章称，巴黎在世界最贵房价排行榜上位居第7位，为每平米12122美元。孟买排行第10，平均每平米9163美元；而2010年巴黎人均年收入36966美元，孟买人均年收入只有900美元。正因此，高昂的店铺租金成为实体销售的一大阻碍，也恰恰成为电商的压倒性优势。

有了这些因素，印度电商应该说已经做好了快速发展的准备。

说回今天的主角。虽说是搭上了印度电商市场快速增长的顺风车，但如果没有区别于亚马逊、Flipkart的比较优势，Snapdeal恐怕也很难在早已斗得昏天黑地的电商市场中存活下来。

如今的印度电商市场，基本上是呈现出亚马逊、Flipkart和Snapdeal三足鼎立的局面，三者总共占了印度网购市场91%的份额。亚马逊大家都熟悉，Flipkart则是一家更倾向于京东模式的印度本土电商。

亚马逊吃足了起步晚的苦头，从市场份额来看，Flipkart以43%的市场份额领跑，其后是占30%的Snapdeal，而亚马逊印度则以18%屈居第三。Flipkart的创始人Binny Bansal在接受Fortune的采访时表示，起步晚当然会成为亚马逊的一大劣势，“起步晚，你就得在2年内完成别人8-10年完成的事情，那样很混乱也很疯狂。“

另外，相比Flipkart和Snapdeal这样的本土电商，亚马逊还要面临“水土不服”的问题，因为亚马逊在美国的商业模式，即以批发价大量购进商品后在网上零售，在印度根本是行不通的，印度法律命令禁止亚马逊这样的外企直接将商品卖给印度消费者。亚马逊采取的策略是让一些印度商店帮他们售卖商品，尽管这样做的成本要比亚马逊从中获取的利润高。

至于Flipkart与Snapdeal的区别，简言之就是一个更像京东，一个更像阿里。Flipkart愿意建更多的仓储，而Snapdeal选择与合作伙伴合作，不涉及太多物流。Snapdeal CEO Kunal Bahl接受腾讯科技专访时表示，阿里巴巴的模式更适合印度，其原因在于，印度与中国一样是人口大国，但印度市场特点是，人口相对分散均匀，不像中国人口那么集中。

其次，相比Flipkart，就是Snapdeal的移动化程度高，这对直接步入移动互联网时代的印度来说是一大优势。

然而，现在预测到底哪一家会最后胜出还为时过早。三大巨头面临的共同问题，就是疯狂烧钱模式带来的质疑，即使“印度将会是下一个阿里巴巴的诞生地”的呼声再高，一些投资者也已经坐不住了。

资本的垂青一度激化了印度的电商大战。Snapdeal自不必说， Flipkart 也于14年7月底宣布获得新一轮10 亿美金的融资，一天之后，亚马逊宣布在印度市场追加 20 亿美元的投资。但是，愈演愈烈的烧钱狂欢却也让投资人动摇起来。

据亿邦动力网报道，持有Snapdeal股份的软银副董事长Nikesh Arora在1月16日的一次公开活动上表示，今年其在印度市场的战略可能会有所转移，希望印度电商公司争夺货真价实的市场份额，而不是通过价格战的方式抢市场。

Arora的担忧不是空穴来风，截止到2015年3月31日的财年里，亚马逊的亏损数字达到172.4亿卢比（约2.6亿美元），Flipkart在2015财年的亏损接近200亿卢比（约2.96亿美元），Snapdeal的亏损则接近133亿卢比（约1.97亿美元）。广告、促销以及基础设施建设成为砸钱主要领域。

据腾讯财经报道，Lightspeed Venture Partners LLC旗下印度业务高管Bejul Somaia指出，“印度电商的烧钱率和烧钱所应该产生的冲击力不相符。”但部分电商高管声称，他们注重的是未来效益。印度在线销售市场正迅速增长，预计到2020年在线年销售额将达到600亿美元，甚至更高。疯狂烧钱的电商强调，他们必须要赢得消费者的青睐，因为只有成为“最大的”才能够生存下去。

