---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139273
name: VR看天下
time: 2016-02-16 19:27
title: 现在是苹果进军VR好时机，但绝不是做硬件
---
虎嗅注：由“VR看天下”公众号翻译，原文作者Chance Miller，小标题为虎嗅所加。

一直沉默的苹果，开始对VR表现出兴趣

苹果一直被传言对VR市场抱有极大的兴趣，但公司本身一直保持沉默。这是苹果的策略，开始时，它往往表现得只会让人觉得苹果的态度很一般，甚至很消极，表现出对VR技术完全没兴趣，直到它准备公布自己进军市场时，再完全发力，让人措手不及。在2016年，苹果公司的第一季度的财报电话会议中，CEO蒂姆·库克被问到他对VR的看法。

在会议中，他认为 VR并不是像那些反对者所说的那样是小众，并指出，VR自身有一些很有意思的应用。“我并不认为VR是小众，”库克说到，“它很酷，本身也有一些有趣的应用。”这引出了些许问题，苹果是不是已经在计划研究VR？时间是不是晚了太多？一些大公司，尤其是谷歌公司早就研究并利用 VR了。不过，正如我们过去所了解的一样，苹果在竞赛中后期推出自己的版本，在技术层面是完全没有问题的。那么，让我们来谈谈一些苹果公司在VR 和AR方面的潜力。

苹果已经开始收购多家关于VR和AR技术的公司。今年早些时候，它收购了一家名为Emotient公司。 Emotient公司使用人工智能，通过分析面部表情来检测情绪。以类似的方式，苹果最近还收购了Faceshift，星球大战中使用的动作捕捉技术来源于该公司。Faceshift和Emotient的收购与合并会迸发出一些有趣的可能性。在我看来，特别是考虑收购Emotient，也许，最有趣的可能性来自面部识别解锁设备。我认为这不是对iPhone的一个巨大的应用，但对于苹果电视和Mac这将是完全不同的一个故事。

想象一下，只要你在电视机前坐了下来，系统就能够迅速识别并展现属于你的个性化内容，包括应用程序，电视，音乐和某些关于电影的建议等等。这将使电视能够更好地为家人服务与分享，每个人有每个人的爱好，没有内容的重复。同样的原则也适用于Mac电脑，您无需输入密码或任何东西，自动加载属于您的帐户。

就个人而言，我认为面部识别应用对iPhone来说并不那么重要。Touch ID技术的解锁速度已经足够于iphone了，而且手机设备往往并不用多人共享，所以，花费极大精力和财力将面部识别应用植入到iphone这并不明智。

另一方面，面部识别技术可以被用来分析辨别照片中的人物。试想一下，你可以这样设置：当你给家人拍照时，iOS系统自动识别照片中的人物，拍照结束时，通过 Airdrop自动将照片分享给家人。这将完全取代那种一个人拍完照片在通过iMessage一个一个传输的古老方式。

目前市场已经出现许多头部可穿戴设备，它们可以让你通过智能手机体验 VR。其中最著名的要数谷歌Cardboard，正如其名字一样，它是纸板结构，前端有一个可以插入智能手机的插槽，这样，你就可以体验VR了。还有今年晚些时候推出的Facebook旗下的Oculus Rift。我没有很明确地看到苹果进军头部可穿戴设备的市场开发属于自己的产品，然而它更有可能在创建一个让其他公司可以在上面研究VR头部可穿戴设备和应用的平台。

想想苹果提供的HomeKit和TVKit这些类似的平台。苹果目前尚未建立自己的硬件产品，像用iPhone控制的恒温器和灯，而是创建一个平台，其他公司可以在平台上建立他们的硬件，这些硬件与iOS相兼容。例如，看一下CES本月初宣布的Speck Pocket VR。该设备有一个可折叠的设计，并与iPhone 6和iPhone6S向兼容，为iOS用户提供一个如谷歌Cardboard般的体验。

不过其中的问题，Speck Pocket VR并没有为iOS平台提供很多内容。所以，如果苹果推出某种形式的VRKit，对于开发商来说，他们可以建立第三方观众喜欢的Speck模型。随着VRKit发展，苹果可以申请其为iPhone（MFI）标准VR头部可穿戴设备，还有，允许公司与苹果合作，将VR传播给更多的人。其中，苹果本身并没有投入太多的时间和精力到该技术。

如果苹果建立自己的虚拟现实硬件，我认为它的未来可能不太光明。谷歌眼镜可以说是最好的证明，一般人不希望头上一整天都带着一个设备。苹果的解决方案应该是专注于游戏，而不是提供全天候的信息，这应该是iwatch所考虑的。带上头盔，在电视上玩游戏，这个想法许多年前就已经提出了。现在，Apple TV正好提供了一个将VR游戏搬上银幕的巨大机会。 2014年，苹果公司发布了招聘启事，找人为未来产品打造“VR游戏体验和电影的用户界面”。

苹果一项更加耐人寻味的行动是，他将在iPhone摄像头上实现增强现实。曾在2012年，苹果公司便申请了相关的增强现实3D相机技术的技术专利。该专利使相机能够识别面部表情和手势，同时创造扫描物体的3D模型。

不论你从哪个方面看，在未来几年，VR与AR技术将越来越成熟，成为大众的一部分。现在苹果官方已经承认对这块大蛋糕有兴趣，最有趣的是，他要“吃”哪一部分。正如我前面所说，我认为苹果不会很快投入建立自己的VR硬件，而是创造一个平台，让其他公司可以在上面开发属于自己的应用和硬件。

就个人而言，我认为最有意思的可能性是苹果将AR技术应用于iphone 摄像头。想象一下，仅仅只是用你自己的iPhone，就可以实时地将拍摄的东西真正的描绘出来，并通过添加涂层等方式来做出新的改变。让我们一起期待。

