---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143832
name: 假装FBI
time: 2016-03-31 12:58
title: 神州专车“冇吸毒或犯罪前科司机”的神广告，让虎嗅编辑“闹翻”了，你挺谁？
---
早上在朋友圈看了一张图，是神州专车在南方都市神州新快报、深圳晚报、深圳都市报等各种报纸打的整版广告，主打安全牌：

“郑重声明：据深圳相关部门近期排查发现：3086名当地网约司机，有吸毒前科或重大刑事犯罪前科，神州专车冇一例。除了安全，什么都不会发生。”并强调，神州专车对司机严审有无犯罪记录。

当将下面这张图丢到群里后，引发了虎嗅编辑团队内部泾渭分明、观点迥异的讨论。

1号美女：一个字：low。毕竟人家司机是前科，又不是犯罪。

2号美女：社会学应该有统计，前科重复犯罪率会比其他人高。

1号美女：确实是，但是还不许人家改过自新做专车司机吗？是不是有点歧视在里头。。。

此时3号美女同事加入阵营：同意@1号美女，感觉被骂的点在此。借此宣传有歧视的嫌疑。

1号美女继续坚持己见：我觉得挺好的营销点。一个公司最需要保障的是顾客用户安全，这是优先级。

2号美女：真正有社会责任的企业，不是该给所有人不受歧视新工作的机会吗？（掌声）

3号美女开始隔山打牛：今早也和另外两位同事讨论这个问题，比如利用女生三分裙给火锅打折，存在歧视吗？

1号美女因势利导：如果一个人的局限威胁到顾客安全，然后一家公司说我们没有这样有局限的人，我觉得是OK的。跟它说“我们没有残疾人司机”是一样的。

3号美女：但是如果用户是有前科的人，难道不是被伤害了？这还是个小群体利益与大众利益的问题。

1号美女：一个营销，为什么要对所有人的感受负责啊？（生气）

1号美女看了一眼正在如火如荼进行的虎嗅WOW营销大会现场，若有所思：然后这又成了一个营销。反正我欣赏神州这个营销，快准狠，霸气！

1号美女此时很开心，终于有人站在她的观点上了：人家对营销效果负责。

3号美女开完小差重新加入阵营：就是这个营销语的潜台词是有前科的人更容易再次犯法，那么神州的乘客也存在前科者，他们看了这样的营销可能不舒服。当然，也可以不在意这部分小群体的感受。#小委屈的表情#

1号酱油男：对于内心强大的人，其实用处不大。前科都是历史。

沉默的4号美女继续力挺1号美女的观点：（这个广告）简单直白，把神州优势都表现出来了，普通用户挺在意安全这事。

1号酱油男（其实已经不是打酱油了，已经进入辩论状态）：我有前科的话，也没觉得这营销不舒服。同意@4号美女，普通小白容易受蛊惑。

2号酱油男终于粉墨登场：你国的广告法是不允许对比的，国外可以，但这次神州这个广告显然很聪明。

2号酱油男：写个文章还被人喷，做个营销被人黑太正常了。

4号美女：如果我有钱肯定用神州呀。但是没钱，所以只能用Uber。

2号酱油男：之前充XX送XX你没赶上，我司有同事充了5000元。#不是编辑#

正在码这篇文章的3号酱油男插嘴：那就是市场部的同事，土豪都在市场部。

3号美女：嗯，感觉也可以以生活品质做卖点，不过神州选的是安全，唔，也是出行产品的关键刚需呢。

2号美女似乎有软化立场的感觉：生活品质这个点太虚，服务好也是主观感受因人而异，只有安全是神州重点。让小白信我，喜欢的人赞我，讨厌的人骂我，所有人都在讨论我。

3号美女突然把易道拉了进来：我身边有几个朋友喜欢易道诶，说车更好。不了解，太贵都没坐过。#可爱的哭表情#

1号美女开始为HU+做起了广告，并做了总结陈词：一个hu +成员观点：从企业CSR的角度，先大肆宣扬社会负面然后做自我澄清是没那么妥当的。#按照俺们传统品牌的思路来想。

神州专车上一次因广告而被热议还是2015年6月25日，它发布了一组海报，由吴秀波、海清、杨璐、苏岑、罗昌平等一众娱乐、体育、商业、创业、公知等明星代言，无论从图像上还是文字上都极为明确地指向了以U字开头的某专车服务公司。广告文案里，指“U”公司不安全，以黑车之实令用户承担风险，并批评其服务不周全、投诉无门等。当时引发了一边倒批评神州专车的舆论，甚至包括为自己代言的这些明星，也“倒戈”以划清界限。

相比去年手撕Uber，这次神州专车聪明了许多，只做自己，不撕对手。

神州专车的这次广告，从传播效果来说，可能已经成功了。即使是再次引发各界的吐槽，但正如上文中同事们的讨论一样，能引发如此强烈的讨论本身就已经证明了神州专车的这次广告成功了。相信还会有更多的人吐槽或赞美这次营销案例。

如果你有任何想表达的观点，不妨写在下面的评论区，一起玩耍。

