---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161417
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-08-25 10:40
title: 库克解锁一亿美元巨额奖励，但他这五年的表现褒贬不一
---
在昨天（8月24日），库克出任苹果CEO刚满五周年。由于任期已满五年，库克当日正式解锁了之前所获得的价值超过1亿美元的限制性股票。

这些奖励包括基于任期的70万股受限股票单位(以下简称“RSU”)，这部分奖励是库克在2011年8月24日获得的超过470万股股票奖励的一部分。此外，还有另外28万股基于任期的RSU也于当日解锁。基于苹果周二108.85美元的收盘价计算，这98万股RSU价值约为1.067亿美元。

如果库克能任职到2021年8月24日，并实现特定绩效目标，基于当前所获得的股权和RSU，库克的净资产将超过5亿美元。库克之前已经表示，将捐献其绝大部分资产。

对于库克这五年的表现媒体褒贬不一，《福布斯》撰文称库克连及格都达不到，最多给个C-的分数。但也有媒体认为库克起码在股东回报、音乐业务上比乔布斯做的好。

在库克接手苹果后的五年时间内，苹果股价累计上涨了90%，高于同期S&P?500指数84%的涨幅。但在库克接手苹果的前五年，该公司股价的累计涨幅达到了460%，远远高于同期S&P500指数的表现。

史蒂夫·乔布斯不喜欢资本回报计划，但从2012年初开始，苹果回购了1270亿美元股票，并分红448亿美元。今年4月苹果董事会将回购额度从1400亿美元提高到1750亿美元，总回购规模达到2500亿美元。董事会还将分红提高10%至57美分/股。

2015年库克推出了iPad Pro和Apple Pencil。而乔布斯有句著名的话是，数字手写笔是失败的信号。2007年在MacWorld大会上推出iPhone多点触控功能时乔布斯称：“谁会要手写笔？可恶——没人想要手写笔。”

但在iPad Pro上手写笔实际被证明是有用的，特别是创作方面的专业人士如设计师、插图画家和建筑师。在iPad销量迅速下滑时，iPad Pro帮助该产品继续竞争，应对谷歌和微软在企业硬件市场的挑战。

AppleCare只是苹果众多服务的一个，在最近2个季度的财报分析师会议上，库克不断宣传服务的增长，如Apple Music和AppleCare。今年早些时候，服务收入首次超过Mac，约为60亿美元，成为仅次于iPhone的第二大业务。

很多分析师认为服务是苹果下一个营收推动器，特别是在硬件销售持续受到日用品化的影响。2014年苹果收购了Beats Music，去年夏天推出了Apple Music。2014年苹果推出了Apple Pay，并扩大了iCloud存储产品。

在库克领导下苹果大力改进环保措施，投资社会公益事业如同性恋权利和职员多元化。今年早些时候苹果开始使用机器人收集原材料如从回收产品中提取黄金。2015年苹果与Conservation Fund合作帮助保护美国36000多英亩的森林。

苹果新的太空舱总部将在2017年投入使用，并完全使用清洁能源，其中部分来自屋顶的太阳能面板。2014年库克成为美国大公司里唯一出柜的同性恋CEO。苹果还照顾女性和少数族裔职员，如同硅谷的很多公司一样，响应社会要求。在最近的多元化报告中，苹果称12个月里新雇用的职员女性占37%，目前女性占职员总数的32%。少数族裔占新雇用职员的27%，在总职员中占22%。

就具体业务而言，苹果自库克掌权后的同比营收增速则在过去五年逐步降低，并在第二财季首次出现了负增长的情况。在第二财季，苹果营收比去年同期下滑13%，净利润为105.16亿美元，比去年同期下滑22%。

苹果在2007年推出iPhone这一划时代的产品，颠覆了此前传统手机制造商的格局，将智能手机引入人们的生活。从那以后每一代iPhone的发布都自带光环，成为果粉和市场关注的年度大事，iPhone的销量也在节节增长，尤其是2008年底开始苹果公司和运营商合作推出合约机后，iPhone销售的增速和给苹果公司带来的盈利让许多金融公司都眼红，丰厚的利润和高增长也将苹果公司推到世界市值最高公司的座椅上。

苹果第二财季共售出5119万部iPhone，比去年同期的6117万部下滑32%。需要注意的是，这是苹果营收自2003年以来首次出现下滑，是13年来的最差业绩。同时，这也是iPhone推出以来销量的首次下降。

福布斯给库克的识人用人打了D，理由是：

库克被任命为首席执行官的时候，苹果已经拥有一个优秀的团队了，因此我们要看库克上任后招募的新人才。我立刻就想到了两个人。一个是约翰·布劳维特（John Browett），他被聘请为零售业务高级副总裁的同时获得了10万股股票奖励，但是只过了6个月他就被辞退了，他在苹果转了一圈就拿走了6000万美元。另一个人是安吉拉·阿伦德茨（Angela Ahrendts），她是苹果从时尚品牌商巴宝莉挖来的，她上任时也获得了大量股权和期权奖励。但是她现在在哪儿？她上任后一直在干什么呢？

对于这五年，库克是这么说的

对于执掌苹果5年的感受，库克此前在接受《华盛顿邮报》采访时说自己的工作就像孤军独战。“我并非寻求任何人的同情，CEO不需要同情。”，而对于这五年来的苹果的变与不变，库克是这么说的：

《华盛顿邮报》：在你成为苹果公司CEO的当天，你曾向所有员工发送备忘录称：“我希望你们保持信心，苹果永远不会改变。”可是5年后，苹果已经发生了改变。在你看来，苹果哪些品质不可改变？

库克：我要说苹果的DNA永远不会变，就像北极星的位置那样。对于我们来说，苹果的使命就是制造令人疯狂的伟大产品，它们需要以某种方式改变世界，同时丰富人们的生活。因此，我们烙在骨子里的东西不会变。有些东西可能已经改变，但那有助于将所有人联系起来。

库克：最明显的变化就是苹果公司的工作人员更多。自从2010年以来， 苹果营收已经增长了3倍，我们的iPhone种类更多。我认为那是非常关键的决定。我们正进入智能手表领域，同时促使我们迈入健康领域。我们始终在寻找前进的方向，许多核心技术已经准备就绪。

库克：我们已经加强了我们的社会责任。我们的言行变得更加透明，当然不包括产品。在产品研发和制造方面，我们一如既往地保持隐秘，尽管这样做越来越不容易。真正的考验在于：你是否在创造有助于其他人的产品或服务？以环保为例，我们已经从事环保工作数十年，但此前从未谈论过，我们也从未设定不切实际的目标。我们利用与研发产品同样的哲学，那就是当完成时才会揭示真相。但我们会退后一步进行重新评估，并说：“如果等到你们去做，我们可能无法帮助其他人。”

