---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157583
name: 南舒123
time: 2016-07-25 17:58
title: 换了CEO爱立信就能甩开华为诺基亚了吗？或许还不如被思科收购更靠谱
---
久没有新闻的爱立信，继周五被收购传闻之后，又有了新消息。据国外媒体报道，爱立信公司今日宣布公司首席执行官卫翰思(Hans Vesterberg)卸任公司总裁、首席执行官以及董事会成员等职务，爱立信公司执行副总裁兼CFO 詹·弗莱克哈默（Jan Frykhammar）将暂时接替CEO职位，直到公司找到新的CEO人选，该任命即时生效。

其实，卫翰思的离职并不突然

虽然，此次卫翰思离职，爱立信董事会主席Leif Johansson表示：“通过大刀阔斧的行业和公司转型，卫翰思已经带领了爱立信前进了七年时间。卫翰思一直精于与全球关键客户打造稳定的合作关系，他的领导能力一直激励着爱立信公司的员工和其他领导层。然而，在当前的环境下，以及随着公司战略执行的加速，董事会已经决定，现在是时候找到一个新的领导人，来推动爱立信下一阶段的发展。”

但是在前几日，就已经有国外媒体报道，瑞典移动通讯设备巨头爱立信两大股东不满公司股票的糟糕表现，欲撤换现任CEO卫翰思（Hans Vestberg）。

今年五月，爱立信第二大股东Industrivaerden一反常态，批评公司股价表现不及市场平均水平。再加上，爱立信上周发布的2016年第二季度的业绩，营收与净利润均下滑。

在之前的电话会议中，投资人还询问了有关爱立信过去在亚洲和欧洲的受贿问题，以及加大削减支出的力度来安抚投资人的做法。

据腾讯网报道，面对着华为、诺基亚等公司的激烈竞争，爱立信在上一财季已裁员约4000人。

Bernstein的分析师皮埃尔·法拉古（Pierre Ferragu）周三表示，因为爱立信多项业务前恶化，预计该公司还将会继续下调业绩预期。该分析师在投资者报告中称，“爱立信需要重大变革，只有危机才能够引发这一变革。买入爱立信股票的正确时机当时该公司陷入危机之时，而管理层的变化将可能成为催化剂。”

上周五，有消息传闻称，爱立信将有可能被思科收购。传言并非空穴来风，两家在业务上一直都有交集。京华时报新闻，虽然两家公司一个是电信设备巨头，一家是网络设备龙头，但它们都有一个共同的竞争对手华为。去年11月，爱立信与思科宣布开展全球性业务与技术合作，创建未来网络。有分析认为，思科与爱立信的合作，一个目的就是为了联手对抗华为对各自市场的步步紧逼。

不过这一消息，随即遭到了卫翰思的否认，“爱立信与思科保持着非常良好的合作关系，但收购计划显然不在计划之中。目前爱立信整个公司仍在转型之中，希望通过转型来推动业绩的重新增长。”

业内人士推测，如果思科收购爱立信，那么将获得更大的规模，提高业务运营效率。一再下滑营收，另爱立信开始了一系列的瘦身计划。网易科技报道，爱立信此前曾计划在2017年削减90亿瑞典克朗的营业费用，不过目前可能需要将这个目标再翻一番了。进一步削减在知识产权上研发费用，爱立信能够进一步的削减成本从而保证公司正常的运行。爱立信首席执行官韦斯特伯格在接受采访时表示，为了应对移动宽带投资需求的降低，爱立信已经启动了一系列重大措施来进一步提升效率，削减成本。

光纤在线报道，爱立信的集团战略计划副总裁马丁·詹德（Martin Zander）曾表示，这两家公司选择合伙而不是合并，是由于合伙比克服并购的监管障碍来得更快。它们想要尽快实现创新、发展和速度这些目标。只要看一下诺基亚/西门子和阿尔卡特/朗讯合资企业，就能明白让两家电信供应商共同实现目标面临的挑战。?

如此看来，爱立信与思科牵手也并非绝对不可能。

卫翰思现年51岁，1991年从商业学校毕业后直接加盟爱立信，曾在中国、瑞典、智利、巴西等分公司担任不同的职务，历任全球服务部门主管、首席财务官等重要职位，2010年出任CEO。

詹·弗莱克哈默于1991年加入爱立信，曾在财务和业务管理等多个岗位任职。2009年，Frykhammar成为爱立信公司执行副总裁、CFO和集团职能财务主管，在此之前，他曾担任爱立信业务部全球服务负责人。Jan Frykhammar拥有瑞典乌普萨拉大学工商管理和经济学学士学位。

