---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165873
name: 丁鹏Gamewower
time: 2016-10-02 08:29
title: 网易和多益之战难以避免，周鸿祎和傅盛、任正非和李一男之间的恩怨情仇，都是一样一样的
---
网易和多益的战争就如晚间8点档的肥皂剧，无聊，却又让看了开头的人欲罢不能。

9月14日，在网易发布《网易关于<神武>侵权及不正当竞争案的声明》后，多益网络也发表了主题为《游戏史上最黑暗的一天》官方声明，两者之间的战火持续升级。

关于这件事情本身的对与错，外界很难去用简单的1和0来评判，你可以认为网易的做法没错，也可以认为多益才是正确的那一方，一切的一切都是看你从哪个角度去看待这件事情。

多益到底有没有侵权这件事儿，有人问我是怎么看的，我说我是用手机看的，我们再怎么看，也难以影响到这两家公司怎么看。

从网易的角度出发，多益就是侵权了，对梦幻西游造成影响了；从多益的角度看，在玩法、经济系统都做出创新，只是一小部分公共资源的名词重叠的情况下怎么也不能算侵权，更何况从法律层面看徐波老徐还拥有涉案作品的文字著作权。

游戏观察也注意到，网易的声明中并不包含法院判决书中的所有结果，法院其实也认定《神武》并未侵犯《梦幻西游》软件著作权，同时驳回网易认为多益侵犯《梦幻西游》声誉要求赔礼道歉的请求。

所以，吃瓜观众就别凑热闹了，法院做出了判定，多益不服，要继续上诉，这件事儿总有定调的时候，但定调的不是你，也不是我，而这个定调是要在二审判决后，就现在而言判决内容并不生效，不会影响到多益的产品。

而从这件事情，实际上我所看到的是中国游戏产业发展的一个进程，即大公司已经逐渐形成了对市场的垄断，竞争的格局已然变化。

龙之界、擎天柱，这样的事情在游戏圈太多了

项目团队从大公司出来另起山头最终和原有公司闹掰的事情，在网游圈实在见怪不怪。就说网易，多益的事件之前，应该还有很多人记得有一个擎天柱事件，而老牌巨头的盛大同样有龙之界这样的案例，另外畅游也曾经有一个跟今天一模一样的事件麒麟网络。

首先，我们来看擎天柱的事件，2014年的时候，网游圈有一条新闻，这条新闻的主要内容是警方前往广州擎天柱网络科技公司办公地点，与该公司创始人魏剑鸿谈话后将其带走。

魏剑鸿是谁呢？他原来是网易游戏事业部副总经理，也是大话西游游戏开发的核心人物。在大话西游取得成功后，魏剑鸿于2010年4月离开网易选择创业，带领网易“大话西游”游戏项目组的主策划、主程序、主美术等20余名骨干员工创立了新公司“擎天柱”。

而擎天柱公司开发的首款产品是一名为“封神”的2D回合制网络游戏。网易认为，这款游戏抄袭了《大话西游》于是报警。2012年7月6日，擎天柱公司遭到警方调查。警方拷贝了擎天柱公司的服务器，并将相关人员全部带走问话。但该公司人员在当天即被警方放回，而警方将“封神”游戏与“大话西游”系列游戏进行比对后，就没了下文。

这条新闻之所以引爆，主要的点在于当时传闻网易CEO丁磊亲随警方抓捕前员工，原因是涉嫌透露公司机密。不过这一说法遭到了网易的官方否认，当时丁磊身在杭州，不可能现身广州。

其次，我们再来看看龙之界的事件。2013年7月，盛大游戏以“知识产权侵权”为由对范志勇、钱明骏、贾育新三人进行举报，这三人曾是盛大老员工，曾分别任盛大游戏传奇项目组副总监、运营组总监等核心岗位，离开盛大后创立了龙之界公司。

盛大游戏认为，龙之界开发的新游戏《龙界争霸》涉嫌侵权盛大《传奇》游戏，经由盛大游戏湖北荆州子公司举报，湖北荆州沙市警方跨省赶到上海浦东，将龙之界三维创始人带往湖北荆州看守所刑拘，直到三个月之后才得以全部取保候审，检察院以证据不足退回补充侦查，但当时并未撤案。

说完网易和盛大，老牌端游之一的畅游也出过这档子事儿。2009年，畅游公司针对麒麟网发起诉讼，指责麒麟网的网游《成吉思汗》涉嫌侵犯其知识产权，要求其停止运营该游戏。

而麒麟和畅游的关系呢？实际上麒麟的创始人兼CEO尚进，也就是现在小米互娱的总经理，在创办麒麟前是畅游的员工，并且是畅游旗下王牌产品《天龙八部》的二号人物，“火狐”的副总经理。

畅游状告《成吉思汗》侵权的对象正是《天龙八部》，尚进在2007年从畅游离开创办麒麟的时候，最早的那批员工也正是由搜狐游戏的前员工组成。

这起事件和今天的网易与多益之间的关系非常相像，多益的创始人徐波之前是《梦幻西游》的主策，网易状告的是《神武》侵权《梦幻西游》，甚至在索赔上都是一样的——畅游要求麒麟停止运营《成吉思汗》，公开道歉，赔偿1906.3万元，而网易的要求也是停止继续运营《神武》端游和手游，公开道歉，并赔偿2000万元。唯一不同的是，多益看起来底气十足，对不侵权的认定态度非常坚决。

可以看到的是，这样的事情在游戏圈简直已经见怪不怪，每隔一段时间就出现一次，甚至都审美疲劳了。

这样的情况为何会频繁发生呢？游戏观察认为的原因无非有两种，其一是真的抄袭了，这个是有的，因为这样是最快的成功捷径，只需要做少量工作，一款游戏成型，而这类的游戏再怎么差，还是能赚到钱的，甚至有一部分厂商赚到了大钱。

但是还有另外一种情况，就是我们所说的疑似抄袭，什么叫疑似抄袭呢?

我来举个例子，就以媒体行业来举例好了，记得我刚进这个圈的时候，我的老师就一直告诉我，记者一定要有自己的风格，何为风格，就是把这个文章的作者隐去，但是只要熟悉你文章的人看一下这个文章，看到一些独有的写作思路，引用的历史、典故甚至是口头禅等，就能知道这个是你写的，这就是风格。

那么，我们引用到游戏这个事件，甚至整个文化创意上都是一样的，即个人风格。方文山的词，你看多了，很容易认出来，因为形成了一个风格，这是是潜移默化形成的，周杰伦写的歌、冯小刚拍的电影、张纪中的电视剧，都是一样的。

游戏也是这样，一个已经成功过的游戏策划，如同一个导演或编剧，在制作下一款游戏的时候，也是会有一个风格存在的，不是说没有天才能够连续的制作两款完全不同风格的成功游戏，但是少。

多益这个事件，很多人乍一看就直接怒喷说是直接的抄袭，但更多的可能是，《神武》会或多或少带有一点《西游记》的影子。比如说门派名称龙宫、化生寺，本身就是西游题材，这是不可避免的，除非徐波在做《神武》这款游戏时，不是做西游而是水浒或者是三国题材，才不会有这种影子。

因此到底侵权与否，我们可以看畅游和麒麟的事件，这个事件的最终是和解，麒麟道歉，而麒麟是被畅游抓住了一个很重要的证据，什么证据呢?

畅游的举证是，两款不同游戏存在大量文件名和源代码完全相同的文件。

而我们来看麒麟的道歉声明，主要的也是针对这一点：《成吉思汗》游戏及场景资源编辑器软件擅自使用并侵犯了畅游场景资源编辑器的软件程序著作权。

但在网易和多益的案例当中，一审的宣判却主要集中在了文字上，也就是游戏中的文字的相似和重合度。

从法律角度来看，前者是有证据的软件著作权侵权，后者只是部分文字著作权涉嫌侵权。

而就以风格化来说，就如我上面说的，除非《神武》这个产品不是做西游题材的，否则这样的风格化不可避免，况且仅仅是几百个共享的第三方词汇，而整个游戏有两百万字的词汇。这正如一个西游题材电影的导演在把唐僧、白龙马、东海龙王作为剧中主角一样，这是较为正常的行事方式。

本次事件还有一个在判决书中出现，却被众多业内人士所忽略的事实，徐波拥有涉案作品的文字著作权。自己侵自己的权，这个案件引发的脑洞要突破天际了。

抛开这件事情到底是否侵权本身，我们所要讨论的是，未来游戏产业是否还会出现这样的事件?

游戏观察认为，一定会，无论是有意为之的抄袭，还是无意的疑似抄袭，只要那些大的游戏公司的人出来创业自己做项目，就必然会。

游戏产业之外，互联网科技产业，这样的事件不也是经常上演吗？周鸿祎和傅盛之间的恩怨，任正非和李一男之间的情仇，都是一样一样的。

简单来说，一个观点就是，文化创意类产品去定义文字是否侵权、抄袭，非常实在太难。一个画家经常看梵高的画作，以梵高为终极偶像，那么他的画肯定会有梵高的风格存在，更何况是同一个人，除非换脑吧。

