---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138630
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-02-01 10:42
title: 动图表情网站 Giphy 发家史：我们才不是小黄图图库
---
文章来源： bloomberg，由 TECH2IPO / 创见 emmabee 编译。

十二月的一个下午，Giphy 网站二十四位员工集齐在曼哈顿下东区办公室里，他们正围坐在一条长长的聚餐桌前，年会开始。五彩斑斓的圣诞彩灯打在这个空旷的九层办公室里，照在那六瓶 Shiner Bock 啤酒瓶身，带起了浓浓的圣诞氛围——就像一张 3D 海报般令人晕眩。Giphy 四十岁的联合创始人兼首席执行官阿莱士 · 钟 （Alex Chung，头图右边的人）正站在一块白板旁用数字粗绘出了公司这几年的增长业绩。「现在人人都知道 Giphy，我们是互联网目前最大的初创公司之一。」他强调了下，「是的，我们做到了。」

比如一个室内没有暖气的南方同学，想向一个室内无论走到哪都暖如春的北方同学描述天气究竟多么寒冷时，相信短短几个文字已经不能完全描述南方同学的切身感受，那么下面这幅 GIF 动图应该能帮到忙。是的，这是莱昂纳多在电影《荒野猎人》里瑟瑟发抖的几秒视频截图。够不够形象？

Giphy 在 2015 年达到了 9500 万 月独立 IP 访问 流量 ，是其 2014 年的四倍之多。除此外 Giphy 已经成为多家电影工作室和电视制片的宣传顾问，后者希望网友搜索文字内容动图表情包时能采用他们的视频内容，他们甚至会主动制作好动图上传到 Giphy 图库，以方便网友直接采纳。

广告商和政治竞选团队也会来寻求 Giphy 的帮忙，从用特效动图售卖新产品，到为竞选者做形象宣传的动图拉选票，用途简直广到不行。

2015 年 Giphy 用大量星战主题动图表情包收了一个漂亮的尾声，最近他们的目光瞄上了奥斯卡和超级碗，打算让网友可以在网上制作这两大盛世的实时现场动图。大型表演秀以及各种可能发生的突发状况，的确是收集表情包的绝佳时机。参考每年奥斯卡都要摔跤的大表姐。

打开 Giphy 的网站，搜索关键字，然后选中能传达你当下情绪的那张动图，然后发送，搞定！你可以用辛普森的哭脸表达悲伤，也可以用詹妮弗 · 劳伦斯睁大双眼的动图传递你内心的抗拒；如果你想说自己已经完全失去理智，你可以立马找到一张自带镭射激光扫荡漫天小黄瓜的恶魔猫咪图。广告代理公司 Giant Spoon 的联合创始人马克 · 西蒙斯说，「这是一种最直接的沟通方式。」

其实，Giphy 之所以有今天的成果不能不说也有偶然的成分，2012 年冬天阿莱士正和他的朋友同为 Giphy 联合创始人的杰斯 · 库克 （Jace Cooke）沉醉在酒乡中，他们突然察觉动图在电子传媒逐渐盛行的现代社会拥有非常强大的信息传达魔力，因为当科技不断发展，文字阅读和写作的影响力会越来越被弱化。

阿莱士在那天过后花了几天时间搜索当时互联网是否已经有能够制作分享视频片段的工具，但事实证明没有。「发现这一点我就兴奋起来了。」阿莱士说，「已经很难在当下的互联网去做一个全新的东西，几乎所有可能都已经有人涉足。」

当时阿莱士正在休假，他之前做过几个创业项目，一个叫做 Fridge 的社交网站，后来被 Google 收购，也为 MTV 开发过流媒体软件，还为 Intel 做过硬件。几年里从一个项目跳到另一个项目，反反复复，他决定休整一段时间。于是他去学了巴西柔术，拿下了二级黑带。不练功的时候他依然会写写代码，当时他正写一个能遍历 Tumblr、Imgur 等图片网站的软件，收集这些网站相关关键字的视频搜索结果。

完成 Giphy 的初级原型后，阿莱士将这个链接发给了他一些朋友玩——这些朋友又发给了他们的朋友，朋友又发给另外一群朋友，最后分享的人越来越多。不到几个小时，Giphy 的页面访问量就超过了 3 万，当时 Gizmodo 和 Mashable 等科技网站均有报道这个神奇的新网站。（虽然评价麻麻地，但有科技媒体宣传就是好宣传！Gizmodo 的标题是「史上第一个 GIF 动图搜索引擎问世：但是糟透了」。）

「向我抱怨网站太慢的用户此起彼伏，但是要知道那时的算法也只是简单把那几个图片网站的内容黑过来用而已。」阿莱士接着道，「我们开始还以为这就是一个能让我们昙花一现的网站而已。但是没几个小时，就在上线当天下午五点我们就已经收到了好几笔投资意向。」

于是这个看似荒谬的视频动图网站就这么风生水起了。2013 年 Betaworks 用 100 万美元领投 Giphy，帮助 Giphy 当年 A 轮融资 250 万美元，2015 年结束的 B 轮融资则达到了 1700 万美元。值得一提的是，Betaworks 投资过不少明星产品，例如 IFTTT 及 Kickstarter。

早期阿莱士邀请加盟 Giphy 的人选中就有亚当 · 雷伯森 （Adam Leibsohn）。亚当毕业于安默斯特学院哲学专业，是一位网球明星。当时 34 岁的亚当正在一家广告代理公司工作，通过一位朋友认识了阿莱士，于是他现在成为了 Giphy 的首席运营官。

几杯啤酒下肚，亚当说，当时阿莱士的创意让他有所共鸣，他用了一个哲学论点阐述了 Giphy 存在的意义。奥地利英国哲学家路德维希 · 维特根斯坦 （Ludwig Wittgenstein），这位恰好去世于 GIF 发明前夕的哲学家曾说过书面语言过于繁杂，留下太多需要解释的空白。亚当补充道，GIF 动图则可以让情感交流更加直接、高效，因为这个沟通过程中没有横亘在文字中的理解障碍。说完他往后靠了靠酒吧高脚凳，自己似乎也很满意这个解释。虽然不清楚这中间有多少忽悠：），但他很认真的说，「我不是在搞笑。」

（备注：路德维希过世于 1951 年，而 GIF 格式的图片于上世纪八十年代起常见于互联网，十年前因 MySpace 网页个性化需要才真正受到欢迎。不久后因几个大型社交网站的日薄西山 GIF 格式不再受到欢迎，但最近随着轻型视觉图像化网站如 BuzzFeed 的风起，GIF 迎来了事业第二春。相信它自己的内心应该雀跃如上图。）

Giphy 有工作人员制作视频动图，但同样依赖后台算法将不同的动图存入数据库。编辑们需要不停筛选动图，一是确保动图图片质量，二则避免让 Giphy 成为小黄图库，保证图库资源更新速度也是他们的任务之一。不过编辑们心里苦哇，筛用户的小黄图几乎耗费他们最长工作时间。

亚当说，「无论是上世纪八十年代的老翻拍剧，或是新上线的音乐视频，还是好莱坞名媛凯莉 · 詹娜 （Kylie Jenner）的最新内容，你都能在 Giphy 找到动图。」员工们说他们现在看视频已经养成了职业病：嗯，这段做成 GIF 肯定能火。Giphy 的编辑主任泰勒 · 门泽尔 （Tyler Menzel）是首页每天更新内容的决策者，他也说，「我已经没法儿集中注意力去看一部片子了。」

眼下 Giphy 侧重扩张公司规模而非增长公司收益。亚当和阿莱士表示他们可以根据网站用户的图片搜索内容划分不同的用户群，再通过允许广告商向特定的目标用户进行针对性的广告投放来赚钱，这也是现在互联网公司最常见的商业盈利模式，从 Google、Snapchat 到 Twitter 大家都是这么吸金的。但是他们担心此举会失去部分举棋不定的用户。「我们有很多方式赚钱，但在开足马力向钱看之前，我们想把公司先做大。」亚当说。实际上他们也是这么做的：Giphy 已经融资到了 2400 万美元，下一轮大型融资正在进行中。

确切地说你并不需要成为一名哲学家才能够弄清楚之所以 Giphy 可以获得这么多投资商的青睐。各大品牌的实际行动已经足以告诉你答案。赛百味和 NBA 会向 Giphy 垂询宣传建议；维多利亚的秘密让 Giphy 工作人员在每年一度最著名的天使内衣秀场进行现场 GIF 直播，他们可以拿到当家天使肯达尔 · 詹娜 （Kendall Jenner）在后台的自拍视频片段，以及只着贴身内衣跳舞的模特群像；HBO 选择 Giphy 帮忙宣传某个跟权力的游戏相关的比赛。（Giphy 讨论过成立一间专为各大公司制作产品宣传 GIF 动图的工作室。）

甚至不久前希拉里 · 克林顿竞选团队的工作人员，也来过 Giphy 办公室询问怎样才能制作出吸人眼球的视频——就在问过后不久，希拉里团队放出了一批希拉里因班加西事件接受聆讯时面无表情扫肩的动图表情。

不过，Giphy 并没有垄断整个 GIF 动图市场。除了 Giphy，旧金山一家创业公司 Riffsy 做了一款可以在聊天时往短信内容添加 GIF 表情的简单应用，同样收获了数百万的用户。另一家公司 Giffage 则出了一款 GIF 表情输入法。甚至于 Google 也试图涉猎 GIF 动图搜索工具。

但是阿莱士并不担心这些竞争者的存在，「首先你得成为当下流行文化的一份子，但绝大多数创业公司并不能明白这个道理。这也是为什么旧金山从来产出不了流行文化的原因，即使是 Google 也没能把握住流行趋势。」

Giphy 当然想更加突出公司特色，每年七月公司都会将员工带到洛杉矶住上一个月。公司为整个团队租下一套带游泳池的大房子，所有人一起住一起干活——大多数时间是玩。所以不难猜出当月工作效率其实不咋地。在去年年会上，阿莱士用图表追溯了 2013 年至今的公司发展历程。他指了指每年重复出现的一条直线，「这些是七月的业绩表现。」用一副 GIF 动图表达他的心情就是：你们在搞什么？

本文首发于创见科技（http://tech2ipo.com/），转载请注明出处。TECH2IPO 编辑部个人微信号：T2IPO001

