---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152168
name: 网事风云
time: 2016-06-13 16:29
title: 参股银行，做众筹，小米互联网金融布局前景几何？
---
这两年智能手机行业成了一片红海，市场拼杀激烈，小米面临的唱衰声音越来越多。想必雷布斯压力不小。眼下，小米加紧了互联网金融的布局，试图从火热的互联网金融领域分得一杯羹，如果发展得好，不仅可以找到新的变现途径，也可能促进智能手机等产品的销售。但当前的互联网金融也是竞争激烈，小米金融前路并非坦途。

雷军联手刘永好和红旗连锁，成立四川希望银行

今天（6月13日），上市公司红旗连锁发布公告称，拟与新希望集团、小米科技全资子公司四川银米科技共同作为主发起人，发起设立四川希望银行股份有限公司，拟定注册资本30亿元。四川希望银行已正式获得中国银监会批复筹建，这也是四川省首家民营银行。新希望集团、银米科技、红旗连锁分别认购该行总股本30%、29.5%、15%股份。

也就是说，小米将出资9亿元，与刘永好的新希望集团以及上市公司红旗连锁合作成立民营银行。这将是继腾讯参与设立的微众银行、阿里参与设立的网商银行、百度参与设立的百信银行后，又一家具有互联网基因的银行。

官方资料显示，四川希望银行寄望于成为中西部首家移动互联网银行，融合线上与线下应用需求，重点为中青年活力人群和小微企业提供差异化、智能化的金融产品，构建和完善普惠金融体系。

尽管前些日36氪股权众筹平台融资项目宏力能源业绩变脸被指“涉嫌欺诈”的事件闹得沸沸扬扬，凸显了股权众筹的问题和风险，但这似乎挡不住小米进军股权众筹行业的热情。昨天（6月12日），小米科技副总裁张金玲透露，小米科技近期将上线互联网股权投融资平台——“米筹金服”，首席执行官由原上海市金融办市场处副处长赵明辉出任。

今年3月，小米科技与其它股东在上海陆家嘴金融贸易区发起设立了上海米筹互联网金融服务股份有限公司（米筹金服），注册资本1亿元人民币。

张金玲介绍，米筹金服将首先以互联网股权投融资为主要切入点和着力点开展业务，将来小米生态链企业的融资需求都可借助于米筹金服互联网股权投融资平台进行。

除了当前正在推进的银行和股权众筹，小米已经在理财、支付、贷款、互联网证券等领域有所布局。这种布局分为两种，一种自身运营的互金业务，另一种是通过投资形式实现的布局。

小米自己运营的互金业务主要集中在理财、贷款、支付等。小米金融官网与APP可以提供理财与贷款服务。理财主要是定期宝与活期宝两类产品，对接的金融产品包括基金、投连险、万能险等。小米贷款是一种纯信用信贷产品，用户可在手机上登录小米金融APP进行贷款申请，无需抵押。但小米贷款不是针对所有用户，用户申请小米贷款最基本的要求是使用米柚系统，由此可以推断小米贷款主要是基于用户使用米柚系统、应用程序、小米手机等形成的数据，进行信用评级，进而决定是否放款以及具体的放款额度。

在支付领域，小米于2015年1月上线小米钱包，支持绑定信用卡、储蓄卡，支持充值。此外，小米还收购了一家名为捷付睿通的第三方支付，持股65%。

小米此前也低调开展了产品众筹业务。在小米智能家庭APP中可以找到小米众筹平台的入口。众筹的产品集中在家庭生活用品以及智能硬件领域，如乳胶护颈枕、毛巾、智能故事机、无人机、智能灯控组合、智能旅行箱等。

除了这些自己运营的业务，小米还通过投资的形式布局了P2P和互联网证券。2014年9月，小米公司及顺为资本领投P2P平台积木盒子3719万美元的B轮融资。2015年4年，积木盒子完成8400万C轮融资，小米再次跟投，并且跟积木盒子合作，在手机端销售P2P产品。2015年9月，互联网美股券商老虎证券宣布，已获得小米科技的亿元A轮投资，将正式接入小米的生态圈。

算上即将进入的民营银行、股权众筹，小米的互联网金融布局已经涵盖理财、支付、投融资等多种领域，相对来说已经是比较全面。目前问题主要是布局虽然广，但还未形成在市场上有竞争力、规模优势和品牌影响力的明星产品和业务，做为业务布局的核心，支撑规模拓展。这一点与百度金融有些类似。相比之下，蚂蚁金服有支付宝、小额贷款等核心产品与业务，京东的众筹与供应链贷款等相对也较为出色，二者在互联网金融竞争中也就暂处于领先地位。

全面分析来看，小米做金融有自己的优势。第一是渠道。小米凭借几年来的突飞猛进，智能手机等硬件产品在市场上已经形成了可观的存量，米柚系统也聚集了不少用户。数据显示，2015年小米智能手机出货量约7100万部，2014年出货量约6100万部，市场存量已经比较有规模。在软件方面，米柚系统也拥有超过2亿的联网激活用户，这都可以为金融产品的推广提供渠道。通过预装软件、系统推送等形式，可以增强金融产品触达用户的几率。小米金融的理财业务的推进便是基于这样的逻辑。

第二大优势是数据。用户使用小米智能硬件产品、米柚系统、APP等都会产生大量数据，依据数据对用户进行画像，了解用户的风险偏好、收入情况、理财需求等，并依据各类行为数据进行建模、验证，判断用户的信用状况，基于这些信息，可以确定更精确的产品推荐以及营销方式，提升金融产品推广成功的概率；另外也可以依据这些数据来支撑信贷业务，确定贷款与否、贷款额度，提供高效、精准的信用贷款；依据各类APP在智能手机上的使用数据，可以更精准了解APP背后的创业企业的真实运营状况，据此可以为众筹业务提供支持。

第三大优势是生态。目前小米科技已投资孵化了55家生态链公司，其中已有20家发布了产品，7家年收入超过1亿元，2家年收入超过10亿元，4家估值超过10亿美元迈入独角兽行列。再加上小米科技关联方雷军、顺为基金投资的企业，生态链更为庞大。此外，在产业链的上下游还有零部件厂商、代工厂商、分销厂商等。这类企业存在比较可观的金融需求，包括贷款、股权众筹、产品众筹等。这可以为即将开展的民营银行业务、股权众筹业务提供比较可靠的项目源。

如果这些优势都能得到充分发挥，新开设的民营银行业务、股权众筹业务以及原有业务都有望获得发展。而这些互联网金融业务稳健发展，又可能给智能手机等硬件业务带来推动。例如，如果信用贷款业务做得比较出色，可能有用户为了获得信用贷款而选择购买小米的硬件产品。

首先，小米的用户规模虽然已经达到非常大的量级，但与腾讯、阿里、京东、百度等相比仍略显不足，由此平台上形成的数据可能也有一定差距。这些巨头有高使用率的明星产品，有多年积累形成的业务生态，用户规模和数据规模都非常庞大，尤其是电商相关的数据，对互联网金融业务可以形成良好支持。小米虽然也已成长为巨头，但与这些互联网巨头相比，发展互联网金融的基础要弱一些。尤其是小米C端用户数据比较丰富，但可获取的B端商户的供应链数据就相对有限。如何针对B端企业开展业务需要新思路。

其次，是否能够建立起足够的金融专业能力需要进一步观察。从最初的理财、支付，到即将开展的银行、股权众筹业务，模式逐渐由轻到重，在金融业务中的角色也逐渐由渠道方向平台方变迁，这一过程中需要构建起产品设计、业务拓展、风控等金融专业能力，这对于小米而言将是一个挑战。小米选择与新希望集团合作共同进入民营银行领域，应该也是看中了新希望集团作为民生银行发起人，在金融行业运行及机构管理方面积累的经验与能力，可以与自己的互联网基因形成互补。

第三，从目前的布局看，小米在每项互联网金融业务上都采取了跟随战略，都是在行业经过一段发展后再进入，业务缺乏独创性与先发优势。在支付、理财、贷款、民营银行、众筹等领域，基本都有行业巨头占据了领先地位，如支付领域的支付宝、微信支付，理财领域的余额宝、理财通，贷款领域的阿里小贷、京东白条以及领先的P2P企业，民营银行领域的网商银行、微众银行，众筹领域的京东众筹。

小米要赶超这些领先者，难度可想而知。好在互联网金融空间还很大，市场还有理财、贷款、融资需求未被满足，因此小米还有机会。但要抓住这些需求，小米需要基于自己的优势资源与能力找到差异化发展的路子。

