---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138270
name: 小菊花幼鹅园Pro
time: 2016-01-27 12:41
title: 六小龄童春晚节目被毙惹众怒，我们为何如此在意这位大圣？
---
＃强烈建议点此链接，在这个BGM中阅读此文分分钟泪牛满面＃

昨天，六小龄童在微博上晒出了自己再扮孙悟空的照片，众网友们瞬间开启回忆模式进行疯狂转发，直呼“还是熟悉的味道”。然而晚间时分，“大圣”的另一条微博却让大家感觉开心不起来了：

在这条微博中，六小龄童称自己参加了中央电视台春节戏曲晚会《金猴迎春》节目的排练与录制......等等，怎么不是央视春晚？＃这跟说好的不一样啊

此前曾有消息称，六小龄童将会跟郭富城在春晚舞台上合作表演《猴戏》，春晚导演组特别打造以传统京剧《猴戏》为基础，加之现代流行音乐元素，为新、老美猴王打造一个同场PK的舞台（并不关心所谓的新猴王）。“猴年的春晚看猴王，猴王＝六小龄童”这简直就是一道送分题啊，然而央视春晚却似乎要倔强地绕过正确答案：

几天之后，陆续有媒体曝出，该节目未能通过春晚“六审”，节目被毙，六小龄童无缘央视春晚。不过六小龄童并未对此做出回应，直到昨天晚间其“参加了中央电视台春节戏曲晚会”彩排的微博一出， 瞬间点燃了诸位网友，微博上#六小龄童上春晚#和#六小龄童节目被毙#成了热门话题。不过微博知名网友作业本指出，其实不存在“毙掉节目”一说，因为央视从头到尾就就没有邀请过六小龄童......#难道这样有好一点吗？没请不是比毙掉更蠢？

对于今年可能无缘央视春晚，六小龄童在接受《环球时报 》采访时表示：“不上央视春晚没有可惜不可惜，我也会在北京卫视、山东卫视、辽宁卫视等平台与大家见面，如果春晚需要我，我也义不容辞。不管任何平台，都应该做到让老百姓满意。”

要知道，六小龄童今年已经57岁了，等下一个猴年来，我们的大圣都年近古稀了.....

在很多的报道里，网友们的反应被描述成了一句悠悠的“表示遗憾”…拜托！这哪里是遗憾，简直是一个大写的“愤怒”好吗？带你感受一下：

有人称节目被毙或是因为形式不够新，于是一些才华横溢的网友，开始帮导演出谋划策，进行了抢答：

当我们为六小龄童不平的时候，其实我们在怀念什么？

86版《西游记》的成功给观众留下了 “唯一的”孙悟空，孙悟空就是六小龄童，六小龄童就是孙悟空，以至于谁演孙悟空都不像、六小龄童演谁也依旧是孙悟空。

章家4代猴戏传承，经典来自基本功

欲说清这个，要先从 “孙悟空戏（俗称猴戏）”开始说起。

猴戏作为我国传统戏曲艺术最早可以追溯到唐代，发展至今猴戏分为南北两派，北派猴王有杨小楼、郝振基、李万春、李少春，南派猴王有郑法祥，盖叫天、张翼鹏、张二鹏父子，郭玉昆，筱王桂卿，章宗义等。

其中南派猴王章宗义（六龄童）就是六小龄童的父亲，章宗义的猴戏中融合了绍剧、京剧中南派猴戏的精髓，兼备郑法祥、盖叫天等南派猴王的表演方法。其实，章家4代演猴，从六小龄童曾祖父“活猴章”章廷椿开始，章家猴戏开始有了名气，七龄童、六龄童都是当时的名角。

六小龄童独特的猴戏风格实际上沿袭了其父亲多年以来的艺术积累，在回忆父亲的艺术之路时六小龄童曾这样说道，“所有上海滩演猴戏的艺术家的表演他都去看了，其实就是偷戏，他觉得人皆我师，他可以吸收各派的长处，而不是一招一式完全跟别人一样。”

过去猴戏地位不高，属生旦净末丑之末，且只以折子戏形式出现，而六龄童融合了多家艺术形式后将猴戏演出“人、神、猴集一身”的表演风格，让猴戏独树一帜。六龄童的儿子章金山回忆起父亲的表演时这样说： “父亲让猴子解放了出来，最多让猴子弓一弓背，摆脱了过去的那种‘小’，有了尊严，和一种人的智慧。”

六小龄童自小练功，耳濡目染了父亲的猴戏艺术，可以说六小龄童的猴戏是传承了整个章家3代猴戏的精髓而来。前几天红遍全网的百事可乐的广告讲的正是六小龄童的学艺之路。六小龄童在央视《西游记》中对孙悟空的成功塑造与其家族的猴戏艺术风格是分不开的，这也是其他影视剧中的孙悟空无法超越六小龄童的孙悟空的根本所在。

知乎网友@如是观说：别的孙悟空演员演戏，是为了赚钱，为了工作。六小龄童演，是为了使命，为了责任，为了家族的光荣。

六小龄童版孙悟空的经典，离不开努力的《西游记》剧组

上个世纪80年代，央视出品了两部经典电视剧《西游记》和《红楼梦》，这两部剧都是几年磨一剑，不似如今电视剧这般快餐文化。《西游记》拍摄历时6年，它的成功除了有六小龄童等老艺术家的表演，也跟剧组对拍摄细节的处理分不开。

化妆：86版《西游记》在人物的妆容上一丝不苟，力求可以还原原著精髓，不同的角色、身份都有着截然不同的风格。当时剧组经费不足，一人分饰多角的情况常发生，六小龄童也不妨时不时地脱去猴妆客个串。但这部剧中最厉害的分饰多角当属86版《西游记》的制片副主任李洪昌，他在剧中分别饰演过渔翁、黑狐精、多目怪、驿丞、大臣、接引佛祖，客商7个角色，但通过剧组绝妙的化妆技术，让观众完全不会发现这是同一个人。

音乐：如果你是配着本文开头提供的《云宫迅音》看着本文的话，你一定会肯定这部剧音乐很成功的说法。86版《西游记》短短25集，剧组却为此用心配了20多首主题曲、插曲以及近30首配乐，每一首歌曲比如《官封弼马温》、《紧箍咒歌》，每一首配乐比如《江流儿》、《猪八戒背媳妇》都是为剧情而精心准备，哪像今天，一首插曲唱一部剧，主演在一起了要放一下，分手了也要放一下。据说资深的《西游记》迷甚至可以听着音乐就回想起具体的某个情节。

剧集最后的呈现经住了时间的考验，但实际上这是剧组克服了重重资源困难的结果。当年剧组只有一位摄影师、一台摄影机，一个剧情要反复拍摄好几次以便可以从不同角度取景；剧组不懂如何吊威亚，为了拍出最佳效果，特意去香港学习威亚技术；剧组只有最原始的特技机，跟不上时代，但导演就用着粗糙的抠像技术用心地展现个每个需要特效的情节；为了还原故事中丰富的拍摄场景，剧组走遍了全国26个省份取景。

由于电视剧集本身的成功再加上当时电视剧市场资源有限，《西游记》在1986年春节一经播出，立刻轰动全国，万人空巷。整个剧组，也因此登上了1987年央视名为《齐天乐》的春晚。

这部合家欢的电视剧至今被重播超过3000遍，从70后的暑假播到00后的暑假，创造了世界吉尼斯纪录，更成了大家共同的记忆。

我们在意的不仅仅是六小龄童，我们在意的是心中的大圣。这个形象，应该说是中国最伟大的IP。

要说对大圣形象的改编，首先得说的必须是周星驰的《大话西游》，这部早在95年就在香港上映的电影，在华人世界有着惊人的长尾效应，大陆影迷在2000年前后对这部影片的讨论到达了最高峰。2014年，即《大话西游》上映20年后，影片在大陆重映。

由周星驰所塑造的孙悟投胎为至尊宝，本没有“感情戏”的孙悟空也成了“情圣”，影片没有在孙悟空“猴”的形象上做文章，而致力于人物性格的颠覆，在孙悟空“盖世英雄”的基础设定上，注入了儿女情长，由此而来的经典台词至今仍被传颂，例如“我的意中人，是位盖世英雄，有一天他会踩着七彩祥云来接我，可我猜中了开头，却没猜中这结局”、“曾经有一份真挚的感情摆在我的面前我没有珍惜，等我失去的时候才追悔莫及”。

《大话西游》中的大圣，可以说是86经典版后“孙悟空”形象最为成功的一次创新和颠覆，这是一个“我想要的样子你都有”的大圣，不过，也已经完全是另外一个大圣了。

后来，张卫健在香港电视剧《齐天大圣孙悟空》中、陈柏霖在2005年底上映的《情癫大圣》中都曾饰演过孙悟空的角色，两部作品延续在情节上融合现代爱情的改编，并在明星阵容中大做文章，两岸一线明星如走马灯一般让人眼花撩乱，但回归大圣形象本身，两位颜值高的演员并没有在任何方向上做出成功的突破。

2011年，张纪中导演推出新版《西游记》，由吴樾饰演孙悟空，张纪中曾表示要拍“最接近原著的《西游记》。”但其中孙悟空红眼球、尖耳朵、长尾巴的形象却被网友认为过度西化 ，甚至有点可怕，在台词方面，孙悟空还用上了小沈阳、郭德纲的段子，这个大圣懂“职场之道”、撒娇卖萌，张纪中导演表示：“我们做的工作不是在重拍，我们只是在重新审视《西游记》”，但这样的创新，似乎许多观众并不买账。2011版的西游记突出魔幻色彩，相比对孙悟空形象的突破，其在技术上的用心更让人接受，每一集有至少300个特技镜头。

2014年春节档，甄子丹饰演的孙悟空出现在观众眼前，这次的大圣登上了3D－iMax的屏幕，但观众们给这个会武术的孙悟空及这部影片的情节的评价基本都是“烂到不明所以”，在人物的动作上，甄子丹模仿六小龄童版孙悟空，但显然武打出身的甄子丹想要接近猴戏出身的六小龄童都比较困难，就更别谈突破，在台词方面，这版大圣别观众批评港味太重，搞笑生硬。

除了荧幕上的真人版大圣形象，动漫和小说作品对大圣形象的改编也数不胜数，近年来最成功可能要算去年的《大圣归来》和作家今何在的小说作品《悟空传》。

《大圣归来》中的大圣形象不再是“美猴王”的设定，在情节设定上，这也是一个走下了神坛的英雄，它不再是立志救赎众生的忘我存在，而是先拯救自己，这样的创新更符合当代人自我意识日趋强烈的心理状态，引发了诸如“平凡生活中的英雄梦想”等共鸣。

《悟空传》是将孙悟空形象彻底黑暗化的作品，与其它作品的改编方向完全不同，它将孙悟空“悲剧英雄”的意味放到最大，不再是充满正能量、代表着正义、不可战胜的神化角色，而是面对命运会矛盾、试图抗争会失败这样一个世俗化的形象，这部作品被称为“网络第一书”、中国网络文学的里程碑。在对于大圣形象的再塑造中，这大概是最大胆的一次。

这些形象各有特色，试图突破和创新，然而，没有一个形象能够取代86版大圣在人们心中“盖世英雄”、“启蒙男神”的地位。如今我们陷入的这场集体怀念，怀念的大概是那个我们人生中的第一个大英雄。

最后，让我们适度YY一下，不一定对

相较于近几年央视春晚几乎沦为麻将牌桌背景音乐，愈发受冷的窘境，今年的春晚倒是还没开始就连蹭了好几个热搜，一为那个丑得惨绝人寰的吉祥物“康康”，一为六小龄童节目被毙这事。说实话，两件事都让人理解无能到了有些离奇的境界，直接是奔着想搞个大新闻的路数去的啊。虽然是骂声不绝于耳，但是这年头，骂不怕，要的就是存在感，而且一切究竟是什么样，还不是要等到节目开场前才知道吗？现在能看到的是，不少网友已经开始随手解救”康康”，在原有的基础上挥洒着自己的创作热情，这个待遇可不是每一个吉祥物都能享受到的；而六小龄童节目被毙，又引得多少网友去@央视春晚下“请命”。

出于美好的愿望，我想打个五毛钱的赌，最后的“康康”并不会太难看，以及我们可以在央视春晚的舞台上再次看到六小龄童惟妙惟肖的表演。

如果真是这样，央视这次的造势风格倒是跟某科技公司有点像哦，啊，人家好像还是这次的春晚标王唉，妖怪，别跑！

