---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141984
name: 发条橙子
time: 2016-03-15 17:08
title: “十三五”规划草案删除战兴板，想登陆的企业们要哭了？新三板你好！
---
转引华尔街见闻报道：昨天从十二届全国人大四次会议主席团获悉，根据人大代表和政协委员对“十三五”规划《纲要草案》提出的意见，对《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要草案》进行了修改完善，共拟修改57处。其中，“设立战略性新兴产业板”一项被删除。

最早说要设立战略性新兴产业板，是因为“尽管目前我国资本市场已经建立了中小板、创业板、全国股转系统等，但总体来看，对创新型、战略新兴产业发展的支持力度不够。”抱着要建立与战略新兴产业发展相适应的市场板块的目的，2014年3月，上交所理事长桂敏杰表示上交所正推动在沪市建立战略新兴产业板，定位于“服务规模稍大、已越过成长期，相对成熟的战略新兴产业企业。”并强调，“一方面要与主板有一定的衔接，另一方面也要与创业板有一定的衔接，同时也有一定的适度交叉。”

此后关于关于上交所战略新兴板推出的讨论便颇多，官方也曾有数次表态：

2015年6月中旬，国务院印发《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》指出，推动在上海证券交易所建立战略新兴产业板。

12月23日，李克强总理在的国务院常务会议上确定，明年上半年将建立上海证券交易所战略新兴板。其中，战略新兴板初步方案明确了上市标准将注重非盈利性指标，并设置了四套评判标准：一是市值+现金流+收入；二是市值+收入；三是市值+净利润；四是市值+股东权益+总资产。

2015年12月25日，证监会副主席方星海在国务院新闻办公室召开的新闻吹风会上，明确了明年发展资本市场的五项重点工作。其中指出“一方面，明年要积极发展证券交易所股票市场，丰富市场层次，建立战略新兴板，明年一定要推出。”

2016年3月4日，全国政协委员、上交所理事长桂敏杰表示，战略新兴板并未推迟，“正在积极稳妥地做准备。”

2016年3月8日，证监会副主席李超表示，注册制还在研究，战略新兴板从去年开始就在研究，希望能够尽快推出。

昨天还有媒体报道称，全国政协委员、壹基金理事长马蔚华在回应人们对于战略新兴板与新三板重叠的担忧时表示，“不能千军万马一条路，战新板的推出，应该会有自身的意义和侧重点”。

也许大伙都以为“设立战略性心新兴产业板”几乎是今年年内板上钉钉的一件事了，然而.....至少今年貌似是无希望了

所以，有哪些企业会受影响呢？

虎嗅曾有文分析称，首批挂牌的企业可分为三类：

一是主板排队公司。由于A股市场相对脆弱，IPO即使重启也难以改变“积压”日益严格的情况。所以，新兴板将优先从申请上主板的企业中挑选，以缓解“排队”现象。

三是回归的中概股。有数据显示，有超过1200家中国企业在境外上市（包括BAT），总市值达2.5万亿美元。战略新兴板的重要任务之一是为中概股回归搭建平台。

此前已有不少企业被传或将登陆战略新兴板，此番“战略新兴板被删”，哪些企业或将受到影响呢？

早先媒体曾报道的“腾讯、携程共同持有的一家在线旅游公司已经启动战略新兴板上市”，说的便是同程，21世纪经济报道也曾报道，同程旅游与上交所的战略新兴板和深圳创业板的互联网板块曾进行过非常密切的接触。鉴于同程的盈利状况，原本上战略新兴板似乎是比较合适的一步棋，但现在看来，怕是一朝呜呼了。

今年2月份，百度发公告表示李彦宏、龚宇将全资收购百度持有的爱奇艺股份，传了很久的爱奇艺将登陆“战略新兴板”似乎终于是有了资本上的大动作，＃虽然官方从来没有明确表示过要上战略新兴板，假使成功登陆战略新兴板，爱奇艺的估值或许不会超过优酷土豆很多，难以满足爱奇艺MBO之后潜在投资者的胃口。在宣布MBO之后虎嗅就立即有文章猜测《新股东是谁？》。万达、小米、华人文化、华策影视……现在看来，爱奇艺还是加紧先交给王健林养起来吧～

今天早报方才说，阿里花47.7亿美元，将在今年4月初，完成对优酷土豆的全资收购。此前还有不少业内人士坐等优土与爱奇艺在战略新兴板上一站呢，此番来看怕是无望了。

曾有消息称，蚂蚁金服或称为首批登陆战略新兴板的企业，就蚂蚁金服的盈利能力和规模，上战略新兴板当算是头筹地位，此番“战略新兴板”一路遭堵，目测蚂蚁金服会改道，大不了就老老实实上A股嘛～

而对于前面提到的爱奇艺、同程而言.....只能说，没了战略新兴板，新三板欢迎你！

