---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149416
name: ACGx
time: 2016-05-20 11:55
title: “老司机”腾讯动漫的玩法：日本美国两手抄，两手都不够硬
---
从2014年开始到现在，腾讯动漫PV大赛已经举办了3期了。PV即Promotion Video，是音乐视频MV在日本的称呼。所谓“PV大赛”，就是将腾讯动漫平台孵化出来的原创漫画制作成PV，让平台用户们根据PV质量为作品投票，最终结果将影响到这些漫画作品是否会动画化。

腾讯动漫举办这个大赛的目的其实是很明确的。首先，漫画编辑们根据过去一年的市场表现，筛选出一些有发展潜力的IP。然后，利用制作PV的低成本试错，检验市场接受度以及动画制作难易度。最终，将筛选出来的优质IP进行系统化的包装打造，从而降低IP运营风险。

然而就当ACGx在查看这些入选了的漫画IP时，却发现了一些非常有趣的现象。

其中《我的双修道侣》、《灵契》、《双生灵探》是2016年PV大赛人气最高的前三部作品，其他的则是2015年的热门作品。

ACGx发现，这两次PV大赛拥有一个共同的特点，就是这些进入大赛的漫画作者绝大部分拥有专业背景，不仅拥有经验丰富的创作者，也有专业的漫画创作团队。

比如现在腾讯动漫最火的IP《狐妖小红娘》，其作者小新毕业于中国美术学院，是夏天岛工作室（由著名漫画家姚非拉创办）的漫画主笔。而为《从前有座灵剑山》、《死亡回放》创作漫画作品的鲜漫动漫，则是一家专业的漫画工作室，其成员曾两度获得过新星杯日本集英社大奖。创作了《双生灵探》的鱼骨头漫画工作室，是由止鱼、许辰（代表作《镇魂街》）、湫然共同创立。

而另一个显著的特点，则是这些IP内容的分工开始逐渐明确，即使是同一个IP，也会通过腾讯动漫的统筹，让不同领域的专业团队参与到这个IP的内容生产中。比如《从前有座灵剑山》，其小说的作者是国王陛下，漫画是由鲜漫动漫打造，PV的制作方是好传动画，TV动画则是由绘梦动画、腾讯动漫、studio DEEN共同打造，而真人电影则由腾讯影业主导。

显然，腾讯动漫在动漫IP的打造上，已经逐渐进入专业化时代，这种改变的其实是原创动漫IP发展过程中的必然结果。

腾讯动漫产品和运营团队负责人张飚，曾这样描述早期的腾讯动漫：“平台上线初期，原创漫画以UGC为主，质量不高，创作内容、更新频次很不稳定。一个很凸显的问题是：大家都是业余的，出来的东西不好，要么画的不好，要么更新很慢。”

由于国产漫画长时间的发展缓慢，人才稀缺、用户不关注、运营团队不够专业曾困扰着腾讯动漫团队，这种客观情况的存在也只能把UGC内容的创作作为初期战略。这种做法的弊端是多方面的，最显而易见的就是作者们通常为了表现自己的独特性，常常选用一些不太常见的漫画题材（如恐怖悬疑，灵异鬼神），最终导致了这类题材的爆发（现在仍然有这种情况），非常不利于原创漫画的发展。

目前腾讯动漫平台排名靠前的漫画大部分都是专业人士创作，漫画作者也开始有了收入

所以，由专业团队生产的PGC内容就显得格外重要了。一方面，PGC内容能拥有更为广泛的题材，同时专业的团队（如夏天岛、重庆视美）也能有效提高内容质量。而另一方面，由于腾讯动漫平台对于PGC内容拥有独家版权，也可以用最优的资源共同打造IP，从而提升内容产出效率。

实际上，这种由一个专业平台主导，不同领域专业团队共同打造动漫IP的做法，也广泛地存在于日本及美国的动漫产业，只不过中国刚刚起步尚未成熟，只能称得上是国产动漫IP工业化生产的初级形态。

对于中国原创动漫IP来说，日本、美国的工业化生产模式是最适合我们学习并借鉴的。

日本模式的核心是分工合作，由漫画开始形成完整的产业链。在漫画市场挖掘出有潜力的作品之后，成立制作委员会，其成员构成决定未来的IP打造模式，也决定了这个IP将如何变现。

其中最显著的特点就是IP与作者联系紧密，比如鸟山明的《龙珠》、青山刚昌的《名侦探柯南》，明星作者对一个IP的影响力极大。在挖掘出有潜力的IP之后，日本人会运用整个日本完善的产业公司资源，在互相影响中形成合力，最终完成价值打造。

由手冢治虫创作的《怪医黑杰克》，是讲谈社第一届漫画赏（1977）的获奖作品

其实，腾讯在IP孵化阶段采用比赛的方法，就很像日本的“漫画赏”。所谓“漫画赏”，就是通过各种不同的比赛，挖掘出那些适应读者需求的内容。同时由于竞争机制的引入，漫画编辑一方面可以为专业的作者提供内容创作建议及辅助，另一方面也可以为新人漫画家提供专业帮助及指导。

美国则依靠成熟、高端的策划能力，IP内容往往都是许多作者共同的智慧结晶。通过好莱坞式的工业化流水线打造IP，版权公司（如迪士尼）最优先考虑的往往就是变现最快的电影，其次才是电视剧、电视动画、图书以及各类周边。

美国动漫工业最主要的特征在于，IP是工业流水线的产物。比如漫威旗下的漫画作品，IP往往与公司绑定在了一起，作者只是这个工业体系中的“螺丝钉”。由于IP版权是归运营公司所有，运营公司就可以运用娱乐公司拥有的各类优秀资源，以最短的时间完成IP的价值打造。

漫威漫画的成功，是众多漫画家共同创作的结果

不难看出，腾讯动漫在后续的IP打造阶段则更像是美国模式。被扶持开发的IP往往都有腾讯动漫深深的烙印，作者的明星效应并不明显，即使是授权出去也只是显示“由腾讯动漫授权”而非个人。此外，IP作者、漫画工作室、动画工作室，以及未来的游戏开发运营、电影拍摄计划，均有腾讯在背后支持。

但是，腾讯动漫在工业化的探索上，仍然存在一些不足。

从创作者的角度来看，那些有能力的IP作者其实更希望成为日本那边“监督”一般的存在，这也是他们创作的动力之一。然而美国式的IP打造需要这些参与者成为这个工业化体系中的“螺丝钉”，这些作者能否甘于幕后的默默无闻，仍然是一个未知数。

从市场接受度的角度看，《从前有座灵剑山》动画版的改编被粉丝们大面积吐槽，IP流水线各环节生产能力的重要性也是显而易见，一个环节出现问题往往会影响到整个IP的价值。

值得注意的是，在腾讯与凯撒股份之前高达1亿元的版权交易中，凯撒股份获得了包括《从前有座灵剑山》在内的若干个IP，其中《银之守墓人》、《我的双修道侣》动画尚未上线，而凯撒股份拥有这些IP未来2年的游戏、电视剧的改编开发、发行和运营的权益，腾讯如何保证这些IP在各产品形态下的质量，仍要打一个问号。

腾讯动漫汲取了日本和美国模式各自的优势，这无疑是中国动漫工业化体系构建的很好尝试，但是这种做法能否获得市场的认可，恐怕只有时间才能给出答案了。

