---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145016
name: 水原瓜子
time: 2016-04-12 06:54
title: 【早报 】Kindle发布新旗舰Kindle Oasis；特斯拉召回2700辆Model X ；新Apple Watch外观可能没变化
---
一个多云的周二，一个多云的早报瓜，愿意读这份早报的你，是我的今日最佳＃就是这么会聊天＃

@北京商报：【杨杰出任中国电信董事长】昨日，中国电信完成了高层人事调整，任命原总经理杨杰为董事长，至此，空缺已久的中国电信董事长一职终于明确。中国电信原副总经理杨小伟任中国电信董事、总经理、党组副书记。资料显示，杨杰在中国电信行业拥有超过30年的经营及管理经验，历任山西省电信公司总经理、中国电信北方电信事业部总经理、中国电信集团公司副总经理、中国电信集团公司总经理等职务，去年12月27日，中纪委正式发布消息，宣布中国电信党组书记、董事长常小兵涉嫌严重违纪，接受组织调查；3日后，常小兵辞任中国电信执行董事、董事长兼首席执行官。

一大波新产品要来了，以下这些细节预言未来是成真还是遭打脸？

唱衰水果的报告天天有，这又有一份，你信吗？

@腾讯科技：【报告称：二代Apple Watch外观没变化 销量不会高】国外媒体报道，凯基证券(KGI)分析师郭明錤(Ming-Chi Kuo)周一发布报告称，苹果公司今年即将发布的二代Apple Watch智能手表只进行内部升级，而外观设计基本没有变化。对于那些想购买在外观设计上有变化的Apple Watch，只能等到2017年了。郭明錤还预计，整个2015年的Apple Watch出货量仅为1060万部，低于市场平均预期。

@cnBeta:【Kindle绿洲可能是Kindle新旗舰的正式名】每当亚马逊将发布新款Kindle电子阅读器或平板电脑的时候，亚马逊国际网站之一往往在不经意间泄露其中的关键细节。这次轮到亚马逊日本网站，它提前泄露了Kindle新旗舰的正式名称。有人在亚马逊日本网站上注意到在亚马逊设备配件设备适配列表当中有一款名叫Kindle Oasis（绿洲）的设备,根据此前泄露的细节，我们已经知道，新款Kindle设备的研发代号是“威士忌”。鉴于其名字的选择，这可能意味着Kindle Oasis（绿洲）采用防水设计。

@cnBeta：【HTC或将发布两款手机 还有一款HTC 10 Lifestyle?】来自荷兰博客Techtastic的最新消息，HTC可能会在4月12日发布新机，而且不止一款手机，而是两款。除了传言已久的HTC 10，还会有一款名为HTC 10 Lifestyle的手机一同发布。这则消息的依据，是一张在Google+公布的照片，这张照片的EXIF信息提到，此照是用HTC 10 Lifestye拍下的。这应该还是我们头一次听到这款设备的存在性。不过除了知道有HTC 10 Lifestyle这么个名字，这款手机的其余信息一概未知。

@腾讯科技：【日立推出人形机器人，挑战软银Pepper】日前，日立在东京展示了新的人形机器人EMIEW3，试图在商店和公共场所实现顾客服务的自动化。这款机器人有90厘米高，与儿童身高相仿，行动速度约为每小时6公里（每秒1.7米），能跟上人类行走的速度，从而找到正在购物的顾客并为有需要的人提供帮助。这款机器人能够识别人体运动和周围环境。EMIEW3还能从背景噪声中分离出人声，从而更好地识别顾客的语音。这款机器人支持多种语言。

别人都发新产品，特斯拉Model 3面临供货质疑，又得召回一批Model X：

@华尔街日报：【特斯拉召回2700辆Model X 今日股价小幅下跌】外媒，特斯拉周一宣布，自愿召回2700辆Model X电动SUV，并称在事故测试中发现这款车的第三排座椅靠背可能会在一些事故里向前倒塌，这些问题靠背则是由澳洲汽车座椅供应商富卓生产。今日，特斯拉股价小幅下跌0.06%，盘后交易里跌0.03%。

@腾讯科技：【英特尔移动芯要悲剧了 大客户转向高通和联发科】日前，坏消息传出，英特尔手机芯片最重要一家大客户——华硕电脑将大幅度减少英特尔订单，将采用联发科和高通的芯片。这意味着英特尔在手机应用处理器领域，正在变得可有可无。据台湾媒体称，2016年，华硕采购英特尔手机芯片将会减少一百万套，数量将会低于500万套。下降幅度将近17%。

比什么别比惨，PC行业迎来极困难的一年：

@腾讯科技：【全球PC出货量暴跌 单季出货量9年首次跌破6500万台】4月12日消息，据外电报道，市场调研公司Gartner和IDC在周一双双发布报告称，第一季度全球PC出货量同比出现暴跌。其中，Gartner预计当季PC出货量同比下滑了9.6%，已是连续第六个季度出现下滑；IDC则预计第一季度PC出货量同比下滑了11.5%。这也意味着今年仍将是PC产业极为困难的一年。

没事啦，坏消息都和你没什么关系，祝你今天一切顺利。

