---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136526
name: 创新工场
time: 2016-01-08 19:25
title: 创新工场在内容生意上如此狂热，以至于一气投资了这16个项目
---
虎嗅注：以下内容摘编自创新工场投资经理陈悦天文化内容投资手札的番外篇，全文请戳这里呀。

中国的互联网产业当年也无非是因为几家比较大的美国公司不能进入中国才做起来的，所以对于海外内容的政策监管在我看来更多是好事。只是在监管发生前，工场的兄弟公司们尽量快地将海外内容做本地化就可以了。

海外的内容在形式上的探索是比较领先的，很多形式都可以直接借鉴过来。我们不但可以借鉴海外成熟内容产业的经验和技术，同时还可以选择直接使用海外的成熟团队马上开始生产，创新工场的相关公司已经开始这些工作一年多了。

但是价值主张和精神态度层面的东西，一定要是中国人自己的东西。

所以基于这个理念，我们投资了散打王和古风音乐这两个项目，都是利用现在流行的媒体和内容形式，但是嫁接上中国精神。

我认为中国的文化传媒领域，再下个十年，也会像当年中国的制造业一样诞生能够生产出世界级水准，向外输出文化内容的企业。现在我们所处的，只是文化内容产业的制造流水线建立的阶段，中国没有很好的演艺经纪公司(CAA)，中国没有大型媒体集团（如NewsGroup和Disney），中国没有优秀的漫画公司（Marvel和集英社），中国没有优秀的动画公司（如GAINAX和SUNRISE），中国没有好的偶像团体（如AKB48和J家以及SM旗下的一系列偶像）。再次强调，中国的内容文化类的机会是要解决“有”和“没有”的问题，而不是“好”和“不好”的问题。

达成高频高质的流水线化、工业化、标准化的生产，那么在动漫这个门类就肯定有机会。

文字+图片的内容，主要是故事和对话来推进剧情。橙光开拓了自己的内容门类，而且在二次元、新人群的垂直社区中，橙光有比较好的流量。生态体系也通过用户打赏的C端付费形成了。目前已经有作品开始向外授权形成版权了。

这个网站应该是目前中国轻小说内容平台端最好的产品了吧，创始人也是知名创业者，卖过公司给上市公司帮助资方成功实现退出。

海外版权授权代理：公司拥有日本集英社（就是产出火影、海贼、JOJO、圣斗士星矢、灌篮高手等著名少年热血漫画的出版社）的几乎所有头部内容在大陆的版权，现在这些内容都授权给腾讯在腾讯动漫上可以消费。公司与集英社有接近十多年的商务往来，建立了从公司到个人良好的信任合作关系

自有版权生产：公司有目前国内工作室最大规模的漫画生产团队，公司在杭州有自己的漫画家部落，主笔、助手、编辑、工作室一起创作漫画，同期在更作品达到30部，应该是国内国漫工作室产能最高的公司了。

所以在IP原始版权端，翻翻已经有了很长时间的积累。

这家公司大家应该比较熟悉了，是《十万个冷笑话》网络动画番剧和大电影的制作方。目前在进行《十万个冷笑话第三季》《十万个冷笑话大电影2》《镇魂街》的动画制作，公司已经拥有了很高的自有产能，大家拭目以待。

这家公司是几乎所有大家现在看得到有妖气和腾讯动漫的2D网络动画番剧都是由绘梦生产的，应该是国内产能最高的2D动画生产集团。也已经进入东京在日本开设了分公司，由富士电视台著名动画制作人领衔，整合了日本manglobe动画工作室，开展以中国市场为主要定位的动画番剧开发。

由于半次元是一个社区，而且拥有大量的优秀内容创作者，所以向众创IP类社区来转型是比较能看得到的一条路。在P站上也有企划的板块，各种创作者围绕一个主题或者简单的世界观用擅长的内容门类来填充这个世界观，形成IP。

②热门的IP和世界观，而且这些IP一开始就有基础的粉丝群体；

③围绕着内容和网红的粉丝群体，这些就是可以产生消费的初期核心用户，类似于kickstarter。

动漫衍生品市场在日本动漫市场的70%以上，是非常大的变现端。但是动漫衍生品的消费构筑于强IP之上，只有我前面提到的在“形”和“意”层面都做出特殊感觉的内容，同时保证持续高频的生产才能称之为强IP。用户们在购买衍生品的时候实际上是在追逐感觉，定义自身的标签。

所以某种程度上，中国动漫市场如果都没有自己的强IP，何谈衍生品市场？

整个动漫软周边市场长期是非常分散的，应该是由商品属性本身决定的，新玩家进入门槛比较低。观察这个市场淘宝上的几家老玩家，也是销售收入长期不怎么增长，没有明显的爆发迹象，但好像每个进入的玩家都可以赚到钱。

但是硬周边市场就不同了，由于商品本身较难复制，可以有货源的壁垒、用户的壁垒。些许核心向，人数略少，但是市场有二手交易倾向，高客单价，高毛利。

SNH48作为AKB在中国的分团，由丝芭传媒运营，创始人是前久游网创始人王子杰。2012年底成立。

IMBATV作为2014年诞生的电子竞技类内容的生产商，团队是从SMG游戏风云频道辞职创业的。他们是游戏风云频道的主要运营人员，经营赛事和周边内容，举办赛事和活动。但是国有体制，你懂的。

如今他们借助网络平台来发布他们的内容，比如每天的比赛直播在斗鱼和YY上，固定时间的周边内容等。

我们投资的角度，看到的是在网民心中的品牌影响力和现有的粉丝、流量，也是作为美剧社区的基石。

体育赛事IP是体育产业的基石，没有比赛，没有其上的视频内容线，没有俱乐部，没有运动员，没有联赛，所以体育赛事是整个体育产业中的投资重点。确定好了形式，我们再来看内涵，武术作为我们认为能够体现中国国民精神和传承的重要门类是当时的重点。

综艺作为一种内容类产品，比剧集更有持续性，创意成本较低，往往只需要一次生产，format可以用很多期，所以内容的“形”的层面是OK的。马老师第一面见我的时候不由自主地说起《奇葩说》的核心价值观是“相信说话的力量”，我也特别认同，有明确的价值主张，是一个内容“意”的层面的事情。之后再给我讲体系，讲内容的场景，媒介即信息，教了很多我没想过的内容层面的事情。

