---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144894
name: 桂曙光
time: 2016-04-11 11:08
title: 这里有21条关于投资圈的八卦，欢迎对号入座
---
虎嗅注：如果你不懂创投圈，读完下面这21条八卦就懂了。本文转载自桂曙光（蓝石天使创始合伙人）的个人微博，此文由其转自微信群，事件如有雷同，应该是真的。

1. 某位投资人喜欢投女性创业者，常常半夜约女CEO进他房间聊天，后来大部分女CEO会带着老公一起来谈项目。

2. 某基金内部竞（si）争（bi）严重，创业者跟一位VP约在咖啡馆里刚聊完，被另外一位VP拉住，“你别听刚才我那位同事的话，她在我们基金里面很没地位，她帮不了你什么……” 巴拉巴拉小魔仙，创业者惊呆了。

3. 投资人看到好的项目，直接进去当VP了，这种比比皆是，也是大家喜闻乐见的。

4. 创业者找某位大佬聊项目，聊了半天业务模式，大佬一头雾水，于是创业者开始讲述自己的辛酸史，大佬十分感动，含着眼泪拍拍创业者的肩膀，“小伙子我看好你哦”。

5. 某土豪大姐连termsheet都看不懂，每次都找人帮她算份额，成功投资了一堆互联网项目，收益还不错。

6. 某土豪企业把竞争对手所在地区的创业项目全投了一遍，相爱相杀啊。

7. 某基金投资决策速度太慢，成功拖死了N多项目。

8. “这个项目我们也看不懂，但是我们基金刚到杭州，要投一个现在最红的项目，好跟杭州的小伙伴一起玩”。这个投资理由不错，效果很好，后来很多创业者都认为“这个基金好骗”。

9. “这个项目是王壕投的，我们想跟王壕一起玩”。结果王壕从来不参加董事会，连个微信都没加上。

10. “最近大家都在看IP/VR，我们要先抓住一个投进去，这样才能进入这个领域”。很多基金确实就是这样学习一个领域的，可见学习成本之高。（你还有理由不好好学习么？）

11. 看了一天项目，全都不靠谱，在机场休息室看到一个人在改BP，“小伙子你这个项目有意思啊”，中了！

12. 几个朋友攒了几千万做天使投资，资金放在带头大哥的账号上，所有人都很关心“你最近和嫂子感情还好吧？”

13. 某基金VP看电商类项目都说“我跟某猫高层关系很好”，看社交类项目都说“我跟某企鹅高层关系很好”，巴拉巴拉说的跟真的一样。后来猫鹅高层们主动向他靠近，“听说你投了不少好项目？"

14. 某投资人的一个电商项目成功了，所有人都向他祝贺，他说“我当初投的是一个社交项目”。当年那个项目做了三年社交，挂了，改行做电商，成了。

15. 投资人A/B/C商量好了投一个项目，这时候D壕过来找A“求带”，A报了一个两倍的价格，D壕表示“哇塞这么便宜”，跟CEO讲要把这一轮全吃掉，A/B/C只好两倍价格跟进。

16. 投资人看到一个好项目，力排众议加入团队当起了VP（这不是最终结局）……三个月后VP离职，拿着差不多的BP和刚刚学来的知识，找老东家要了一笔很大的投资。

17. 在看项目的过程中，我见到了不下十位“双十一的创始人”、“双十一的负责人”这样的“高管”，然而都不认识。

18. 投资人和创业者吃饭，一般都是投资人买单，投资人和投资人吃饭，一般都是后一轮的投资人买单，同一轮次的投资人吃饭，刚投进项目的买单。

19. 号称“团队来自BAT”的电商类项目，一般都是百度的人居多；号称“团队来自BAT”的社交类项目，一般都是来自阿里的人居多；号称“团队来自BAT”的金融类项目，一般都是腾讯的人居多。

20. 一个创业公司开始狂刷PR稿，要不是没钱了（要融资），要不是有钱了（刚拿到钱要烧市场）。

21. 投资人分为两类，一类是专注于研究某一领域，精准打击类型的；一类是来者不拒，处处留情类型的。最终成功的往往是那些运气比较好的类型的。

