---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139605
name: 科学的fan
time: 2016-02-20 09:57
title: 雄心勃勃的印度朝无现金社会迈进
---
成为一个无现金社会的梦想对印度来说，或许已经不再遥远了。

上周末，印度国家支付公司（NPCI） - 基本上在运行所有印度的零售支付系统的家伙 - 为开发人员与他们的统一支付接口（UPI）工作的最新版本举办了一场编程马拉松。

统一支付接口是一种允许银行对银行和银行对手机使用最小金额的钱包进行转账的技术。它是开源的，这就意味着有竞争关系的银行将可以在他们的应用程序和彼此之间转移资金。该系统定在四月份正式推出。

印度国家支付公司（NPCI）由印度储备银行（RBI），印度央行和印度银行协会（IBA）（由印度的银行和金融机构组成的协会组成）。NPCI目前运行的印度RuPay系统，类似于MasterCard或Visa的支付系统。NPCI强制要求所有的移动钱包三年内使用UPI并且平台上进行的每一笔交易都将收取0.01美元。

UPI系统一旦整合到应用程序上，也可以适用于钱包到钱包的转帐。据悉，许多印度主要移动钱包使用公司如Paytm和FreeCharge都已经计入了UPI计划。

UPI是建立在现有的即时支付服务平台（IMPS）上的，这是目前印度发展最快的银行转账交易办法。 IMPS全天可用，并承诺如果接收和发送的两个银行都使用它，就可启用即时转帐。虽然看起来它很方便，但它要求多个层面验证。

而UPI则消除了这些反复的验证。它让人们可以通过“虚拟地址”进行交易，这是三件事情的组合：他们的Aadhar号码（由政府推出的数字标识方案），他们的银行账号，他们的手机号码。一旦注册成功，这三个标识符将充当“虚拟地址”，需要时允许“一键式”转账。

尽管NPCI希望通过优化网络转账的便捷度来减少印度对现金的依赖，但是印度的手机钱包却因为授权的困难而难以普及。

这方面的一个典型的例子发生在2014年10月，当Uber是从，因为它是自己的路由支付其总部位于荷兰的总部设在印度通过信用卡或借记卡收取客户停止。这违反了CNP支付政府的两步认证过程，并开辟了欺诈的可能性。

这方面的一个典型的例子发生在2014年10月，Uber停止了从印度客户的信用卡或借记卡收取费用因为它需要布线到其位于荷兰的总部才能收款。而这违反了政府关于CNP支付的两步认证过程，并为欺诈开启了一扇大门。

对此，Uber决定接入手机钱包Paytm，这使它的数字和分流移动钱包的想法成为瞩目的焦点。而上述问题也很快就通过为应用的授权集成到其支付过程中而解决，Paytm仍然是一个受应用欢迎的选择。

一旦UPI启动，移动钱包市场就将不复存在，然而。如果我们回到Uber最初遇到的问题，例如，出租车应用程序本来可以推出一个新版本，使UPI或API可以集成到它，从而使客户能够直接使用他们的虚拟地址，只需点击一下就能从银行付款。

我们是世界上第一个推动这样的数字化平台的政府，“来自印度唯一的标识管理局（UIDAI），负责该机构Aadhar项目的首席架构师普拉莫德瓦玛解释说。 “由于客户验证和授权系统是非常昂贵的，而Aadhar系统将帮助简化这个过程。可以说一分价钱一分货。”

安全似乎是印度政府的首要任务，UPI方案的努力解决了印度政府给予其金融服务的僵化政策。 于大多数人的信息将被存储接口虚拟地址（即meghna@hdfcbank.com）上，黑客即使获得了对UPI的数据库访问也将无法看到详细的帐户数据。

“互操作性”经常被用来形容这个最新的方案，这意味着它的最终目标是让印度众多独立的电子支付方案 —— 金融机构，移动钱包，独立的贷款人——协同工作。一旦UPI正式启用，印度将变得对初创公司更加友好。

