---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157808
name: 水原瓜子
time: 2016-07-27 09:14
title: 特斯拉不再与自动驾驶供应商Mobileye续约，Mobileye 是自动驾驶的先驱，还是被夸大？
---
据新浪科技，7月27日凌晨消息，国外媒体报道，全球最大的高级驾驶辅助系统（ADAS）供应商Mobileye表示，当前合约期满后，将不再为特斯拉的 Autopilot 自动驾驶系统提供技术支持。

该公司今日在一份声明中称：“Mobileye与特斯拉的合作不会延长到EyeQ3辅助驾驶系统之后的新产品。我们会继续支持和维护特斯拉当前的Autopilot产品计划，这其中包括安全方面的几项功能升级，但不包括硬件升级。”

受此消息影响，Mobileye股价在纽交所一度下滑9.7%至44.53美元。在过去的三个月中，Mobileye股价上涨了27%，但今年以来下滑了18%。

Mobileye 自动驾驶的先驱，还是被夸大？

Mobileye 是以色列一家知名的高级驾驶辅助系统（ADAS）厂商，创立于1999年，由以色列著名计算机视觉科学家 Ziv Aviram 和耶路撒冷希伯来大学计算机科学系教授阿姆农·沙书亚等联合创办。其提供的算法和计算机芯片能够根据图像（有汽车上的摄像头拍摄）来预测潜在的碰撞事故。

Mobileye 的公司介绍是 ——?Mobileye?是视觉信息处理领域的算法和芯片系统领先者，面向驾驶员辅助系统（DAS）市场。”、 “Mobileye 技术让路上的旅客更安全，减少交通事故，挽救生命，同时具有通过自主驾驶重塑驾驶体验的潜力。

如上，介绍中明确指出?Mobileye 提供的是辅助驾驶系统，在2013年的媒体报道中，Mobileye 被描述为“?汽车路况识别技术商”，目标是“成为半自动驾驶的先驱”。同年7月，特斯拉与?Mobileye 宣布合作，要共同制造首辆特斯拉无人驾驶汽车。

而实质上，直到目前，Mobileye 为特斯拉提供视觉芯片的?Autopilot 系统严格意义上来说也依然只属于半自动驾驶范畴。因为 Autopilot 的应用是有条件的，只适用于有中央夹分道线的高速公路或低速行驶状态下，驾驶员在这种情况下可以放开方向盘和油门、刹车，让车子的系统自己驾驶，但是仍然需要集中注意力，随时介入驾驶。一旦车辆行驶在普通道路上，驾驶员必须双手放在方向盘上，掌控好车。

但许多科技界人士都指出，媒体的过度追捧和狂热的粉丝，都使得特斯拉的?Autopilot 和?Mobileye 提供的技术被夸大，由半自动驾驶变成了“自动驾驶”、“无人驾驶”。

在今年5月7日发生的特斯拉自动驾驶车祸事故中，驾驶?Model S?车型的车主就是在开启Autopilot模式的情况下，在高速公路上撞上护栏后翻车死亡。专注无人驾驶系统研发的驭势科技联合创始人吴甘沙在接受《财经》采访时曾表示，这证明了视觉加上雷达的组合还有一定缺憾，Mobileye 的单目摄像头还不够，用更好的感知器件或许可以避免车祸。

但?Mobileye 在车祸后发表声明，表示不会为此背锅。Mobieye 在声明中重申他们的技术是可靠的，并且 “自动驾驶技术会变得越来越好，但是它现在还不够完美，需要司机随时保持警惕”。Mobileye 方面表示，这一代的自动驾驶技术并不能应对类似于5月7日这起事故的交通状况，不过他们已经计划对相关技术进行优化改进：

这次事故是由横向车辆穿越道路引发的，这一代的自动驾驶技术系统在设计上没有准确考虑到这一点。

对于?Mobileye 的辅助系统被夸大，Citron?Research在四月份的一份研究报告对于?Mobileye 的描述则更毒辣:??“ Mobileye 就像一个凌晨两点还在酒吧滞留的大学生。他为了上床，什么都可以说，不管事实如何”。

那么，特斯拉不再和 Mobileye 续约是突然决定还是早有征兆？投资人 @硅谷王川 在微博中解读道：

这个结局，实际上从去年musk 和 george hotz 的新闻里就可以预料到。tesla 一直在寻求 mobileeye 的替换产品。

去年年底，据彭博社的报道，马斯克对26岁的黑客乔治·霍茨说，如果他能研制出一种比 Mobileye更好的系统，公司就奖励他数百万美元的奖金。此前彭博社报道了霍茨用一个月的时间在自家车库里制造了一辆自动驾驶汽车的事迹。不过后来马斯克否认了彭博社的说法。

虽然与特斯拉不能再好好玩耍了，但?Mobileye 的伙伴还多着呢。本月初，Mobileye曾宣布将与宝马和英特尔合作，计划在2021年实现高度自动驾驶车辆和全自动驾驶车辆量产。

