---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140180
name: 比萨梁
time: 2016-02-26 16:51
title: 阿里健康“拱手”药品监管网，数据才是最大损失？
---
本文封面图片来自视觉中国，未经授权，请勿使用。

在经历股价大幅波动之后，被阿里巴巴集团定为“医药保健业务旗舰”的阿里健康发布公告宣布，正与食药监总局进一步讨论该事项，并成立一个联合工作组以讨论药品电子监管网的移交事项。把一个国家级网站的运维权限拱手让人，表面上会让整个上市公司的收入从2137万港元骤降为0，实际上，更大的损失来自于数据不再可察，而阿里巴巴旗下的天猫医药馆、未来药店合伙人计划也可能受到影响。

昔日，作为阿里巴巴在大健康产业的竞争对手，腾讯就遭遇这种数据不可察的状况。腾讯下辖腾讯研究院研究员卢依曾撰文《“互联网+”时代应推动数据开放共享》并在其中一段抱怨，根据食药监总局要求，所有药品批发、零售企业必须全部加入药品电子监管网，药品电子监管码搜集、产生、存储的所有数据、文档、信息和记录。

按照卢依的逻辑，虽然无证据表明阿里健康不当使用药品电子监管码，但阿里健康确实比腾讯获得更大的药品数据权限。现在，随着国家食药监总局收回药品电子监管码权限，估计阿里的研究员也要写文章呼吁政府“数据共享”了。

这个电子监管码很牛吗？为何BAT大家都想看数据？一位前药厂技术员告诉虎嗅，药品电子监管码贯穿了药品从生产到流通的过程，从药厂车间到仓库，到医药公司，到药店，再到患者手上——这些都是重要的商业数据。

那么，这些数据究竟有多大价值呢？反过来讲，如果阿里巴巴失去这些数据的更大权限，造成的损失是多大呢？先来看阿里健康去年推出的两个新业务：

去年10月，阿里健康承诺：“阿里健康提供的会员营销体系和数据分析工具，将帮助合伙人药店在经营决策提供开店选址、品类规划、精准营销等支持，药店通过大数据了解周边人群最常购买的药品以及常用品。”——药品电子监管码的“全程可溯”就有这个好处。在监管网拱手让出之后，很难想像阿里巴巴去哪里拿到这些线下数据。

数据就像从水渠（商业链路）上游奔涌而下的活水。先有了流通环节的大数据（药品监管码），阿里健康才能拓张其零售环节的线下售药网络，再加上去年4月阿里巴巴集团将天猫在线医药业务的营运权给予阿里健康，从此打通了线上、线下的药品流通全产业链。

进一步说，能够在全产业链上获取用户对药品和常用品的购买行为，才能壮大其仍处于试点阶段的服务收入——远程医疗平台、家庭医生、会员医疗服务。后者才是实现阿里健康收入从2173万港元迈向马云所讲的万亿级市场的起步。一环扣一环！——如今，第一环却断掉了。

这是2015年的又一项新业务。应该说，“阿里健康卖数据”这个说法是不准确的，作为一个开放平台，“数来宝”更多的是吸引第三方服务商，为药品生产流通企业服务。但第三方服务商有没有权限使用阿里健康的数据呢？

去年，中国医药企业管理协会曾发布红头文件，透露“第二十八届中国医药产业发展高峰论坛”的协办单位，就是北京鑫创佳业科技股份有限公司、阿里健康。在会议议程上，阿里健康数据平台负责人原雷的演讲内容包括：“以数据指导企业管理，以数据指导企业决策，以数据指导企业创新，有效地帮助企业提高市场竞争力和收益能力，盈得良好的效益，推动整合医药行业的发展，是阿里健康利用数据的真正目的。”

作为入驻阿里健康“数来宝”平台的数据服务商——鑫创佳业医药大数据服务总监吴冬的演讲内容，更是直接设置成：“依托中国药品电子监管平台——阿里健康云平台，以全行业海量数据，挖掘医药大数据价值，提供药品流向勾勒、渠道网络优化、终端开发上量、市场监测预警、商业智能分析等数据服务，助力医药企业全面掌控市场，加速医药营销管理变革。”

鑫创佳业作为新三板上市公司，它的产品肯定不是免费的。阿里健康官网这样描述鑫创佳业入驻“数来宝”的“药+”产品：“助力医药企业全面掌控市场。”“价格：面议。”他就不告诉你。虎嗅拨通两名入驻阿里健康的服务商的电话，对方销售人员说，只有报出药企名称才给进一步信息。

实际上，国家食药监总局多次重申，药品电子监管码搜集、产生、存储的所有数据、文档、信息和记录，都归该局所有，“任何一方都不能用于商业服务”。

把时间拨回2014年12月19日，申银万国跟阿里健康专家举行了一场深度电话会议。阿里巴巴健康大数据的霸业就此浮出水面：“阿里的战略大目标，而且是一定也要做的：‘阿里健康管理平台’，建立全民健康档案，串联医药产业链上制药/器械企业、医药流通商、医疗机构、保险公司、患者个人的所有信息，实现全民健康的云端管理。”

现在，药品监管网“拱手”，这霸业还能实现吗？

