---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152615
name: 华尔街日报
time: 2016-06-16 09:43
title: Uber和滴滴会不会合并？华尔街日报给出这样一份分析
---
虎嗅注：近日，Uber和滴滴相继完成巨额融资：UberG轮融资已到60亿美元，滴滴今日早间宣布完成45亿美元融资。烧钱抢市场再融资，资本竞逐并非没有尽头，局中各利益方终会吃不消。仿照滴滴和快的的合并，Uber与滴滴再度上演相同戏码也不是没有可能。

《华尔街日报》网络版今天撰文称，包括滴滴投资人朱啸虎在内的很多投资者和观察人士怀疑，这两家公司终将合并。以下内容来自《华尔街日报》，新浪科技翻译。

中国市场虽大，但是否足以容纳两家大型专车公司？

Uber与滴滴之间的大战已经达到白热化阶段，所以这些公司的投资者认为这种可能性越来越小。事实上，有人认为这对老冤家最终可能会合并。

由于这两家公司都在大举筹集资金，与对方展开殊死对抗，所以这番论调似乎有些古怪。Uber已经融资近130亿美元，包括本月早些时候来自沙特阿拉伯主权投资基金的35亿美元资金——其中部分资金将投入到Uber中国。这家中国子公司本身也已融资约12亿美元，本土投资者包括百度和广汽集团。

与此同时，滴滴则刚刚完成了45亿美元融资，其中包括来自中国人寿的6亿美元和来自苹果的10亿美元。滴滴还在向招商银行贷款25亿美元。

如此宏大的资本运作令一些投资人和观察家颇感担忧，他们认为，Uber和滴滴的竞争完全是在烧钱，这两家公司通常会通过补贴方式来吸引乘客和司机。

“第一次海湾战争花费大约600亿美元。”金沙江创投合伙人朱啸虎说，他参与了滴滴的3轮融资。这个数字并没有根据通货膨胀进行调整。“滴滴和Uber大约融资了200亿美元，这简直就像一场战争。但他们不能这样打下去，应该在达到300亿美元之前停火。”他和滴滴、Uber中国、Uber全球投资者都认为，如果能够对估值和股权框架达成一致，这两家公司完全有可能合并。

但这种合并却需要面临不小的障碍。Uber CEO特拉维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)向来好斗。他曾经将中国称作Uber的全球重点市场，并表示该公司将在2015年花费10亿美元在中国扩大市场份额。结果显示：Uber 10个订单最大的城市中，有6个来自中国。

滴滴发言人表示，该公司肯定没有合并计划。Uber中国也拒绝对是否会与滴滴合并发表评论。

滴滴和Uber中国均表示，他们各自都将接近盈利。滴滴称，该公司已经在400个城市中的200多个实现盈利，并有望“很快”实现全面盈利。Uber中国则表示，该公司在中国每一个订单的成本已经比一年前减少了80%，并且已经步上盈利的正轨。

然而，现在很难看到这场战争结束的迹象。一方面，Uber中国希望向新的城市扩张，并挑战滴滴的主导地位；另一方面，滴滴则希望保持市场份额。因此，这两家公司可能还会继续烧钱。

滴滴和Uber中国对市场份额数据并未达成一致。多家第三方研究机构指出，按照订单量和用户覆盖率计算，滴滴在中国专车市场拥有超过85%的份额。(这其中并未涵盖出租车市场，滴滴在该市场拥有近100%的份额，而Uber中国并未参与竞争。)Uber中国已经进军了60座中国城市，他们表示其市场份额超过三分之一。根据易观国际对1.5亿活跃智能手机用户的统计，滴滴今年5月拥有4310万活跃用户，而Uber中国仅有1010万。

投资者对滴滴的估值超过250亿美元，达到Uber中国80亿美元估值的3倍多，但仍然远低于Uber总公司的680亿美元。

滴滴和Uber都面临易到用车的竞争。作为中国的第三大专车公司，后者由乐视支持。乐视的主营业务包括互联网内容、手机和其他电子产品，该公司去年10月对易到用车投资7亿美元。易到用车公司正在通过充1000送1000等活动展开促销。根据易观国际的数据，易到用车今年5月的活跃用户达到390万。

在这样的市场，客户忠诚度微乎其微。北京的自由作者李丽莲(Lilian Li，音译)最近一直在使用易到用车，因为价格比滴滴和Uber便宜了大约三分之一到一半。她表示，只要价格更低，她会毫不犹豫地换用其他服务。

一名参与滴滴投资的风险投资家表示，网络效应帮助Facebook和微信等互联网产品获得了近乎垄断的行业地位，但这并不适用于专车市场。新用户加入Facebook和微信是因为自己的朋友也在上面，这些社交网络获取用户的成本几乎是零。滴滴和Uber则需要不断投资和获取用户，因为他们几乎没有任何保持忠诚的理由。

Uber总公司的一位投资者将融资比作军备竞赛。虽然两家公司都获得了财大气粗投资者的支持，但滴滴与Uber中国之间的合并或许不可避免，尤其是考虑到中国互联网行业的广泛整合趋势。

与Uber不同，滴滴对整合并不陌生。该公司本身就是在2015年由滴滴打车和快的打车合并而来的，当时的合并就是因为双方展开了激烈的价格竞争，导致他们的投资者不愿继续投入资金。

创新工场CEO李开复认为，滴滴与Uber中国的合并可以适应整个行业的整合趋势。创新工场并未投资滴滴或Uber。他还补充道，有两大原因可以阻止合并的发生：首先，如果滴滴认为可以击败Uber中国，它就不会溢价收购后者。第二，Uber筹集了大量资本，卡兰尼克也以好斗著称，所以Uber可能不会认输。

事实上，滴滴的两大投资人表示，他们更希望滴滴继续战斗，期待着它直接击垮Uber中国，这样他们的股份就不会被稀释。

在《华尔街日报》本月在香港参与主办的一次会议上，Uber中国战略负责人柳甄承认她听说了有关合并的讨论。“不得不说，我的确听说了很多关于合并的说法，也有很多人向我询问此事。”她说。但她补充道，Uber中国仍然处于有利地位，可以实现快速增长。

在被问及Uber可能会于何时在中国超过滴滴时，她回答道：“我希望是明年。”

