---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140453
name: 凤凰科技
time: 2016-03-01 16:16
title: 这个预测对了小李子要拿奥斯卡的人工智能公司，还预测了美国总统
---
虎嗅注：本文转自凤凰科技外言社，原文标题《那个预测准小李子要拿奥斯卡的人工智能公司什么来头？》，作者王芮。

昨日，在第五次被奥斯卡提名之后，小李子终于如愿以偿地获得了奥斯卡“最佳男演员奖”，成为了本届奥斯卡上最大的话题之一。

不过在此之前，人工智能公司Unanimous A.I.就对本届包括最佳男演员在内的6个大奖归属进行了预测。其中有三项命中，正确率高达50%。

——凭借《荒野猎人》，莱奥纳多·迪卡普里奥(Leonardo DiCaprio)获得最佳男主角。

——凭借《房间》，布里·拉尔森（Brie Larson）获得最佳女主角

——凭借《荒野猎人》，伊尼亚里图（A.G. Iárritu）获得最佳导演。

另外， 在此前的“超级碗”比赛中，这家公司的预测就超过了99%参与赌局的人。有这么高的命中率，Unanimous A.I是如何做到的呢？

Unanimous A.I.和谷歌、Facebook等单纯开发可以像人类一样思考的技术不一样，这家公司研究的是“群体智能”。即就是一群人形成一个集体，用他们的见识和直觉来战胜计算机和个人专家。

Unanimous AI公司CEO是路易斯·罗森伯格（Louis Rosenberg）博士，他曾在斯坦福大学致力于研究机器人技术、虚拟现实、人机交互等。此前，在20世纪90年代，他为美国空军开发了第一个身临其境的增强现实系统，并且成立了虚拟现实和3D扫描仪公司MicroScribe。罗森伯格博士在研究过程中发现研究集体行为要比个体行为更有意思。就像自然界的鸟类和蜜蜂，鱼和蚂蚁。这些物种已经形成了自己的社会团体，并共同努力研发出了自己闭环系统，从而放大他们的智力。

就像中国一句古老的格言所说：“三个臭皮匠顶个诸葛亮。”这些自然系统能够使团体结合自己的见解，因此，当解决问题和做决策时，就会超出个人的智慧。比如说，蜜蜂通过集体的智慧就蜂巢位置作出最佳决定。每只蜜蜂都有属于自己的“专职”工作，通过这种集体智慧，它们作出的最佳判断率高达80%。科学家们将这种行为称之为“群体智能”。

那我们人类呢？很显然，我们缺乏自然的能力形成一个闭环群，而且像许多其他的技能，我们也无法很自然的做到。但罗森伯格博士的研究展示了人类也可以像蜜蜂一样运作。

所以说，Unanimous AI的技术不是要研究可以替代人类的人工智能，而是要让人类变得更聪明。

要做到将人类聚集在一起，首先需要一个社交类的平台，Unanimous A.I.旗下的UNU软件平台就应运而生了。在这个平台上，朋友、同事甚至是陌生人可以集合在一起，然后再以集体的形式回答问题。通过特定的技术，将这些答案汇总在一起，做出最为正确的预测。

整个预测过程是这样的。研究人员向群体提出问题，参与者在限定的时间内（30秒或1分钟）将自己认定的答案拖到中间位置的圆圈内，每个人的答案都会稍稍改变这个圆圈的走向，另外一个关键是所有人都可以改变和切换自己的选择，通过观察圆圈的走向，以及不断地和群体协商，最终取得共识。

Unanimous A.I.用到的界面有点像一个占卜板，既通过众人的“力量”将指针推向一个特定的位置。

这种做法的效果如何呢？UNU此前有一个例子。他们找了50个此前没有做过此类事情经验的人一起预测奥斯卡金像奖得主。这些人先是自行单独做出预测。平均的准确率是15中6。而专家的准确率是15中9。但集体预测的结果却达到了15中11。也就是说从个体平均的40%提高到了集体决策的70%。之所以有这么大的改进，就是因为这些人彼此弥补了各自的知识不足。

此前，霍金和马斯克都发出了自己的警告，人工智能会毁灭人类。但是Unanimous A.I.开发出的这种“群体智能”技术，会比我们自己更智慧，同时也能融入人类的价值观和感情。倘若未来能用在商业决策、医疗诊治、技术研发中，这种“群体智能”将发挥出更大的作用。

