---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141346
name: 神探
time: 2016-03-10 07:21
title: 【早报】在围棋之后，AlphaGo下一个项目是《星际争霸》？
---
Hello，各位早上好，昨天补习围棋知识了嘛？顺便推荐下一篇科幻小说《唯美》，多年前发表于《科幻世界》杂志，作者未明小痴，情节就是人类与AI最终以下围棋来决定世界控制权。最后谁赢了？我不告诉你，自己看去吧，哈哈哈哈哈～

【AlphaGo下一个项目是《星际争霸》？】在9日首尔市钟路区四季酒店举行的谷歌机器学习座谈会上，谷歌研究员透露“开发AlphaGo的DeepMind公司总裁正在考虑将人工智能目标转移到游戏上”，“并以星际争霸作为开始项目来制作方案”。

如果选择星际争霸作为课题，最后作为挑战的很有可能是韩国的专业游戏选手。世界上星际争霸比赛上韩国选手占据优势。被称为星际争霸最高等级比赛的WCS上，冠军百分之百为韩国选手。如此，AlphaGo下一个挑战对象基本100%是韩国的专业选手。去年WCS决赛冠军是JIN航空俱乐部的金柳真。

这位谷歌高级研究员还表示“星际争霸的玩家除了视觉观察之外还需要理解一些其他问题，AlphaGo需要面对一些其他问题”，“这样的挑战是和围棋在不同层面的”。

DeepMind总裁表示“AlphaGo与星际争霸的对决是另外一个挑战”，“你们很快就能得到令人吃惊的消息”。

【希尔顿与IBM沃森合作测试AI礼宾机器人】北京时间3月10日凌晨消息，酒店运营商希尔顿已与IBM沃森（Watson）计划达成一项合作，正在旗下美国连锁酒店测试一种人工智能（AI）礼宾机器人。

这种人工智能机器人被命名为“康妮”（Connie），得名来自于希尔顿创始人康拉德·希尔顿（Conrad Hilton）。目前，希尔顿已在弗吉尼亚州Hilton McLean酒店部署了这种礼宾机器人，住客可向其提问一些问题，如周边餐厅、旅游名胜和酒店信息等，但到现在为止还基本上不能通过这种机器人直接登记入住。

希尔顿“康妮”机器人并不是什么新鲜事物，日本一个荷兰主题娱乐公园内一家名为Henn-na Hotel的酒店就已全部使用机器人提供住客服务，其中既包括Nao机器人，也包括一种实物大小的迅猛龙机器人，用于为讲英语的住客提供登记入住服务。从全球范围来看，机器人正在被应用于各种工作环境以取代或辅助人类活动，这种趋势在亚洲地区尤其盛行，如韩国监狱里配备了可解读人类情绪的机器人守卫，日本机器人巨头软银和Aldebaran则已联合开发了一种先进的类人机器人等。

研究人员卡尔·贝内迪克特·弗雷（Carl Benedikt Frey）和迈克尔·奥斯本（Michael Osborne）曾在2013年发表题为《就业的未来》（The Future of Employment）的论文，预测未来30到40年时间里将有近一半工作岗位都将变得自动化。在很可能被自动化的工作岗位中，酒店礼宾、收费亭操作员和快餐店收银员等均排名靠前。

【斯诺登：FBI称自己不能解锁苹果手机是一派胡言】据美国多家媒体9日报道，斯诺登在一非盈利组织赞助支持召开的一个会议上通过从莫斯科发来的视频说，FBI称唯有苹果公司能用技术手段解锁这部手机，客气地说，这是“一派胡言”。斯诺登声称，当局不需要苹果公司的帮助可以解锁苹果智能手机。

2015年12月，两名袭击者在加利福尼亚州圣贝纳迪诺制造恐袭事件，导致14人死亡，22人受伤。其中一名袭击者曾使用过一部iPhone 5C手机。加州联邦法院法官命令苹果公司构建专门的软件，充当解锁该手机的万能钥匙，以帮助美国联邦调查局绕过枪手所用手机上的密码安全措施。

但该命令遭到苹果首席执行官蒂姆·库克的严词拒绝。苹果公司表示，这样做会导致其他成百上千万iPhone用户更易遭到黑客攻击或政府监视。该公司和执法部门之间的法律对抗就此形成。

【英特尔宣布收购以色列VR技术公司Replay】北京时间3月9日晚间消息，英特尔今日宣布，将收购以色列体育影像初创企业Replay Technologies。英特尔并未透露具体的财务条款，但知情人士称，这笔交易的规模约为1.75亿美元。两家公司就这笔交易磋商了6个月。

最近，Replay Technologies还与英特尔合作，为“超级碗”和NBA全明星周末(All Star Weekend)推出一项由消费者控制的360度的即时回放服务。Replay technologies上周刚刚宣布，在一轮融资中获得1350万美元投资，由Deutsche Telekom Capital Partners领投。到目前为止，公司已总计融资2700万美元，其他投资者包括达拉斯小牛队老板马克·库班(Mark Cuban)和三星风投(Samsung Ventures)等。

