---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145440
name: kenzhao11
time: 2016-04-15 11:45
title: 战神退役，你还记得科比用过的手机吗？
---
最后一场豪取60分的比赛落幕，科比正式退役。有关他的回忆不断重复，你还记得科比曾用过的手机吗？

5次NBA总冠军、4次NBA全明星MVP、2次总决赛FMVP、1次常规赛MVP、18次全明星、11次NBA最佳第一阵容、9次NBA最佳第一防守阵容、单场最高81分、职业生涯总得分33643……这一定是未来名人堂的标准说辞。乔丹之后，能够达到如此成就的只有他——科比?布莱恩特，当之无愧的现役第一人。

天赋、热情、专注度、杀手本能，该如何定义科比？每一次的突破切入，每一次的隔骑扣篮，每一次的冷血绝杀，每一个反复出现在集锦当中的镜头，都承载着众多人的年华记忆并影响着千万篮球迷。如今进入联盟20年的老兵科比终于要到说再见时。他留给所有人的火炬，是承载着坚韧的伟大，以及不服输的拼尽全力。就算无人喝彩、尽管独自前行也从无所畏惧，只求One more shot和终点的巅峰胜利。

或许退役后的科比，会怀念独自一人在球馆挥汗如雨的深夜，记得洛杉矶凌晨四点的冷清街道，能想起81分赛前那顿意大利香肠味披萨的晚餐。说不定也会浮现出与奥尼尔的矛盾，鹰县事件后很长一段时间里的众叛亲离，06年首轮大战太阳3:1被翻盘的心酸落寞，10年总决赛4:3赢下凯尔特人后一雪前耻的快意恩仇。在来到中国登上长城的那一刻，在比赛航班上研究对手录像的每一秒，这一切的一切都在4月14日画上句点。而当我们回顾着有关科比终将逝去的往事，其实也在祭奠着自己再也回不来的青春。

“孤身一人的时候，你无处可逃，你没法再欺骗自己”，这是搞机哥对科比话语当中记忆最深的一句。也可能正是这份对自己的苛刻和不近人情，才让科比成为改变和影响篮球的人，尽管孤独但从不退缩。

真正的爱情不需要说对不起，真正的伟大也从来都是对手给予。离别时无需自说太多，一个赛季来的主客场告别之旅，对手的起立致敬，球迷的鼓掌致谢，Nike家族的曼巴日、费德勒和巴萨队的表达，最后一场比赛被打服的科黑，都足以证明科比的伟大。

作为全球最知名的人之一，因为拥有NBA的夺目成绩，科比的商业价值自然也被厂商认可和挖掘。借着4月14日科比最后一场比赛结束，搞机哥也带领大家回顾一下科比曾代言和用过的手机，用一次缅怀之旅来共祭过往，今日之后再无科比。

搞机哥找到几张比较久远的照片，虽然具体型号无法获知，但标志性的QWERTY全键盘直板造型一眼就让人看得出是黑莓产品。这也不奇怪，众所周知的事件是911发生爆炸时，黑莓是少数几个仍然能够正常工作的通讯设备，也由此开始赢得用户拥簇。

安卓和iOS还未诞生的那个年代，正是黑莓风光时。尤其是在北美市场，2009年美国市场中有几乎一半的智能手机都是黑莓。因为它的便捷输入，电子办公操作，以及安全特性，使其大受欢迎。奥巴马都在用黑莓，那个年代下科比为代表的一帮NBA球星选择它也再正常不过。

这可能是让中国球迷以及联想手机粉丝最高兴的一件事儿了，2013年联想宣布聘请科比作为联想手机的代言人，并在休赛期期间邀请科比来到中国与乐粉们互动。搞机哥当时因为工作关系也有幸参与其中，那一年夏天的北京盘古酒店内，第一次近距离看到了科比，而当晚科比与乐粉的见面会也十分火爆。

身为联想手机中国区及亚太地区的代言人，科比出现在了随后几乎每一款联想手机当中，最让人印象深刻的应该就是K900，这款产品采用全金属机身并兼具纤薄厚度，在配置和功能性方面也是那个时代的旗舰水准。直至去年，联想还为P1手机推出了“科比81小时挑战赛”的活动，看来当时两者的合作还在继续。

如果翻看科比官方微博的话，不难发现他经常使用的手机品牌。而科比在2015年12月接受美国评测媒体MKB采访时亲口表示：“手机的话，我最爱iPhone。”（原话：I’m a big iPhone guy），尽管有些心疼联想，不过代言和个人喜好不同也无可厚非。从网上搜罗到几张照片中，也可见科比说的并不假。

在去年中国已经超越美国，成为了苹果手机全球最大的市场，从这个变化也体现出了用户需求的改变，以苹果为首的触摸派系替换掉了之前传统的黑莓为代表的机械实体系。

可能是爱屋及乌的关系，在科比即将退役的前不久，他还为Apple TV拍了一条广告。广告里面科比向演员迈克尔·B·乔丹（搞机哥怀疑，这个选角真的不是个巧合吗），展示了自己NBA职业生涯中的闪光时刻。

生活还在继续，但是时候说再见了。恭喜科比，伟大的24号，黑曼巴退役快乐。英雄来来往往，但是传奇永不谢幕。

本文系搞机哥（微信ID：gaojigg）原创，首发于百略网，未经许可禁止转载。

