---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154885
name: 娱乐独角兽
time: 2016-07-05 08:33
title: “田朴珺撩汉往事”被刷屏，真的没有消费过王石吗？深八田
---
近日，一篇公众号文章《田朴珺撩汉往事，世界这样被走野路子的女人抢走》刷爆朋友圈，甚至发酵到微博上，热搜排名一度攀升至第7，甚至还得到王思聪的赞叹“深度好文”。

不论是该篇文章还是王思聪的转发，主要意思都是将王石的失败和危机归结到田朴珺身上，甚至还爆料田小姐的生意与王石有着千丝万缕的牵连。但是，随后遭遇田朴珺本人斥责内容虚假，甚至要发律师函。该文在取得10万+阅读后被删除。

前几日，娱乐独角兽也发布过一篇《王石遇最大危机，“发誓”不靠男人的田朴珺真能“独立”吗？》，摒弃了“红颜祸水”的直男癌言论，只是从田小姐的商业版图开八，关注她是否真正独立于王石，是否真的如她所说，“这辈子不要依靠男人、这辈子要比男人强”。

在田小姐被开启群嘲属性时，就事论事或许是对这个风暴中心的人最大的尊重吧。

在王石因过往的傲慢而腹背受敌时，田朴珺小姐还在大张旗鼓的与偏见死磕。?这两口子，正倾情演绎荒腔走调版的“傲慢与偏见”。?

6月25日，在腾讯娱乐与腾讯视频主办的“星空演讲”上，田朴珺意料之中的语出惊人：“我发誓这辈子不要依靠男人，我发誓这辈子要比男人强”。这话一出，成功抢光了在场的其他嘉宾如黄渤、王凯、柳岩的风头。

?在万科内部欲彻底重组万科董事会，罢免王石、郁亮在内的所有董事职务的风波当口，田小姐如此发声，就让人不由得仔细斟酌一番了。

?“从来不靠男人”口号与田朴珺之前一直公开宣称的“独立女性”理念一脉相承。自从被“笨笨红烧肉”一举捧红之后，田小姐就马不停蹄的开始了演讲，顺势宣扬她的“独立”宣言，反击公众“偏见”。?声称没靠过王石的田小姐，甚至在微博、访谈、演讲、专栏中各种有意无意的透露“比王石聪明”、“比王石有钱”、“王石很依赖我”、“我不太care王石”的讯息，全方位包装自己“新时代独立职业女性”的形象。

?好吧，姑且认为田小姐如她自己所说的“努力又能干”，也相信她因为醉心工作每天只睡4个小时，以至于大脑中有块区域已经变成蓝色了。那么，在凭一己之力单打独斗和每天20个小时的博命工作中，她的事业版图是否真如她自己标榜的那么独立、成功和经得起推敲？

1、多栖明星田小姐，事业做得到底怎么样？

在与王石相恋后，田小姐的头衔瞬间变多了：演员、作家、制片人、创业者，她是《中国合伙人》和《谢谢你》视频系列杂志的制片人，她是九天云文化工作室的跨界总裁，她是《智族GQ》杂志的专栏作家，她是《甄嬛传》中的敦亲王福晋。?

先说演员吧。作为一个“八流演员”，田小姐唯二还让人印象深刻的作品就是在《甄嬛传》里打过两场酱油，以及在《三更之饺子》里与梁家辉的贴身肉搏。?

至于作家，2013年，田小姐在知名杂质《智族GQ》中担任专栏作家，其中几篇比较引人关注的文章有《75岁创业的褚时健》、《我的男闺蜜——你不知道的陈可辛》等。对于田小姐的文章，知乎有人给出如此评价：文字功底一般，每篇文章写几千字其实只表达了一个意思：「xxx很厉害、很著名，我认识他，我们关系很好，但我们君子之交，他也很欣赏我的」。

?而田小姐2014年出版的《习惯就好》一书，则在豆瓣上取得了6.6分的评分。但略微尴尬的是，负责此书出版的长江文艺出版社在提到出版此书的原因时，非常明确地表示，“出版此书的重要原因是田朴珺是王石的女朋友。”出版社大大，不带这么打脸的。?

除去上述两个尴尬的身份，田小姐较为成功的领域还是制片人。?她与陈可辛合作，担任《中国合伙人》的制片人，同时也在《整容日记》中扮演了出品人的角色。之后便因为那篇“男闺蜜”招致陈可辛伴侣吴君如的打脸，被讽刺为“龟蜜”。自此以后，田小姐再无参与电影制作的机缘。?

然后又开始深耕网络视频领域。2014年，田朴珺与乐视网正式签约，合作拍摄纪录片《谢谢你，纽约》，同样担任制片人，而由田小姐担任制片人的谢谢你系列的第二部《谢谢你，伦敦》也将在乐视网上线。?就《谢谢你，纽约》的评价来讲，其设定的确励志：讲述田小姐从一个枕头和一个箱子开始，独自打拼，逐渐融入曼哈顿主流社交圈的过程，堪称一部现代独立女性炼成记。?

但是该纪录片播放数才8000多万，评论数2000多条，并没溅起什么水花。口碑也不算好，有网友称其为“田姑娘的自恋笔记本”……

在看过新的一季《谢谢你，伦敦》的预告片后，娱乐独角兽认为这更像是一个集结了如丘吉尔孙女、英国皇家院士、唐顿庄园编剧及制片人等上流社会人物的伦敦宣传片，当然预告片里依然出现了雷打不动的男友王石。?

正如纪录片中呈现的浮华场景一样，过度包装的质疑一直追随着田小姐。有资料显示，即使在认识王石之前，田小姐的生意似乎也并不像她说得那样成功。?

2007年，田朴珺和郝秀华共同出资设立了北京金田光禾投资顾问有限公司（下称“金田光禾”），经营范围包括投资咨询、技术开发、技术咨询、会议服务、动画图文、计算机软件开发等。金田光禾注册资本金10万元，郝秀华与田朴珺各出资5万元人民币，由田朴珺出任监事职务。?

从注册资本和经营范围看，这是一家小打小闹的公司，成立7年后也没有逃脱注销的命运。?2010年，田朴珺和郝秀华以自然人身份，共同出资设立了北京玖阳晟禾科技有限公司（下称“玖阳晟禾”）。玖阳晟禾的出资比例、总额和高层分工与金田光禾完全一致，经营范围为“技术推广服务”。?

而这家公司也并未逃脱巨额亏损的命运，根据年检报告，2013年，企业负债总额为6964993.68万元；2014年，企业负债总额为2045521.08万元，负债600多亿！！！不知道是不是系统搞错了

（注：针对7月4日傍晚流传的“北京玖阳晟禾科技公司”2013、2014年高达百亿各项财务数据的信息，田朴珺告诉《财经》，数据版本有误，很可能是信息系统把单位为元的数据自动默认为万元所致，目前这一说法尚待北京市工商局查证确认，也有待该公司提供相关证据。）

两次创业失败，让田小姐最终选择了个人投资设立公司。2015年4月，田朴珺以自然人身份出资100万元，设立北京承礼文化传媒有限公司，田朴珺为惟一自然人独资股东，出任执行董事、总经理。该公司业务范围主攻组织文化艺术交流活动，也包括资产管理和投资管理，这和田小姐的人脉交际圈出现了吻合趋势。

而当前，田小姐一直被宣传的身份则是九天云文化工作室的创始人。在九天云的一则招聘启事上，不难发现，公司的宣传噱头仍停留在《谢谢你，纽约》和《习惯就好》上。?在她的微博上，目前置顶的仍然是她已出版好久的《习惯就好》的宣传内容。?

田小姐的事业，不论在遇到王石之前的亏损经营，还是在认识王石之后的媒体运作，都很难称之为成功，起码与田小姐当前的名气相比，她所谓的事业并不出彩。?她不可能不比你我更清楚，商业社会现实又势力，只拿结果说事儿。?所以，田小姐在一次又一次的公开演讲中，在一次又一次的反击偏见中，很少提及自己的公司具体项目、盈利几何，而是避重就轻地一再强调自己的独立职业女性形象。

我们只知道她忙忙碌碌，每天只睡4小时，却不知道时间都去哪儿了，在没有实力背书的情况下，这种宣扬显得空洞又乏力。

即使是并不算成功的事业，也不像田朴珺自己所说，“没有依靠过男人”。?刚与王石传出恋情的田小姐曾兴致勃勃的写过一阵专栏，在专栏里，她用平淡的文笔不断地消费着她所认识的大小人物。有知情人爆料称，这些田小姐口中所谓的熟人和闺蜜，和田小姐不过是几顿饭的交情，甚至田小姐还要自行百度她所写的“男闺蜜”资料。?

在《我的男闺蜜——你所不知道的陈可辛》中，田小姐在文章中毫无避讳地与陈可辛“秀恩爱”，在成功博得大众眼球的同时，也惹来了正牌妻子吴君如的吐槽和陈可辛“只有君如一个”的分分钟打脸回应。

田小姐不会轻易狗带，在褚橙名气最盛之时，她拜访了褚时健并发表文章《75岁创业的褚时健》，还在微博上公布了与褚老的合照，得到的却是褚老的郑重声明：田朴珺与他的那张合影，并不是他自己情愿的，但王石在，不能不给面子，并称田朴珺的文章有很多错误。

或许意识到没有聪明人心甘情愿被消费，田小姐只得兢兢业业的消费起王石来。

得益于田小姐无数次的演讲和采访，商界里那个果敢、坚毅的王石被成功塑造成为一个傻白甜。而独立女性田小姐从来都是工作第一，男友第二，王石更像一个黏女友的橡皮糖，时时刻刻追随着田小姐的步伐。

吃瓜群众也得以通过田小姐认识到了一个全新的王石。“他常说他没有我聪明”、“他曾经触碰过我的禁忌”、“他每周五搭乘5小时火车来纽约看我”……我们也得以被迫知道了这对忘年恋的所有恋爱细节，王石会单膝跪地向田小姐求婚，王石也曾怀疑田小姐对他另有所图，王石曾调侃田小姐是马脸……

在田小姐有意无意的诉说里，她的世界永远离不开王石二字。

今天，在田小姐预计参加的“24小时直播约饭田朴珺”的直播节目预告中，又无意外的提到王石——“万科老总王石的妻子”，以及“直播与王先生通话的全过程”。还好，直播因近期王石罢免风波而取消，不然王先生又要被消费一次且得不到应有的名分。

除了被别人打脸，田小姐也深陷自相矛盾的漩涡中无法自拔。现今高喊从不靠男人的田小姐，与早前她在演讲中表示的“女人要出人头地，我们需要别人的帮助，所有人想要成功，都得需要别人的帮助，不分男女”的言论大相径庭。

?她所谓的事业——《习惯就好》、《谢谢你纽约》、《谢谢你伦敦》以及一波又一波的演讲，所有的核心都只是一个IP——田朴珺，而这个名字在公众解读中的另一层含义就是“王的女人”。离开了这个名头，田小姐那并不起色的事业恐怕会更差，毕竟，连她的公司地址都是在万科商用楼里。?一边享受着王石二字给予的便利和资源，一边又迫不及待的对公众宣称：我没靠过他。?

与她境遇相似、同因忘年恋而被群嘲的奶茶妹妹，也曾被质疑去微软实习是借刘强东的光，做投资人时更是被嘲讽刘强东有钱任性，可是奶茶妹妹却从来没有气急败坏的跳出来说这一切都是我自己的努力，与刘强东无关。

一个坦然自若，一个气急败坏，在刘强东和奶茶妹妹每次蠢萌土鳖的秀恩爱时，都反衬出另一对时刻散发出的精英主义的自利和现实。相比之下，田小姐在这段关系里好像并没有像她公开的那样自信，一如她的事业那样。

?今天下午，正当王石应对万科股东大会的质问时，田朴珺取消了直播节目，并发了一条微博，“风雨同舟”。但是网友已经不买账了，纷纷劝她在这个节骨眼上少说话。?一段本就不被祝福的感情如何走到了连呼吸都是错的地步？

或许，这与田小姐急切标榜自己的独立有很大关系，正如她所说，群众“就是见不得我得了便宜还卖乖”。对这一点心知肚明，却将“偏见”这顶大帽子反扣在吃瓜群众头上，难怪连呼吸都是错了。?偏见从来不是原罪，而欲望是。

