---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138356
name: 孙永杰
time: 2016-01-28 08:01
title: 我们该担心iPhone零增长的苹果吗？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

日前，苹果发布了最新2016财年第一财季财报，其中营收为759亿美元，同比增长1.7%；净利润为184亿美元，同比增长1.9%，营收和净利润均创历史新高。尽管如此，但由于占据其营收和利润过半的iPhone的出货量和营收只是增加1%左右.

对此，有的媒体甚至以零增长来形容苹果iPhone，并对苹果的未来表示出极大担心，认为苹果，尤其是iPhone的发展已经触顶，未来不容乐观。事实真的像财报反映的如此简单吗？

既然iPhone依旧是苹果营收和利润的主力，所以不妨先看看iPhone的表现或者说本季iPhone为何会出现趋近于零增长情况？

众所周知，苹果iPhone的发展也是遵循英特尔在芯片产业中所谓的Tick—Tock（钟摆模式），即一年的Tick大升级（新的型号），次年Tock小升级（新型号的S版）。与此同时，鉴于苹果均是在每年的9月或者更晚时候发布新的iPhone或者升级版，加之年底的购物季，所以次年年初或者说第一季度一般是iPhone当年销售最高的季度。

如果单从Tick阶段，即均是iPhone大升级或者说全新机型看，iPhone 6/iPhone 6 Plus的销量是前代iPhone5的1.56倍，创下了iPhone有史以来单季的最高销售记录。而这个销量背后也预示着苹果创新与此前被抑制的市场需求（例如用户对于大屏iPhone的需求）的累积效应被阶段性大幅释放。至于释放的程度，从其创记录的销量和截至目前已经出货1亿部看，应该是最大的。而这些无疑使得其后续Tock阶段的iPhone 6S/iPhone 6S Plus的压力也因此最大化。当然这种压力是指iPhone每个Tock阶段对于iPhone销量的拉动作用。

即便如此，我们依然看到iPhone在本季销量再创新高，尤其是从iPhone销量环比增长56%看，iPhone 6S/iPhone 6S Plus即便身处Tock阶段也发挥了重要作用。难怪苹果CEO库克在财报会议上以“不易”来形容本季财报。需要说明的是，iPhone的Tick-Tock的发展模式形成了Tick阶段iPhone出货量同比增长高，而Tock阶段同比增长低的固有方式，尽管本季财iPhone增长承受了巨大压力，但其仍遵循着这种方式，这也反映出iPhone业务的基本面不存在大的问题。

当然不易归不易，最重要的还是要看iPhone未来是否具备增长的潜力。同样是本季财报，通过苹果CEO库克透露出其大部分iPhone用户的平均设备更新周期并不是1年也不是15个月而是更长看，目前苹果用户中还有相当部分使用的是iPhone 4/iPhone 5系列。即目前只有40%左右的iPhone用户升级到了大屏iPhone（iPhone 6或者iPhone 6S）。而鉴于智能手机中，iPhone用户的品牌忠诚度（例如摩根士丹利研究部研究表明苹果达到了90%的品牌保留率）和满意度之高（例如J.D.Power满意度调查iPhone数年名列前茅），相信随着今年又值iPhone的Tick年，即全新iPhone（包括传闻中的小屏iPhone 5Se）的登场，势必会带来新一轮的iPhone换机潮。

既然作为苹果营收和利润核心的iPhone是企稳和具备增长潜力的状态，那么作为另外两个主要业务的iPad和Mac的表现又如何呢？

对于iPad来说，自从 2014 财年第一季度开始下滑，然后就一直持续到 2015 财年的第四季度，也就是连续8个季度下滑。本财季也不例外，其出货量同比下滑25%，营收同比下滑21%。

但我们稍加观察会发现，尽管同比下滑，但环比iPad无论是在出货量还是营收上均呈现出增长，例如出货量环比增长63%，营收环比增长接近50%，当然除本财季恰逢购物季的原因外，我们认为去年9月发布的iPad Pro也应该从中也起到了重要的助推作用。业内知道，去年发布的iPad Pro被业内和苹果自己喻为拯救iPad和苹果将iPad延伸至企业市场的新的增长机会。从其首次计入季度销量和营收统计的整体表现，虽然不能断言iPad Pro未来一定会拯救iPad，但环比出货量和营收的大幅增长至少说明iPad Pro的价值和方向的存在及合理性。

值得一提的是，购物比价应用 Retale 去年年底挑选了500多位苹果产品用户进行了一次调查，希望从中能看到果粉们对即将上市的 iPad Pro 究竟有多大的热情。结果显示，调查参与者中有 75% 的人喜欢更大的屏幕，并表示已经迫不及待要购买 iPad Pro，看来既使是在消费类平板电脑市场，iPad Pro也具备一定的潜力。

至于Mac，本财季营收和销量均同比下滑3%，尽管如此，我们看到其在所处的PC市场依然是跑赢大盘，而有不少分析师认为这是正常现象，因为除了去年3 月发布的 Retina MacBook，整个 2015 年 Mac 产品线几乎没有实质性的更新或者说Mac 产品线基本上都没有升级英特尔最新一代的 Skylake 处理器。

2015 年结束之前，只有 27 英寸的 iMac 搭载了 Skylake 处理器，所以分析师认为用户多在等待新的配备Skylake Mac 的发布和上市，这意味着Mac与此前的iPhone类似，同样积蓄着潜力。与此同时，据科技网站TechRadar报道，由于Mac的一些先天优势，它在企业级市场越发受到欢迎，其支持率已全面超越PC，例如来自JAMF软件的报告显示，在一份面向500名IT人士的调查中，96%的人表示他们的公司支持Mac。

提及潜力，恐怕本财季苹果对外显示出的最大潜力就是软件和服务，其营收同比增长26%，为苹果各业务营收最大增幅，这也使得其营收占据了苹果整体营收比重的7.98%，要知道，当季苹果iPad和Mac营收占苹果整体营收的比重也不过是9.34%、8.89%。考虑到本财季这三个业务营收的增减，软件和服务的营收未来很可能会超越苹果的Mac，甚至是iPad而成为苹果的第二大营收来源，加之目前苹果设备的保有量已经达到10亿，庞大的用户基数，势必会继续助推其软件和服务的增长。

综上所述，我们认为，尽管本财季苹果，特别是营收和利润的核心iPhone趋于零增长让业内生出对于苹果未来的担心，但苹果的基本面，尤其是iPhone依旧向好，且主要业务均具备可能增长的潜力，所以对于苹果未来的担心，甚至是过度唱衰难免是杞人忧天。

