---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142270
name: broccoli
time: 2016-03-17 18:53
title: 中国黑客11秒攻破Chrome！黑客世界杯上还有哪些大牛？
---
最近有两场赛事备受瞩目，一是李世石大战阿法狗，二是俗称黑客“世界杯”的Pwn2Own。当然比起前者，Pwn2Own 2016的曝光量就差太多了，虎嗅觉得主要原因是：这比赛太特么迅猛了，11秒赛一局＃直播？设备还没架起来就已经结束了!

不知大家今天有没有看到这样一则新闻：中国黑客11秒攻破谷歌浏览器。这里说的黑客，正是在加拿大温哥华参加今年Pwn2Own的中国团队360 Vulcan Team。一看参赛名单才发现，本届比赛基本上给中国队承包了。全部参赛团队中除了之前提到的360 Vulcan Team，还有腾讯的三支安全团队（Sniper、Shield以及玄武安全实验室），均来自中国，此外就只有一只孤伶伶的韩国欧巴JungHoon Lee。

在安全领域，Pwn2Own一直是世界上各路顶尖黑客的荣誉圣殿。历届大赛上，来自世界各国的参赛队或个人会对包括IE、Chrome、Safari、Firefox、Adobe Flash在内，我们经常使用的各种软件展开攻击，用时最短者获胜。

对安全研究人员来说，在Pwn2Own上获奖，不仅意味着可以拿到丰厚的奖金，而且意味着其安全技术已经达到世界领先水平。趁着今年大赛进行得如火如荼，虎嗅君准备为大家开扒历届比赛上的大神级黑客。

Keen Team隶属于上海碁震云计算科技有限公司，这家成员不足30人的公司，被福布斯杂志评价“发现的漏洞是苹果整个安全团队的两倍还多”。该团队最早于2013年在日本东京参加Pwn2Own Mobile，并成功攻破当时苹果最新的iOS 7.0.3。今年的腾讯Sniper战队由科恩实验室成员携手电脑管家队员组成，而科恩实验室的核心成员多来自原Keen Team团队。

Keen团队经常这么形容自己：“ 二分之一是各地的历年高考状元，二分之一是数学专业，二分之一来自微软。 ”《新民周刊》曾对Keen做过采访，称Keen团队不太喜欢用中文的“黑客”来自称，因为这个字眼让人感觉是在神秘地做“黑事”，一定要用时，也要称自己是“白帽黑客”。他们也坚决与黑产划清界限，这也是圈内的“道德洁癖”，一个人一旦有意涉足黑产，便再也不会被信息安全圈内接受。

Keen的主攻手陈良是一个不折不扣的技术天才，他1986年出生于上海，本硕分别就读于上海交大和复旦。据报道，陈良比赛前有“闭关”的习惯，闭关期间基本和外界断绝联系，吃饭全靠外卖，除了6小时睡眠外，其他时间都在电脑前研究如何找到目标系统的漏洞。

本次比赛中唯一的韩国面孔JungHoon Lee也是Pwn2Own的“回头客”了，去年参赛时，他一口气报名参加了Chrome、IE和Safari三个据说是难度最高的项目，最终全部拿下。之后，他又在同年的DEFCON CTF黑客大赛上助力DEFKOR团队力压上届冠军团队PPP（该团队来自卡耐基梅隆大学），使该队团成为首个赢得DEFCON CTF冠军的韩国黑客团队。

不过，现在业界普遍认为，JungHoon Lee背后是强大的“国家队”在撑腰。这些年，韩国在安全攻防上的投入可以用“举国之力”来形容。据关注黑客与极客的媒体FreeBuf报道:

在韩国，黑客竞赛获胜可抵高考成绩，信息安全公司的雇员甚至可免服兵役……国家重视的安全攻防人才，从娃娃就被抓起，一路保送上大学。先是打CTF攻防比赛成为职业选手，然后逐渐在各种黑客大赛上拔得头筹。

据悉，自2012年起，韩国政府BOB计划（Best of the Best）每年以无上限的经费和资源培养超过100名年轻信息安全参赛者。而JungHoon Lee所在的黑客团队DEFKOR正是由BOB孵化的，团队成员多为在校大学生。

法国团队VUPEN称得上是Pwn2Own的常胜将军，自2011年起，几乎每年都能在大赛的获胜者名单上看到VUPEN的大名。VUPEN 所属的VUPEN Security其实是法国一家信息安全公司，这家公司的主要业务就是挖掘漏洞，并合法出售给执法机构或情报机构，用于网络防御或攻击。也正因如此，VUPEN被一些人戏称为“军火商”。

然而在获得四连冠后，VUPEN竟然在2015年选择退出比赛。VUPEN创始人在Twitter交代了原因：给钱少，活又费劲，逗我吗？而那次大赛的IE 11项目更是被其看成“硬骨头”。有趣的是，最后拿下IE 11的正是楼上这位韩国小鲜肉JungHoon Lee，当年23岁。

George Hotz：曾被索尼告上法庭，会造无人驾驶汽车

出生于1989年的George Francis Hotz是美国知名黑客，2007年8月解锁第一代iPhone手机，使得iPhone手机不仅仅局限于AT&T网络，也支持其他GSM网络，从此名声大噪。iOS越狱工具“绿雨（limera1n）”也是他的作品。此外，小哥还破解了索尼旗舰之作PS3 的核心防御系统，但因此被索尼告上了法庭。

2015年，Hotz决定造辆无人驾驶汽车来玩，结果真就在自家车库里做出了一款自动驾驶软件，最后还成立了自己的公司comma.ai.。这下可急坏了马斯克，特斯拉随即在官网上表示这事不可能是真的。小哥倒也不矫情，反而想把自己的技术卖给特斯拉，并表示自己的软件比特斯拉目前在用的Mobileye无人驾驶系统更好。

Nils：极度低调的浏览器杀手，参赛只为找工作

翻遍历届Pwn2Own优胜者名单，会发现“Nils”这个名字后面，总是跟着一款悲催的浏览器。自2009年起，Firefox、IE、Safari、Chrome各大主流浏览器，在Nils面前全部不堪一击。然而如此大神级的人物却始终不肯透露真实姓名，当ZDNet请他做自我介绍时，他只说道：“我叫Nils，今年25岁，在德国奥尔登堡大学读书，现在在写我的计算机硕士论文。”

在比赛之外，Nils还发现过众多高价值的漏洞，但Nils表示他并没有兴趣将这些漏洞高价出售，只是“想看到这些漏洞被解决好”。2009年当被问及参赛动机时，Nils表示，他马上就要毕业了，现在想找一份工作，来Pwn2Own参加比赛可以见到可能雇佣他的人。只想说，小哥你真是实在人一个！

膜拜完大神，你一定以为他们就是Pwn2Own的最大赢家。NO！谷歌、苹果、微软都躲在幕后偷笑呢，因为比赛结束后，选手找到的所有漏洞都会一并提交给厂商进行修复。你别看攻破一个Chrome就奖7.5万美元，一个IE 6.5万美元，但漏洞的实际价值远不止那么多。花小钱办大事，还能赚点人气，这就是科技大佬的小算盘。要不然，李世石同学也不会被称作“谷歌高级软件测试工程师”。

当然，Pwn2Own的比赛就是个演示，我们所听到的“5秒攻破Safari，11秒攻破Chrome”，其实只是上场操作时间，攻击代码赛前早已准备好。台上一分钟，台下十年功，秒杀安全系统的背后，是安全研究员日日夜夜的刻苦钻研。

知乎上曾有这样一个问题：“国家队的黑客水平如何？”排名第一的回答写道：“出名的都在安全公司，无名的都在自己的圈子，匿名的都在国家人才库。”

