---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142325
name: 腾讯科技
time: 2016-03-18 08:23
title: 去年下半年，罗永浩生完一场病后，开始纠正自己的“社交恐惧”
---
罗永浩公开露面的频率现在正在降下来，这位“口活”一流的锤子科技创始人，刻意让自己变得安静低调，伴随着老罗的安静，我们也鲜少听到关于锤子的动静，整个团队，似乎打从去年12月29日那场发布会后，都憋着一口劲儿，在干什么呢？

日前，罗永浩接受了腾讯科技的专访，全文在这里，挑几个你可能感兴趣的问题或有意思的点分享一下：

“其实中天信外面媒体都在传出事的时候，我们挪厂的事情已经在同时操办了，只是说原来扣在中天信的一些东西做了一半的，还有一些设备调试的，那些东西不能及时拿出来就会有问题，所以那时候挺焦虑的，现在问题不大。”

“我现在三分之一左右的精力是用在挖人这也是过去我失职的地方，因为企业的负责人，创始人应该至少用30%到50%的精力出去谈人，但是我以前有轻度的社交恐惧，所以就不愿意去，下意识地不去，当然我会理解成我在忙别的事，但是深层的心理还是去抗拒这个事。但是后来意识到这个事绕不过去，包括我以前也讨厌见投资人，但是现在我也都克服的很好，就是一天见十波人没事，所以都是修炼。”

“我们未来的计划是，比如说千元机更新迭代比较快，所以千元机我们可能六个月推一个，其他的还是十到十二个月推一次，只是说我们后面的产品线会比现在全一些。

现在就一个T系列是比较强调设计和工艺的，千元机是针对年轻人的，后面可能还有针对其他不同人群定位的，会做三到四个系列，而且每个系列之间能明显区隔开不同的需求和人群。”

“现在厂商商务人群的，无非就是线条硬朗一些，就假定这是一个无趣的群体，这不跟骂人一样吗。其实商务人群有软件上的定制需求，比如商务人群经常用电子邮件、日历、记事本、备忘录、通讯录，如果通过设计让这些软件的互通性更好、更顺畅，这样对他们来讲有一个切切实实的帮助。”

“投资人提醒我一点，他说中国的发展现状这个群体（没钱有文化）的号召力是比较弱的.......因此建议我们把海外发展早早纳入议事日程。”

“我们肯定是美国、欧洲、日本，不是印度、巴基斯坦这些。”

“因为你看这两年出风头的全是以超低的价格去高速增长的市场上赚取新用户的，所以如果新用户一直增加，这个势头会被一直证明有效，这样虽然不赚钱，但能不断地融资、扩大规模，这对我们这种企业来讲肯定是坏消息，我们还是做好产品的企业。但是现在这个（趋势）一停，下一步换机的人肯定想买更好的手机，迫使整个行业必须往更好的产品和差异化这个方向去，所以浮躁喧嚣的东西会告一段落”

“融资正在谈，这一轮也快结束了。”

在访谈中，罗永浩特别谈到了去年下半年时他得一场病后自己得到的反思：

“去年下半年，去年下半年有一阵特别忙的时候，我生病了，在办公室摆了一个行军床，会议室还躺床上开会，后来开了几天，有其他管理层提醒我说，这个给同事传递了非常不好的信号，你都病成这样还得上班，可见公司管理有多差。

他说完了我觉得很有道理，所以我就回家歇了几天，回来以后当然堆的事就更疲劳了，后来我一想，不管怎么抗拒和回避这件事，到了这个节骨眼必须解决了，因为公司当时已经600多人了，回避不了的问题。

后来我就抖擞精神，出去谈了一圈，尤其是跟手机圈以前的接触不多，后来出去一接触，发现效果非常好，因为他们之前不了解我，就知道是个说相声的，以前他们觉得我可能是想忽悠一把，捞一票走人，或者是个骗子。但是到T1出来的时候，他们拿了机器，行业里很多人对跟我接触还挺有兴趣的。

以前我从来不跟这个圈子的人打交道，最大的问题就是我有社交恐惧，后边转变了意识，就出去结交朋友，发现对脾气的人其实还挺多的。”

嗯，全文在这里～

