---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163558
name: 指北
time: 2016-09-12 14:24
title: 996不能让你变得“伟大”，你的“伟大”也并不重要
---
一个 996 工作制的决定，让58同城经历了一场严重的公关危机，这件事让我觉得“你可以有伟大的目标，但有时候世界不需要你的伟大，不要做这些“多余”的事情”。?

多余的决策就是一种失策，58同城决定实行全员 996 工作制，而且没有额外的加班补助，高层给出的理由是“公司还在奋斗期，需要紧张起来”，如果翻译的通俗一点，就是说公司还在过苦日子，需要大家艰苦奋斗，奋斗的形式就是“加班”。

互联网行业的竞争都趋近白热化，每天都是 “不进则退”的竞赛，不作为只能被市场默默甩在身后。

不过有所作为的前提是“有用”，一但进行了“没用的作为”，那就会比“不作为”带来更糟糕的结果。假设 58 顺利地实行了“全员 996 ”，对于这样 to C 交易的平台，这样的工作制也起不到太多实质性的帮助，原因有三点：

其一，用户们的使用习惯并不会因为你的加班而改变；

其二，对于工作生活界线不清晰的互联网行业来说，员工们的工作并不能简单地用时间进行量化；

其三，单纯地延长时间，而不优化工作效率，“繁忙业务期”就只能治标不治本。

所以我们看到了 58 的员工们并没有因此开始了紧张的奋斗，反而纷纷腾出时间刷微博向 CEO 讨个说法，CEO 直播的时候都不得不关掉评论，不但没有提高工作效率，甚至影响了股价。

58 同城不是个例，这个行业里太多创业者做着多余的事情，给自己增添着不必要的麻烦……?

一个多月前小米因为“多余”带来了危机：为了给新产品发布造势，小米让代言人刘诗诗拍摄了一组广告，重点突出他们“双镜头”、“十核处理器”的产品特性，于是我们看到了一段非常有争议的文案：“十核双茎头”。

这个没有下限的的文案让人们记住了这款产品的最大特性，但也把小米的调性再一下拉低到正常三观以下。

网友欣赏有幽默感的文案，含而不露的消费情色擦边球更是很多小公司搏出位的主要突破点，但小米把这个做成了“恶俗”。其实他们不需要耍这些“小聪明”来证明自己的机智会玩，因为他们哪天能成为“伟大”肯定还是因为“性价比”，而不是这种所谓的“假风趣”，这就是那一丢丢“多余”的心思给自己带来的危机。

互联网行业总是存在着各种各样的“多余”：有人“多此一举”地编出来没有底线的营销事件，最终被人们痛斥骗子，创业就此变成失业；有人“多此一举”地蹭着八竿子也打不着的热点，最终吃力不讨好，辛苦变成了白费劲，有人无论什么热点总在朋友圈发海报，有人总是给自己造谣然后辟谣，有人打着情怀的幌子做出三无产品……

这是因为很多互联网人一开始就设定了“伟大”这个目标，开一家“伟大”的公司，做一款“伟大”的产品，我要“伟大”的改变世界，所以互联网上经常出现这么多莫名其妙的“多余”，来满足自己幻想的“伟大”特质：拥有改变世界的野心，有着精明的头脑，有着不怕麻烦的吃苦精神，甚至还是有点偏执的工作狂。他们相信拥有这样才会得到人们的认可，也更容易受到投资人的喜爱，最终接近自己心中那个“伟大”的目标。

要成为这样“伟大”的创业者，的确需要拿出作为，用行动来兑现决心，但不要为了“伟大”去做多余的事情。

虽然有些夸张，但我看到 58 这条新闻的时候，脑海里浮现的第一句话是“一将功成万骨枯”，因为这个决策实际上是一种不公平的表现：决策者们为了实现自己的大目标，而忽略了很多小目标，而很多“多余”的决策问题也出在这里。

不少创业者会强调自己的 BAT 出身，希望用履历作为背书，让自己的事业看起来更加伟大，但个人的成功并不代表整个公司的未来，整个团队的努力才是真正的评判标准，一个离开了“实际”，脱离了小目标的伟大，所谓的成功也只剩下了数字上的意义。

伟大不是不能作为目标，但这个目标只能循序渐进完成，不存在一蹴而就的可能。如果我们把伟大的过程拆分成几个小步骤，或许我们就能很好地避免“多余”决策的出现：

1、伟大要一步一步来。不同的发展阶段采取不同的策略，高估了自己的发展状况会让自己越来越累，低估了自己的发展状况会局限自己的成长空间，这是最重要，也是最基本的方法论。

2、明确最容易实现的目标。不要让自己有漫无目的尝试空间，给自己一个明确的路线，这样即使在发展中出现了偏差，也拥有了一个明确的参考坐标。

3、了解我们的极限。现实很残酷，一家公司一个团队有时候能实现一个目标，因为那已经是极限了，所以了解公司的极限不仅仅是对自己负责，也是对团队负责。一旦超过了公司的能力范围时，失控就在所难免了。

成就最终的伟大之前，必须解决好每一个小目标。虽然“小目标”这个词最近已经被说烂了，但这就是公司在成长过程中最实在的法则。

一说起创业，一说起互联网，人们总是会谈到颠覆，总是会谈到改变世界，好像互联网公司必须生而伟大，否则存在就变得毫无意义。但平心而论，很多时候世界并不需要你的伟大，也没有那么多东西等待着你去颠覆，真正能够成就伟大的人是极少数，甚至复杂的行业环境，让做到平凡的实在也成为了一件难事……

丢掉那些改变世界的豪言壮语，让自己的理想落地，其实你能做到的还有很多：

让公司的营业额上涨 20%，实在的数据好过任何打鸡血式的包装；再多招一些人才，培养整个团队的竞争力；换一个更好的办公环境，让团队分享到发展的红利。

给员工们涨 15% 的工资，让他们肩负的压力更小一些，能更专注地投入工作；给员工们多缴点公积金，让他们住得起更好的房子，让他们在同行竞争面前更有底气；给员工们多报销点打车费，让他们有更多的时间去变得伟大。

这些都是日常生活中，平凡的小伟大。有了这些小目标的累积，你所向往的“伟大”也就不远了。

说了这么多，中秋节要到了，运营们可能会加班策划着中秋节的专题活动，产品研发可能会赶着上线中秋主题的新版本，设计师们可能会加班绘制几张能够在朋友圈里刷屏的中秋节海报……但这些对于很多公司来说就是多余的事情，这个节日的意义就是吃着月饼陪伴家人，消除一年到秋的疲惫，就让我们把享受这三天的假期定成自己的小目标吧。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”（hlwzhibei）。转载必须保留作者、公共帐号信息，必须与本文严格一致，不得修改/替换/增减本文包含的任何文字和图片，不得擅自增加小标题、引语、摘要等。

