---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142457
name: 纽约时报
time: 2016-03-18 22:45
title: 扎克伯格为何在PM2.5高达305的北京雾霾里晨跑？
---
虎嗅注：3月18日的清晨，北京被雾霾湮没，这样的天气通常不适合晨跑，包括北京的大爷大妈也知道这个道理。而就是在雾霾中，Facebook CEO马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)穿着短袖短裤跑步经过天安门的照片被网友在微信、微博上传阅。从拍摄角度来看，这是精心挑选和安排的， 其中一张照片的角度从扎克伯格的右前方拍摄，背景是一张被雾霾了的天安门城楼，威严的毛主席像仿佛看着镜头、看着扎克伯格。除了拍摄角度让人浮想联翩之外，这张照片另一个看点在于，扎克伯格的双脚全部离开了地面，难怪有人怀疑是PS上去的，但是扎克伯格发在Facebook上的正是这张照片（见题图）。

随后，关于扎克伯格为何选择这样一个鬼天气在北京跑步的讨论开始热闹起来，很多人认为扎克伯格为了让Facebook进入中国不惜吸着“毒气”，甚至用这样一种方式讨好中国的政府官员。尽管扎克伯格已经能够说一口流利的中文，并拜读了关于习近平主席的书籍，但是得到的并不都是正面评价，阴谋论随时都可能损害他长期建立的形象，尤其在中国这块Facebook想正大光明踏入的土壤。

本文转载自纽约时报，原文标题为《扎克伯格在北京雾霾中晨跑，网友“炸开锅”》，虎嗅删除了其中两段敏感的文字。

晨跑是个倒时差的好方法，但通常不是在汽车尾气和工业废气造成的令人窒息的雾霾里跑。

周五早晨，Facebook创始人及首席执行官马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)在Facebook上高兴地发帖称他已到达北京，并跑步经过了中国首都的中心，这个已然经受了一周持续性空气污染的地方。这一定是一次让人头晕的晨跑。

“回到北京真好！我开始行程的第一件事，就是跑步穿过天安门广场、经过故宫，最后到达天坛。”扎克伯格在Facebook上写道。他很有可能用了一个虚拟专用网络(VPN)，以避开屏蔽了Facebook的政府网络过滤器。

帖子里配的图是早上十点半左右拍摄的。照片里，扎克伯格在著名的、俯瞰着整个天安门广场的毛泽东肖像前微笑着，身旁有几个一同跑步的伙伴。早上九点时，北京美国大使馆的空气质量监测器显示，危害呼吸的细颗粒物PM2.5的数值为305。这个级别在美国空气质量标准下属于“严重有害”。

天空是灰蒙蒙的，表明了这是个重污染日。空中弥漫着有东西被烧着了的刺鼻味道。许多在公交上，或是被父母或保姆骑电动车载着的小孩都戴着口罩。在家和办公室里，空气净化器被调到了最高档。

扎克伯格这张跑步照片的背景是在北京中心故宫的正前方，这里的公共评价通常还不错。但是扎克伯格忽视了空气质量，这无意中激起了网络上对中国空气污染问题的争论。

在过去的两年里，扎克伯格高调到访过中国几次，并不避讳他想让Facebook进入中国的野心。2014年，中国互联网的“守门人”鲁炜参观美国Facebook公司园区时，扎克伯格展示了一本收录了中国国家主席习近平的演讲和宣传指导的文集。

扎克伯格还公开了他的中文学习计划。在最近两次到访北京时，扎克伯格还讲了中文。第一次是在清华大学的一次非正式交流上，第二次是在他关于Facebook规划的更正式的演讲中。

Facebook上对扎克伯格跑步的评论回复也各式各样，从嘲讽到真心担忧他的健康。

一位名叫Christina Tan的Facebook用户试图警告扎克伯格：“马克，你没看到空气污染吗？不要在户外跑步！北京是我的家，但我并不推荐你在室外跑步。”

有人说扎克伯格应该戴一个口罩，另一些人却拿他开起玩笑，认为尽管中国政府封锁了那些可以避开所谓的“防火墙”的相关途径，将中国网友隔离在更广泛的网络之外，但扎克伯格仍然有办法登录Facebook。

还有人则仅仅是对照片的拍摄地点感到生气，那里是天安门广场的中心。

在中国，有关扎克伯格跑步的新闻很快就被科技媒体挑选了出来。在中国的微博（一种微型博客服务）上，中国网友和Facebook的用户一样颇为讽刺。

另一位网友写道：“糟糕，他没戴口罩就去跑步，难怪被叫做‘非死不可’。”这是Facebook在中国的一种讽刺的昵称，可以被大致翻译为“必死”和“死定了”。

