---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165964
name: 新浪科技
time: 2016-10-04 16:58
title: 微软离职高管陆奇或将加盟腾讯，去向终于尘埃落定？
---
自从微软前执行副总裁陆奇上周传出离职消息之后，他的未来去向就成为了中美科技媒体的一大猜测话题。据两位消息人士向新浪科技独家爆料，陆奇极有可能加盟腾讯，负责人工智能以及地图等新业务，而最有可能的职位是联席总裁。

上周四美国科技媒体Recode率先透露了陆奇离职的消息，随后新浪科技通过微软内部人士最早确认了这一消息。陆奇离职之所以成为媒体报道焦点，不仅是因为他是科技巨头微软的多年核心高管，在美国互联网行业拥有极高声望，更是因为他是美国科技公司中最有权势的大陆华人。

微软内部一位不愿具名的消息人士A向新浪科技透露，微软尚未正式发布陆奇离职的声明，因为陆奇还没有完全离开微软，他名义上是离职养病，未来还会担任微软联合创始人比尔-盖茨以及现任CEO萨提亚-纳德拉(Satay Nadella)的顾问。

这位人士透露，陆奇和微软是友好分手，陆奇可能加盟一家中国互联网巨头，而微软CEO纳德拉也希望晋升此前Outlook和Office 365业务主管Rajesh Jha。上周微软已经宣布晋升Jha为全球执行副总裁，实际上接替了陆奇的位置和部分业务。而微软另一位华人高管全球执行副总裁沈向洋则接过了陆奇原先负责的必应和Cortana业务。

而另一位知情人士B向新浪科技爆料称，陆奇已经与腾讯进行了数次接触，等双方就所有问题达成一致后就会正式宣布。届时微软也会发布声明，以友好的态度与这位负责微软互联网业务八年时间的核心技术高管分手。

据他透露，陆奇会在腾讯主管人工智能以及高精地图等业务。相对于百度和阿里等两大互联网巨头，这些技术领域是目前腾讯所欠缺的，陆奇的到来将极大改善腾讯在这两大领域的技术实力。而腾讯内部高层已经获知了陆奇可能加盟的消息。

鉴于陆奇在微软所担任的职位以及他在互联网行业的个人声望，腾讯很可能会让他担任负责产品与研发的联席总裁职位，直接向腾讯董事会主席以及CEO马化腾报告。目前腾讯总裁是2005年加盟的刘炽平，主要管理公司日常运营。

值得注意的是，今年4月初微软发布第四代人工智能机器人小冰并宣布与腾讯微信达成合作的时候，陆奇曾亲自来到北京出席活动，并接受媒体采访。陆奇谈到，人工智能将成为未来十年全球科技领域和互联网行业创新的主要增长点。

去年美国媒体曾经传言陆奇可能加盟Uber，这也是因为Uber需要陆奇来提升自己的地图技术实力。陆奇长期在微软负责必应搜索以及地图相关业务，在这一领域有着极深的积累。

在过去八年时间，陆奇经历了微软两任CEO和数次高层架构调整，但他的地位却始终非常巩固。在离职之前，陆奇的职位是负责工程与应用部门的全球执行副总裁，直接向微软CEO纳德报告。他领导着Office、Office 365、Skype、必应、Yammer等诸多业务的研发，为微软的搜索、生产力、通讯等全线业务提供技术支持。

此前一位熟悉陆奇的微软人士C说，素来以工作狂著称的陆奇肯定不会休息太久，他一定会很快出现在新工作岗位上，而且还会继续从事搜索等互联网业务。但鉴于他在微软所担任的高管职位，除非他去创业，否则适合他声名的科技公司和高层岗位并不多。

Recode此前报道称，陆奇是因为自行车事故伤势加重离职微软的。熟悉陆奇的人士向新浪科技透露，陆奇是今年年初亲自通过自行车测试人体数据时意外受伤，当时他在自己身上贴上了传感器，未能保持车体平衡。

今年4月陆奇在微软Build大会接受新浪科技等国内媒体采访时，已经明显腿脚不便。他当时也向新浪科技表示，自己前段时间运动时意外受伤。但在随后的半年时间，陆奇依然数次出现在公众视野，在离职消息传出前一个星期，他还来到苏州参加了微软科技园区的揭幕仪式。这也令他的受伤离职消息蒙上了一层疑问。

陆奇出生于上海，毕业于复旦大学和美国卡内基梅隆大学，拥有计算机博士学位。在2008年底加盟微软之前，他在雅虎担任负责搜索与广告的执行副总裁，负责雅虎近四分之一的员工。当时他也是先从雅虎辞职，数个月后宣布加盟微软，出任微软互联网业务总裁。

