---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165362
name: appleinsider
time: 2016-09-27 19:52
title: 如何获得硅谷的支持？希拉里给出了满分答案
---
本文内容来自appleinsider，由腾讯科技编译，有删减。

美国总统大选两党候选人希拉里·克林顿（Hillary Clinton）和唐纳德·川普（Donald Trump）刚刚结束了首场电视辩论，美国有线电视新闻网(CNN)和各大主要电视台都进行了直播。

从目前的情况来看，硅谷科技企业和公司大佬几乎都是一边倒的支持希拉里，因为希拉里此前所披露的执政理念已经非常明确表示出了自己对于科技创新、数据加密、知识产权以及科技教育等方面的支持。

今年8月，乔布斯的遗孀劳伦娜·鲍威尔·乔布斯（Laurene Powell Jobs）为希拉里展开了一次筹款活动，并成功从20名参与者处筹得了400万美元。库克也曾自掏腰包出资5万美元助力“希拉里胜利基金”（Hillary Victory Fund）的筹款活动，此次活动列出了3个不同的捐款档次，分别为5万美元、1万美元和2700美元。

相比之下，川普在科技界的人气则非常低，目前公开支持川普的科技界代表人物仅有PayPal联合创始人、天使投资人彼得·泰尔（Peter Thiel）。而且，此前就有数十名科技界领袖联名发表公开信，谴责共和党总统候选人川普表现出的反创新态度。他们在信中称，川普当选总统将成为“创新灾难”，威胁美国蓬勃发展的科技经济。

支持数据加密与隐私保护，希拉里的三观“很硅谷”

应该说，希拉里此番能够获得科技界的广泛支持，主要得益她于六月份在竞选官网hillaryclinton.com上公布的《希拉里·克林顿关于科技创新的倡议》（Hillary Clinton’s Initiative on Technology & Innovation）。这份倡议书洋洋洒洒几大页，涉及了不少备受科技公司关注的话题，而且也同苹果数据加密和隐私保护政策上的态度保持了一致。

《希拉里·克林顿关于科技创新的倡议》中最核心的一点就是“在鼓励创新的同时致力于保护个人隐私”，而这同此前苹果一直倡导的观点几乎不谋而合。比如，希拉里坚持认为“保护美国公民安全”和“保护隐私权利”并非单选题，这样的言论几乎同库克在对抗FBI时候的论调一模一样。

今年2月，川普在佛罗里达州棕梠滩举行的记者会上表示，自己在当选总统后会要求苹果在美国生产iPhone，而不是在中国。同时，他还提议在苹果按照政府要求开发全新系统前全面禁售该公司产品，并认为苹果拒绝同FBI就加州圣伯纳地诺（San Bernardino）血案其中1名枪手的手机破解展开合作是自己的营销策略之一。

在此之后，苹果就明确表示不会为川普的竞选活动提供经济或者技术支持。但该公司给出的理由是自己并不认同川普在少数名族、女性和移民政策上的看法，而没有提及有关隐私和数据加密等话题。

当然，苹果不能代表整个硅谷，但联想到此前苹果与FBI大战时硅谷大佬一边倒支持苹果的情形就不难发现，希拉里在数据加密与隐私保护上的态度，不单是迎合了苹果，而且是整个硅谷。

重视STEM人才，希拉里的竞选计划成硅谷“愿望清单”

今年6月，希拉里在其竞选官网上发布了《希拉里·克林顿关于科技创新的倡议》(Hillary Clinton’ s Initiative on Technology & Innovation，以下简称“倡议”)，外界分析认为，这份“倡议”读起来几乎就像是硅谷的“愿望清单”。

美国风险投资协会主席兼CEO鲍比·富兰克林(Bobby Franklin)就表示：“毫无疑问，希拉里的科技议程中包括了很多好东西。如果细节像蓝图这样美好，我们将积极支持希拉里政府的这些议程。”

在计划中，希拉里承诺2020年为所有家庭提供高速网络服务、减少监管限制、支持网络中立规则（禁止互联网供应商拦截内容）。希拉里还提议投资计算机科学、工程教育、扩展5G移动数据，在更多机场和车站提供便宜的Wi-Fi网络，将绿卡附在获得STEM学位的外国出生学生的毕业证书上。

自奥巴马执政以来，美国政府对STEM教育（即科学、技术、工程、数学的教育）的重视程度又上了一个新的台阶。而这次的“倡议”中，第一条就提到了对计算机科学及STEM教育的扶持：“要让每一位美国学生都有机会学习计算机科学”；“私营企业和非营利组织要在十年内培养5万名计算机教师”。

希拉里对STEM人才的重视也体现在她在移民政策方面的主张。她在“倡议”中表示，“我们往往把那些由我们的高校自己培养起来的海外人才送回家乡，而不是让他们留下来为我们的经济出力。”今年7月，希拉里竞选团队公布STEM人才毕业即获绿卡的提议，在各大科技媒体上造成刷频之势，作为美国STEM领域“顶梁柱”的中印两国人民欢欣鼓舞。

不过，希拉里关于STEM毕业自动获绿卡的豪言也遭到了质疑。比如有人认为，科技公司一旦发现可以以更低廉的价格雇佣优秀的海外应届生，这些“小鲜肉”很快就会取代老员工，带来年龄歧视问题，对科技界的工资水平也会造成冲击。

硅谷Fenox Venture Capital的CEO安尼士?吾札曼(Anis Uzzaman)表示：“她所提议的这些野心勃勃的计划或许无法马上落到实处，但这是一个良好的开端。”

根据《连线》（Wired）杂志此前的报道指出，希拉里现在已经拥有了一支由50名专业的程序员和开发者构成的技术团队，相当于一家小有规模的硅谷科技创业公司。而且，他们原本大多供职于Facebook、谷歌、Twitter等一些大型科技公司。

事实上，在大选中重视技术并非是希拉里最早做的事情。早在2012年奥巴马竞选时，民主党的竞选团队中就吸纳了一批有类似特质的科技人员，他们开发了一套数据库Narwal用于管理投票情况，同时通过选民数据来反映大选的竞选趋势。

根据Deeperblue展开的调查显示，希拉里的这支超级科技团队在成立至今的一年半之内开发了大约50项后端框架、服务于20个前端应用、建立了237个Github项目、维护了一个为数据科学家和分析师团队服务的密集型数据仓库。

此外，希拉里的技术团队还能应对一些突发的技术问题。2015年，联邦竞选委员会报告竞选筹资截止日当天外部邮箱系统突然崩溃，但希拉里的竞选团队在4个多小时内就成功搭建了一个临时邮箱系统Balloon自如的应对这一突如其来的危机。

Deeperblue还对比分析了两党候选人的竞选网站，希拉里的竞选主页流量从2016年2月以来一直在稳步上升，而川普的网页在初期占有流量优势的情况下在突然在5月中旬下降，最终被希拉里超过，而5月一向是两党党内竞选的关键月份。

在希拉里竞选团队中不得不提的重要人物就是她的竞选CTO斯蒂芬妮·汉农（Stephanie Hannon），她也是美国大选历史上第一位女性CTO。汉农此前是谷歌的一名产品总监，在《连线》评出的“20位影响2016年大选的科技人物”中，汉农位列第四。谷歌董事长埃里克·施密特排第一，而硅谷最有影响力的女性Facebook COO雪莉·桑德伯格甚至都排在了汉农之后，位列第八。

出任希拉里CTO之后，汉农更加频繁参与讨论女性职业的相关活动，并参与起草了《希拉里·克林顿关于科技创新的倡议》。也正是由于这份议程，希拉里被《连线》杂志称作“史上第一位整体规划科技发展战略的总统候选人”。

在另一方面，川普所带领的共和党在技术上一直没有什么动作。川普的策略是将重点更多地放在电视台和社交媒体，比如Twitter这类社交平台来传递自己的价值观。

