---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145306
name: remonde_lee
time: 2016-04-14 13:04
title: Facebook挖走Google女高管，又要造手机了？
---
来自新浪科技的消息，Facebook从谷歌挖来了前Project Tango和模块化手机项目的负责人雷吉纳·杜甘（Regina Dugan），今后将领导Facebook旗下一个名为“Building 8”的新集团，负责开发以Facebook软件为支持的硬件，为该公司人工智能（AI）和虚拟现实（VR）部门的工作提供补充。

这名女高管来头可不小，自2012年以来她一直都供职于谷歌，担任先进技术和项目集团（Advanced Technologies and Projects Group）负责人，开发出了模块化智能手机等技术并带领Project Tango项目，此前她还曾担任美国国防部高级研究计划局（DARPA）局长，集中致力于突破性技术的研发。

Facebook此次挖墙脚可能又与手机有关，为什么说“又”？因为此前这家公司就曾多次启动过手机开发的项目，Facebook CEO 马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）及其团队在2012年还曾亲自为开发手机产品招募人才，但项目进展得并不是十分顺利。

一位Facebook员工当时曾向《纽约时报》透露，该公司最初原以为能够凭借自身的实力完成手机硬件的开发工作，但后来才意识到需要引进手机开发经验的人才才能真正开发出令消费者满意的手机产品。Facebook员工表示：“扎克伯格担心，如果他无法在近期（2012年）推出手机产品的话，那么Facebook就很可能只会成为借助其他手机平台配置的一款应用程序。”

而事情的最终结果，大家也知道，就是Facebook与HTC合作推出过几款机型，其中“HTC First”是首款搭载Facebook Home的HTC手机，但销量十分惨淡（HTC First最初的合约价为99美元，然而在上市一个月之后AT&T就将合约价降到了0.99美元）。

不过据称这一次雷吉纳任职的Building 8将开发“新的硬件产品以推进我们将整个世界都联系到一起的使命”，从“硬件”和“联系”看来，手机的可能性还是比较大的。另外，扎克伯格称要为此计划投入数百名人员和数亿美元资金“并对看到他们将会取得的进展感到激动”，难道不是想圆了三年前的手机之梦吗？当然，这只是猜测。

雷吉纳一走，Google的模块化手机（Project Ara）势会受到影响，很长一段时间以来，这个项目一直没有最新进展。不过近日Project Ara在官网启用了新的Logo，但只有静态页面，没有其他的项目信息。

2014年4月, 谷歌发布 Project Ara 的模组开发套件（MDK，Module Developer Kit）0.1版。紧接着又召开Project Ara研发者大会，并宣布首款模块化智能手机将在2015年1月发售，最低售价为50美元。

2014年5月，声学公司森海塞尔加入Project Ara模块化智能手机开发计划，为其提供语音采集和音频回放功能的升级模块。

2015年1月，谷歌正式推出了Project Ara第二版的 MDK 模块开发套件，Spiral 2原型机亮相。

Spiral 2是Google去年展出的一款完成度非常高的模块化原型机，它由一个主板框架和外接的11个模块组成，屏幕分辨率为720 x 1280，搭载 Marvell PXA1928和NVIDIA Tegra K1处理器，摄像头像素为500万，支持3G、WiFi和蓝牙连接。

在后来的一些消息传言中，Spiral 2可能还会有国行版本，而摄像头、处理器等模块也将会多样化。不过令人惋惜的是，Project Ara在Alphabet成立和业务重组后随即搁浅。

从官网换Logo来看，似乎这个项目可能要被重新开启，还是很值得期待的。

跳槽之后，雷吉纳在她的Facebook主页上表示，离开谷歌是“又苦又甜的一件事情”，她说：“我对自己需要离开（Google）先进技术和项目集团感到难过”，“另一方面，我又感到极其激动，因为Building 8将让我有机会作我最热爱的事情……科技将能与人性结合。创新科技能通过产品大规模发售，这种感觉很梦幻”，“在Facebook要打造的东西很多……任务就是面向人类……令人激动。”

而Google则发表了一份简短的声明：“我们对雷吉纳·杜甘领导先进技术和项目集团并作为其中一员而做出的贡献表示感谢，并希望她未来一切都好。”

另外，Facebook表示，雷吉纳“很快”就将开始其新的工作，对于Facebook来讲，招募雷吉纳会成为它们10年计划中的重要一步，不知道Google这边又会让谁来领导创新性的项目呢？

