---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145092
name: 京华时报
time: 2016-04-12 15:45
title: 发改委：中国足球最晚2050年跻身世界一流，你怎么看？
---
虎嗅注：或许一个产业能够因为政策倾斜在资本的助推下得到爆发式增长，竞技能力也可以么？

昨天（4月11日），国家发改委出台《中国足球中长期发展规划(2016—2050年)》，规划分近期、中期和远期三个时间段，近期要实现保基本、强基层、打基础的发展目标；中期实现中国足球动力更足、活力更强、影响力更大，跻身世界强队的发展目标；远期则要实现足球一流强国的目标，中国足球实现全面发展。这份规划迅速引发了中国足球业内人士和球迷的讨论，有很多球迷表示即使最终实现，自己恐怕也看不到中国足球跻身世界一流的那一天。

多年以来国家制定的关于中国足球的政策不少，但是政策落实情况又如何？对于如今常常用“留给中国队的时间不多了”来形容状态的中国足球来说，答案你我心知肚明。新出台的这份规划能帮到中国足球吗？不妨在评论区里谈谈你的看法。

本文转载自京华时报，原文标题《发改委：中国足球最晚2050年跻身世界一流》，作者京华时报记者张晓敏、郭莹、翟烜，虎嗅进行了删编。

昨天，国家发改委发布《中国足球中长期发展规划》。规划近期至2020年，中期至2030年，远期展望至2050年。国家男足跻身亚洲前列，女足重返世界一流强队行列。2050年，中国全力实现足球一流强国的目标。

自今年起至2020年，中国足球将以打基础为发展目标，加快校园足球发展，全国特色足球学校达到2万所，中小学生经常参加足球运动人数超过3000万人。全社会经常参加足球运动的人数超过5000万人。全国足球场地数量超过7万块，使每万人拥有0.5至0.7块足球场地。在职业足球方面，培养2至3家亚洲一流、世界知名的足球俱乐部。

2021年至2030年，校园足球、社会足球、职业足球体系有效运行。每万人拥有1块足球场地。中国足球职业联赛组织和竞赛水平达到亚洲一流，国家男足跻身亚洲前列，女足重返世界一流强队行列，体育大国形象得到进一步提升。

2031年至2050年，全力实现足球一流强国的目标，共圆中华儿女的足球梦想，为世界足球运动作出贡献。

在校园足球方面，《规划》要求：把足球列入体育课教学内容，制定足球教学指南，开发足球网络课程并免费开放。

规划提出：要加快培养校园足球教练员、裁判员，将校园足球教师纳入中小学幼儿园教师国家级培训计划，对5万名专兼职足球师资进行培训；在赛事方面，建立全国高校、高中、初中、小学四级联赛。

为了激励学生长期参加足球活动，《规划》要求提高高等院校体育类专业招收足球专项学生的比重，鼓励吸引其他专业学生选修足球方向，具备条件的本科院校设立足球学院，积极在中等职业学校开设足球专业。

《规划》要求全国修缮、改造和新建6万块足球场地，使每万人拥有0.5至0.7块足球场地，其中校园足球场地4万块，社会足球场地2万块。

校园场地方面，每个中小学足球特色学校应当均建有1块以上足球场，有条件的高等院校均建有1块以上标准足球场，并提高学校足球场地利用率。推进社区配建足球运动场地。每个县级行政区域至少建有2个社会标准足球场地，有条件的城市新建居住区应建有1块5人制以上的足球场地。

在保障方面，《规划》提出要求：将足球场地建设纳入城乡规划、土地利用总体规划和年度用地计划，严禁改变足球场用地的土地用途；足球场馆自用的房产和土地，可按规定享受房产税和城镇土地使用税的优惠；足球场地设施的水、电、气、热价格按不高于一般工业标准执行。

《规划》要求，逐步增加注册球员，优化发现和选拔机制，让技术过硬、素养较高的优秀足球运动员脱颖而出。

实施海外人才引进计划，吸引高水平的足球人才来华工作，完善出入境、居留、医疗、子女教育等相关政策。另一方面鼓励足球专业人才赴国外学习，支持更多的专业人才赴国际组织工作。

《规划》鼓励社区、企业等设立相应岗位，吸引退役运动员、教练员从事社会足球指导工作。加快培养足球职业教练员和社区足球指导员，轮训人数逐年增加，2020年达到1万人次。

对于该《规划》，著名足球评论员金汕说：“之前国务院出台的算是一种构想，这次是一种政策上支持的具体措施，带来了正面的效应。针对一年来出现的问题，具体规划的出台，算是给予解决了。”

金汕老师指出，针对规划的具体内容也有人提出担忧，“比如教师，找几万名合格的，培养成真能教学的、不误人子弟的，并不是想象般容易。再说场地，每万人拥有0.5至0.7块足球场，尤其是在大城市土地比较拥挤的地方，是否能达到这一目标仍存疑”。

金汕还指出，中国职业联赛开展了21年，不能说没有进步，但是从一开始就把正常体系打破了，导致校园足球与职业足球严重脱轨。这次具体规划出台后，可以让人看到校园足球与职业足球真正地融合起来的前景，“就像日韩那样，中学生展现出超强的足球天赋，大学生也可以参加职业联赛。只有这样，中国职业足球选才才有广阔牢固的基础，中国足球的腾飞也更让人期待。”

《规划》的出台得到了各俱乐部的关注。多家俱乐部负责人坦言，要抓住国家大力发展足球的大好形势，全力贯彻好俱乐部充分根据自身制定的规划。

谈到俱乐部的具体规划，华夏幸福俱乐部常务副总付强表示，“去年，华夏幸福就请来了咨询公司，为俱乐部进行战略规划。对方在深入俱乐部的运营、宣传、青训、品牌、竞赛、后勤等具体部门调研了近两个月后，给俱乐部制定了一个5至10年的中期规划。我们现在的工作也都在按照当时制定的规划往前推。”

付强强调，现在国家发展足球的形势一片大好，不过具体到各自俱乐部，已制定出的规划是不会变的。“我们现在不会在大方向上有战略调整，只是在一些细节上进行微调。毕竟战略规划的制定是非常慎重的，是经过长期调研走访后才定出的。所以一旦制定出来，就要全力实施。”

中超公司董事长马成全表示：“具体规划出来是件大好事，对中国足球的发展必定会起到促进作用。”

马成全表示，规划将对加强俱乐部的建设、球员素质的提高以及赛事组织水平的加强等起到积极作用。

马成全指出，规划是由发改委下发的，说明从上至下、各行各业都开始重视关心起足球了，也让以前那种只停留在嘴上的政策方针真正有了落地的依据。“期待相关的部门，像发改委、体育总局、教委等等，都以规划岗要为依据，认真落实，互相配合，真正要下大力气把中国足球水平搞上去。”马成全强调道。

