---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147235
name: Brian Scudamore
time: 2016-05-01 09:20
title: 即便你做不到巴菲特以“思考”为工作，你一周也该拿出10小时专门想事儿
---
虎嗅注：每年大家不远千里万里去美国奥马哈朝圣巴菲特的股东大会。其实比每年一次去凑这个热闹更好的学习巴菲特的方式是：像他那样保持日常的工作习惯与思维。其实最重要的一点就是：远离圈子与喧嚣、读书、接受信息、学习、独立思考。本文来自O2E (Ordinary to Exceptional) CEO Brian Scudamore的博客，原文发布于medium，由虎嗅编译：

巴菲特并不像你那么忙。据他估算，他工作的时间有80%花在阅读与思考上。

“这就是造就史上最成功商业纪录的原因。他有大把的时间思考。”巴菲特商业上的老搭档查理·芒格在一次谈及他与众不同的效率方法论时说。对大多数人来说，巴菲特开放而不紧密的日程安排简直是有违常理的，它与我们所认知的一个领导者应该有的安排大相径庭。看看艾伦·马斯克或杰夫·伊梅尔特的事迹，我们都以为商业成功就意味着极少的睡眠，甚至没有时间陪伴所爱的人。伊梅尔特在他整个职业生涯中，每周都要工作100个小时以上。

巴菲特的日程看上去可能不太合常规。但事实上，他是一个开路先锋。部分由于他的榜样作用，过去几年里，一些颇为高调的CEO也站出来反对持续的忙碌态。他们认为，关键性的思考时间，在当下这个复杂、快速变化的数字经济中，非常重要。

比如AOL的CEO蒂姆·阿姆斯特朗，每周抽出10%的工作时间、也就是每周大约四小时用于思考。LinkedIn CEO杰夫·韦纳，每天都安排不被打扰的两小时用于思考。比尔·盖茨每年专门抽出两周来思考、不许外人打扰，这事也已很有名了。

我也如此。每周一都是我的思考时间。我相信，不管你的商业是什么类型或者规模，你也应该抽出时间来做这个。

很多人把领导力看成一种运动或游戏，该运动的成功取决于是否进行了辛勤工作。然而，我更愿意将商业看作一场手术。

我的父亲是加拿大顶尖的外科医生，所以我很小的时候，我就见到医生们是如何尽量用最小的干预达到最大的成效。亚伯拉罕·林肯说，“如果给我六小时砍倒一棵树，头四小时我都会用来磨斧子。”就像林肯砍树一样，要完成这一切事关仔细的规划。纯粹意义上的手术，只是整个过程的一小部份。

我认为商业也是如此。周一时的思考，会让我在一周内剩下的时间里去进行精确的手术操作。以下是我在周一做的事：

其他人是不是在持续夺走你的时间、霸占你的优先级？如果是，你所需做的第一步就是思考如何夺回你对日程安排的控制权。你得让周围的人知道，除非紧急重大的事项，在这特别的一天，你不会什么邮件都回、什么电话都接。

我最好的主意总是当我远离办公室时才冒出来的。所以我经常在温哥华周围闲逛一天。我选择去的地方，取决于我需要做哪种类型的思考。周一时，我可能会去six coffee店里闲坐，可能去森林里散步、骑上一回自行车、去海滩闲逛、去公园长椅上坐上一会儿，甚至去喝上一杯。当我觉得思路凝滞时，我就换个地方。

记笔记是一个捕捉灵感、并将之转化为有组织的、可执行的方案的有力手段。关键之处在于不要去禁锢或判断你自己，只管让你的想法铺陈在纸面上，不要去批评甚至去评估它。有多种方式去记笔记。我是一个很依赖视觉的人，所以我的笔记本上填满了图画、箭头与字。你可以找到自己合适的记笔记方式。

我周一不在办公室，而周二到周四则通常是一个接一个的会议。我会在周一抽15分钟来检视这些会议，并将它们与我的优先级做比对。如果有什么会在我的优先级里排不上号，我会让我的助理重新安排或把这个会议缩短。

上述大部分会议之后，就会紧随执行。在每周日程上，任务堆积成山，我的待做之事如此之长以至于我几乎不可能完成它们。与其当它们涌来时我盲目地去核对检验，不如在思考日时去检查这个任务清单，去评估什么是真正优先级的。我总问我自己：“我们是真的应该这么去做吗？”通常，我会发现那些在最开始显得很重要的事其实并不重要。

除了计划你未来一周的工作、检视你的待办事项，你还需要为你这一天设定三个目标，并且将它们初步记下来。这会保证你能从这个开放的时间段里得到最大的收获。

你肯定想花一些时间用于深入思考你的优先目标以及你的业务方向。我这里有一些提示问题或有帮助，以下是我最喜欢问的：

或者，我会把目标写下来，然后思索我如何策略性地实现它。

每个公司都需要解决短期问题，这与宏观思考同样重要。你这一天的一部分时间，也可以用来思索当下的挑战性问题，发起头脑风暴来解决它们。

对现有问题进行反应很重要，但是积极应对新变化则更有益于你的商业。专门辟出时间来“脑暴”如何创新、以及抓住新机会。

记住：如果一开始你觉得花这么一天在思考上就像在放纵自己，一点不奇怪——我一开始就是这么感觉的。当我的同事们在办公室而我在公园里散步或者啜饮着红酒，我真是有负罪感。但是现在，我很难想象我不这么做会怎样。

我意识到，作为CEO，我不必是第一个到办公室然后最后一个走，但是我需要是办公室里最有影响力的人。我的“周一思考日”帮助我实现这一点。

记着，沃伦·巴菲特可是围绕着“思考”来安排他整个的日程。巴菲特搭档芒格这样说：

巴菲特和我做两件事。一是用大量的时间来思考。我们的日程不是那么紧张，我们始终这样做，我们看起来更像学者而不是生意人。我们的投资体系会筛选出少数几个机会并抓住他们，如果什么都没有发生我们也并不介意。巴菲特也完全如此。他正坐在一个商业帝国的顶端，但如果你去看他的日程表，上面有时会写到“理发。星期二，理发日。”这就是他获得历史上最成功的商业成就之一的原因：他有大量时间来思考。

在这个复杂的、快速变化的世界里，世界级CEO的日程表，应该更向巴菲特学习而不是杰夫·伊梅尔特！

