---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152226
name: 普通酱
time: 2016-06-13 22:02
title: 我在美图手机的发布会走了一圈，发现网红脸都只是屏幕中的幻象
---
今天下午，美图在厦门办了一场不太主流的手机发布会，发布了两台不太主流的手机。

然而手机和发布会都不是今天的重点，美图说，要有颜值，所以关注点突然就变成了明星+网红+直播……为什么事情会变成这样呢？居然不是简单粗暴的演唱会，不是秀参数价格和黑科技，怎么美图的发布会更像一个大号的直播秀场了呢？有红毯、有为移动直播准备的镜像logo，当然还有美图带来的美拍网红团——一群无处不在的同样脸型不同衣服的年轻姑娘们。

然而，现场观摩真人与美颜的效果，才发现原来网红脸都是幻想，真人们还不如虎嗅的主播小王，那还看什么网红，关注虎嗅直播就好了啊！当然换个说法，这也可能是美图的成功之道——谁都可以是网红，拍个照，光线第一，妆容第二，然而有了美图手机什么都不是问题。

难得地，在发布会开场前的红毯（秀智商）环节时，美图也贴心地直接放出来两个型号加起来二三十台手机供观众测试体验。当然这体验区同样不太普通：不是极客们对着手机翻来覆去地研究，而是一帮姑娘们在自拍……这真是谜一样的尴尬。

于是，在发布前我就已经了解完了这两部手机：更年轻的M6，和成熟一些的V4s。售价方面，M6 2399元，V4s 3499元，当然，还各有略贵一些的特殊版本，M6 Hello Kitty定制版与V4s的小牛皮版本。

但其实如果不告诉我它们的性能，也不考虑自拍需求的特殊加分，单论手感和工艺我大概可以认为它们能对得起相应价位段应有的品质感。对M6来说，全弧面的3D玻璃后盖，并且把前后玻璃鱼金属中框的结合做得相当仔细和圆润，而对V4s来说，皮革材质和不同金属件的配色带来的新鲜感也是突出的。在这个方面，相对美图之前的手机来说是个巨大的进步，至少，能让美图的用户群改变美图手机只能用来秀照片而从来拿不出手的印象。当然，家族脸卡西欧自拍神器的形状、过长的额头与下巴可能是一点负面因素。

论手机的常规功能，V4s仅仅是V4的性能提升版本，反而全新的M6会有更多功能上的考量：正面指纹识别、CODEC独立音频芯片等等。不过这个正面指纹识别，如果做成圆形的那还真像Touch ID耶……

而最强大的拍照功能，特别是自拍摄像头，我似乎对自拍有种先天的不适感。但在现场围观其他人的自拍实验，至少我可以确定一点，在发布会中美图一直宣称自拍的几个关键词里肯定有一个是伪命题：真实。#哈哈哈哈#

比起科技，这更像是一个哲学问题：到底怎样才能把人拍得美化到像真人一样好看呢？

发布会中，美图说，得以实现更精确更“真实”的自拍——容许我打个引号——靠的是图像识别配合大数据和智能算法，真是什么热门全扯上了。据称，美图用了一百万张以上的亚洲女性照片，来进行照片的光线优化等训练系统。而进行美颜的第一步，则是在0.2s内对照片中的人脸进行170多个关键点进行信息采集，分析出性别、年龄等变量因素再进行美颜处理。

小众、特殊属性的工具，这让我一度认为美图手机只会成为少数狂热自拍爱好者手中的第二部手机，然而今天发布会上，美图展示的一组数据表明事情好像不是这样简单：在现有美图手机的用户调查中，论职业，有44.64%是学生，而排位第二的白领仅占15%；论年龄，90后也就是小于26岁用户占87.8%；论性别比例，甚至有15.3%为男性用户；论数据，每个用户平均每天自拍20张。

结论？我们基本可以忽略学生群体中iPhone主机、美图备机的可能性，并且过于年轻的用户群组成，以及美图在功能上的粘性导致美图在接下来的时间内还有相当大的用户势能，也就是说，手机血海中，美图这样的异类还有其特殊的市场和价值。

进一步说，互联网化的年轻用户群，恰好也是现有的互联网千元级们主攻的用户群，相比之下，美图可以被认为是互联网手机的另外一种形态：特殊的“性价比”，这里的性能特指某一方面的刚需。然而比起像一加的系统审美这种太过小众的需求，美颜自拍反而成为了太主流的需要。

当然，因为自拍过于主流，所以美图也面临着另外一种严峻的市场风险：守住自拍美颜与后期处理的高地，防止其他厂商的美颜技术迎头赶上——不必赶超，只要达到“能用”的程度，美图就已经大事不妙了。而另外一个方面，美图自有的软件，放在别家的手机上会形成与自己美图手机间微妙的竞争。

其实今天手机圈像炸了锅一样，不知道是黄道吉日还是苹果WWDC前夜大家赶紧抢个风头。在厦门的美图发布会之外，北京的魅蓝发布会，拿出了699元金属+指纹的魅蓝3s，硬件配置则与魅蓝3一致：MTK MT6750，2G+16G，还顺带发布了两个另外的产品：魅族路由器极速版与EP51蓝牙耳机白色版本，售价分别199元与269元。

而金立则在线上发布了S6 Pro，一台普通的手机，然而发布会的过程比手机更值得说：一时间一群记者与小媒体在公关的带（利）领（诱）下更换朋友圈封面、刷微博话题、在“朋友圈发布会”的群里秀着自己的功绩，这画面简直太美，只是不知道这一排举手说自己用金立的自媒体们，有几个真用着金立呢？

单看朋友圈和微博，我总觉得国产手机根本不会有要完的可能。噫。

