---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139412
name: 新浪科技
time: 2016-02-18 10:31
title: Apple Pay在国内有戏嘛？先看看它在美国市场的表现吧
---
虎嗅注：今天关于Apple Pay的稿子已经很多，但不妨再多一篇，这是新浪科技驻外记者郑峻发自硅谷的一篇报道，观察Apple Pay在美国的发展，或许也能揭示它在中国的未来。

在美国推出一年多之后，苹果正式在中国大陆推出Apple Pay移动支付服务。这不仅成为国内科技媒体的关注焦点，也成为了美国媒体的报道热门。对苹果而言，中国是仅次于美国的第二大市场，在苹果全球营收占比达到了四分之一，也是过去几年苹果业绩急剧增长的主要推动力，更是Apple Music、Apple Pay等新产品与新业务的推广重点地区。

Apple Pay是苹果在2014年随着iPhone 6和6 Plus一道推出的移动支付解决方案。用户将信用卡或借记卡添加入iPhone的Wallet应用中，进而通过指纹识别技术完成验证，借助NFC近场通讯技术与支持这一技术的支付终端完成交易。因此，这一支付方案只支持2014年之后的iPhone或是iPad；部分较早机型也可以通过Apple Watch实现支付，但缺少了指纹识别验证。

从目前功能而言，Apple Pay只是一个卡片包，和中国逐步普及的支付宝和微信支付有着本质区别；后者可以通过网络完成线下支付、转账、网络购物以及储蓄理财等诸多功能。但投行Piper Jaffray分析师孟斯特（Gene Munster）上月预计，今年苹果可能会在Apple Pay中加入转账支付等新功能。

要讨论Apple Pay在中国的应用前景，不妨先来看看这一解决方案在美国的使用状况。自2014年10月20日正式推出起，Apple Pay已经在美国推广了14个月时间；随后从去年下半年开始逐步推广到英国、澳大利亚、加拿大、新加坡、西班牙、中国香港等国家和地区。显然，巨大的中国市场是Apple Pay继美国市场之后迈出的最重要的一步。

苹果并没有公布Apple Pay的具体数据。但在上一季度财报中表示，Apple Pay自推出以来保持着两位数的月增长率，交易额已经达到了数十亿美元。从这一笼统的介绍并无法看出Apple Pay的真正使用情况，因此只能借助第三方数据来一探端倪。

得益于苹果在美国占据主导的市场份额以及苹果大规模的营销推广力度，Apple Pay从一开始上线就得到了美国海量iPhone用户的关注。在2014年10月推出的前三天，美国本地激活Apple Pay的信用卡数量就达到了100万张，这个数字超过了谷歌钱包和其他NFC支付手段的总和。

首先，Apple Pay有着良好的推广增长空间。comScore数据显示，苹果在美国的市场份额始终保持在43%左右。根据这一比例，再以美国智能手机市场出货量来推算，从iPhone 6发布至今，苹果至少已经在美国销售了超过7000万部支持Apple Pay的机型。鉴于用iPad和Apple Watch支付的普及率并不高，这7000万iPhone用户才是Apple Pay推广的核心用户。

去年12月，美国支付市调公司First Annapolis对580名iPhone 6用户进行了一次调查。调查发现，虽然了解Apple Pay的用户比例高达84%，但只有20%的用户当月至少使用了一次Apple Pay，甚至低于去年年初的22%。其中，只有15%的用户表示自己经常使用Apple Pay。即便是20%的使用率，也意味着Apple Pay在美国拥有上千万的用户量。

市调公司Phoenix Marketing去年涉及3000人的调查显示，去年9月有14%的美国持卡家庭使用过Apple Pay，这一比例较7月份的13%和2月份的11%保持着稳定但缓慢的增长。以美国的信用卡普及程度而言，Apple Pay有这样的用户基数也是千万级别。

但市调公司InfoScout的追踪数据就并不乐观了。他们的数据显示，从2014年11月到2015年11月，在美国可以使用Apple Pay的交易中，苹果支付的所占比例反而出现了下滑。尤其是在去年美国黑色星期五期间，InfoScout一项涉及30万人的调查显示：Apple Pay在所有可用交易中所占份额只有2.5%，较一年前刚推出时明显下滑。

（从2014年11月到2015年11月，Apple Pay在美国的使用率反而出现下滑）

与进入中国面临支付宝和微信支付竞争类似，Apple Pay在美国的竞争对手也不少：传统信用卡公司的无接触支付方案、Paypal和Square等移动支付应用技术，以及谷歌Android Pay与三星Samsung Pay等基于手机的支付解决方案。要在这场竞争中脱颖而出，并不是一朝一夕所能够完成的。

然而，Apple Pay面临的最大的障碍并不是竞争对手，而是消费者数十年来根深蒂固的使用习惯。正如美国电子交易协会CEO杰森·奥克斯曼（Jason Oxman）所说，和所有新技术一样，（Apple Pay要得到普及）就必须让消费者改变他们的习惯，而信用卡在美国的推广和普及已经有了40年时间。

谷歌的挫折或许能给苹果带来一些经验。虽然谷歌早在2011年就开始推广移动支付，但由于当时NFC技术支付终端机并不普及，运营商并不支持这一解决方案，谷歌钱包在过去的四年并没有带来明显的影响。2015年，谷歌正式将谷歌钱包功能升级为Android Pay，希望重新开始这场移动支付之争。

三星也在美国和中国推出了自己的移动支付Samsung Pay。与苹果Apple Pay相比，Samsung Pay不仅可以通过NFC芯片的刷卡机，还可以通过传统的磁条芯片终端。这是三星支付方案的最大优势。在美国市场，只有15%的POS终端机支持Apple Pay，而85%的终端机都支持三星支付。不过，鉴于三星和苹果支付都只支持各自的用户，因此Apple Pay和Samsung Pay并不存在竞争，更多的是一种共同普及市场的关系。

为什么苹果要大规模推广自己的移动支付技术？因为移动支付是一个增长迅猛的新兴市场。市调公司集邦科技的调查预计，2016年全球移动支付金额将达到6200亿美元，较2015年的4500亿美元显著增长，而2019年将达到1.08万亿美元。中国无疑是全球移动支付版图中最重要的市场。中国互联网信息中心去年的数据显示，中国移动支付用户超过3.58亿人，网络支付用户超过4.16亿人。

在美国市场每笔Apple Pay的信用卡交易中，苹果提成0.15%，每笔借记卡交易，苹果提成0.5%。中国的提成比例目前还没有公布。但占据移动支付市场不仅意味着新营收来源，更重要的是从使用习惯上锁定用户。在智能手机市场竞争日趋白热化的当下，苹果也同样面临着iPhone销量停止增长的困境，通过Apple Pay来锁定长期用户就显得更为重要。

那么Apple Pay在中国的推广前景究竟如何？即便是在苹果大本营的美国市场，Apple Pay使用率也没有迎来苹果所希望的爆发，而是处在一种缓慢增长甚至有所降温的现实状况中。要真正做到普及，或许只有等到消费者逐步改变根深蒂固的信用卡使用习惯；而这培养用户习惯或许需要几年的时间。

而在中国市场，在支付宝和微信已经深耕多年，线上具备多种完善功能，线下大举补贴商家，苹果无疑会面临更为激烈的竞争处境。这种情况下，苹果中国会采用怎样的推广措施，就显得尤为重要。在财力上远胜阿里和腾讯的苹果，会采用直接补贴手段赤膊上阵吗？这似乎并不符合苹果的一贯风格。

