---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145345
name: 周超臣
time: 2016-04-14 15:19
title: 小米抨击乐视“用暴利的会员费包装硬件免费的假象”，客官你怎么看？
---
今天（4月14日）是乐视硬件免费日，小米联合创始人、小米电视负责人王川请了几家媒体，全程无死角地抨击了乐视这种看似“聪明”的做法。

王川刚一落座就说，大家都知今天是乐视硬件免费日。他说他分析了一下，发现乐视特别特别聪明，“我不知道大家相不相信硬件免费，但有一句话叫‘天下没有免费的午餐’。”

他提到了贾跃亭4月10日发的一封公开信，在《从博傻到硬件免费 414约你进入生态消费时代》的公开信中，贾跃亭表示，在很多人眼里，“乐视是一家让人紧张的公司”，接着他说：

“但，已经替我们舒一口气的朋友们，我要说声抱歉：乐视恐怕又要让大家替我们紧张了，因为新一轮前瞻性布局已经开启——

以414硬件免费日为起点， 乐视要号召并引领硬件进入免费时代：让你们在全新的生态消费时代各取所需，让你们只为核心价值买单。”

乐视这家发布会公司昨晚（4月13日）成功在我的朋友圈（相信你的朋友圈也是如此）疯狂地刷了一把存在感，它邀请了无数中韩娱乐明星，并请来创业教父柳传志，让参加“乐视生态共享盛典”的朋友看到明星异常兴奋、尖叫，并在朋友圈里晒跟明星的合照、晒乐视这场活动的现场……这场自带炫耀表情包的盛大营销活动持续到凌晨12点。

严格来说，乐视是一家营销公司，非常懂得如何用一种赏心悦目的方式吸引你的关注，老贾在那封公开信里说：

“无疯狂，不生态。4月，我们将用一系列疯狂计划来开启这个时代：413生态共享盛典；414硬件免费日；420“无破界 不生态”发布会，给予苹果第二击；425超级汽车携乐视生态巡展……

更疯狂、且令我无比骄傲的是，第二代超级手机将以一个革命性的技术来颠覆几十年未曾取得突破的产业，420北京五棵松乐视体育生态中心，邀你共同见证！”

乐视“硬件免费”，在王川眼里只是一种用假象迷惑消费者的做法，并成功“把媒体带歪了”。他认为乐视硬件免费至少存在如下三个问题：

他说硬件免费这事儿发明人不是乐视，是移动运营商，很早就有充话费送手机，他们实际上是用暴利的通讯费包装硬件免费的神话。

王川认为，乐视的聪明之处之一是“用暴利的会员费包装硬件免费的假象”。

王川以乐视会员为例，过去乐视只有一种会员，490元／年。现在乐视把这个会员费拆分成两种，乐视超级影视会员仍然是490元／年，乐视超级体育会员590元／年。（后来我在乐视商城促销上还看到，乐视还有一种乐次元影视会员，199元／年。）他认为这就是暴利，“羊毛出在羊身上”，最终消费者还是要为自己的一时之爽买单。

“乐max捆绑4年9个月，免费，我不知道现在谁还用一个手机用这么长。电视的周期是7年（怎么可能呢）……”

在乐视商城上，我们看到，乐1S、乐1S太子妃版和乐Max手机产品，以及乐视超3 X40、X43、X50、X55和S50 Air等电视都在“硬件免费”促销之列，全部是“X年X月乐视影视超级会员／乐视超级体育会员＋手机/电视＋100元易到用车”，最终只收会员费。

以64GB版金色乐Max为例，如下图所示，你可以购买5年9个月的乐视超级影视会员或4年9个月的乐视超级体育会员，就可以免费获得这款手机，乐视表示，这相当于硬件“免费”。

以超3 X55为例，你可以购买5年11个月乐视超级体育会员，或购买5年11个月乐视超级影视会员＋1年乐视超级体育会员免费获得这款55吋4K电视。

王川说，“我们看了一下，要买乐视MAX，你要捆绑乐视体育的会员4年9个月。乐视MAX是它最早发布的手机，你再捆绑4年9个月，我不知道今天谁的手机还会用4年9个月。”

他说，“羊毛出在羊身上。”最终用户还是要还回去的。

王川表示，参加此次促销的都是乐视的老机型。

我在乐视商城查了一下，4999元的X65、8499元的超3 Max65、12999元起的超4 Max70以及最新发布的两款曲面屏电视都不在促销之列。

“乐视基本上是用暴利的会员来清库存，所以我觉得还是挺聪明的，每年搞一次清库日还是挺好的。”王川不无嘲讽地说。

3.乐视电视过去两年亏损35亿元，乐视用硬件子公司的亏损包装了上市公司的利润

王川透露，乐视电视前年亏了15个亿，去年亏了20个亿，“也就是说在过去两年时间里面，他们用35亿的亏损来做到了450万的电视用户。”

“他用硬件子公司的亏损包装了上市公司的利润，硬件免费是亏损在硬件的子公司，会员是上市公司，会员费收入的账记在上市公司，体育会员费的账记在体育公司，所以用硬件公司的亏损来做上市公司和体育公司的业绩，还是挺聪明的，这一次乐视搞硬件免费日还是挺聪明的做法。”

“有一句话叫做：出来混，总是要还的，天下没有免费的午餐，最终还是要还的。（他喜欢重复某句他认为重要的话。）乐视亏损35亿做了450万用户，好戏刚刚开始，你要看乐视怎么从这450万用户身上挣回这35亿，未来得多疯狂？！”王川在陈述别人的“疯狂”时，语速仍然不疾不徐、波澜不惊，但能感受到他内心的愤怒，对“乐视变相欺骗消费者”的愤怒。

但不管怎样，乐视通过这一系列的数字游戏成功吸引了消费者的关注，这显然是一种营销策略上的成功。王川不以为然，“什么叫博傻呢？真正聪明的人肯定会选最好的产品。他赌你傻。”

当我问王川，小米电视接下来有什么营销策略时，他的回答让我有些惊讶：“我们在营销上也是跟乐视完全相反的公司，我们不重营销。你看不到任何广告，我们也不花钱，我们把营销的费用全部回馈给消费者。我们是一家相信口碑的公司，我们相信用过我们产品的人就在用我们的产品，会推荐我们的产品，我们本质上是一个产品公司，不是营销公司。所以营销上不是我们的长处。”

其实现场他还邀请了爱奇艺高级副总裁杨向华来突出小米电视内容上的优势。小米电视的会员服务就是爱奇艺的会员服务，并且是最深层次的合作，杨向华也承认了这一点，他表示，爱奇艺跟其它电视厂商包括传统电视厂商的合作都有不同层次，但跟小米无疑是最深度的合作。

我不知道这种独家会员模式能为小米电视贡献多少销量，不妨抛出一个问题：“你会为了在电视上看爱奇艺的视频而花几千块钱购买小米电视吗？”

我站在消费者的立场上，答案是：会，但前提是我同时也喜欢小米电视，否则我会选乐视电视。原因也非常明显，我如果本身就想买乐视电视，那么买乐视会员是必然的，既然不管怎样都要买乐视会员，我为什么不多买几年的会员来免费拥有一台乐视电视呢？

当然，我也赞同王川的观点：羊毛出在羊身上，没有真正的硬件免费。我也赞同他“乐视用暴利的会员费包装硬件免费的假象”的观点。

其实，我对小米和乐视之间的撕逼一点都不感兴趣，反正都是为了博眼球，引起旁观者围观，最终不过都是为了宣传自家的产品，至于到底谁比谁好，其实每家公司都有自己的长处，都有自己的不足。比如，小米电视的设计和工艺是我亲眼见过的、摸过的，而乐视电视据王川说是通过第三方设计公司比稿中选择自己最喜欢的设计方案。所以论设计，我肯定选小米电视，有股倔劲儿。但是如果是为了看内容，我未必选它，尤其是对于球迷，乐视的体育资源可能非常具有吸引力。

所以孰优孰劣，其实真的没那么重要，米粉肯定不选乐视，乐迷未必瞧得上小米。只要不坑消费者，让消费者不管花多少钱都能享受到与之相匹配或更好的体验就是好企业、良心企业，其它说再多都是扯淡。

