---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161116
name: 懒熊体育
time: 2016-08-23 10:59
title: 江和平或离开CCTV-5，新媒体围剿之下央视体育将往何处去？
---
恐怕大多数人没能想到，央视体育频道的领军人物江和平或在本届奥运会后挥手作别。

懒熊体育从多方信源得知，江和平的新职位将是央视新闻中心副主任兼外语频道（英语、西语、法语、俄语、阿语等频道）总监，此次调整在奥运会之前就已经生效，奥运会结束后正式实施。

“随着里约奥运会的圆满落幕，我将与奥运告别。过往11年参加的大赛仍历历在目，留下的都是美好的回忆！”

8月22日中午，江和平发布了这样一条朋友圈，配图是他和大屏幕的合影，屏幕中闪烁着中央电视台的3个体育子频道（CCTV5、CCTV5+、风云足球）的LOGO图以及江和平自己的签名。

22日晚，懒熊体育通过电话、短信联系江和平，对方对此事暂不做评论。目前，央视官方还没有宣布这一消息。

不过，懒熊体育还得到消息，与江和平一样，央视体育频道副总监张兴在今年欧洲杯后已退休。这意味着目前央视体育频道的正、副总监职位各空缺一人，内部尚未公布人选，员工纷纷猜测，按照常理，副总监或从内部提升，总监由上级指派空降。

一位中视体育工作人员对懒熊体育介绍说，此前，江和平已经卸任中视体育董事长一职。

“千里修书只为墙，让他三尺又何妨。长城万里今犹在，不见当年秦始皇。”这首脍炙人口的打油诗，源自安徽桐城的六尺巷。现年53岁的江和平生于安徽桐城，深耕央视多年，面对或多或少的争议，常有“六尺巷”的淡定。

江和平曾担任中国乒协副主席，而当时CCTV5偏爱转播乒乓球，甚至连中国队的队内选拔赛都不错过，一度招来非议。

2011年鹿特丹世乒赛期间，围棋大佬聂卫平在个人博客上对央视大量转播乒球赛事表达了抗议。

当时江和平解释说：“每个国家、不同人群都有不同的喜好，美国电视成天播篮球，欧洲总是播4大联赛，像北京台体育频道成天播国安的比赛，上海台播申花，大家也没说什么吧？乒乓球是我们的国球，我们播乒乓球有什么错？”

目前在中国乒协的官方网站上，乒协副主席一栏已经没有了江和平的名字。

最近几年，随着移动互联网的崛起，以央视为首的传统电视台开始迎来新媒体平台的冲击。这种冲击，在资本强势注入之下越发明显。在中超、中国之队、亚足联赛事、西甲等众多优质赛事上，央视失去了主动权，体奥动力、乐视体育、PPTV等平台成为了主导者。

另外一方面，新媒体的崛起和体育创业大潮的到来，也让央视面临大量的人员流失，刘建宏、王涛、申方剑、段暄等名嘴以及众多经验人士先后出走。曾经“体育人才第一平台”面临越来越大的挑战。

面对挑战，央视体育不得不依靠欧洲杯、奥运会、世界杯等几项的全球性重大赛事版权来捍卫昔日霸主地位。这样的情景似乎有反围剿的意味。

在7月结束的2016年欧锦赛的转播中，CCTV-5作为欧锦赛在中国大陆地区独家全媒体版权的拥有者，没有进行任何分销，最终在收视数据和广告收入的考试中交上了一份漂亮的答卷。

“从实际效果来看，是历届欧锦赛转播报道最好的一次，广告收益创造了欧锦赛的新高。”江和平在接受新华社记者专访时还特别提到了困扰他的央视解说问题，在他看来，2016年欧锦赛是自2002年世界杯以来效果最好的一次解说，为今后的体育大赛转播报道提供了很好的借鉴。

刚刚结束的里约奥运会，虽然腾讯体育等从央视拿到版权，但延迟半小时的直播和并不清晰的画质，让新媒体平台的播放效果大打折扣。

毫无疑问，江和平带领的央视体育是这两场战役的胜利者——央视也真的反围剿成功了。

只是，作为传统电视台，央视这头大象依然面临着众多的问题。长期忽视互联网平台所带来的问题依然明显。CNTV虽然拥有欧洲杯和奥运会版权，尽管卡顿等技术问题已经开始得到解决，但它的推广等方面还是比较滞后。

江和平离开之后，央视体育频道会如何应对接下来的新媒体围剿，未来的一切还都是个问号。

马国力：前央视体育中心主任，2005年离开央视体育中心，借调BOB（北京奥林匹克转播有限公司），2008年开始担任盈方中国总裁，2016年出任乐视体育副董事长。

黄健翔：主要负责央视体育频道足球解说，曾担任世界杯、欧锦赛、德甲、意甲等解说员工作，2006年离开央视，现是多个栏目的主持人，动吧体育合伙人。

刘建宏：最早在《足球之夜》栏目开始工作，后在世界杯、欧锦赛担任重大赛事解说工作，2014年离开央视，现是乐视体育首席内容官。

王涛：主要负责《天下足球》及足球赛事幕后配音工作，解说风格幽默，制作了《足球各种嘿》和《翻转巴西》等，2014年离开央视，现是北半球国际创始人兼CEO。

申方剑：从《足球之夜》实习生编辑配音工作做起，后担任意甲、德甲、法甲、西甲等足球赛事解说员工作，2015年离开央视，现是PPTV解说员。

段暄：前《天下足球》栏目主持人，世界杯、欧锦赛、中超、德甲等赛事的解说员，2015年离开央视，现是香蕉体育CEO。

敖铭：1995年开始在央视体育频道解说赛事集锦，1999年在新浪以及之后在搜狐担任体育频道总监，2008年创立了草根足球平台加油中国体育社区，2016年加入乐视体育出任总编辑一职。

声明：本文为懒熊体育原创，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

