---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151682
name: 李清乐
time: 2016-06-07 20:51
title: 刘诗诗从暴风身上变现2亿的计划“泡汤”，怪证监会咯～
---
三个月前，吴奇隆与刘诗诗大婚，作为丈夫，为妻子3亿身价增值的兑现，要进行“三年”的保驾护航。

今日（6月7日）晚间故事情节发生了变化：证监会发布《并购重组委2016年第41次会议审核结果公告》，海航基础、天舟文化两公司发行股份购买资产申请获得有条件通过，但暴风科技发行股份购买资产申请未获通过。

其中，证监会对暴风科技发行股份购买资产方案的审核意见为：申请材料显示，标的公司盈利能力具有较大不确定性，不符合《上市公司重大资产重组管理办法》第四十三条的相关规定。

对此，虎嗅查阅了《上市公司重大资产重组管理办法》第四十三条规定，具体情况如下：

1、本次交易有利于提高公司资产质量、改善财务状况和增强持续盈利能力，有利于上市公司减少关联交易、避免同业竞争、增强独立性；

4、公司发行股份所购买的资产不存在出资不实或者影响其合法存续的情况，其股权权属清晰，不存在质押、冻结等权利受到限制的情况。

3月11日，北京暴风科技发布停牌公告，公司拟采用增发新股及支付现金相结合的方式收购甘普科技有限公司 100%股权、江苏稻草熊影业有限公司 60%股权及杭州立动信息科技有限公司 100%股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。

拟向特定对象刘小枫、刘诗施（刘诗诗）、赵丽颖以发行股份及支付现金相结合的方式购买其合计持有的稻草熊影业 60%的股权，其中以现金方式支付稻草熊影业交易对价的 30%，总计 32,400 万元；以发行股份的方式支付稻草熊影业交易 对价的70%，总计 75,600 万元，总计发行股份数为 13,631,445 股；

按照上述公告细则，暴风科技将约以10.8亿元的价格收购稻草熊影业60%的股权。交易前，刘诗诗持有稻草熊影业20%的股权，价值高达3亿元！但是，刘诗诗并未一次性把稻草熊影业20%的股权卖完，她只出售其中的12%，另外8%的股权将继续持有。

一旦交易完成，刘诗诗可获直接变现2.16亿元！其中包含获得暴风科技2,726,289股股票，约占总股本的0.87％。

按照《每日经济新闻》之前的统计：2015年年底，稻草熊影业净资产只有3835.47万元，2015年全年净利润只有2852.08万元，但它60%的股权却却卖出了10.8亿元的高价，溢价率近40倍。上市公司需要对所有股东负责，暴风科技付出如此高的代价，显然要有所回报。

为此，刘诗诗等人给出了对赌协议：2016年—2018年稻草熊影业扣非净利润累计不低于4.36亿元。如果达不到承诺标准，则要补足，刘诗诗不但赚不到钱，反倒还失去了稻草熊影业12%的股权。

为了能让刘诗诗3亿账面身价成功套现，吴奇隆“卖身”稻草熊影业，担任艺术总监，并约定：在2016—2018年期间每年至少出演一部由稻草熊影业制作发行的影视剧作品。

但随着今天证监会对暴风科技的定增计划审批不予通过，也标志着刘诗诗2.16亿直接变现的想法破灭。

与此同时，另有媒体推测，唐德影视筹划以现金方式收购无锡爱美神影视文化公司51%股份的事情或将搁浅。值得注意的是，娱乐明星范冰冰是“爱美神”公司的法人代表、执行董事、总经理，而这家公司也被媒体扒出是“空客公司”，自从唐德影视宣布上述交易后，“泡沫让股民买单”的声音就不绝于耳。

A股从来不缺玩概念的，所以在半个月前，证监会已经叫停上市公司跨界定增，涉及互联网金融、游戏、影视以及VR这四个行业。

本文版权属于虎嗅，转载必须注明出处并带链接！作者长期关注电商O2O/传统企业互联网转型，同行可通过微信公号“dsnm008"勾搭

