---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165560
name: 孙永杰
time: 2016-09-29 14:45
title: 黑莓手机业务终结，谁是凶手？
---
该来的迟早要来，坊间一直流传的黑莓要关闭手机业务的传闻，随着近日黑莓2016年第二季度财报3.72亿美元的净亏损而变成了现实。那么问题来了，黑莓何以落得如此悲惨结局？

业内知道，BBM一直是黑莓手机独有的核心应用之一，也就是卖点之一。我们不能确切知道究竟有多少人是因为这个应用而选用黑莓手机的。不过据相关统计，黑莓当时在全球有6000万BBM用户，活跃用户5100万。从这个统计数字不难看出，BBM在黑莓用户心目中的位置。也许正是基于BBM在黑莓自家用户心目中的位置和流行，让黑莓当时有了将这个应用拓展到目前占据智能手机市场合计接近90%市场份额的苹果iOS和谷歌Android平台上的想法。所谓大树底下好乘凉。由于iOS和Android平台庞大用户基数，即便是只有极其少量的用户使用BBM数量也会相当可观。

但此策略的矛盾在于，既然这些用户选择了iOS和Android平台，那么至少说明BBM对于它们的必要性并不高，至少未能影响到当初他们购买智能手机时的决策。当然我们不排除当时有需要BBM服务，但从综合因素考量仍不得不选择iOS和Android平台的用户。需要提醒的是，这些“不得不”的用户，随着黑莓未来手机及生态系统的改进有可能会在换机之时，选择黑莓手机，进而成为真正的黑莓用户。不幸的是，由于BBM的开放，这部分用户日后迁移到黑莓生态系统的可能性大大降低了，因为当初导致他们“不得不”的应用需求已经得到满足。至于之前根本不在意BBM的用户，其迁移的可能性会更低。

其次是BBM开放对于本身就是黑莓用户的影响。与上述iOS和Android平台用户的心理类似，由于BBM的开放，不管是目前黑莓系统平台上重度还是轻度BBM用户，以BBM锁定用户的前提已经不存在了（因为在iOS和Android平台也同样可以使用BBM），所以在换机时，肯定会有部分用户流失到对手的平台上去。

除了上述既有平台的用户之外，BBM的开放对新增用户又会产生何种影响呢？这个应该最容易判断，肯定会分流部分黑莓的用户，只是数量多少的差异而已。

到这里不难看出，开放BBM对于无论既有平台未来换机的老用户，还是新增用户，其从黑莓系统平台流失的可能性要远远大于留在和选择黑莓系统平台。所以，从市场份额的角度，开放BBM对于提升黑莓生态系统几乎没有任何的帮助，甚至出现下降。后来的事实证明的确如此。

众所周知，在推出采用Android系统的黑莓手机前，黑莓明确表示，软件和服务将是黑莓未来的战略重心（营收和利润的主要来源），并为此已经向对手的平台（苹果的iOS和谷歌Android）逐步开放自己的应用（例如知名的BBM），未来可能还会有更多专属黑莓系统的应用运行在对手的平台上。

此策略矛盾的是，此前黑莓已经开始在其黑莓系统上支持Android应用，典型的表现就是在去年的年中全面支持亚马逊的Android应用商店（Amazon App Store），不幸的是，自此之后，黑莓手机的销量非但没有增长，反而是节节下滑。既然已经通过支持亚马逊的Android应用商店，证明Android应用非但不能拉动自身手机的销售，反而是拖了后腿，又有何必要通过采用Android系统（主要是为了支持Android的应用）再次重蹈覆辙呢？

此外，一旦黑莓采用Android系统，之前基于黑莓自家封闭系统之上的安全性势必大打折扣。据之前黑莓支持亚马逊Android应用的反馈看，黑莓手机一直引以为傲的安全性有所降低，那么随着黑莓对于底层开放的Android系统的采用，黑莓手机在业内安全性的核心价值进一步缩水是必然。

业内人士知道，黑莓系统基于 C++，虽然理论上也存在漏洞和破解可能。但早期黑莓应用运行在 java 沙箱里，对系统无法造成危害，但是现在新的 Native Development Kit 允许开发者创建运行于虚拟机之外的应用（为了BB 10 可以兼容 Android 平台的应用），带来丰富的应用程序之余自然也带来风险，这也是为何业内认为 BB10 是有史以来最不安全的黑莓系统之主要原因。此外随着Android系统的采用，电池续航能力以及输入便捷等黑莓手机自家系统才具备的固有优势也受到不同程度的影响，均不同程度地稀释了黑莓在业内尚被认可的核心价值。

尽管面临上述种种疑问，黑莓还是在去年年底发布了首款Android智能手机Priv，但效果相当不理想。据此前销售该手机的电信运营商AT＆T称，购买黑莓Android手机的用户绝大多数是黑莓的粉丝，然而这些用户过去习惯了黑莓操作系统，而当他们拿到一部Android手机时，使用上却极不习惯，并最终导致了较高的退货率。另据尼尔森去年年底发布的针对超过3000名美国运营商用户的调查和统计，有0.7%的受调查者使用搭载黑莓操作系统的手机，尽管这项调查基数还不是很大，但也能够看出黑莓手机，确切地说是采用黑莓自家系统的手机仍具有一定的市场，尽管0.7%的占比看上去非常可怜。不幸的是，黑莓通过发布Android系统手机将这仅有的属于黑莓真正的市场空间进一步挤压，并最终导致了黑莓对于自家系统的放弃。

在开放核心应用和推出Android手机之后，黑莓系统存在的价值已经所剩无几，尽管如此，就像前述，采用黑莓系统的手机仍具有一定的市场，但黑莓还是最终选择了放弃，而这无疑成为今日黑莓关闭手机业务的最后一击。

也许有人会质疑，为何黑莓放弃自家系统与其退出手机市场有何关系？自家系统对于目前的黑莓手机业务真的有那么重要或者说事关生死吗？

其实就在黑莓宣布放弃自家系统的同时，美国参议院就通过一封公开信告知员工，由于黑莓放弃了旗下的BB10操作系统，未来政府在清除库存之后不会再使用黑莓手机了，而众所周知的事实是，美国政府，甚至包括美国总统奥巴马本人使用的就是黑莓手机。看来黑莓宣布放弃自家系统市场的反应还真是立竿见影。相信随着时间的推移，本应属于黑莓的用户（尤其是高价值的政府及企业客户）都会相继放弃更换或者采购黑莓手机。

众所周知，黑莓当年的成功主要依靠的就是软硬结合的能力，尤其对于政府和企业用户，其业内知名的安全性及适用于企业应用的特性均与这种能力密切相关，也正是借此，黑莓击败了同样定位在企业市场的微软（从Windows Mobile更名为Windows Phone）和Palm以及诺基亚。需要说明的是，我们这里所说的击败，是指黑莓手机在企业市场中而不是整个智能手机市场。但随着黑莓放弃自家系统，上述因软硬结合产生的在企业市场的优势势必会大打折扣。更为重要的是，此举意味着未来的黑莓手机将只能是采用Android系统的手机，但鉴于前述黑莓发布的Android手机的弊端及市场的颓势表现，黑莓深知坚持已经没有任何实际的意义。

综上所述，我们认为，黑莓手机业务之所以难逃关闭的命运，除了外部市场的竞争因素外，更与黑莓面对外部竞争所采取的非竞争妥协之路密切相关，甚至是主因。

