---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167819
name: 南舒123
time: 2016-10-20 18:40
title: 继6家网盘关停之后，360云盘也宣布即将关闭，并要转型企业云服务
---
今日，360云盘官网发布公告，宣布进行服务转型，决定停止个人云盘服务，在网盘存储、传播内容的合法性和安全性得到彻底解决之前不再考虑恢复，之后转型企业云服务，即日起至2017年2月1日进行会员退款，2017年2月1日起关闭所有的云盘账号并清空数据。

今年上半年，网盘关停风波闹得沸沸扬扬，排名前十的网盘已有6家宣布关闭，先后陆续宣布以“配合整改”等原因，关闭了个人业务或部分免费业务。

3月，老牌网盘产品115网盘、阿里巴巴旗下的UC网盘相继暂停部分功能。4月，微盘宣布将停止普通用户的存储服务，迅雷旗下的快盘也宣布将停止个人用户的存储服务。5月，腾讯微云宣布关闭文件中转站功能。6月，新浪微盘完全关闭免费个人存储服务，并从宣布当天起逐步关闭微盘分享及搜索等功能。

早在上一个关闭的网盘——新浪微盘关闭的时候，虎嗅作者普通酱就曾写道，微盘既不是第一个被关闭的云存储，也不会是最后一个。

自2014年整治互联网环境以来，网络存储就是监管的重点照顾对象之一，受限于用户上传内容的不可控性，对网盘内容的审查与监管成了技术上的老大难问题，早期的网盘，比如115或酷盘等，在多次整改限制后，如115几乎完全禁止了用户间分享文件后，现在几乎已经成了空壳，成为了真正只能供付费用户存放文件的网络硬盘。得益于较强技术实力下对违禁内容的识别，目前仅有百度盘情况略好一些，但当年整改时百度盘中大量的文件遭删除清理的现象依然让用户怨声载道。

怨声载道的用户背后是用户对免费资源无穷尽的追求。在这样的思路下，任何一个满足基本使用条件的文件分享系统——网盘、论坛、网站、种子与磁力链，都会成为一时的爆款，例如新浪爱问和新浪微盘，也比如bilibili试图正版化后和视频站疯抢资源以后出现的dilidili等山寨网站，甚至死而未僵的内容分享论坛，归根结底，只是这样一个问题：获取免费资源操作上的便利性——直接播放最方便，也最容易被整治；网盘分享次之，直接搜索并下载对用户来说也不会是负担；论坛或种子就更复杂一些，搜索与回复甚至积分等都是门槛。

在这样的环境下，新浪微盘被关闭了，这不，360云盘又顶了上来。

当前部分不法分子利用360云盘存储传播非法文件、侵权盗版牟利、传播淫秽色情信息等违法犯罪行为屡有发生，严重侵犯正版企业的合法权益，更给社会带来了巨大的危害。

近年来，360云盘始终严格遵守互联网法律法规要求，持续投入大量人力物力以及技术资源，对非法行为进行严厉打击。但是，由于云盘存储的私密性，管理的复杂性，依然使企业面临巨大的安全风险。

因此，360云盘决定停止个人云盘服务，在网盘存储、传播内容的合法性和安全性得到彻底解决之前不再考虑恢复，之后转型企业云服务。

2016年10月20日至2017年2月1日进行会员退款。仍是会员身份的用户，无论剩余多少天，均全额退款；

2016年11月1日起停止云盘上传服务，包括上传、转存等数据写入功能均关闭；

2017年2月1日起不再保留云盘数据，关闭所有的云盘账号并清空数据，请您务必在此之前下载备份数据。

对此给您造成的不便，我们深表歉意，感谢您的一路相伴。

部分不法分子利用360云盘存储传播非法文件、侵权盗版牟利、传播淫秽色情信息等违法犯罪行为屡有发生，严重侵犯正版企业的合法权益，更给社会带来了巨大的危害，在未找到安全解决这些问题的方案之前，决定停止云盘个人版服务。

2016年10月20号公告后，关闭在线播放视频，预览文件，查看缩略图功能。 2016年11月1日起停止云盘上传服务，包括上传、转存等数据写入功能均关闭； 2017年2月1日起不再保留云盘数据，关闭所有的云盘账号并清空数据，请您务必在此之前下载备份数据。

自现在到2017年1月31日期间均可以下载备份数据，自2017年2月1日零时起关闭云盘服务，请及时下载和备份数据。

在2016年10月20日后还在会员期的用户将进行全额退款： 近3个月内购买的用户，将通过原购买渠道自动退回； 超过3个月购买或通过苹果商品渠道购买的用户，需手动在官网会员记录 https://yunpan.360.cn/my?p=vip 或 kefu@360.cn客服信箱申请退款； 请在2017年2月1日前申请，过期不再接受退款申请。

自动退款的将通过原购买渠道自动退回，将在1-3天返回原支付账号； 手动申请需要批量收集退款信息后，再向公司提交审批走财务付款流程，预期需要2-3周。

不能，云U盘里使用的是云盘数据，受云盘转型影响，需要同时进行下载和备份。

具体合作类型的服务，请及时关注该服务的官方公告，以进行下一步的安排。

