---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153074
name: Eastland
time: 2016-06-20 15:16
title: 乐视要的是壳，而郭德英将用卖壳的钱做自己想做的事
---
?6月17日，香港上市公司酷派集团（02369.HK)发布公告称，单一大股东Data Dreamland将以10.5亿港元为对价出售酷派集团11%股票。交易完成后，买方将取代Data Dreamland（持股比例从20.23%降至9.23%）成为酷派集团单一大股东。

该公告还透露“买方持股将由8.97亿股增至14.48亿股，占本公司已发行股本的28.9%。”

Data Dreamland系酷派创始人郭德英家族通过信托计划间接持有的全资子公司，截至2015年5月底持有16.62亿股酷派集团股票，占比38.3%，为单一大股东。

2015年6月27日，Data Dreamland出售名下7.8亿股，持股比例降至20.3%。买方最终权益持有人是贾跃亭，交易后完成后持有酷派集团已发行股票的18%。Data Dreamland首次售股单价为3.508港元/股，总对价超过27.4亿港元。

对熟悉资本市场的人来讲，这是显而易见的。如果不太熟悉可以从以下两个方面分析：

首先，对酷派集团来说，二股东地位至关重要，特别是当大股东持股20%出头、仅比二股东高2个百分点。如果仅仅从业务层面的合作考虑，酷派可与乐视签订一系列排它或不排它的战略合作文件。再不行就象与奇虎360那样成立合资子公司。在上市公司层面让外部产业投资人占据第二大股东地位非同小可。

其次，从乐视立场看近38亿港元资金（27.4亿+10.5亿）不是投入酷派集团发展手机业务，而是给了郭德英个人。

2015年8月，阿里向苏宁注资293.4亿，投入物流平台建设、云店发展、互联网金融及IT项目，张近东不把这笔巨款拿回家是天经地义的。远不如阿里富裕的乐视，拿38亿港元给郭德英个人，不图壳图什么？

再换个角度：郭德英想在上市公司酷派集团之外搞项目，乐视愿意出38亿港元。乐视理应在项目公司占股，分享自已投资38亿港元产生的收益。而乐视拿的是酷派集团股票，那里面没有乐视的38亿港元。

万达、中旺、TCL们因估值低从香港退市，乐视为什么要在香港买壳？为的是融资方便。

2015年，新上市企业在香港募资金2631亿港元，而已上市公司通过增发募8525亿港元。仅就金额而论，香港资本市场再融资潜力似乎不及大陆。但A股市场的“再融资”不是“定向增发”就是“资产重组”，直接向公众增发新股的案例少之又少。上文提及阿里向苏宁投资293亿就属于“定增”。

即便“定增”也不是想搞就可以搞的，要经过层层审批，还要看“运气”，乐视对此深有体会。

香港是世界四大金融中心之一，资本市场高度发达，企业上市、融资、再融资是纯市场行为。对优秀企业来说（讲故事也无妨，只要投资人信），在香港资本市场，资金可以随用随取。

乐视发展最急需的是资金，在A股市值虽高融资却不顺畅：“定增”难获批，质押股票风险大（再说已无多少股票可押），减持“人人喊打”……

另外，乐视采取的不是“A+H架构”，而拿不同的业务分别在大陆、香港上市融资。在香港上市的业务估值低，对乐视网没有直接影响。

第一步：2000年12月，香港上市公司京华自动化（0493.HK)以1200万港元现金加代价股购买黄光裕名下两套房产。交易后，黄光裕获得上市公司16％的股权，成为第二大股东（第一大股东持有22％）。

第二步：2002年3月黄光裕通过一家英属维尔京群岛公司——Shinning Crown以每股0.1港元的价格认购上市公司新股13.5亿股，黄光裕持股比率一举升至85.6%。

第三步：2004年6月，黄光裕才将国美电器作价88亿注入香港上市公司。

为什么拖到2004年才注入国美电器？因为香港监管机构要求新晋第一大股东在24个月内不得注入名下资产。黄光裕2002年3月成为0493大股东，只好干等两年。

黄光裕之后，聪明的买家将第二步与第三步合二为一：以名下资产换取标的公司股票，在注入资产的同时成为第一大股东。

2015年贾跃亭获得酷派集团第二大股东地位，给人的预期是将择时注入乐视致新或其它资产并成为酷派大股东。如今他却采取黄光裕的做法，直接做了酷派集团的第一大股东，注入资产要两年再说了，这当然不是上策。

乐视借壳酷派集团为什么会走到今天这步，恐怕是因为贾、郭双方在2015年有协议：乐视将在12个月内注入资产，让郭德英持有的约10亿股酷派集团股票享受升值。否则，贾跃亭要用现金向郭德英购买股票（比如说已发行股本的11%）。交易前，酷派集团20日均价为1.52港元，贾跃亭斥资10.476亿港元购股的价格为1.9港元，溢价率刚好是25.0%。

本来，向酷派集团注入乐视致新是顺理成章的上策。或许因为致新业绩不理想，或其它技术上的原因，贾跃亭没来得急注入资产就成了酷派集团的第一大股东。除了给02369改字号，什么也做不了。

不过有失亦有得。两年以后，可以注入的选项多了不少：乐视致新、乐视体育、乐视汽车、网酒网、易到用车……

