---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145458
name: 南舒123
time: 2016-04-15 16:09
title: 血检女神的公司Theranos这次恐怕是真的不行了
---
昔日红极一时的验血公司Theranos再次陷入困境，其CEO Elizabeth Holmes和总裁Sunny Balwani或将被联邦监管机构吊销公司行政权2年。

《华尔街日报》报道称，目前政府还尚未关停Theranos。在医疗保险和医疗服务中心3月18日上传的一封公开信中列出了Theranos公司的违规行为（包括有缺陷的测试结果），而Theranos 方面已经回应CMS目前正在审查它们的反应。这一举动背后的原因就是Theranos此前被爆出违反该机构的安全与运营标准。

在另一封还未被公开的信中，该监管机构表示或将给予Balwani和Holmes两年的停职惩罚，这一惩罚一旦生效，两人将失去任何一个实验室的所有权与运营权。

不管结果如何，都势必会对Theranos的公司造成严重影响，接二连三的调查已经让它失去了基本的公信力。

Theranos一经出现，便引起了轰动，根本原因在于它对传统技术的挑战。据报道，Theranos称其验血技术已经实现微型化、无痛、无创伤，也不需要到医院。一次只需要在患者指尖采血几滴（100-500微升），就可以做240多种检验，同时，检测结果在4小时之内就可出来。

这个硅谷新贵令医学界对其有高达90亿美元的估值，但也不断受到质疑。据《华尔街日报》报道，去年10月，四名Theranos公司的前雇员表示，直到2014年，该公司接受的大量血液检验样品中，只有一小部分是采用其专利技术和仪器检验的。一名前雇员给美国食品药物管理局（FDA）写信称，该公司称作“爱迪生”的仪器在检测准确度上存在严重问题。若这些指控真实的话，Theranos可能已经违反了多项联邦法规。

知情者表示，2013年末到2014年末，Theranos公司一共收到了十多名医生、护士的投诉电话或者邮件。许多科学家、临床医生也纷纷发出自己的看法：Theranos方向是正确的，但是做法有望改正。

2015年12月，美国的卫生监管部门开始正式启动针对Theranos的调查。监管部门对其实验室的做法不断发出警告。此外，药店也不断从它的伙伴关系中拉回来。

此外，在今年3月28日，发表在《the Journal of Clinical Investigation》期刊的一篇最新论文，再次将Theranos推至风口浪尖。文章首次公开了Theranos血液检测的临床数据，文中作者Dudley教授对60位患者进行采血检查，血样被送至2个大型医学实验公司和Theranos，对比结果发现，Theranos血液测试结果中，胆固醇指标平均比其他两家公司的结果值低了9%，而且Theranos的血检报告显示，60%患者的胆固醇指标超出了正常范围。

文章通讯作者Dudley教授表示，虽然波动值在临床上处于可接受范围，但是不准确的结果将会导致临床医生错误的判断。

另一方面，除了被华尔街日报曝光后的那一段时间，霍尔姆斯其实也很少接受采访，说到自己公司的技术时都是以“商业机密”避而不谈，并称沉默只是为了保护自己的知识产权。

尽管Theranos称他们进行了上百万次的实验检测，但大部分都是通过他们的合作伙伴Walgreens，一家美国的药店连锁进行的，没有一个来自Theranos之外的独立研究人员证实。

Theranos在监管文件显示持有资金7亿5000万美元左右，但似乎支出的效果并不是十分理想。这家公司已经外包了一些测试，这些测试在加利福尼亚三藩大学的实验室看来是 一个巨大的损失。华尔街日报报道，加州大学收Theranos超过300美元做一个特定的代谢谱的测试。而Theranos对患者仅收取7.19美元。Theranos没有就他们怎么做财务的回应相关问题。在未来的几个月里，它的保密可能不会改变。但投资者和分析师都在关注这一点，这是因为它有经济上的问题。

Theranos从资本的宠儿到现在的危机不断，可谓大起大落。医疗行业涉及人们的身体健康，痛点多、风口大，谁都想打它身上大做文章，保持最基本的安全健康，也是企业不忘的初心。因为这个行业可不好玩，一旦玩起来就是无数双眼睛在盯着，稍有不慎就会浑身是血。一再受挫的Theranos在公信力下降、财务困难等多重困难之后，该往哪走？

