---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160223
name: 亚美尼112
time: 2016-08-15 18:00
title: 小战队Wings豪取Dota 2全球冠军6000万奖金，“电竞国家队”ACE是不是该反思了？
---
2016年8月14日对于Wings战队来说是激动人心的一刻，他们在第六届DOTA2国际邀请赛（TI6）上摘得了冠军桂冠，获得了超过900万美元（约6000万人民币）的奖金，成为了世界电竞史获得奖金金额最大的冠军得主。

Wings电竞俱乐部成立于2014年9月，隶属于重庆游士科技有限公司。旗下拥有DOTA 2和CS: GO两个分部，分为Wings Blue 和 Wings Red两个体系，blue代表沉重与冷静，Red代表活力与激情。因此这支在TI6上获得冠军的战队全称为：Wings Blue DOTA2。

这只队伍还很年轻，组队一年多，在电竞迷眼中还比较陌生。比起荣誉名单拉了很长的传统强队，他们的荣誉名单上只有一项：2016年4月25日在ESL ONE上获得的一个国际冠军奖杯，这也是他们的第一个冠军奖杯。

Wings一共有五名成员，成员“跳刀跳刀”年龄最大，今年24岁，在队伍中的担任中单，队长Y/Innocence在这届TI赛事中刚过了自己的18岁生日，Faith-bian还在上学（据说本次比赛后会暂时回归学业）。

Wings并不是第一次参加TI，去年止步预选赛，让他们看到了自己的不足，开始了刻苦训练。在获得ESL ONE的冠军后，面对《电竞要闻》的采访时他们说，“（在去年TI比赛失利后，他们）认真总结不足，然后磨合团队，团结的队伍是夺冠的基础。”

也许正是因为年轻，他们从来不按套路出牌。不断的尝试新的打法，选择别人不敢选的角色，在TI6预选赛上甚至打出了10个不同的局。TI就是这样一个战场，从创办到现在还没有一个战队能卫冕冠军，年轻的队伍不断涌入，新的套路层出不穷。

关于Wings的打法，玩家Valancelee发现，Wings的风格简直是最不像中国队的中国队。在DOTA2的百度贴吧里，他po了一篇名为“Wings的夺冠恰恰证明了CNDOTA的失败”的帖子，看完之后让人不得不深思。帖子如下：

楼主从Wings的风格、对手反应、训练情况及TI解说模式各个角度分析，反复证明一点：Wings的胜利恰好不是CNDOTA的胜利，而是以ACE为代表的CNDOTA的失败。

建立短短几年，ACE就有走向僵化的危险，网友吐槽ACE作为“中国电竞俱乐部联盟”根本就是“大俱乐部联合体”，通过设置高的入会门槛限制小俱乐部的发展，把控国内主要赛事，让像Wings这样的新人几乎没有出头之日。

据了解，Wings因为交不起高昂的入门费，一直不够格加入ACE，因此也没有机会参加国内的电竞大赛。4月份的ESL ONE中国区预选赛也是在交了一定量“押金”后才有了参赛资格，而这两次夺冠却让ACE啪啪打脸，DOTA迷更是狂喊“DOTA2在ACE手里就是死路一条”。事实上，去年就有传闻说Wings被ACE禁赛，原因是Wings挖了联盟的墙角，并且根据所谓“目前还没有公布”的联盟条例，对Wings实行禁赛一年。

不过，劣势也是优势。正是没有在国内的历练机会，让这些新鲜的血液保持了自己的新鲜性，没有模式固化，打出了自己独特的风格。Valancelee在帖子的最后忧虑道：“如果其他CN战队不好好反思，下一届TI7可能真的成了Wings的孤军奋战了。”

7月20日D.ACE在微博上发了新通知，宣布将在TI6后举行“升降级赛”，为有潜力的新人提供更好的环境。

这次比赛将会开放两个晋级名额。而之前在一月份的时候，还面对DOTA2职业战队开放过4个名额，显然Wings被拒了。最后的结果大家也都看到了，26支ACE DOTA2战队没有打赢“不够格”的Wings。

对于这次示好，广大玩家似乎并不买账，继续吐槽。

在此祝福ACE且行且珍惜，被吐槽了这么些年，技术一年不行过一年，心脏起码是一年强似一年了。

DOTA2国际邀请赛（The International DOTA2 Championships）开始于2011年，由DOTA研发公司Valve主办，奖杯为V社特制的冠军盾牌。TI自创办以来就以其超高的奖金吸引了大众的眼球，且奖金额度节节攀升，让人咋舌。今年更是再创历史新高，总额超过了2000万美元。

中国战队在TI中的表现一向不俗。在TI1的时候，DOTA2在中国还没有获得过多关注，Ehome战队在赛前训了一周就去参加了比赛，最后竟然摘得了亚军。之后，随着国服的开设，越来越多的玩家开始接触DOTA2。TI2中国战队iG获得冠军（奖金为100万美元），TI3中国队失利，TI4卷土重来，Newbee（奖金超过500万美元）和Vici Gaming（奖金超过140万美元）分别获得冠亚军，TI5中国战队垄断了2到5名，亚军CDEC获得超过280万美元的奖金。

历届TI告诉大家一个道理：TI的奖金池没有最高，只有更高，年年都在刷新电竞赛事最高纪录，也在刷新着大家对电竞赛事的认知。

那么，TI这“可怕”的奖金池是如何形成的呢？

从TI3开始，TI采用了一种“基础奖金+众筹资金”的模式，基础奖金为主办方Valve提供的160万美元，而众筹资金是由观看竞技比赛的玩家通过购买虚拟门票累计的资金，也就是说这一奖金池直到发放的前一刻都是开放的，最终TI的奖金池累积了超过2000万的奖金。奖金有近一半流向冠军，亚军获得16.5%，季军获得10.5%。

据统计，DOTA2所有赛事的总金额达8368美元，超过了排名2到6的国际电竞大赛奖金池总和。DOTA2在收视率上也凭借3290万小时高居单月收视榜首。

激烈的电竞比赛让所有玩家疯狂，庞大的奖金池更是让所有人注意到了这个疯狂的赛事，也让电竞这个产业不断的发展。

电竞产业今年来一直保持高度增长态势。据荷兰市场研究公司Newzoo发布的《全球电竞增长报告》显示，2015年，全球共举办115项大型电竞比赛，收入达到了3.25亿美元，2016年或将增长43%，达到4.63亿美元。据另一家市场研究公司R.W. Baird预测，到2020年，全球电竞市场将达18亿美元。

互联网发展迅速的中国当然不会错过这趟快速列车，在中国，电竞正在悄悄的成长为一个庞大产业。

2016年3月19日，国家体育总局宣布成立中国移动电竞产业联盟，并表示2015年中国电竞市场整体规模达270亿元。而且2015年，参加电竞的选手共有648名，获得了1408万美元的奖金，超过美国和韩国位居世界第一。而根据艾瑞咨询统计数据，2014年全球约有2.05亿电竞游戏用户，中国35.61%，达到了0.73亿人，排名世界第一。

电竞玩家的增多和投资的增加，让电竞的体量不断增大，投资者的热情也不断高昂。到目前，电竞形成了一条从内容生产、授权推广、组织赛事、游戏直播、周边衍生和IP拓展的产业链，这条产业链撬动的是千万亿的商机。优秀的游戏内容是整条链的源，是整个产业的核心。2014年中国电竞市场规模226.3亿元，其中电竞游戏用户付费216.3亿元，占95%以上，而电竞赛事只有1.3亿，俱乐部和直播等衍生平台收入达8.7亿。

玩家在游戏内容上的投入一向是慷慨的，在其他互联网内容还是免费的时代，游戏就一直独领风骚，是最赚钱的互联网产业之一。

随着用户基础的扩大，新的电竞模式要积极的发展，跟上玩家需求。通过游戏直播增加用户粘性，明星玩家也可以聚集人气，为之后的电竞赛事增加了粉丝基础，像TI这样的赛事，观众和粉丝同时也是资金池的重要来源。而天才型的年轻玩家和高额的资金池又增加了电竞的关注度和影响力，让越来越多的非玩家也注意到了电竞，在中国，同时也是在为电竞正名。之后就是一系列的周边和IP衍生，杯子、T恤、电影、动漫等等，产业链可以无限延伸。

电竞玩家一向以男生居多。要知道，男孩子疯狂起来，迷妹都是小意思。

