---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149802
name: 假装FBI
time: 2016-05-23 23:14
title: 一篇“乐视下月全资收购酷派”的文章，为何气得周鸿祎在朋友圈破口大骂？
---
5月23日晚间，微信公众号：媒体训练营 发表《乐视下月宣布全资收购酷派，360或退出手机大舞台》署名文章（作者：王弘）称获得独家消息，“乐视6月份将宣布全面收购酷派，这预示着周鸿祎将完全放弃手机业务！”对前半句预料之中，对后半句意料之外。

根据新浪科技的报道，随后酷派手机的公关部门否认了此事，乐视手机相关负责人则称对此事不予置评。但有酷派内部人士向新浪科技透露：酷派迟早要卖给乐视。

《乐视下月宣布全资收购酷派》一文讲述了一个此前传了很久的传言：“今年4月份，业界曾传言作为酷派第二大股东的乐视将全面收购酷派，但被酷派集团总裁李斌否认。在酷派的新品发布会上，李斌主动对收购传言作出回应。他表示，关于资本收购，酷派管理层没有接到董事会和两位主要股东（酷派创始人郭德英和乐视创始人贾跃亭）的说法。对于酷派管理层即将变动的传言，他也表示是无稽之谈。”

该文章说到这儿突然笔锋急转，给出一个连逻辑推理都没有的硬转折，“现在看，传言成真了，乐视若全面收购酷派，360将退出手机竞赛。”

晚间9点多，周鸿祎在朋友圈转发该文：“这个作者是傻逼还是二逼，在这里造谣，请作者与我联系，我给你喂点药吃。BTW，360手机已经获得独立发展。”

随后有人把周鸿祎这条朋友圈的内容截屏发微博，随后被周鸿祎转发并评论称：“正好晒晒该吃药的”。

我不得不说，对周鸿祎这种看似真性情却又动辄爆粗口的行为实在不敢苟同，有话好好说，尤其作为一个有一定影响力的企业家，还是要注重一下企业家形象的。

抛开这些不谈，360、酷派和乐视之间去年上演的“三角虐恋”至今还让人记忆犹新。2014年底，360和酷派成立合资公司并于去年5月发布新的手机品牌“奇酷”，结果6月份乐视宣布出资21.8亿元获得酷派集团18%的股份成为酷派第二大股东，当时有分析认为，乐视打算借壳酷派上市。

这种事情对于火爆脾气的周鸿祎怎么能忍，他当时没少在朋友圈里放狠话：“谁在我背后捅刀子试图screw我，我的原则是一定fuck回去。”

抛开这些不够理性和情绪化的问题，我们来看一下这篇《乐视下月宣布全资收购酷派，360或退出手机大舞台》的文章，它有两个明显的硬伤：

1. 太软乐视，结果看起来像是故意栽赃乐视

这篇文章做了四件事情，一是抛出“独家消息”，二是给出“360药丸”，三是分析乐视收购酷派值不值，四是回顾360与酷派、乐视的恩怨情仇。

但这篇文章对乐视的偏向性太强，以至于扑面而来，比如，“酷派能给乐视带来更多的供应链话语权以及更多的乐视应用装机量，在乐视收购酷派后又将会有怎样的创新举措，我们只能保留期待。”

比如文章最后一段，“这次收购后，未来国内智能手机市场格局将发生改变。不妨跟笔者一起开个脑洞，新一轮手机竞赛中，是否会出现三分天下的格局？华为将自己的技术优势发挥到极致，小米不断延展电商的强大优势，而乐视是否能以内容优势杀出一条血路，让我们拭目以待。”

直接把乐视跟华为、小米等量齐观、平起平坐，你让第一季度全球出货量排在第四、第五的OPPO和vivo怎么想？

以目前第三方统计的手机出货量来看，乐视想达到华为和小米的级别还“路漫漫其修远兮”，前面排队的还有OPPO、vivo、联想、魅族这些品牌。作为手机领域的新秀，乐视手机至少目前还没有看出有能挑战或超越前面这些品牌的独特之处，或许未来有戏，但此时就要把乐视跟华为、小米进行对比，作者有点儿太欺负乐视了。

其实想建议作者，写摸起来软软的文章其实可以写得好看点儿的，这太明显了，很容易将火烧到乐视身上，引发360、乐视和酷派之间的新一轮口水仗，对这三家企业都没有什么好处，徒增大家的笑料而已。

3月21日下午，360手机总裁祝芳浩在新机f4的发布会上宣布，奇酷、大神、360将统一名称，为360手机。也即周鸿祎所说的“360手机已经获得独立发展”。

所以，“360将退出手机竞赛”的结论脑洞大得让人一脸懵逼，感觉就是既恶心了周鸿祎，又让乐视不爽，毕竟乐视可能又要猝不及防地被迫加入一场撕逼大战，当然也不排除这正是乐视想要的结果。

其实，无论是360还是乐视，都是中国手机行业的新兵蛋子，目前还是先苦练内功，扎扎实实做产品研发和创新，想想如何在目前血流成海的中国手机市场寻求立足之本吧，或许研究一下为何小米会遭遇目前暂时的困境、以及华为、OPPO、vivo这些品牌是怎么做起来的……这些才是360和乐视的当务之急。

少一些虚头巴脑，多一些实干精神，少花些心思在制造话题、博眼球上。嗯，我说的是在座各位手机厂商。

