---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140876
name: 周超臣
time: 2016-03-09 07:58
title: 意料之中的大疆精灵4，意料之外的大疆，意料之外的英特尔
---
上周六（3月5日），大疆的最新产品精灵4无人机在其深圳旗舰店广场外进行了首秀。它用实际行动对外界质疑其创新能力的报道进行了回击，并在随后大疆相关负责人接受了媒体的小型群访。引起我关注的、最突出的有两点：一是大疆精灵4在实际操控中的惊艳表现，一是大疆PR负责人主动抨击了一家国际芯片巨头站台的某无人机品牌。归结起来，用两个词可以概括：意料之中和意料之外。

意料之中：场外试飞，玩高难度体位

大疆精灵4于3月2日凌晨在纽约全球发布，此前虎嗅已经对其进行过报道，简要描述即，它外观更紧凑、饱满、光滑，飞行速度更快、达20m／s，续航提升至28分钟，引入了“计算机视觉”与“机器学习”技术，新增“障碍感知”、“智能跟随”、“指点飞行”三大功能。在大疆深圳欢乐海岸旗舰店外，大疆工作人员详细展示了它的上述几项功能，表现意料之中的出色，也意料之外的惊艳。

在搭建的一条长几十米的T台上，大疆一位女工作人员操控着精灵4，此时模特在T台上走，工作人员将模特锁定，随后将操控杆放下，精灵4就会在空中跟着模特，经过多次演示，屡试不爽。它还表演了个“刷锅”动作，即在空中绕着模特兜圈儿，无论模特怎么走。

在演示“障碍感知”时，工作人员让精灵4从100多米外高速“撞”向4层楼高的大疆体验店墙壁，在几米外，精灵4自动悬停，仿佛它真的长了一双眼睛。

精灵4还表演了极速飞行，当记者拿着相机试图追踪它的时候，它从眼前“嗖”的飞过，速度惊人。

现场带来的震撼感非笔墨能形容，意料之中的好，意料之外的好。下面是另一个“意料之外”。

在场外试飞快结束的时候，大疆创新公关总监王帆出人意料地拿着麦克风走上了T台，说了一段抨击前段时间某全球著名科技展会上某著名芯片巨头展示的某款无人机所谓的“智能避障”功能的话，他说，这样的“技术”是要打引号的。

尽管没有指名道姓，但在今年CES上，恰好是芯片巨头英特尔CEO科再奇为其去年投资6000万美元的中国无人机公司Yuneec站台。当时科再奇称这款无人机是第一台 “真正的消费级智能无人机”，在英特尔RealSense（实感技术）相机和 CPU支持下，它不仅可以通过图像场景识别实现自动避障飞行，还支持防撞，可以在遭遇碰撞的瞬间收缩机翼保护机身。为了证明其自动避障性能，现场模拟了一个无人机跟随骑车用户在丛林里飞行的场景。

一向低调的大疆突然高调评价（批评）同业同行，甚至包括英特尔这个芯片巨头，这让我大感意外，因为……

据我此前从消息人士处得到的独家内幕，大疆和英特尔很早之前就在就商业合作的可能性进行接触，据说这个合作谈了很久，但没达到双方的预期值。从大疆方面，大疆自身的技术实力摆在那儿，说是消费级无人机中的F-22也不为过，目前在该市场几乎处于垄断的地位；从英特尔方面，长期关注英特尔的人应该知道，它从PC时代以来，喜欢从行业、产业的角度来进行布局。该消息人士表示，双方从出发点就不一样，导致合作遇到了很大的阻力，“目前还在谈，也许以后能谈得更好。”

当我就这一消息的真实性跟英特尔中国区负责人求证时，对方以不便回答为由不予置评。基于很多传言到最后都被证实的历史判断，二者的合作谈判或许是真的。

回到对英特尔的抨击上来，在大疆精灵4首秀结束后，跟大疆传媒负责人乔岩闲聊时，乔岩回应虎嗅：

“这不是技术的问题，都能实现（智能避障），且英特尔那个可以实现厘米级。但这个技术有几个问题，第一，它是一个动作运动捕捉系统，在大疆的实验室里也有；第二，无人机能飞得多精准靠的是GPS定位，定位越精准，飞得就越准。室外为什么我们会偏差5－7米呢？是因为GPS定位精度就是那么高，再加上视觉定位，我们把偏差缩小到了3－5米的范围。

在实验室里我们一样可以飞得精准到厘米级，那套动作捕捉系统大概五六百万元，但它目前是不具备实用价值的，早在三四年前的TED上就有人演示过了，不是什么新奇的技术。它们（英特尔和Yuneec）为什么还要来演示这套系统呢？不过是为了拉融资、吸引公众的眼球。但是这个东西它弄出来以后，反倒让很多媒体说大疆没有创新了。按照汪滔的做法，你让他们去炒吧，你看炒完谁能发货，投资人又不是傻子。”

对于英特尔老大科再奇亲自为这样一个大疆眼里目前只能“活在实验室里”的无人机站台，能看出，大疆非常不满。乔岩认为，这是个很严重的问题，代表了行业很糟糕的乱象，大家都知道这套东西不是假的，但它不实用。

这也是王帆猛烈抨击的一点，他说，英特尔在演示无人机在室内搭建的树林里自由穿梭、躲避着障碍物、追着自行车飞，那是事先布置好的场景。

在随后的一个小型群访里，王帆回应虎嗅他为什么如此高调地抨击对手：

“老实人、低调做事的人在这个社会是很容易吃亏的。当外界第三方很多浮躁和噱头跟我们联系起来的时候，我们终归还是坐不住的。有些话在一定的场合该说还是要说的。挺好的一个智能硬件的行业，挺好的一个创新、标杆（被一帮人搞臭了）。不管是做五金小家电或做鞋帽的人，把以前的这些套路拿到一个本该属于创新的、一片净土的领域，还重玩以前的套路有什么意思呢？中国需要这样的东西吗？中国这样的人还不够多吗？大疆站出来只是说了其实早该说的话。”

兼听则明。本着追求事实真相的初衷，我联系到英特尔中国的某公关负责人，试图联系当初在CES上操控Yuneec“台风 H（Typhoon H）” 无人机进行demo演示的、英特尔总部的工程师或负责人，以求证那款无人机究竟是怎么实现丛林避障的，以及是不是如大疆所言，这套避障系统只能活在实验里而没有实用价值。

我于3月6日（周日）在微信上给对方留言，对方于7日回复我，并爽快地答应了，在下班的时候告诉我其美国同事可能还在睡觉（时差的关系），说是8日早上会得到答复。8日上午11点多，对方告诉我再过一会儿就可以给我答复了，但是到下午13点多在我催问下说是帮我再问一下，然后就没有下文了，最终我在18点多再次追问，对方告诉我其美国同事还没有答复……

原本，我期待英特尔能给出一个积极的回应。我本身也对无人机这个产业非常感兴趣，对每一次技术演进都抱着很大的期待和兴奋。今年初英特尔在CES上展示Yuneec无人机的时候，我当时认为，终于有一款能真正挑战大疆的竞争产品了。只有良性竞争，行业才能快速发展、成熟，才能督促相关政府部门制定、完善相关法律法规，以监管、规范、友善对待这个目前还属于起飞阶段的行业。当大疆借着精灵4的“智能避障”抨击对手的“智能避障”时，我非常渴望通过两者的工作原理进行对比、求证，以让普通消费者也了解谁更出色、而不是整天被各种报道忽悠。

但是，为什么你抱着诚意和耐心（此文为此拖延了3天）向一家以技术立足的科技巨头求证一个小小的产业上的一个小小的技术问题这么难呢？难道我们只能停留在企业告诉我们什么，我们就信什么、报道什么的无为状态吗？难道任由这些报道误导消费者，让消费者从一开始就对这个襁褓之中的行业带着偏见吗？为什么这么难呢？

英特尔，给了我一个意料之外。

除了针对精灵4及其技术的探讨，就大家遇到的炸机问题，大疆如何回应呢？这缘起于我身边一女性朋友春节假期背着大疆精灵3回到了老家，到处飞精灵3，但是突然有一天在朋友圈求助，说精灵3炸机了问该怎么办？好像这不是个案。所以就有了我跟乔岩的以下对话：

乔岩：90%是用户自己的问题，没有看说明书，或者太相信无人机太智能了。（大疆）每年卖几十万台，如果是硬性的bug，网友早就炸锅了。很多都是用户自己的操作不当造成的。

乔岩：不是，是在说明书里有。

乔岩：我们已经在做很多这方面的工作了，包括售后，但是还是需要时间，目前还是让大家先了解无人机。

建议买大疆无人机的用户，一定在上手之前先看几个小时的视频教程（官方上有），可能对你玩转大疆有很大的帮助。

在本次体验会上，大疆为每位到场的记者准备了一张纸质的卡片，其中背面是一份大疆无人机的草绘图，本来以为是很普通的一张卡片，却大有学问。

周二，我在手机上下载了一个DJI＋Discover App，然后按照贺卡上的说明点选“体验”、“开启AR功能”等一系列动作后，当我将摄像头对准草图时，一架大疆精灵4就跃然纸上，悬浮在空中。点击App操控界面的右侧按键，飞机起飞，再次点击右键飞机则徐徐降落，点击左键可以将实时画面保存到相册。

后来为了进一步求证，我在打印机上复印了一份，依然可以如上操作，当我对着电脑屏幕上的电子版贺卡操作时，同样可以实现无人机的AR效果……这又是一个意料之外，的惊喜。

上图为明信片的电子版，用者自取，可打印，也可以直接用手机对准该图

但目前比AR更火爆的是VR，所以在采访间隙，我问大疆如何看待当前疯狂的VR行业、大疆无人机会否跟VR产生关系时，王帆告诉我，在大疆眼里，VR是很热门的话题，不一定是很热门的产业，这二者严格不同。大疆判断一个技术的好和烂的标准是，消费者拿到手中说好就是好，消费者说烂就是烂。

当我追问无人机＋VR的可能性有多大时，他没有正面回应，而是利用公关术语打太极般的绕过去：“大疆是不是要跟VR牵手，有两种情况，是，或不是。牵手的话，什么时候、怎么牵手现在都是个未知数。如果要牵手，人们会不会说大疆在赶潮流，如果不牵手，人家会不会说大疆很任性……你什么时候知道大疆要做VR，只有当大疆发布的那一天。”

大疆说，它对VR的核心观点是，VR对社会和普通消费者而言实用性如何，而不是装逼和价格的成就感指数有多高。大疆要做的是解决用户痛点、挠到用户痒点，即使要做VR也会严格遵守实验室验证、量产可能性的验证和市场接受度的验证等流程。而不会像某些品牌先画个大饼、画个PPT开个发布会，结果发现无法上市，技术上无法实现，打了自己的脸不说，还坑了投资人和消费者。

去年，大疆目前在全球消费级无人机市场占了70%左右的市场份额，几乎处于垄断地位。如果想形成一个真正健康、成熟的产业，必然需要更多的人和企业参与进来，以形成良性竞争、多元化发展。但正如大疆所言，对于一个刚刚起步的行业，需要真正好的产品和技术，真正实用的技术。过去三四年，我们看到太多的智能硬件领域的乱象，有的将跳票变成了自己的信仰，有的将炫酷装逼当作了一种品牌个性，有的抱着一夜想出来的PPT跑到咖啡馆里跟投资人要钱，有的在室内创造一种用户使用场景的伪需求，有的……

可穿戴市场是个典型的反面教材，当年多少初创团队见钱眼开，连技术都没有就搭伙组团说要大干一番，如今他们的团队和产品安在？绝大多数都死掉了，留下的就那么几家真正有技术、有产品逻辑和市场格局的。

希望以大疆为代表的无人机产业真正能有一片创新的净土，给用户带来全新的拍摄体验的同时，享受科技的快乐。

