---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143140
name: 中国企业家&北京商报
time: 2016-03-25 09:11
title: 阿里入股神州，靴子未落是因为顾忌滴滴？
---
曾一手推进快的与滴滴大战的阿里或另觅盟友。针对昨日阿里入股神州专车9.8%的消息，前者先后发出两份公告，在强调对滴滴出行（以下简称“滴滴”）的密切支持外，均未直接否认与神州专车的资本绯闻，虽然未得到当事企业的正面回应，但北京商报记者从业内人士处得知“双方确有投资之事”，业界认为如传闻属实必将引发专车市场竞争升级。

据悉，本轮融资后神州专车估值接近300亿元，按照阿里持股比例计算，阿里此次向神州专车投资约30亿元。

对于此次资本合作，神州专车公关部回复“暂未得到消息”，阿里公关则称：“1、阿里与滴滴出行合作密切而愉快，并将继续支持滴滴出行的发展。2、阿里目前在出行领域没有新的计划。”

但是，值得一提的是，在发出以上回应后不久，阿里方面更新公告表示：“1、阿里与滴滴出行合作密切而愉快，并将继续支持滴滴出行的发展。2、阿里目前没有深度投资出行领域的计划，包括神州专车。”

对于北京商报记者“入股神州专车10%是否算做深度投资”的问题，阿里方面未予正面回应。对此，一位不愿具名的业内人士则向北京商报记者透露，“阿里的回应有点文字游戏的味道，其实这次阿里投资神州专车的事情应该是确定的，实际情况跟传闻基本一致”。

相比较北商，中国企业家在今日的文章中做了质疑与推测：仔细看阿里的措辞，更多的意味像是在安抚滴滴。却没有否认入股神州专车。这种措辞的拿捏背后包含了多少顾忌？如果这件事是空穴来风，又何来白纸黑字的神州优车股份有限公司（神州专车主体运营公司）的股东名册上阿里巴巴的名字？

据一位知情人士透露，这份股东名册签署了神州租车董事局主席兼CEO、神州专车董事长陆正耀的亲笔签名，盖有“神州优车股份有限公司”的公章。而根据这份名单，阿里巴巴网络中国有限公司和阿里巴巴（中国）网络技术有限公司分别持股33597312股和33597312股，共计67194624股，占总股本688312935的9.8%。

如果是真的，阿里回避的态度又有哪些顾忌？

依据中国企业家的报道，在滴滴内部，阿里巴巴处于一个尴尬的时刻。他仍然是滴滴出行的股东，一旦入股滴滴的竞争对手神州专车，在处理与滴滴的关系问题上必然增加了一重掣肘因素。我们仍然“在一起”，你却牵手了别人，作为现任，滴滴是什么感受？

当然，阿里公开说啦，“与滴滴的合作密切而愉快”。这句话或许是真的，但是与滴滴的另一个重股东腾讯呢？阿里和腾讯在衣食住行领域已是全方位的竞争。

阿里本是快的的股东，腾讯是滴滴的股东。当滴滴和快的合并之后，快的的团队并没有主导滴滴出行。而且腾讯在滴滴的持股比例高于阿里，无疑比阿里更具有话语权。

滴滴的估值虽然超过了200亿美元，但是滴滴的不确定，在于C2C模式的政策风险以及上市时间表的不明确。滴滴出行的董事长程维近日表示，目前滴滴并没有明确的上市时间表。投资者需要战略上的耐心，远没到收获的阶段。滴滴的未来补贴还会长期存在。

阿里也是美团网的股东，腾讯是大众点评网的股东。没想到美团和大众点评又合并了啊！

当然，无论是滴滴和快的，美团和大众点评，市场上的老大和老二的合并符合股东商业利益最大化。关键在于，阿里在两次合并案后均处于话语权的弱势地位。

1月底，阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信在回应出售美团股份一事时表示“退出美团也就是时间的问题”，阿里转而增加对口碑网的资源投入。

而在专车市场，阿里如果选择神州专车既符合商业逻辑也符合其商业利益。

一年多激烈的补贴大战后，专车市场剩下的已经全都是重量级的选手，尤其是滴滴、Uber和神州专车。

在罗兰贝格2015年发布的数据中，神州专车正在以追赶者的姿态迅速进入中高端市场。市场份额达到42%，远高于Uber，与滴滴份额已相差无几。

对于神州专车董事长陆正耀来说，做大神州专车一部分是因为租车和专车业务上的协同效应，长远来看，陆正耀想要做的是抢占“移动出行入口”。这个和阿里的长远战略是一致的。

陆正耀对存在争议的神州专车B2C的“重资产模式”一直很坚持，他的逻辑是重资产才会构成行业壁垒，也更容易控制服务水平。

从目前透露出的政策信号看，神州专车一大优势就是与现行政策合拍，“专属车辆专属司机”的神州专车也被认为是唯一在即将正式出台的专车新政中因为重资产获益的公司。

未来，至少在很长一段时间内，市场格局都将是USD（Uber、神州专车、滴滴）的天下。阿里和腾讯对神州专车和滴滴的支持，无疑会让专车领域的竞争升级，也将使资本流向更具马太效应，强者愈强，弱者愈弱。

