---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161935
name: 王新宇V
time: 2016-08-30 09:09
title: 恒大万科十六家名企领投，易居这次私有化透露了什么?
---
8月28日深夜，全国地产人的朋友圈被一条劲爆的消息刷屏：易居中国从美国纽交所退市，成功完成私有化，令人震惊的消息是：恒大、万科、云锋基金领投，包括16家房企与投资机构入股新易居，13家房企包括：万科、星河湾、富力、融创、雅居乐、旭辉、阳光城、建业、复地、宝龙、正荣、融信，3家投资机构分别为云锋基金、纪源资本、磐石资本。

根据易居董事会主席周忻介绍：新易居本轮估值80亿，上述16家企业参股不到50%，易居中国董事长周忻控股新易居。这份名单堪称豪华，根据统计此次参与入股易居的房产公司均为中国地产百强企业，2015年这十三家公司的总销售额超过8000亿，2016年这些公司总销售业绩极有可能突破一万亿。

正处在风口浪尖的万科郁亮、融创孙宏斌、复星集团主席郭广昌、云锋基金虞锋、新浪CEO曹国伟、富力李思廉等等业内大佬同时出现在一个活动上，并且联合投资一家成名已久的集团公司，这样的场面在中国地产史上并不常见。

复杂的投资关系背后，易居亮了几把剑？

表面上，众多公司的投资，如果按照常规谈判，十三家业内明星房企，三家投资公司，这样的谈判过程可能是一个马拉松的过程。周忻完成私有化所有的签约的过程，只有20天，在这个过程中，甚至有公司直接加急盖了集团公司章。

传奇般的融资过程的背后，是周忻的易居在房产、互联网、投资圈的朋友圈：这次私有化是在周忻和红杉资本沈南鹏的努力下完成的，而红杉资本依旧是易居集团的股东，并且自2005年的1月1日，沈南鹏一直长期持有易居股份，没有卖出一股，足见情谊非同一般。

其他的诸如恒大、星河湾、富力、融创等等，都是易居长期的合作伙伴和周忻的私交，对于估值在80亿的新易居而言，十多家公司的总股份占比50%，都未触及关联交易的5%红线，所以并未出现在公告中。例如融创投资了1.6亿，这些钱，对于高流通的房产行业而言，算不上是特别重大的投资，按照周忻的说法：就是诸多朋友的关注，而他仅仅做的是告知，很快就完成了私有化投资过程。

当然万科除外，周忻对于这个问题并没有透露更多的信息，但可以看出宇宙第一房企的态度：仅次于第二投资人恒大许家印的投资比例。

值得关注的是新公司的未来走向，因为从现有合作名单当中隐现了不少互联网大佬的身影，比如红杉沈南鹏、云锋基金、曹国伟。

完成私有化，从美国纽交所退市；

乐居：媒体、房产电商平台、家装电商平台，纽交所上市公司；

公关传播：太德励拓的房地产品牌公关、推广等业务，刚刚登陆新三板；

文化产业业务：马未都也在参与的“宝库”项目，也包含保险柜、艺术品在线拍卖变现平台。

不难看出，易居中国的架构庞大，正是如此，中国概念股在国外一直处于低迷，美国投资者很难理解这么复杂的业务体系，加上其他中国股票一直业绩不佳，被低估的易居中国选择退市也可理解。

按照周忻的说法：上市和退市都是根据企业需求，并且上市也并不是一家企业的终点。比如乐居就经历过上市到退市再到上市的反复过程，而周忻在美国股市敲钟的场面可能是家常便饭一般，加上钜派、易居自身，至少有4次以上的纽交所和纳斯达克的上市经历，他是一个资本运作的高手，且背后有沈南鹏、虞锋、程立澜这样的顶尖高手支持。

经过重新整合，新的易居主要分四个主板

这么来看：新的易居的整合将会成为一个线上和线下打通的，服务于开发商的房地产服务航母：易居自身的房地产代理业务、克而瑞的数据、乐居的互联网入口、电商渠道平台，贯穿开发商物业以及地产后市场服务的实惠APP、社区店、房友二手房、宝库中国提供社区物业增值服务，而钜派和房金所给开发商以及普通投资者一个金融互通的平台。

这样，明星公司投资私有化完成的易居的目的也就能看出来了：

按照80亿的估值来看，入股后，即使不存在利益上的直接交易，十多家明星企业的投资，足够把这家赚钱能力并不差的公司，抬到一个新的高度。

互联网可能成为催化剂，剑指多家公司

这么大的投资举动，有可能成为竞争对手的公司不在少数，令不少公司警惕的是：从新浪入股易居前后，尤其是2008年之后微博时代，易居中国在互联网业务板块，尤其是乐居业务体系获得的互联网经验，已经成功转型，他们在地产垂直领域极其专业。最近乐居如火如荼滴经启动了乐居LIVE的网红直播平台。

搜房在宣布放弃媒体化的同时，同样入股了世联行、同策等国内领先的房产代理机构，但这两年的发展来看，搜房并未交出一份满意的答卷。最近的财报公布，搜房搜房网第二季度总营收为2.87亿美元，同比增长34.2%，此增长主要是由于电子商务业务增长；归属于搜房网股东的净亏损为4060万美元，去年同期为净利润1620万美元。

其实从当前的实际市场来看：搜房的电商除了面对乐居外，还有着房多多、好屋中国等公司的围猎，而一二线由于供应量下降，房子一房难求，可以预见的是电商业务的需求量大大下降，下面的财报数字同期相比，依旧存在持续亏损的可能。

而易居不仅仅与新浪合作，乐居与百度、阿里、微信等，都有自己的合作乐居平台，也就是说在垂直行业，搜房面对的是BAT的房产流量对自己业务的冲击。

链家的最大优势在于独家房源，二手房行业的核心资源，但高佣金，超过2.4%的中介费用、传统中介存在的各种诟病一样也不会少。

曾经被当做链家最大杀手锏的项目互联网金融，面对当前国家对于互联网金融的管控越来越紧的趋势下，估计也面临巨大的挑战。

《网络借贷信息中介业务活动管理暂行办法》规定：网络借贷个人最多借款20万元，企业法人最多借款100万元。同一法人或其他组织在同一网络借贷信息中介机构平台借款余额上限不超过人民币100万元，在不同网络借贷信息中介机构平台借款余额上限不超过人民币500万元。对于动辄数百万的借贷需求，20万可谓是杯水车薪。

易居房友的打法是与链家错开：链家是正规军，自己的门店、员工，而房友是一个品牌壳，给其他没有品牌的小中介提供品牌以及资金等服务项目，类似一个二手房的京东平台。这些中小中介一直活的非常好，在市场上的占比也不容小窥，蚂蚁雄兵，对于链家而言，也是一个挑战，何况链家还有类似爱屋吉屋这样的强有力的竞争对手。

目前，易居的实惠正在跟飞牛网合作，并陆续在开设线下门店，可以预见的是，十多家入股公司的销售面积每年都是相当巨大的，如此大的蛋糕，其实每家都在尝试自己来做自己的物业互联网服务，甚至开展物业后市场的O2O服务。

另外一方面，众多社区O2O项目在尝试，但近年来鲜有成功案例，叮咚小区、顺丰嘿客等类似项目的折戟江湖成为现象级事件。而新美大、糯米、饿了么等等都在进行O2O的深耕，社区O2O的难点似乎恰恰是房产垂直公司的优势：十多家品牌房企的物业公司、大数据似乎打通也并不是不可能实现。

