---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138482
name: 澎湃新闻
time: 2016-01-29 11:24
title: 好莱坞得了熊猫热，尚无药可治
---
大家都爱熊猫，但美国人民对熊猫的热爱让人只想呵呵。1月24日，在CNN时代广场的大屏幕上，长隆野生动物园的三只熊猫宝宝萌萌、帅帅和酷酷让路过的歪果仁直呼“Awwwww”和“Cute”，而这三只小熊猫也现身在了《功夫熊猫3》的海报上。

《功夫熊猫》系列的前两部分别在2008年和2011年拿下2.1亿美元和1.6亿美元的票房成绩，IMDB和The Box Office Theory都大胆预计第三部的美国票房会超过2亿美元，全球票房突破8亿美元。

作为历史上第一部中美正式合拍的动画长片，《功夫熊猫3》由中影股份、东方梦工厂与美国梦工场动画合作拍摄。美国梦工厂动画的执行总裁卡森伯格在洛杉矶的全球首映式上告诉记者，“《功夫熊猫3》是属于中国的动画片”。他为了拍这部电影，在过去五年内，每个月都去中国，有时候还不止一月一次。他拿着自己中英文的名片，与各种影院高层和文化部有关领导讨论，建立了东方梦工厂，在中国真正扎根。这五年之后，卡森伯格的航班里程数已经让他妥妥地上升为钻石级VIP终身会员。

而这部系列动画片的女导演余仁英和两位好莱坞编剧透露，他们造访了中国四川青城山，感受了当地风土民情，为熊猫村寻找灵感；他们都以这个“做研究”之名抱到了萌翻天的小熊猫，而宝宝们的天然体香让他们迷醉。提到自己第一次抱熊猫时，余仁英做出了抱小孩的姿势，瞬间连声音都变嗲了。童心，真是人皆有之。

主创团队在五年研究和真正地和东方梦工厂的动画师还有创意团队合作之后，《功夫熊猫3》浸透了中国元素，在角色嘴型的动画设计上也是针对英文和中文两门语言而设计。

除了本片中一直被提到的“我要吸你的气”和“你偷不走我的气”之外，讲述反派天煞和乌龟祖师爷之间的恩怨情仇这一段水墨动画中意美词更美的古诗是一大亮点。美国放映的版本中保留了这些诗词，让记者和影评人们好奇心决堤，见到中国记者就问其中意思。

美国的媒体首映场座无虚席，本土的很多媒体记者都带着自家的小朋友来看电影，这些记者中很多人平时都是一副高姿态文青样，但到了《功夫熊猫3》面前，也是乐呵呵地变成了萌爸萌妈。

媒体场放映往往在晚上7点以后，往常，片尾字幕还没滚上来的时候，记者就纷纷离席赶着回去准备第二天的采访；而这次，大家居然乖乖地坐到了最后，某家记者的小女儿还跟着周杰伦的片尾曲各种凹造型，摆起了中国功夫的架势。美国《人物周刊》资深记者斯考特·迪斯科平时可严肃了，这次走去停车场的时候，萌神附身一般地哼着片中小曲《Kung Fu Fighting》。

为灵蛇配音的刘玉玲在第三部中并没有很多台词，但这丝毫没有浇灭她的热情。这位刚通过代孕妈妈喜得一子的华裔女星，把《功夫熊猫3》里的元素穿到了自家宝宝身上。

香港早茶的点心在英文中是粤语音译过来的Dim（点）Sum（心），老美编剧脑洞大开，用这个单词给熊猫村里面两个哥们取了名字，一个叫Dim，一个叫Sum。（中文版中，两个哥们叫“乒乒”和“乓乓”。）

刘玉玲常住纽约，她的亲戚朋友就没法参加洛杉矶的全球首映式，为此她很懊恼。但是，她却不知道其他的明星级熊猫忠粉们都在纽约的《功夫熊猫3》大背景板前留下了家庭合影，其中包括娜奥米·沃茨和他丈夫列维·施瑞博尔，还有凯尔·麦克拉克伦和两个儿子等。

在记者会当天，美国福斯影业发行方的公关们还拿出了为当地市场专门做的幸运曲奇饼——那种里面镶嵌小纸条的空心饼干，和黑白两色的奥利奥口味酸奶冰淇淋。每个幸运饼里面都有一张出自阿宝之口的“名言”，比如“你爱的包子也很爱你”和“抬头挺胸，帮助消化”等和吃直接相关的台词。

美国酸奶冰淇淋界的大牌Yogurtland还推出了五种限时销售的特别口味，包括阿宝的奥利奥、美美的塔式火龙果、阿宝的塔式樱桃、娇虎的水果冰棍和师傅的蜂蜜全麦饼干↓↓

在英文配音阵容中，最逗比的是双料奥斯卡影帝得主达斯汀·霍夫曼，他此次依然是为“挑眉控”师傅配音。

这次，师傅为了自己潜心修炼至尊神功，以到达乌龟的境界，决定退休，让阿宝去挑大梁教徒弟；而对于不胜任“老师”之职的阿宝，师傅也是把贱贱的挑眉大法演绎到了新的境界。现年已经78岁高龄的霍夫曼没有去过中国，对“气”的理解也非常奇特↓↓

他说：“气是一种激发人性欲的能量，我经常听人说要养气，就是说让性能量囤积到一定程度，然后进行大爆发。但是在《功夫熊猫3》里面，气就是人的原力和精髓，如果你的气被别人偷了，你就翘辫子了。”

当被问到他会如何抱一只小熊猫时，霍夫曼老爷爷的回答是：“我一辈子想养过很多宠物，包括猴子，但我老婆说只要我带猴子回家，她就离家出走，想必如果我带一只熊猫回家，她就一溜烟跑了。我抱熊猫要很小心吧，它们生下来的时候好小，如果我要抱它，估计就像抱着女生胸部，要小心翼翼的。”

好吧，影帝老爷爷经历了美国疯狂开放的1970年代，天晓得他受的什么启蒙教育。

新加盟熊猫家庭的美国“声优”们都非常有头有脸，刚被奥斯卡提名的“老白”布莱恩·科兰斯顿为阿宝亲爹配音，而为反派天煞配音的则是去年凭借《爆裂鼓手》咸鱼大翻身的J.K.西蒙斯。

但是，在影院引起全场长达一分钟哄堂大笑的还是凯特·哈德森配音的胖熊猫美美，这个“豁出去自恋”式的人物让人不禁联想到了周星驰经典电影里那位让人痴醉的如花小姐。腰围目测有三尺八寸的美美一出场就很惊艳，她的媚眼大法和撅臀大法在电影中跳出了一段段小高潮，也为阿宝找对象埋下了很好的伏笔，主创们并没有否认在下一部电影中继续这段小爱恋的可能性。

外媒评价中，基本都是好评。《好莱坞报道者》对这部作品给出很高评价，称“这才是一部真正值得用3D眼镜看的动画片”。

是的，那段乌龟大师升天成仙的花瓣雨，着实是把人美翻，而阿宝吃的包子也会让没吃饭去看电影的观众很想添屏。

《综艺》杂志首席影评人贾斯汀·张写道：“梦工厂的系列续集充满了必胜细节，看了让人觉得好嗨森 。”顺便透露一下，这些细节里还有第二部中那尊让阿宝“念念不忘必有回想”的神侠呢喃翁。

而《The Wrap》则写了一段非常暖心的话，认为《功夫熊猫3》“是发自内心的故事，而不是腻味的抢钱续集”。

懒懒胖胖的阿宝其实很像红遍欧美的加菲猫，这些人物都是在找寻自己的真正价值，一遍遍“教育”我们家庭的重要性。

这次，阿宝不仅要更高境界地认识功夫的真谛，还要在养父和生父之间作出选择，而鹅爸爸和熊猫老爹之间也会有一场搞笑争夺战，按照成龙的话说，就是“我要早我的鹅子（我要找我的儿子）”。

