---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143316
name: 虎嗅
time: 2016-03-27 10:55
title: 2016中国IT领袖峰会直播回顾 # 马云缺席，李彦宏、马化腾、杨元庆、贾跃亭同台对话
---
2016中国（深圳）IT领袖峰会于3月26－27日在深圳市五洲宾馆举行，围绕“IT·智能·共享”的主题展开。10:21起，李彦宏、马化腾、杨元庆、贾跃亭同台对话：

11:55 ?#硬广植入#?贾跃亭邀请其他四位嘉宾参加乐视四月份的活动，给每个人塞了一份邀请函。直播到此结束。

问：我们和阿里对接，阿里说用户的数据是最宝贵的，你只能进来，我们不能分享出去，和腾讯谈也是这样，如果数据不能流动起来，共享还有什么意义呢？

马化腾：其实这里有广义和狭义的理解，其实我们内部还在谈怎么不同部门把它共享的更好，这里涉及到一个用户隐私保护的问题，比如你收到骚扰短信就是信息被共享出去了。需要看需求方，需求方要看趋势性的、统计性的没有问题，但要具体的我们无权动，因为这些数据属于用户。在这个基础上才能谈流动。

平台型公司都希望数据成为核心竞争力，希望开放平台成为大家使用数据，在得到用户同意的前提下，这个可能是个趋势……商业模式肯定是往这个方向走，但确实考虑的问题很多，要怎么分级？给哪些企业等问题都是平台型公司面临的难题，我们也在思考。

问：阿里有钉钉，腾讯RTX，不知道百度有什么类似的企业级软件应用？

李彦宏：我自己还是很看好企业级市场，过去很多年中国主要还是靠廉价的劳动力在市场上竞争，那时候你买软件还不如请人，但是现在不一样了，所以我觉得企业级软件未来会有更好的发展，所以我们也会在这方面会有更多考虑，包括欢迎钉钉这样的企业来跟我们谈合作。

贾跃亭：这其实也是今天主题的一部分，乐视对共享的理解是生态共享，不仅是2C，传统共享是所有权向使用权的转移，乐视会看重资源共享和价值共享，比如乐趴，和生态内的合作伙伴融为一体，乐趴很多都是资本互投。当然跟线下的收益有一定关系，但乐视跟支付也有一定关系，乐视是O2O，我相信我们线下大量的乐趴是有需求的，未来可能有合作的可能。我们是做数据分析的，今天的主题是共享，各位如果把数据共享起来，流动起来，才有价值和意义。

马化腾：企业市场不是发几个PR稿就能造势起来，终端会有很多想象，但更多还是在消费级市场起来，企业级市场是慢工出细活，要有一个十年八年二十年的生态去做。我们现在做企业微信其实是把微信的能力下放给企业，也可以做云端，也可以跟RTX一样做内部的网络。

11:36 ?吴鹰：我知道阿里出了个钉钉，已经有了一百万的企业用户，发展的很快，不知道腾讯在企业级市场有什么想法？

马化腾：我们在PC年代有RTX，是企业内部的通讯工具，现在把它升级为企业微信，原来微信也有企业号，但是企业的市场在国际上看是很大的市场，但在消费者端很少去谈论公司用什么牌子，不会形成消费级的浪潮，其实在国内发展慢。我们在十几年前对企业市场寄予厚望，当年还成为三大战略目标之一。

Robin对企业收入那是另一回事，企业IT服务现在往云化的方向走，现在目前的重点有几种打法，一是从消费级往企业级，二是，从社交通讯的角度来看，特点是网络效应规模非常明显，通讯和社交的规模非常明显，看似100个集群和一个大网是一个价格，其实完全不同，我们更重视消费级的一体化。从这个角度来说是不同维度的探究。我自己内部比较清醒，企业市场在做，但量级完全不是一回事，我更关注消费级和企业级的应用。

11:30 ?吴鹰：贾跃亭，乐视体育刚刚成立没多长时间，就已经获得这么高的估值和融资，你是怎么做到的？是确实有些有料、有价值，还是纯粹的骗钱？

贾跃亭（笑）：乐视体育的成功是乐视生态链的成功，也是乐视产业链的成功，乐视体育刚刚完成B轮融资，正在走程序，融资大概在80亿，估值在200亿左右。

其实不只是乐视体育，乐视的很多业务都走出了反传统经济理论的道路，乐视在传统思路下肯定是太分散了，但现在恰恰相反，乐视进入每一个领域都很快的变革那个行业，原来是任何一个小企业发展都会遇到资源不足的问题，但乐视在未来生态的资源是很强的，乐视体育本身是一个垂直产业链。

有几个关键词：互联网化、生态化、全球化。乐视想把产业链全打通，我们想创造很多新的价值出来，乐视无论在版权数等资源上都很靠前，乐视并不是忽悠能力强，乐视在资本上的能力非常差，真正是因为一些有前瞻性的风险投资家愿意为未来的可能性去买单，这也是一个重要的因素。

10:59 吴鹰：假设杨元庆和贾跃亭合作，来挑战李彦宏和马化腾，后面的企业发展，你俩说说，你们俩合作，比你俩单独作战是不是更有优势？

杨元庆：联想现在是产品导向公司，未来是用户导向公司，我们未来愿意就内容和应用和任何公司合作，不过，你们也别把我么你的用户都劫走。

吴鹰：杨元庆还是有些拘谨，不愿意正式谈这个问题，其实只是一个假设。马化腾，你怎么看待联想和乐视的联合挑战？

马化腾：其实这个是硬件和软件的对抗问题，我们都是软的、虚的服务型的，其实这个很有意思。现在IT行业包括服务的形态、内容的形态都有很大的变化，从PC到互联网到移动互联网，都是终端的变化。我们现在看到有两个流派，一个是苹果，一个是安卓。到底是店大欺客还是客大欺店其实是很有意思的问题，你没有办法决定用户往哪去，这是一个博弈，是一个动态的变化。没有人有一个确定的答案，大家各有优势，从消费者来说希望有更多的选择。

李彦宏：我觉得，真要打胜这一仗，百度和腾讯就要做好合作，但不是合并哈，分清楚你做什么我做什么，做我们擅长的，刚才pony说我们擅长做软的东西，联想和乐视擅长做硬的东西，那我们就不能去做他们擅长的硬件。

贾跃亭：要分出一个胜负的话其实从联想、互联网领域来讲是一样的，乐视是除了硬件之外还有软件系统，在内容上其实和百度和腾讯都有一定的竞争关系，比如我们是乐视以一敌三，压力山大。

但是从另外一个角度上讲，为什么我们能活呢？大家都说BAT是三座大山，其实还是让真正有创新的企业冒出来。无数个互联网公司都有三种命运，第一被BAT打死，第二被并购，第三就是被BAT参股。我们认为真正的互联网竞争应该是破界，应该是共享按照互联网模式，互联网已经走到了巅峰，下一代的未来和大的时代背景息息相关，和经济曲线更好的结合起来。

为什么有巨头会轰然倒塌？要我说，就是死于专注，缺少颠覆性创新。互联网和终端的结合、和服务的结合，才有可能创造出新的经济形态，所以这是乐视期望的未来，乐视横跨7个层面，在我们眼里电视、汽车都属于终端，只是形态不同而言，其实把终端打开最终会变成一件事，无论是硬件、应用、服务，乐视把它打开，成为一个生态。

现在乐视和联想合作的话，真的可以和BAT竞争了…… （说完这话，杨元庆和他深情对望）

10:56 ?李彦宏：哥伦布发现新大陆不仅是好奇心，更是因为有商业模式和商业支持

我来说两句，刚才pony一直在回避吴鹰的问题，其实没必要，没有竞争、没有战争就没有创新，没有成长，图灵为什么有那么大的成就？很多成果都是战争期间逼出来的。

好几百年前，不是哥伦布有一种好奇心就发现了新大陆，是他后面有商业力量去支持，他最早最早去葡萄牙等几个国家寻求支持，都被拒了。最后有了支持，才能够去航海。所以我们也是要考虑用商业的力量去寻求科技的进步。 商业某种意义上也是死亡的威胁，这种死亡是企业的死亡，如果你觉得你的公司不会死，或许就会死，如果你天天觉得自己的公司会死，说不定公司才会越做越大。

10:45 ?吴鹰：乐视既然带来共享那我们就要想的更宽一点，我们做一个大胆的假设，假设阿里和腾讯对调了，马化腾，你能做什么事？您做什么可以比马云做的还好？马云今天不在，你放心说……

马化腾：回答这个问题我先说一个感想，今年开始多了很多前沿科技的东西，觉得跟以往不同。比起眼前的东西，我对前沿科技有更多感想。

小时候大家被问长大后要做什么，很多都会回答要做科学家，现在科学家在公众中的认知还是比较远的，与企业家相比，今年这届这么多年来让大家感到更多的创新，应该让科学家成为大家的追逐点，这其实真正是科技创新的东西，我们在深圳有这样一个得天独厚的环境，我们来畅谈科技畅谈创新是非常有意义的。

回到这个尖锐的问题，这是个脑洞打开的问题，我没有想过。人类和机器的最大差别就是个性化，企业之间的竞合关系也是非常复杂的，比人更有个性，演变更有个性。他的领军人物、发展方向会造成不同形态的产生。一个企业跟创始人是息息相关的，很难说一个企业突然转变成另一个领导者，这不一定是合理的方法，更多还是应该回到这个主题，从共享到分享，让更多的企业包括企业内部的管理团队发挥自己的个性特色，互相协作。

我更倾向于一个生态，多元化，很多企业越做越小越做越专业，分工越来越细。未来是往生态的发展，每一个企业都会找到自己的点。

10:40 ?吴鹰：共享经济、分享经济其实是一个意思，当然共享经济不是意味着什么都能共享，比如老婆肯定不能共享……贾跃亭，这几个人的公司规模都比你大，虽然你乐视市值也挺高的，但是你凭什么挑战他们？在共享经济里面，你谈谈你的理念吧。

贾跃亭：生态经济下的共享应该是全面的共享，包括能力和资源的共享，最后实现价值的共享

乐视的生态模式没有挑战任何人。只是看起来乐视与全世界为敌。但是乐视其实是所有生态伙伴中最好的。乐视是一个开放的闭环，原来传统理论下互联网现在价值能够共享，不断创造价值。不同的模式都能共生共赢共享。我们叫他生态经济。能够在不同的物理之前产生不同的价值。同时，还可以有机的结合共生共赢共享。联想是传统时代最好的，但是作为创新的公司，如何挑战BAT，我们行创造一个全新的东西，而不是和BAT在同一时代下竞争。

大家怎么样才能共享？我们认为目前的共享是狭义的。更多的是信息和资源。在新的时代是新的共享，能力的共享，价值的共享。如何实现价值共享呢？乐视没有把自己当成互联网的产业，而是把互联网作为基础，变革整个产业。真正创造新价值，变成全球化共享系统。这是乐视能够在BAT之外创造全新的模式，给全社会创造价值。

乐视创造的全新的生态价值能够把所有的竞争对手变成竞合的关系，TCL、酷派能成为我们的股东，我相信能给股东带来真正的价值，把传统企业升级为互联网生态的一环，最终给用户创造价值。所以我们和BAT不是竞争关系，我们是生存在不同的维度之间。

10:35 杨元庆：分享经济与IT技术的发展密不可分，分享经济才刚刚开始

我认为传统并不可怕，什么事情都在螺旋上升的状态。我想挑战一下你的用词，共享是我可以随便用你的房，随便用你的车，随便到你家吃饭，真的是共享经济的时代到了，实际上用“分享”更为恰当，而且更重要的是“分享”后面连着一个“经济”，就说明这还是要花钱的，不是免费的。

而且我觉得不管是共享经济也好，分享经济也好，都不是一个确切的形容。经济怎么来的？在农耕时代就是从分享开始，一开始都是自给自足，到后来人们发现自己生产的东西多了，可以跟别人交换，所以才有了经济，但是由于交通的限制，可能一开始都是在自己的本土，在村镇交易，后来有了马车、火车、汽车、飞机，就可以分享到全世界。货物到了全世界，信息也到了全世界，那时候大家分享信息的方式就是通过庙会、百货商店，到后来分享的信息多了，又出现了品牌，品牌又来做广告。

可以说经济和分享从来都是分不开的，只不过是随着IT的发展，电脑的诞生，互联网的诞生，现在信息越来越发达。所以每一个个体、每一个企业、每一个家庭不但可以分享更多的信息，而且可以获取更多的信息，这就使得经济更加上了一个新的台阶。可以说分享经济跟IT信息技术的发展密切相关，我们今天的分享跟IT技术的发展是密不可分的，如果没有IT技术的发展，可能就没有Uber、滴滴，就没有今天的Airbnb。基于IT技术的分享经济远远没有发展到尽头，才刚刚只是一个开始，现在有很多的朋友在谈，将来怎么样把更多、更好的农产品，用平台的方式，跟更多的消费者直接进行分享。

联想公司怎么运用好分享经济呢？有一个非常好的例子，我们过去给我们的电脑用户做服务，我要建很多的维修站，还要雇佣很多的第三方，投资很大，用户给我打电话，我们再派工程师上门服务。但是我们现在正在考虑用分享的方式，使得对用户的服务更加周到，同时也更加有效。我们其实不需要有那么多的维修站，我们的工程师可以在家里，他只要随时的登录到我们的服务平台上，有用户提出服务的需求，很快就会发现在他的附近有哪个工程师，而且这个工程师过去服务的技术也很好，他就可以上门去服务了，然后我们的工程师把需要的备件送上去，这样给用户服务的满意度会大家提升，同时我们也省下了很多的费用，使得企业的效益更高。

这个还不算什么，再往下发展，大家可能更关心联想未来的发展，我觉得联想到未来，就应该变成一个分享的大平台。实际上有些工作不是小企业能做的，比如说我们大规模的采购，全球化营销的渠道、网络，这都可以是一个分享的平台。对于我们在中国的这些研发团队，不管是联想内部的还是外部的，你只要有正在开发的产品，你都可以用我们的实验室做一个分享，然后通过我们的平台，可以快速把你的产品推广到更多的用户那里，我想这应该是分享经济未来的广阔的发展前景。

10:27：李彦宏：共享经济其实与共产经济相似，都是按需分配

我们确实是每天都能积累很多新的数据，现在的数据量也非常大了，但是我们并不觉得这些数据本身能够直接产生太大的价值。要使得这个数据有好的价值，真正地对社会产生影响的话，还必须要跟各个行业进行结合，所谓的互联网+是非常有道理的，它跟医疗结合能产生什么样的影响，跟教育结合能产生什么样的影响，跟金融结合能产生什么样的影响。这个数据只有共享出来，才能有很好的价值的发挥。

对于百度来说，我们不仅愿意共享数据，也共享很多技术，比如说我们的语音识别的技术，我们的接口开放给大家，可以随意的调用，我们的自动翻译的技术，把中文翻译成英文、把英文翻译成中文，或者是很多其它的语言，我们现在支持27种语言，700多种方向的翻译，这些技术都是大家可以使用的，还有很多其它的技术，比如说定位的技术、图象识别的技术等等。在提供这些技术给大家使用的时候，同时我们也因为这些使用而积累了更多的数据，数据越多，你就越有机会去改进自己的技术，所以它是一个不断地加强的过程，只有我们把这些东西拿出来给别人用，我们自己才能很好地提升。

回应你刚才讲的共享经济，其实是最近提出的一个概念，但是大家去看百度百科共享经济的定义，跟共产主义社会的定义几乎是差不多的，这都是按需分配。我们非常相信这样的东西，但是理想很美好，还得要靠实干，还得要靠我们一步一个脚印的。

对于百度这样的公司来说，我们不仅需要这样的技术，还得靠技术的进步推动产业的发展，包括现在这么火的人工智能技术，现在大家都觉得特别特别重要了，可是5年前、10年前有谁真正地在不计代价的投入。我们现在觉得它很神奇，甚至产生了一定的恐惧。

网上流传的段子，说我我来自2055年，是人类反抗军最后的人工智能工程师，穿越回来只身对抗苹果与谷歌的人工智能AI……蛤蛤蛤，其实过虑啦。没有那么可怕，刚才几位院士都对人工智能讨论得非常详细了，我也基本上同意这些观点，但是如果用一个老百姓的话来说这个事情，它基本上可以说是一个披着狼皮的羊，你看着很可怕，其实没有那么可怕，其实它是很有益的，可以为人们所用的。

今天百度做的自动翻译就是人工智能的体现，它已经快要进入实用状态了。有人说将来人工智能能够替代什么样的职业？其中一个职业很有可能就是翻译，不管是同传还是交传，将来可能这个职业就不存在了。技术会不断地替代掉各种各样新的东西，一方面它会给人们带来一定的威胁，另外一方面它也不断地给人们带来收益，最后也许用共享经济的这种模式，能够让人们最直接地从技术的进步当中获益。

10:23 ?主持人（吴鹰）：我先抛砖引玉讲一个问题，然后再展开多一点的讨论

半导体、硬件、PC、手机、基础设施、汽车等，其实这些都是IT，到了无人驾驶时代，核心也是IT。今天的互联网，移动互联网，社交，让我们的生活越来越方便，发展的越来越好。共享经济现在还是比较新的词，这会变成一个新的时代。是区域的共享，不同的人的共享。

我的第一个问题想问李彦宏先生，所谓的共享经济是要大家把很多东西拿出来共享，现在有一个事实，就是大型的公司，它的资源会越来越多，尤其是大数据时代，前两年咱们讨论过的大数据问题，在这个对话环节不是讲大数据，但是确实有很多像这样的大数据掌握在你们的公司，掌握在腾讯、阿里，这些东西已经在你们公司里了，而且还以每天、每小时、每分、每秒在不断地增长，咱们刚说完这一句话，这些数据就增长了很多，你觉得这些数据在你们这样的公司手里，会不会阻碍将来的生产力的发展，你们愿意拿出来分享吗？

10:21 ?峰会高端对话第一场开始，将由数字中国联合会主席吴鹰主持，百度李彦宏、腾讯马化腾、联想杨元庆、乐视贾跃亭参与对话

