---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163377
name: 虎嗅
time: 2016-09-09 18:24
title: 今日嗅评：快时尚就是一流的品牌，二流的产品，三流的价格？
---
热议 | ZARA创始人成首富，其他快时尚不太行的当下ZARA做对了什么？

在其他快时尚都陷入困境的时候，为什么ZARA却能够一枝独秀，继续保持增长呢？

ZARA成功的秘诀就是：快速抄袭，快速流转，备好资金应对诉讼。ZARA每年的“研发费用”就是“诉讼费”，快销模式有利有弊，中国也有快时尚如美邦，当时真正做得好还是有技巧的，也是很不容易的。其实这些快时尚就是：一流品牌，二流产品，三流价格

热议 | 趣分期退出校园市场，校园贷行业到底怎么了？还有前景吗？

今年以来，校园贷的负面新闻不断，“自杀”、“裸贷”更是成为这个行业的高频词汇。家长和学校现在都在严防校园贷。校园贷市场到底怎么了？现在还有前景吗？

在校大学生没有稳定的经济收入来源，花销基本都靠家人支持。现在给出了完善的获取资金的流程，然而没有稳定经济来源进行还款。在理财能力和个人信用能力都不足的情况下，有了贷款和分期产品，也不敢随便使用。相反，身边真正在用校园贷和校园分期产品的，是一些已经有了实习或者稳定兼职工作的人，使用学生身份的红利获取一些低利率的理财和借贷产品。

校园金融理财类产品，如果能更多得解决如何稳定安全提高收入，而不是快速无息透支，会更有市场。至于支付部分，基本上已经没有什么新意了。期待能有连接收入和支出两个方向的校园金融产品。

我们会不会像逃离微博一样，逃离微信？

新浪微博7岁了，微信6岁了，而微信朋友圈发布也有4个年头了。

微信在生活中的无处不在已经让人无法割舍，但相信清通讯录，整理公众号和好友分组的人不在少数。功能强大便捷初衷和卖点是为大家省时，而日益庞大混乱的好友、公众号不停地挑战着用户的耐心，就像把小刀，不断割着用户与微信的情感。帮助用户保持整洁、简单、有序的通讯录，是微信迫在眉睫的任务。

功能回归简单，聊天为基础，其他功能更为模块化，选择性添加。一个界面可登几个号，可同时在线，但限定数量，例如分为工作、生活、兴趣爱好等。每个号有各自的朋友、圈子、信息。 ?#另外收藏能不能给加个分类啊

不管是微博还是微信，终究不会逃离，只会更合理的看待“工具”本身的意义进而分配自己的时间和关注度。或许，也会有另一种新的通讯方式或者工具诞生，但，毕竟未来的事情......

直播平台风起云涌，风口变化快，平台获得融资带动平台的进化加快。映客想要活到最后，关键是进入产品的良性循环，夯实内容和产品的护城河。

直播泡沫严重，不是说直播不存在价值，而是说直播的应用环境不应该是这么大。正常情况下，直播应该是某一行业的leading人士与following人士之间的单向传播，本质是粉丝经济。然而现在的情况是大量根本不具备主播资质的人进入这个行业，一起抬高了这个泡沫。

如果直播模式永远处在单向视频传播这种模式下，这个泡沫迟早要破灭。但是如果能够探寻一种新的视频社交模式，让普通人也能参与到交叉传播中来，就能够把这些泡沫沉淀下来，从而形成新一代社交模式。

快播公司当庭认罪，王欣：我曾偏执地认为我没有主观犯罪行为

历时近三小时的庭审，快播公司辩护律师表示认罪，王欣表示借这个机会向网友道歉，希望快播案例称为行业自律的警示。

快播翻了，但是人的某些原始需求仍然在，并一直存在人的体内。快播没了，只是一个渠道、一个方式没了，它必定会体现在其它的方式，必定会出现在其它的渠道。

