---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169398
name: 提琴没有弦
time: 2016-11-03 07:00
title: 【早报】苹果获得可折叠iPhone专利；易建联因代言冲突，比赛中脱李宁鞋光脚下场
---
早上好，我们先轻松一下，看下三部剧的最新剧情。

@头条新闻：【韩国检方深夜紧急逮捕朴槿惠核心幕僚】韩国检方2日深夜宣布，已对牵涉“亲信干政”事件的韩国青瓦台总统府前首席秘书安钟范实施紧急逮捕。他被指控曾帮助崔顺实为筹备两个基金会向大企业强制募集800亿韩元（约4.7亿元人民币）的资金。

@每日经济新闻：【民调：特朗普比希拉里更诚实可信】北京时间11月2日晚，ABC/华盛顿邮报最新民调显示，希拉里和特朗普的支持率持平，为46%；但是，调查首次出现选民认为特朗普比希拉里更诚实的情况，46%的选民认为特朗普更诚实可信，仅38%的选民认为希拉里更可信。

还有一部国产伦理剧，不知道有没有人关注。

@新浪娱乐：【张纪中爬墙用花盆砸门】张纪中夫妇昨日爆发冲突。樊馨蔓向新浪娱乐独家回应今日纠纷。她激动表示，自己在家装了监控是因为张纪中方之前“行凶”。张今天带人爬墙进屋，用花盆砸开了门，还把樊的弟弟打的全身都是伤。樊将这些经过用手机记录下来，但张却抢走了手机。目前，张和樊因为身体不适，双双经急诊送入医院。

@华尔街见闻APP：【连续四季营收增逾50% Facebook警告广告收入增长放缓股价震荡】当地时间本周三，Facebook公布的今年第三季度财报，当季营业收入为70.1亿美元，高于分析师预期的69.2亿美元，且较去年同期猛增56%。但财报公布后的电话会议上，Facebook警告本季度营收增长可能放缓。Facebook的首席财务官David Wehner表示，广告业务增长可能明显放缓，因为ad load——向客户直接展现的广告数量有限。

有人认为智能可穿戴是个伪命题，更不存在智能可穿戴市场，下面这个消息也许会成为他们的论据。

@华尔街见闻APP：【Fitbit财报不及预期 股价暴跌31%创新低】Fitbit周四公布的财报显示，该公司第三季度调整后每股盈利19美分，符合分析师预期，但收入5.04亿美元，不及预期的5.07亿美元。此外，Fitbit公布的第四季度盈利指引显示，该公司预期第四季度收入在7.25亿至7.5亿美元之间，不及分析师此前预测该公司第四季度收入为9.851亿美元。Fitbit股票自2015年6月18日上市以来已下跌逾55%，在周三盘后跌至9美元以下，创纪录新低。

@华尔街见闻APP：【苹果新专利含折叠iPhone概念】从至少2013年以来，苹果公司就研究可折叠电子设备概念。那时，苹果递交了一份专利申请，与“电子设备具有可弯曲部分”有关。近日，苹果公司获得了一项新的专利，包含可折叠iPhone概念。本次专利在结构上有所改进，用了特殊的材料，让包括电话、笔记本电脑、手表、平板电脑在内的许多种电子设备，在沿着铰链完全弯曲时，都不会裂开。

具体来说，苹果的这项专利引入了碳纳米管。根据nanoscience.com网站的介绍，这是由碳形成的管状材料，由于原子之间的结合非常强，因此很独特。专利上称，这可以用来形成碳纳米管信号路径，具有柔韧性，因此在弯曲时不会裂开。

@网易科技：【消息称普京希望将微软逐出俄罗斯 使用本国软件】有消息称，俄国总统普京计划加速从外国软件向国内软件的转换过程，并尽快停用所有的微软产品。因为普京认为微软软件可以用于对其他国家的网络战中，而美国则可以用Windows或Office等微软产品侵入俄罗斯的系统。NBC News称已经获得了来自美国国土安全部的一份文件，显示俄罗斯黑客在去年使用恶意软件注入到微软的Office来关闭乌克兰的电网。因此普京担心美国黑客会使用同样的手段来攻击俄罗斯。

@新浪新闻：【谷歌发布《哈利波特》新电影周边产品：手机变成魔杖】《哈利波特》电影新作《神奇动物在哪里》将于数周之后上映，而谷歌这一次抓住了机会，提前推出了周边产品。为了迎合这部电影，谷歌周二针对Android手机用户推出了三句咒语：OK Google, Lumos!、OK Google, Nox!和Silencio!，作用分别是打开手机的手电筒功能、关闭手电筒和关闭铃声和通知。

去年篮协允许个别球员申请穿赞助商的鞋，但要遮挡商标，今年一律不允许穿。球队利益和球员个人利益冲突的时候，就有了如下一幕......

@新浪体育：【阿联第2节脱了李宁鞋光脚下场】阿联脱了李宁鞋光脚下场。。。广东挑战深圳队赛前易建联按照篮协要求换上了联赛指定赞助商的李宁球鞋，不过在第二节一次进攻之后，阿联突然蹲下来解开鞋带，大家以为他只是不舒服，结果他不紧不慢地解开了两只鞋的鞋带，并将鞋脱下后，扔在了地上，光着脚退回了球员席。

今天早报就是这样啦，大家要继续好好工作哦。

