---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161720
name: Eastland
time: 2016-08-31 06:14
title: 印度经济超越中国？一场彻头彻尾的幻相
---
任何人群都可从内部分为智者和愚者。持“印度超越中国论”的智者相当于股市中的“庄家”。在中国经济增速放缓、急需“新概念”、“新热土”的背景下，他们边造舆论边“建仓”印度。

高盛最近预计2016年财年，印度经济将增长7.9%，超过去年的7.6%。而中国官方则将增长目标定在6.5%到7%之间。

假如一个10岁的小男孩长得比现在的姚明快，至少也该问问姚明10岁那年长了多少，再预言“这孩子将来会比姚明高”不迟。

2015年印度GDP为2.18万亿美元。中国GDP突破2万亿美元是在2005年（2.05万亿美元），次年达到2.59万亿美元，同比增长26.3%（不考虑汇率，以人民币计算增幅为11.6%）。相比之下，印度7.9%的增速值得恭喜，但算不上奇迹。

?“印度经济三年赶超中国”，这话出笼也已近三年，也许还会流传若干个三年，直到无人相信！

相似的历史在一定程度上意味着相似的未来。许多人把印度视为与中国一样的“文明古国”、“人口大国”，得出“中国的今天就是印度的明天”这个推论。

印度是人类四大文明发源地不假，但却是有文明没国家。正如丘吉尔所说“印度不是一个国家而是一个地区”。

今天印度的国家形态大致相当于中国的“春秋战国”时代（公元前770年－公元前221年）。298万平方公里国土被分割为数十个行政区（28个邦、6个联合属地以及国家首都新德里）。印度的邦相当于诸侯国，享有很高的自治权，中央政府相当于“周天子”。

至今，印度尚未实现秦始皇的“书同文、车同轨”，而且语言本身就是划分邦的主要依据（所谓“语言原则”）。不幸的是印度有180种语言（其中宪法承认的有15种，比联合国工作语言多9种）外加700多种方言。邦内讲不同言语的人一言不合就会爆发流血冲突，孟加拉邦、旁遮普邦都因此被拆分。

在殖民时代，英语自然而然地成为通行于整个“印度地区”的官方语言。不过使用英语是少数人的“专利”，主要集中在政府、高校和商界。

独立之后，印地语成为第一官方语言，不过50%的印度人不会说。诸邦推出了20多种“本邦官方语言”，英语降格为“第二附加官方语言”。

如今的印度，受过良好教育、熟练使用英语者在总人口中的比例不到10%（熟练不代表英国人听得懂哈），集中在屈指可数的“国际化大都市”。

印度不仅过去、现在没有统一的语言，将来也不会有。如果想在印度搞统一语言文字是严重的“政治错误”，200%会出人命。

没有统一语言不是小问题，说明“印度地区”缺乏起码的凝聚力，在严格意义上不应视为统一的国家。

汉语则在中国数千年来一脉相承，甚至连入侵的外族（满族）都甘愿放弃自己的语言文字，这才是真正的“民族大熔炉”。

据《圣经》记载，上帝为阻止“通天塔”的建造而让人类说不同的语言。没有了共同语言就无法沟通，“非我族类，其心必异”的隔阂越来越深。

没有统一语言说明一个国家尚未完全成形，在社会生活的所有层面都会出现无数的“割裂”和“鸿沟”。把印度国家、社会、经济、文化、民生的方方面面视为“千层蛋糕”，语言的不统一则从顶层切到了底层。

比如公司内部管理与沟通。小公司或者由精英组成的IT公司没问题，英语加一种本地语言就可满足沟通之需。但几万、几十万人的大公司则会遇到麻烦。

最近，富士康传出在孟买附近兴建iPhone生产基地的消息。预计将招募100万人，假如要求都会讲英语，就不是从13.2亿印度人中招工，而是从几千万“英语人口”中招。孟买所在的马哈拉施特拉邦的官方语言是“马拉地语”（印度宪法承认的15种语言之一）。因此富士康可以而且只能要求100万工人都会讲马拉地语，不过讲这种语言的人也只有数千万。问题还没有解决，富士康会向工厂派出数以万计的管理及技术人员，这些人多半来自台湾和中国大陆，他们可不会说马拉地语。

再比如要开发一款大众APP，以13亿印度人为目标用户，要用多少种语言？宿艺举过一个例子：印度本地最流行的新闻阅读类应用NewsHunt（类似中国今日头条）支持11种语言。

打破割据、建立统一国家是庞大的系统工程，“软件”、“硬件”缺一不可。前者可概括为文化凝聚力，后者构成强大的“国家机器”。秦始皇2000多年前做到的事，印度不知多少年后能做到。

1973年至1990年间，先后爆发了三次“石油危机”，每桶原油的价格从3美元涨至40美元一线。主要发达国家经济均出现负增长，其中日本一度下降20%。

石油危机对发达国家制造业冲击尤其严重。人力成本高，能源价格飞涨可谓雪上加霜，低附加值产业难以为继，刚刚开始“开放”的中国获得千载难逢的机遇。

“中国成本”两大核心是土地及劳动力的丰富和廉价。利用两大优势，中国得以大规模地承接了从发达国家撤离的低端制造业，赚到了第一桶金。

与中国相比，印度在土地及劳动力方面都没有优势。

首先是土地。印度征地之难举世皆知。依据现行《土地法》，企业征地需获得80%受到影响的家庭同意。韩国浦项制铁(POSCO)曾计划在卡纳塔克邦投资53亿美元建设600万吨粗钢生产基地，终因土地问题撤消了投资计划。印度本土巨头安赛乐-米塔尔想在奥里沙邦投建1200万吨钢铁项目，从2006年起折腾了8年才完成第一阶段征地。

在莫迪政府积极推进下，2015年4月印度下院通过了《土地法》修改草案，规定印度工业走廊建设以及高速公路、铁路网建设等“公共用地”，政府可不经农户许可以市场价收购，同时补偿给农户每家一个工厂工作名额。同年9月，该修改草案被宣布失效，莫迪政府的“土改”再次以失败告终。

富士康搞这么大动静为的是让自己的项目成为“印度吸进外资”的典型，让“给富士康土地”上升到国家战略层面。但印度毕竟是土地私有化国家，所谓“风能进、雨能进、国王不能进”，总理也不能强逼只有两亩地的农民。2015年一季度，富士康打算投资的那个马哈拉施特邦竟然有600多名农民自杀。虽然与征地没有直接关系，但富士康真的大举入邦恐怕就有了，郭台铭应对得了吗？退一万步讲，即便富士康拿到1200公顷土地也只是“特事特办”的特例，并不意味着工业用地问题得到解决。

印度地方政府控制着一些工业用地，外资还可以通过兼并印度企业获得土地。目前，只要不是太大的项目用地不是主要问题。但这种供给只能应付“小打小闹”的投资需求，与当年中国地方政府大笔一挥几乎无限量的土地供给不可同日而语。

印度基础设施落后一直是制约制造业发展的瓶颈，土地则是瓶颈中的瓶颈。以交通运输为例，印度在英国殖民时间拥有全世界最大的铁路、公路网，但条件差、运力低，需要大规模改造和兴建，势必涉及跨邦土地征用，难度更大。从新德里到泰姬陵200多公里，4车道公路、不封闭、上下行无隔离带而且路况较差，在不堵车的情况下要走4个多小时。就为拓建这样一条路发生的土地纠纷上升为械斗，最终造成40人死亡。

其次是劳动力。不明真相者总以为印度有13亿操流利英语的劳动力，随时准备接受雇佣并愿意每周7天、每天16小时地工作。正如上文所说，英语流利的印度人只有几千万，最优秀的已被美国“收割”，其它聚集在孟买、新德里、班加罗尔大大小小的IT外包公司。哦，IBM在班加罗尔雇佣了5万印度程序员。别以为他们会到生产线上充当廉价劳动力。

还有一点绝对不可以忽视，那就是制造业需要掌握熟练技能的工人及一线技术人员，此类人才的匮乏甚至阻碍着美国制造业的回归，何况印度。

最后，印度是宗教国家且教义的“内核”是随遇而安。不论威胁还是利诱，都不能让印度人像中国人那样卖命工作。

2008年经济危机以来，奥巴马政府高调推行“美国制造业回归”。在这样的背景下，苹果公司把Mac电脑的制造从中国转移回美国，福特汽车从中国、墨西哥撤回部分岗位，英特尔计划让75%的产能回归美国，星巴克将陶瓷杯的制造从中国迁回美国……

发达国家的人力成本居高不下，美国产业工人平均薪资福利高达7.8万美元/年（折合4.32万人民币/月）。这些国家重拾制造业的底牌是人工智能：机器人系统的性能正以每年5%的速度提高，而价格持续下降。预计到2025年，机器人系统价格将降至10万美元，美国制造业25%的工作量将由它们来完成。因新增就业岗位有限，美国制造业此轮复苏被称为“无就业复苏”。

随着性能的提高，机器人系统将自下而上地替代人工，首先覆盖的必然是文盲的简单劳动，然后才会涉及熟练工人的复杂劳动、然后是低端脑力劳动……假如1985年机器人系统的性能已经可以替代简单劳动，那么“中国制造”就赚不到第一桶金。

用这桶金，中国修建了庞大的基础设施，高铁、高速公路、码头、电网、电信网。更可贵的是，在生产实践中劳动者的素质及收入亦大幅提高。为逐步淘汰粗放型、劳动力密集型制造业创造了条件。东南沿海发达地区陆续开始“腾笼换鸟”，有意识地推进产业升级。

用“第一桶金”置办的“装备”，中国完全可以与美国周旋一番，印度则没这种幸运。

土地问题拖累印度基础建设和制造业的发展，即便十年以后上述问题得到解决，印度廉价劳动力提供的也只能是简单劳动。花10万美元上一套机器人系统还是到万里之外雇佣100名说“马拉地语”的印度人，让美国人选择去吧！

中国制造业成功的天时、地利、人和，印度都不具备。

