---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149483
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-20 17:24
title: 为啥金·卡戴珊、布兰妮、霉霉都和这家公司签了数年的游戏合约？
---
上市游戏公司Glu Mobile刚刚又推出了一款明星合作款游戏——漫画风格的《布兰妮：美国梦（Britney Spears: American Dream）》，据Glu Mobile描述，这个游戏能让“玩家化身流行歌星，在音乐产业中为名气和财富而战”。该游戏内有价格从 0.99 美元到 99 美元不等的增值服务。

这不是Glu Mobile首次推出明星合作款游戏，此前，2014年推出过《金·卡戴珊：好莱坞（Kim Kardashian: Hollywood）》、2015年推出过《凯蒂·佩里：流行乐（Katy Perry Pop，暂译）》。今年Glu Mobile又与泰勒·斯威夫特签订数年的游戏合作合约，打造“独一无二的数字游戏体验”。据Bloomberg报道，在宣布与泰勒·斯威夫特签约的第二天，公司的股价从四年来历史最低暴涨31.8%。

Glu Mobile在2014年推出《金·卡戴珊：好莱坞（Kim Kardashian: Hollywood）》，在当年第二季度财报电话会议上，Glu Mobile对外透露《金·卡戴珊：好莱坞》曾在5天内收入160万美元。随后，该款游戏霸占了App Store免费榜前10名好几个星期。市场研究公司App Annie最近发布的数据显示，2014年7月，《金·卡戴珊：好莱坞》是全球下载量最高的iOS游戏。

《金·卡戴珊：好莱坞》也是2014年Glu Mobile收入担当之一，在Glu Mobile的2014年第四季度电话会议上，公司CEO尼克·德玛西（Niccolo de Masi）对外表示，“第四季度的收入所有关键数据表现全部都优于预期，其优异业绩主要与《金·卡戴珊：好莱坞》、《强力竞速赛》（Racing Rivals ）、《猎鹿人2014》（Deer Hunter 2014）等游戏的稳定表现有关。”

同时，在当天的电话会议上，Glu Mobile宣布与凯蒂·佩里签订长达五年的游戏合约，打算复制《金·卡戴珊：好莱坞（Kim Kardashian: Hollywood）》的成功。在消息放出去当天，Glu Mobile的股价就在当天的后市交易中上涨14.1%。

2014年全年，共为Glu Mobile带来了6700万美元的收入，公司股价上涨了98%，市值增长了3.4亿美元（约21.08亿人民币）。而且金·卡戴珊的游戏的火爆还延续到了2015年，不过，对于游戏公司来讲，显然推新款比吃老本更可靠一些。

但《金·卡戴珊：好莱坞》之后，Glu Mobile的表现并不如意

签约后，在2015年，Glu Mobile照葫芦画瓢，推出凯蒂·佩里定制游戏《凯蒂·佩里：流行乐》。但和金·卡戴珊的明星游戏相比，《凯蒂·佩里：流行乐》可以算做失败，最高也只排到过第 101 位 。而《金·卡戴珊：好莱坞》截至 2016 年 3 月，累计下载量 4200 万，为Glu Mobile带来了1.578 亿美元的非公认会计准则收入。

Glu Mobile的CEO认为，凯蒂·佩里的游戏失败主要来自于产品，“制作《 凯蒂·佩里：流行乐》游戏的新手团队及其错误的技术决定，加上制作周期时间较紧张，导致该游戏的收益没有达到我们预期。”

尽管公司的第二款明星IP游戏效果不好，但是Glu Mobile并没打算停止这个模式。

2015年4月，Glu Mobile又再次宣布与布兰妮签下5年游戏合约，我们今天看到的这款新游戏就是那次签约后的作品。而在2015年，Glu Mobile与布兰妮签约合作的前一天，Glu Mobile对外宣布接受了来自腾讯公司的1.26亿美元的投资，投资后，腾讯在Glu Mobile占股14.6%，腾讯CEO马化腾也将因此进入Glu Mobile董事会。

此外，Glu Mobile还希望进一步放大并复制《金·卡戴珊：好莱坞》影响力，在今年又推出了另一款围绕卡戴珊家族制作的明星游戏《肯达尔与凯莉（Kendall and Kylie）》，但很遗憾这次游戏的效果也不太好。游戏上市之初闯进美国App Store游戏排行榜的前10名后，它的后劲就不如《金·卡戴珊：好莱坞》了。

从2015年第四财季到2016年第一财季，Glu Mobile的营收情况都不乐观，虽然陆续推出被给予厚望的产品，但表现不如预期。在今年第一季度财报电话会议上，公司CEO尼克·德玛西也坦言，“多部历史发布作品在2016年出人意料地表现疲软，今年新发布的作品《肯达尔与凯莉》的表现也不如预期。”

其实除了和明星合作，Glu Mobile也曾和电影合作，制作过《詹姆斯·邦德》、《碟中谍》等电影系列的改编游戏。和明星合作款游戏一样，Glu Mobile通过游戏内置的服装、发型和能量等内购增值服务。但Glu Mobile CEO尼克·德玛西（Niccolo de Masi）透露，明星IP的游戏的收益要远远高于电影IP系列，因为玩家更倾向于看到一个真实存在的游戏主角。

不管是明星IP游戏还是电影IP游戏，都是利用明星与电影本身的名气带流量，将明星或电影的故事融到游戏当中，其效果要比简单的明星为游戏代言要更明显，因为明星的效应可以更深入地与游戏相结合，带动游戏热度。国内目前类似的明星IP游戏有范冰冰魔范学院与角色养成类游戏《暖暖环游世界》。

而且与明星代言游戏相比，Glu Mobile此类游戏项目与明星的合作也发生了变化。

Glu Mobile自己负责做游戏的创意、创作、研发、发行、销售和市场营销，这期间，游戏与明星相关的所有交易都与明星本人进行合作，而不是明星的经纪公司或者工作室。而且，Glu Mobile还会与合作的明星按比例进行收入分成，分成比例大约为产品总收入的10%、11%或12%。

这样一来，游戏的成败，就与明星自己有关，不是原来代言形式的一锤子买卖，明星会更积极地帮助这款游戏火爆起来。很多当红明星都愿意与Glu Mobile签订数年的合作协议也就不难理解了，毕竟，谁不想创造下一个《金·卡戴珊：好莱坞》，然后赚得盆满钵满呢。

Glu Mobile公司的此类明星IP角色扮演游戏，其主要目标用户群为女性，女性玩家的游戏需求一直存在，但此前很少有游戏专门关注女性玩家的需求。《金·卡戴珊：好莱坞》的成功不仅在于其抓住了女性游戏玩家的需求，而且游戏发布时，金·卡戴珊正因真人秀走红，明星效应也起到了作用。

