---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145187
name: 微链创江湖
time: 2016-04-13 14:41
title: 被巨头们盯上的视频直播，是下一波社交潮流，还是“过把瘾就死”？
---
文丨盐必 ，题图：网媒Mashable对《冰与火之歌》演员们的采访

视频直播，似乎是继文字、图片社交之后，又一波社交潮流。

明星们从玩小咖秀，纷纷变成开设自己“XX直播间”；《我是歌手4》、《超级女声》都开启移动端直播模式，后台实况一览无余；网红们在频道里直播吃饭、聊天，甚至有人靠此月入百万……

现状远不止如此，国内众多创业者也跟着这阵风，挤破脑袋往里钻，拿到数千万人民币融资的视频直播平台不在少数：映客、易直播、趣看、海盗TV……都被资本寄予了厚望。与此同时，国外Facebook一直内测的Facebook live，上周全面向用户开放。

就在视频直播一片红火之时，视频直播社交鼻祖「Meerkat」却选择主动“死亡”。

视频直播，是又一波社交潮流？还是“过把瘾就死”？

Meerkat一夜爆红，是在2015年3月初美国知名文化盛会SXWS大会上。

如果当时你在现场，除了用FaceTime、群发语音、在Facebook、Twitter上传照片这几种办法给朋友们直播盛况，还有一种更潮的方式：用Meerkat进行视频直播。

写个直播主题，再按一下“stream”按钮，你就能用手机为朋友们直播SXWS大会现场，朋友们则可以通过在屏幕下面评论和你聊天交流。

没什么操作成本和内容门槛，Meerkat瞬间成了大会的焦点。而且，逛Meerkat就像在逛会动的微博，只要不是直播的人关闭频道，点进一个频道甚至可以看上一整天。连一些网络媒体也很快开始利用它直播对明星们的采访。

上线不到1个月，Meerkat用户就突破了30万，平台上1天有3万个直播。Meerkat的创始人鲁宾恐怕也没想到人们的需求如此旺盛，他还曾在Facebook上兴奋地敲下“OMG！”

不过被抢了风头的Twitter很快开始了封杀行动。禁止Meerkat抓取用户信息和好友关系链，屏蔽Meerkat直播链接，扶植刚刚收购的视频直播应用Periscope。

Meerkat没有自身的注册入口，用户只能通过Twitter账号登录，而且一切分享是通过Twitter来进行。这无疑是最大的败笔。封杀看似没有减弱Meerkat的发展势头，实则大大压缩了其生长空间。

去年5月，Meerkat还想要抱住另一条“社交大腿”Facebook。但Facebook随即在8月开始内测Facebook live，做视频直播的意图再明显不过。

App上新用户零增长，努力挣扎了1年的Meerkat最终选择关闭。鲁宾3月宣布消息的时候，公司账户上还躺着一堆没花完的融资。

从Meerkat上演这出“壮士断腕”来看，现如今的视频直播和匿名社交走着一条同样的不归路。他们的问题不仅仅出现在“没有流量”上。

还记得匿名社交刚兴起时，大家转发的那股子疯狂劲。各类匿名社交应用推出的H5霸住了朋友圈，匿名评价自己、匿名爆料层出不穷；职场类、校园类、情感类的匿名社交App占领着社交榜，里面吐槽、黑料、八卦比比皆是。

一开始，人们都觉得匿名这项功能太赞了，不需承担言论责任，还能随时看戏。创业者们也觉得这功能简直为人性而生，于是抓住机会便往上冲。

风口盛极而衰，问题也随之而来：

匿名让一些人阴暗面大爆发，造谣、黄色、丑闻等等不良信息让诸多匿名社交App惨遭下架。

一旦官方制定社区规则，就会面临着“无趣”的评价，黏不住用户；或者人们习惯了平台上负能量的刺激，还是会默默流失。

匿名社交出过的问题，现在的一些直播平台同样存在。还记得王思聪去年投过一个视频直播App“17”吗？就是中了“传播不良信息”弹，被强制下架。映客也曾深陷不良泥潭，一个月被App Store下架了3次……

现在，映客、花椒等视频直播平台正在争相签约当红主播，就是想尝试通过内容引入流量，避免走上Meerkat的死胡同。

不过，这只是中国“Meerkat”们踏上竞争之路的第一步。更不可忽视的一点，是视频直播平台和匿名社交一样，人们对这个功能的兴趣远大于建立社交关系。

如果“匿名”是微信朋友圈评论中一项可勾选的功能，估计火爆程度会更胜一筹。而视频直播，一方面会给社交平台带来不同于图文的内容，又可以成为新的交流方式。陌陌就是这么干的，去年9月它就靠着直播演唱现场切入了视频直播市场。

在未来，视频直播将成为社交产品的标配，对于现在这一批盲目跟风的创业者来说，回到社交本质才是关键。

本文首发于 微链创江湖（微信号：welianapp），转载请注明出处

