---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139482
name: 饭酔分子
time: 2016-02-18 19:16
title: 史上最牛逼的P2P跑路公告：我鑫利源骗了你又咋地？有本事来抓啊！
---
提到P2P跑路，估计不少投资者已经毛骨悚然，P2P问题企业也有骇人听闻的，比如前面虎嗅扒过《“大大宝”如何之奇葩》，发过《“ｅ租宝”非法集资案真相调查》。然而差点疏略了另一家奇葩的P2P公司“鑫利源”。

今日（2月18日）下午，网上流出一张“鑫利源跑路公告”，其内容绝对堪称“史上最牛逼的P2P跑路公告”，如图：

图文中的刘永欣是鑫利源创始人，从内容上他看除了坦然承认鑫利源骗钱跑路外，还公开挑衅各路媒体、金融同行、公安干警等人士，口气及其的嚣张。就此，笔者登陆了鑫利源官方网站，但已经处于关闭状态，而鑫利源微信公众号在2015年6月10日已经停更。所以，图中的“鑫利源跑路公告”我们无法完全核实其真实性。

不过，从鑫利源的前一份“跑路公告”来看，本次“史上最牛逼的跑路公告”也完全符合其一向作风。

鑫利源，“史上最具良心的跑路P2P”

2015年11月23日，位于山东的P2P公司鑫利源，在崩盘时在其官网发布了一条“跑路公告”，但该公告正文一字未写，只有两间空荡荡的办公室图，表示人去楼空：

事实上，鑫利源在去年十一期间，在其官网上曾发布过一则“清盘公告”，内容如下：

　　感谢诸位一直以来的信任与支持，由于本人运营思路出现问题，导致股东撤资，且线下业务产生坏账，加之前一段时间遭人恶意举报。为保证诸位投资人的利益，经慎重考虑后决定清盘，所有的提现于10.31日之前处理，具体解决时间会在官方群里告知诸位。在此期间，会对系统及业务进行调整，重整旗鼓，具体整改完及重新上线时间另行通知。带来的不便还请诸位谅解。顺祝十一快乐！

“由于本人运营思路出现问题，导致股东撤资，且线下业务产生坏账”，这样的清盘公告还算诚恳。如果鑫利源的投资者看到的话，其实在鑫利源老板刘永欣在去年11月“跑路”前，还有一个月的时间做撤资或准备法律诉讼。

因此，鑫利源的清盘公告及跑路公告还被一些媒体冠以“史上最具良心的跑路P2P平台”。

鑫利源从上线到“跑路”，仅用三个月

从鑫利源官网所发布的官方公告来看，该平台于2015年5月18日试运行，8月3日正式上线。鑫利源上线公告上打出的口号为“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，鑫利源会用良心去做平台，只跑步，不跑路。”

全国企业信用信息公司系统显示，鑫利源全称为山东日照鑫利源投资咨询有限公司，2014年12月26日成立，注册资本1000万元，经营范围为投资咨询（不含金融、证券、期货、理财等国家专项许可项目）。公司由于未依照《企业信息公示暂行条例》第八条规定的期限公示年度报告，被日照市工商局列入经营异常名录，列入日期为2015年7月15日。

刘永欣为鑫利源的法人代表。个人简历显示，自2010年起，刘永欣一直从事民间借贷业务。平台的副总经理亦是参与过多年的民间借贷。

发生跑路事件时，鑫利源官网的数据显示，该平台理财人数为1390人。在“投资人排行榜”一览中，金额最多的一位投资者，投入了8.24万元。同时，鑫利源的平台借款人数为20人，年利率从8.88%到18%不等，当时成功借款总额为350.83万元，待收总额仅为301.66元，这么说来，这家P2P平台只有几百元的欠款。

那么问题来了，难道鑫利源创始人刘永欣仅仅为了躲避几百元的债务就选择跑路？

他本人在鑫利源第一次发布跑路公告时接受了《证券日报》的采访，称“跑路公告”是自己的离职员工报复行为：

“我没有跑路，难道我那么傻吗？跑路还先发个公告？！”

“跑路公告是公司已离职员工的报复行为。公司将追究私自发布公告者、侵占办公用品的个别员工及相关媒体的法律责任，公司律师已经做好了准备。下周一，我将带齐所有相关证明、材料到日照经侦大队作出说明或澄清，全力配合相关部门作调查。”

“已敦促发‘跑路公告’的员工尽快承认错误，公司也已圈定了相关职工，必要时会请经侦部门介入调查。”

如此说来，今天出现鑫利源“史上最牛逼的跑路公告”也有被他人恶搞的可能性。真实情况如何？还有待刘永欣本人出来澄清。

不过鑫利源的“跑路公告”风波再一次给广大P2P投资者敲了一次警钟。据不完全统计，2015年全年新增900多家P2P平台，而全年出现问题跑路或失联的P2P平台达到500多家。

