---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162771
name: 普通酱
time: 2016-09-05 21:34
title: iPhone 7发布在即，我们已经知道了这些，也准备了一长串疑问
---
距离科技圈的“春晚”——让果粉们盼了一年的新iPhone 发布日还有两天，然而库克时代的苹果，保密做得不太好也是大家都知道的。对于沸沸扬扬的消息，我们当然可以再整（洗）编（稿）一篇谍报大全，但对于iPhone 7的谍报大家都已经产生了抗体。于是不如多想多问，这些新特性，背后是怎样的技术？又会带来怎样的市场反响？

一个好事是，苹果不会回应——当然也不会质疑媒体的问题，所以就让我们尽情开脑洞推测吧！

需要注意的是，目前的谍照，华强北的机模比真机谍照还真……所以很多照片，看看就好。但下面这位点亮了屏幕还给正反面看的可能就有点不一般了：

先不管是深空蓝还是深空灰或者什么，iPhone 7很可能带来新颜色，这是目前基本确定的事实。而虎嗅对此只有一个问题：

毫无疑问，不管是土豪金还是玫瑰金，iPhone在5s与6s“换汤不换药”这两代里依靠颜色强行打出差异，吸引了不少眼球（和现金），并且成功带了一波节奏，搞得是个手机厂商都得出这两个颜色的手机。而iPhone 7谣传的新配色，要么审美过于小众要么已经是常规颜色了，这还能形成当年换色产生的市场拉力吗？一个怀疑。

看现在市面上蓝色的手机，深蓝如荣耀8，天蓝如魅蓝E星际迷航定制版，再浅如刚刚发布的索（大）尼（法）X Compact的浅蓝瓷色，哪个不比谍照中蓝色的iPhone 7强啊……

事实用一句话就可以说明白：取消3.5mm耳机孔，改用Lightning接口输出数字信号或者直接用蓝牙耳机。

1、iPhone 7是否会放下架子采用高清蓝牙音频方案，比如已经被高通买下来的aptX甚至aptX Lossless，或者索尼的LDAC？

福布斯曾给出过消息，苹果在开发专用的蓝牙射频芯片，用于降低蓝牙连接的功耗，提高手机及耳机的续航。但连接制式上，如果还是损失严重的SBC蓝牙音频方案，这真只能听个响了，严肃不起来。

显然，数字输出可以有很高素质，但这要建立在足够好的音频解码和运放线路之上。乐视的CDLA，将CODEC放在了小小的转接头内，原理是好的，但执行起来很容易变味。现在，iPhone彻底把解码器外置的方案推到了市场正中，这下市场会产生巨大的对微型音频芯片的需求。

我们期待市面上新的高品质音频芯片的诞生与普及。如果苹果能产生这样的影响力，那取消3.5mm接口也无可厚非；如果搭载高品质CODEC的耳机不能被市场主流接受、市场中依然充斥着渣渣芯片听个响的小白耳机，那苹果这个动作可能会成为日后的笑料。

在苹果的邀请函发布前，这还要打个问号，而现在已经基本板上钉钉——官方拿出的焦外光斑的邀请函嘛。除了双摄，据传小尺寸iPhone也将迎来光学防抖功能。

与市面上已有的双摄类似，iPhone 7的双摄也许同样是为了实现光场记录、拍照后对焦以及虚拟大光圈效果等。

底片过小带来的问题是可实现的景深过大。这里“景深”的概念，指在对焦点前后一段距离内的物体，都可以在传感器上形成结实的焦内实相。虽然把像素密度无限做高就可以解决，但显然像素密度不可能无限增加，那景深太大就是手机光学系统的硬伤。

这里的逻辑是，手机摄像头没法判断被对焦物体的准确位置！比如一个两米远的物体，以手机的底片和光圈，打个比方，很可能焦点放在1.5米或2.5米上时，这个物体都能成切实的实相，因此手机双摄希望判断物体的位置，需要推动镜头从最近到无限远对焦，测算每一个焦点和其景深内的物体，但计算的精度，恐怕只能说呵呵了。这也就是为什么手机的双摄虚拟大光圈，只能用于近距离的物体——因为近距离的光场，多少好算一点。

嘿嘿，这是库克的“恩赐”，果粉们就用钱包来报答吧。

1、无线充电，在现阶段是不是伪命题？

无线充电适合怎样的场景？手机摆着充电，显示一点时间或者通知，但一边充电一边玩手机？你想多了。所以问题在于，我们究竟是希望一个不用的时候一直放在无线充电器上、偶尔用的时候随时拿起来的手机呢？还是一个充电特别快、接着线边充边玩，玩一会儿就充个七八成可以拔走的手机呢？

我说，后者。

2、要充电还是要插耳机，你说了算。

只有一个接口带来的痛苦，Macbook用户最懂。

苹果在iPhone 6s中加强了防水设计，iPhone 7据说要进一步增强，并且作为功能点宣传。首先防水级别现在还没有明确的级别，这也不做过多追究，而虎嗅想要追究的是另外一点，关于苹果看起来“一毛不拔”的保修政策——特别是中国区：

如果做了防水，苹果会为进水的iPhone保修吗？

天线从“白带”变成了“一刀切”、摄像头从直上直下的圆柱变成了火山口。此外，Home键将从实体按键变为压感，但这种变化其实是不痛不痒的——不是痛点，也不是痒点。

这些新设计，工艺上看起来反而更简单了？

特别是摄像头。这种弧形的凸起，给虎嗅编辑的第一感觉就是廉价感。与一体成型、切割出的合金格格不入，像是冲压锻造的廉价产品才会用的解决方案。但讨论工艺？我想还需要更专业的人士，去挖掘一下新的后壳工艺，以及对应的成本上的考虑。

不太新的新设计，消费者会买单吗？

这恐怕是对iPhone 7最大的质疑。但现在手机的同质化，说是危机，也不如说是给品牌以“家族”、实现品牌内的设计继承的机会。看看索尼，连着用了多少代的外观，小改一下又是新机——当然，卖得不太好就是了。

八、除了iPhone，还要看看Macbook和Apple Watch

除了一成不变的每年升级英特尔上一年发布的CPU以外，Macbook终于要改外观了，最显眼的将是键盘上方的可变电容式按键。Thinkpad曾经试水过，终以回归传统键盘告终。现在苹果着手这样做，结果就会不同？

而Apple Watch，电池增加、续航提升、更多的传感器，现在的这些谍报，对消费者来说也只是痒点，“外观不变”现在已经快成了苹果的心结了。

最后，对于新的iPhone，你又有什么问题和见解呢？

