---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140022
name: TMT投资
time: 2016-02-25 15:50
title: P2P如何创新，才能在2016年的大洗牌中不被淘汰？
---
滋生于中小企业恶性融资环境的P2P，在2015年野蛮生长。15年网络借贷成交额将近1万亿，是14年的近3倍。然而随着问题平台的不断出现，P2P的人气指数不断下降。同时，由于《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》的出台，16年将出现问题平台不断崩盘,其他平台加速转型或被淘汰的大洗牌局面。

一、P2P鲜有金融创新，绝大部分是互联网+影子银行

15年引起轰动的e租宝跑路事件，已经成为社会性事件。其实，根据网贷之家的数据，2015年P2P中有三分之一都出现了逾期和坏账问题，2016年问题平台的状况将进一步恶化，更多的平台将崩盘。事实上，在P2P中鲜有金融创新，大部分是互联网+影子银行。什么是影子银行，影子银行与传统银行拥有本质不同，传统银行通过资产创造信用货币，影子银行通过转移货币聚集资金后，将资金用于放贷，包括小额贷款公司、保理公司、信托产品、理财产品、汽车金融公司、典当行、融资租赁公司、民间借贷等。

影子银行是我国在金融抑制下的产物，可以说是一种金融创新，但是影子银行的资产质量、风控水平都低于银行，因此风险也高于银行，如果互联网+影子银行不能在风控、业务上创新，那么影子银行的高风险与互联网的凶悍营销结合在一起，在当前实体经济下行的背景下，将放大影子银行本身存在的风险，造成更大的社会震荡和伤害。

二、互联网金融更讲出身，没背景的妖怪难逃一死

2015年12月28日，国务院公布的《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》，明确了P2P平台信息中介的地位，禁止自融、禁止销售银行理财、券商资管、基金、保险或信托产品、禁止归集客户资金、禁止推广线下理财业务、禁止自担保、禁止发放贷款。一时间，许多P2P平台叫苦不迭，声称监管细则太过严厉，实际上，只有足够严厉的标准，才能筛选出真正的P2P，伪P2P才会被加速淘汰，才能使得P2P行业回归理性。

在此背景下，中小P2P平台将加速被淘汰，而其他P2P平台会加速转型。P2P更加回归互联网和金融本质。互联网中流量为王，拥有大量用户和交易数据的互联网巨头更有优势，而资产端同样非常重要，拥有更多线下资源和用户的传统巨头也将具有优势。实际上，实力雄厚的巨头进入互联网金融行业，从来都是高举高打，着力于以网络借贷为核心，建立全牌照的的互联网金融格局，起点就比许多P2P平台的终点高。

三、回归互联网和金融本质，P2P唯有真创新才能长发展

银行存在的合理性是什么，P2P又为什么能破除这种合理性而存在呢？

首先是降低交易成本，银行能很方便的将资金的最终供求双方吸引过来，降低搜寻成本，因此如果一家P2P能够发展，平台的流量至关重要。其次是缓解信息不对称：逆向选择和道德风险。逆向选择说明市场上那些最有可能违约的借款人往往寻求资金最积极，也因此更能得到资金。

而银行是如何降低逆向选择问题的呢？因为银行是公司信息的生产高手，因为银行掌握多家借款者的私人信息，收集信息的成本低，具有规模经济的优势。银行从存款者哪里获得资金，然后根据掌握的信息将资金发放给那些信誉好、效益好的企业。对于道德风险，是说借款人借到资金后，会从事贷款人不希望其从事的高风险投资项目，而银行拥有完备的贷款后监督机制，以制约这种行为。

那么，P2P的存在的理由也应该从这两方面出发，并且寻找与银行竞争的差异和优势。首先是互联网借贷平台是生产信息的高手吗，多数情况下并不是，这也是现在很多P2P与小额贷款公司合作的原因，因为缺乏借款人的信息，那么什么样的公司拥有更多借款人的信息，甚至对借款人信息的了解要超过银行呢？

我想应该是京东，苏宁，淘宝，链家，等拥有大量交易数据的公司，他们从某种程度上掌握了更多的对于借款人的信息，也就能够利用技术和各种方法采取更为科学的风控方法。而对于没有这些优势的平台，只有通过更为严格的信息调查，采取更为充分的信息披露，才能获得更大的风控优势，当然这无疑会大幅增加运营成本。另外有些平台从风控模式上做创新，例如靠谱鸟基于高校校友圈子，为北大、清华等著名高校在校生与毕业校友解决借款理财需求，一直争议不断的借贷宝利用熟人之间的了解做熟人借贷，基于清华大学校友圈子的道口贷为校友企业的上下游企业提供贷款，但是这种风控模式的创新是否能够经受住考验还有待观望。

（欢迎关注微信公众平台TMT投资（tmt-tz），TMT投资关注消费电子，新媒体，互联网等领域的投资机会，产业发展，商业模式和资本运作。）

