---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161902
name: 杨轩
time: 2016-08-29 18:13
title: 投资人也不容易，你们不要忽悠他
---
前段时间和我们投资的一个公司CEO聊天， 因为前面有几个会耽搁了下，他在边上桌干等了我好一会，最后走过来朝我嘿嘿一笑，说了句：“杨总，你们做投资人真不容易啊。”

我一脸懵逼，问：“为啥？”

他说，“你们每天见这么多人， 中间还没得停 ，一方面得学这么多新东西，唯恐担心被落下，一方面又要提防这么多不靠谱的人来忽悠你们， 太不容易了！”

本来还想狡辩一下，看他一脸真情实意地表达同情，想了想，确实如此啊，顿时泪流满面。

以前见创业者，都觉得你这个项目做得这么好，怎么讲得这么差呢，真让人着急。

现在见创业者，商业模式一二三，融资退出套现，都讲得比我还清楚，脑海中不停回想一个声音，是不是专门练过的啊，是不是忽悠我啊……

其实也不能怪他们。现在的媒体和自媒体太牛逼了，信息足够充分，创业投资已经是门显学了，谁还不知道个ABC啊。

见过几个比较夸张的创业者，描述下我俩之间的对话：

创业者：土匪哥，我们有个新项目，看不看

土匪：可以啊，看看， 什么方向的

创业者：我知道你看互联网金融，我们这个就是互联网金融方向，特别好，和现在风口特别匹配，balabala...

土匪：有BP吗，我先看看

创业者：这个是 fintech版本， 你先看看

然后我这还有几个版本，资产端版、不良资产版、风控模型版…

创业者：你看看喜欢哪个版本，我们这个项目很厉害，可扩展性很强的，每个方向都可以拓展，还有几个更新的还没写，你要感兴趣，我们也可以做个BP给你看看。

（本来还想好好看看，马上关了BP，吐血三升，勉强打出两个字）

(担心涉及隐私，文件和文件夹就抽象了下)

现在虽然行情不好，但是风口多、概念多啊， 媒体、FA、创业者、上轮投资轮番包装。

以前概念没这么多，忽悠没这么多，一个小行业可以有很多创业者和投资人一起玩。

现在一个概念，一个行业，从开始到兴盛再到结束，也就半年一年时间。可能是由于参与者一下海量涌入，过度竞争；也可能是居心不轨、假冒伪劣的项目一下把行业水平拉低，各种情况造成获客成本高，利润率下降，行业口碑差等。

泡沫悄然堆积，避免不了也难以避免，使得绝大部分参与者都无法获益，除了FA。

最典型的莫过于O2O行业， 从开始兴盛的时候， 大家觉得这波应该比团购要好一些吧，不说撑三五年吧，好个一两年总没问题，结果从2014年下半年开始有概念， 部分小公司突起，到2015年初李总理大喊一声「全民创业、万众创新」，以及互联网+概念， 整个市场就沸腾了，原来有广告开玩笑说大饼夹一切，

那个时候整个市场基本上就沸腾了，各路互联网行业的，还有传统行业的人马都杀向了互联网+的典型行业O2O，拿钱的拿钱，补贴的补贴，扫码的扫码，冲各种量，就是没有利润。到2015年中，几个大佬几篇「资本寒冬」文章一发，寒冬就来了，O2O行业也瞬间到低谷，裁员、破产、清算…

这个里面各种故事也是丰富多彩，展开说可以说个三天三夜。

不管是创业者还是投资人，除非有特别好的行业资源和人脉关系， 大部分人大致的学习路径是差不多的，先学习概念，看媒体看报告看文章，参加各种大会。就当前百花齐放的自媒体、科技媒体数量而言，前期学习的时间必定会是先前的数倍。

投资人要做的更多，除了了解行业、研究公司、做各种调研，不管真的懂了还是假的懂了，最后都要决定要不要掏钱投资。一旦投资进入，就得帮创业者一起来讲故事，可能还要包装新概念，忽悠下一轮投资人来接盘……如此反复。

就像去年很多机构和投资人热衷于拆VIE，各种培训班和媒体解读，结果今年资本市场一变，这个路径基本上就断了，学的那些有用吗？不知道；操作模式可以借鉴吗？不知道；什么时候能赚这个钱呢？不知道

类似这样的事太多了，很多行业也是如此，就像前面说的O2O，可能当很多人把高频低频，供给侧需求侧一些概念弄明白，这个行业盛宴也差不多结束了。

是吧，做投资人也不容易，所以啊，你们少忽悠他们啊， 不如多撸撸串。

最后的最后，想说一声，作为创业者忽悠投资人和员工也就算了，不要到最后忽悠着忽悠着，自己都信了，真觉得靠忽悠也能建设共产主义了。

作者：曲速资本 土匪杨轩，公共号：土匪投资日记，个人微信号：tufei2049

