---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167315
name: 五彩缤纷
time: 2016-10-17 17:06
title: 摩拜单车和 ofo 到底哪家强？深度体验后，来谈谈我的感受
---
虎嗅上最近有关共享单车的文章着实不少，特别是目前在市场上投放量比较大的摩拜单车和ofo的介绍文章也有很多，但有关这两个单车的深度体验分析文章相对较少，接下来就从几个方面结合个人体验来和大家分享下这两种单车的使用心得及作为使用者对这两种单车未来发展前景的观点。

首先从注册说起，都是输入手机号接收验证码即可完成注册，因此注册是很方便的，但要用车就要完成身份证认证和支付押金。ofo 因为是起源于大学校园，注册时就有两个选项，一是校园的师生用户，另外就是社会用户，注册时根据自己的角色进行选择即可；摩拜单车的押金是299元，而 ofo 相对较低只要99元，从这点不难看出两种单车的成本还是有不小差距的；而押金秒退这点，摩拜单车和 ofo 都做的很好，在 App 上尝试提交押金退款申请，14号发起的退款申请，微信立即收到退款发起通知的消息，16号退款到账。

摩拜单车的使用是按照每半小时计费的，初始注册用户会有100信用分，对于普通用户是每半小时1元，对于失信用户信用分低于80分时，则是每半小时100元，以此将失信用户排除在外。在上海的同济大学，摩拜单车推出了针对校园师生每10分钟0.1元的计费。

ofo 的计费则是以小时为单位，对于非在校学生和教师，是每小时1元，而在校学生和教师是每小时0.5元，价格上 ofo 有明显的优势，特别是对于那些骑行时间正好介于30分钟到一小时之间的用户；同时 ofo 还有每次骑行后分享得红包的活动，以及之前还推出过充100送100元的活动，这样折算下来价格更低。

摩拜单车只能使用手机 App 来用车，而ofo可以通过关注的 ofo 微信公众号用车也可以通过App客户端用车。

摩拜单车 App 对车辆的定位比较准确，可以很准确的标明车辆的具体位置，而用户可以选中其中的某辆单车进行预约，系统会对预约的单车为你保留15分钟，也就是如果在这15分钟内，如果有其他用户去扫描这辆被你预约的单车二维码时，系统会提示他这辆单车已经被别人预约了 ，也就是说非预约用户是打不开车锁的，这个功能的最大好处是可以提前锁定车辆，确保15分钟内你可以有车辆可用，另外摩拜单车的 App 还提供了通过车铃寻找车辆的功能，在 App 上点击车铃图标，则被预约车辆的车铃会响起，这个功能在嘈杂的环境中基本没用，因为车铃声音实在是太小了。

再来看 ofo 的 App 界面，只是告诉“您周围车辆数目约：X辆”，在车辆不多的情况下，这种信息对于需要用车的用户而言基本无用。我曾在系统提示周围约有2辆车的情况下去楼下找车，周围转了两圈也没发现车辆。

ofo 车辆本身没有定位功能，定位靠的是用户在手机上点击结束用车时的手机 GPS 信息。按理说基于LBS的定位应该不是什么难事，ofo 不重视定位信息准确性的最合理的解释，应该是因为它起源于北京的大学校园，在大学校园这样相对集中的地域空间，小黄车的标志明显，再加上车辆数众多，用户找起车辆来还是很容易的，所以无需定位。但放在校外的无限空间，如果不能准确定位，会严重影响用户体验。

我刚注册 ofo 后，打开App，点击“马上用车”图标，在弹出的“请输入车牌号”框中，随便输入了五位数字，客户端竟然提示将在80秒后开始骑行，而并没有密码发送给自己，当时还以为自己随便输入的数字正好是某辆车辆编号呢，后来电话ofo客服才知道，自己输入的车辆编号如果存在就会发送密码，而我输入的编号是不存在的，因此没有发送密码，但系统依然认定我骑行了 ofo 。在 ofo app 提示骑行开始后，我立即结束了骑行，系统依然按照每小时1元进行了扣费。从用户体验的角度来说，ofo的app做的不够合理，既然系统比对验证后知道客户输入的车辆编号是不存在的，就应该提示车辆编号不存在或者提示车辆编号输入错误，而不是不管三七二十一就开始计费。

从车辆外观就不难看出，摩拜单车比较坚固而 ofo 相对单薄，摩拜单车因为是实心轮胎，无需担心被人故意破坏放气或者扎破轮胎；而 ofo 目前的单车还是普通的充气轮胎，容易被一些人扎破轮胎放气。

在路边经常可以看到损坏的 ofo 单车，小区门口有辆 ofo，几天来一直放在同样位置，今天一早走近一看才发现是后轮没气，也就是说这辆车几天来没有人进行维修，当然也不会为ofo创造营收，没有及时修理的原因应该是因为没有人去报修，毕竟车胎没气普通用户还是很容易发现的，在无奖励措施的情况下，作为普通用户很难会主动去报修。

摩拜单车是通过App扫描车辆把手中央或者车锁中间位置上的二维码来开锁的，每辆单车的二维码是唯一的，被破解开锁的可能较低，再加上车辆本身的亮橙色比较明显，车辆丢失的可能并不大。

而ofo使用的是密码锁，分为拨轮锁和键盘锁两种，点击“马上用车”图标，在弹出的“请输入车牌号”框中输入车辆编号，系统会发送给你四位密码，在拨轮锁从左到右拨动四位数字或者键盘锁按下四位数字即可开锁。

而在你结束用车，把车子锁上后，还有一件重要的事情要做，就是重置密码。这个重置密码说白了，其实是把你之前开锁时在键盘锁按下的四个数字键复位或者是拨轮锁复位，因为如果你没有复位，对于键盘锁而言之前的四个密码键是按下状态，而拨轮锁也是定位在之前你开锁的四位数字，那么下一个用户直接按开锁即可打开这辆自行车，无需通过ofo App获取开锁密码。而对于用户而言，用完车还要执行复位密码这个动作基本会被遗忘的，自己也见过几辆车的键盘锁都是在按下状态的情况。

朋友有次用 ofo 单车，同一辆车使用三次竟然用的密码都是相同的，前两次是系统发来的密码，朋友发现第二次密码竟然和第一次的密码相同，第三次使用时不通过App，直接在车辆密码锁按下密码就打开了自行车，从这点而言，ofo 的App对于车辆密码生成规则是存在很大漏洞的。自己也试过用相同密码是可以反复打开同一辆车的，由此推测ofo每辆车的密码有可能是固定不变的。

骑行体验应该是用户最为关注的，摩拜单车因为之前提到的实心轮胎的原因，骑行较重，当然从锻炼身体角度而言，这也可以成为摩拜吸引用户的一大亮点。

而骑过摩拜单车，再去骑行 ofo，顿时会觉得骑行如飞的感觉，踩在脚下真是觉得轻松，同样的距离，ofo骑行会比摩拜省时省力不少。

无论是摩拜还是 ofo，前期投放的车辆都是没有车篮的，因此如果你带着电脑包或者其它不便携带的物品，骑行起来是不太方便的，在路上经常看到有人把包包塑料袋挂在车把手骑行的情况，好消息时目前摩拜已经投放了部分有车筐的新车！

仅就上海市场来说，摩拜单车的投放量已经比较大，如下图所示，在工作日上班时间段，写字楼附近密集停放着大量摩拜单车：

但在早晚用车高峰时期，想找到一辆单车并不容易，早上单车会从各个小区路边停车点，被大家骑行到公交和地铁站点，而到了下班时又会从这些公交地铁站点骑回到小区附近，如何解决早晚高峰的用车需求同时又不至于因为车辆投放过多造成空闲时段的资源浪费，也是摩拜和 ofo 都要考虑去解决的难点。

另外，在天气情况不佳的时候，无论是摩拜还是ofo都要面临车辆大量闲置的境况，如何通过市场化手段鼓励大家在天气状况不好的时候继续使用单车（比如通过后台数据分析，向经常骑行用户赠送摩拜和ofo标志的雨衣等手段鼓励用车），恐怕也是单车运营方需要面对的难题。

对于满足最后一公里短距离骑行的普通用户而言，如果在需要用车时身边既有摩拜单车也有 ofo，相信大多数用户应该会优选 ofo，不仅仅因为价格因素，更重要的是骑行确实 ofo 轻便很多；再考虑摩拜和 ofo 单车自身的成本，ofo 更快收回成本的可能性更大，当然不可否认，ofo单车的维护成本要远高于摩拜单车。

当然，相信两家共享单车公司都不会把骑车的租金收入作为自身营收的唯一来源，随着用户数的增加，当达到百万甚至千万量级规模的注册用户后，摩拜和ofo都有可能摇身变为广告公司，广告营收未来成为收入的主要来源也不是没有可能的。

接下来市场上还有两家共享单车优拜单车和小鸣单车加入市场，其中优拜单车一方面通过整合一批政府推广的有桩自行车进行运营，另一方面联合具有近百年自行车制造历史的永久集团，新的单车全部

永久集团提供，舒适便捷，技术上应该具有一定的核心竞争力；而小鸣单车的领投方为联创永宣的冯涛，有这位资本大鳄的加入，小鸣单车的竞争实力也是不容小觑的。

可以预见共享单车市场的竞争才刚刚开始，而不会如有些投资人所说的那样在三个月内结束战斗。

