---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160100
name: 雷科技
time: 2016-08-15 07:32
title: 大疆正在做和想要做什么？副总裁王帆跟我们谈了谈
---
“大疆”这两个字尽管还没到家喻户晓的程度，然而在科技圈中已是无人不晓。在大量公司包括素来有“价格屠夫”之称的小米入局之后，大疆依然占有超过70%的民用无人机市场份额。

今年《时代周刊》收录的“有史以来最具影响力的50款电子设备”仅有一款中国产品上榜：大疆精灵无人机，就连其在美国的对手3D-Robotics 的创始人Christ Anderson对大疆也是赞赏有加。外媒给它的TITLE还有“中国从廉价制造到创新模式的代表”、“无人机领域的苹果公司”。

或许正是辉煌的过往，让大疆有着如同苹果一样的高冷范儿，其创始人汪滔几乎不接受媒体采访，高管很少参加公开活动，在业界一直保持着神秘感，新品的保密工作做得不逊色于乔布斯时代的苹果。

不过，大疆似乎正在调整其与外界沟通的策略：近日其副总裁王帆参加了2016年CCF-GAIR（人工智能与机器人峰会），演讲之后还接受了多家媒体采访，首次在公开场合阐述了大疆正在做的事情和想要做的事情。

产品、市场和生态，大疆正在做什么？

因为热衷于航模，汪滔结合兴趣与技术专长，将多旋翼无人机变成通用性商品，并打开了全新的无人机市场。大疆从20人的小团队成长为5000人的大公司，用更时髦的话说是“独角兽”，其最新估值为100亿美金。

王帆并不掩盖对“大疆是无人机领导者”的自信，其在演讲中宣称大疆以飞控为核心的无人机技术已超过行业平均水平几个身位。尽管开拓出灵眸云台相机等非无人机产品线，然而大疆将依然专注于“飞行影像”四个字，做好飞行和影像这两件事情。

大疆已有超过十款在售无人机产品。王帆透露，从产品结构来看，大疆无人机产品是金字塔形：最基础款的是精灵3，即2999元的入门级，其上陆续是精灵3高级版、精灵4、inspire系列以及最高端无人机“筋斗云”。除了无人机产品，大疆还有云台相机灵眸系列、手持云台RONIN系列产品。

大疆去年下半年成立行业应用部，面向不同行业的企业提供专业解决方案，case by case研发产品，由专门研发团队去支持。在一些领域与专业厂商跨界合作，比如去年底与美国领先的热成像传感器厂商Flir公司合作，推出夜视无人机摄像头Zenmuse XT，可实现事故后的夜间搜寻。

除此之外，大疆在救灾、赛事、电力、石油等行业的解决方案落地速度正在加快，“越来越多相关行业的企业找上门来求合作，已有爆发性增长的可能性”。这些行业不再单纯为了航拍，但其解决方案基础仍是DJI擅长的飞行和影像能力。

去年底，大疆官网上线了农业植保机MG-1，这是一款代替人工去给农作物喷洒农药的无人机，在节省成本的同时还能避免农药给农民带来身体伤害，它针对不同地形如南方丘陵梯田进行专门优化，最大优势是大疆的稳定飞行能力。

作为大疆在航拍之外的首款标准化无人机产品，将会回答“大疆能否赢在航拍之外”这个问题。

在开卖植保机之前，大疆调查显示全国有2380台农业用植保无人机在作业。在3月下旬在市场销售之后，5个月已卖出1000多台，“从销量来看，我们将农业植保机市场整体提升了50%”。

大疆在广东和新疆有自己的飞手服务，在其他省份则采取经销商模式。在推广无人机过程中，大疆遇到很多挑战，比如市场教育，互联网等市场手段是无效的，需要新的策略；再比如售后问题，农忙时不能耽搁，无人机故障需要尽快修复，大疆就需要“阵地前移”或“备份换机”来保障农民生产。

王帆认为，农业植保无人机市场才刚刚被打开，中国有10亿亩耕地，农业自动化不足，农业植保机市场很大。做好这个市场，除了经济效应还能让农民避免农药伤害，因此很值得做。类似的能应用的行业大疆都会去尝试，至于是否会制造标准化产品则要看具体情况。

大公司并没有做自己的无人机，然而，它们均在尝试应用无人机，比如Facebook用无人机帮助人们接入互联网；最多的是无人机送货：Amazon、Google、沃尔玛、京东、阿里巴巴都在尝试。作为无人机老大的大疆过去对此却并无任何动作，亦未曾表态，今天王帆给出的答案是：我们不追热点。

过去几年热闹的可穿戴设备、现在很火爆的VR/AR，大疆都没跟进。现在很热的无人机物流，大疆认为其“距离成熟还有很长的路，太多问题和法律法规要搞定 ”，因此选择不做。

现在，大疆第一市场依然是美国，市场份额约为30%到40%；其次是欧盟（含英国）市场份额为30%；中国大陆市场已位列第三。

很难量化去年2月汪峰向章子怡求婚时使用无人机送钻戒这一免费代言行为的商业价值，然而正是这一时间节点开始，大疆在中国市场迎来强劲增长：当时国内销售额只占整体7-8%，现在这个数字变成20%，同比增长300%。

之所以能取得这样的增长，王帆认为除了汪峰等明星事件的广告效应之外，与中国消费升级、用户DIY精神增强、精灵3等入门产品发布有很大关系。

6、组办机器人对抗赛，只为找到同类

王帆在CCF-GAIR大会上重点介绍了大疆的机器人比赛项目RoboMasters。大疆在去年开始组办机器人对抗赛RoboMasters，面向高校征集赛对通过机器人对抗定胜负，并颁发奖金。

此举旨在鼓励大学生从事自己感兴趣的事情，鼓励创造创新。

大疆认为“泛娱乐化”的今天，明星、球星们能一夜走红、成为众人膜拜的偶像，然而改变世界、让人类生活更美好的科学家、工程师等“创造者”却默默无闻，这些英雄更值得认识、了解和尊重。为了举办这个大会，大疆每年投入超过5000万，王帆如此解释大疆的初衷：

“这些团队的今天，就是大疆的昨天，这些团队的明天，就是大疆的今天，通过这个比赛，将能够找到我们的同类。 ”

这看上去也有为大疆的无人机生态尤其是人才提前布局的考量。在生态构建上，大疆还与其投资方Accel成立1000万美元的无人机基金SkyFund，走开放路线的大疆SDK的目的之一同样是带大家一起玩儿。

关于无人机行业和自己的未来，大疆在想什么？

无人机项目层出不穷，方向五花八门。

功能上，有的打长续航牌、有的强调智能追踪如Skye和Lily、还有类似于口袋无人机的便携；形态上，有与VR/AR结合的，有在多旋翼之外探索直升机的，甚至还有载人的亿航184；模式上，有专做某行业解决方案的，还有玩儿低价亲民牌的。对于潜在对手，大疆的态度更多是“尊重和鼓励”。

大疆全球眼下5000员工中1500名是研发，并且这些研发是跨界的，除了无人机还有机器视觉等领域的高手。

大疆精灵4发布之后，汪滔说这是“至今为止我最满意的产品”，之所以如此满意是因为精灵4实现了其理想，而这个想法是7年前就有的。王帆表示：

“精灵4让无人机真正拥有了视觉，这是汪滔在精灵一代之前就有的理想。汪滔思考的是六七年之后的事情，毫不夸张地说，汪滔是全球无人机行业的头号战略家，他在过去做出了几十个选择，绝大多数是对的，才有了今天的大疆。”

开拓者与领先者的角色让大疆付出更多试错成本，无人机市场与手机等成熟市场不同，有许多不确定性，王帆这样解释大疆的角色：

“无人机行业就像在黑暗森林里，大疆举着火把走，踩空的就收回来，付出试错成本，其他玩家看到了，就做个标记再绕开。我们愿意带着大家一起玩儿，希望大家关注产品本身，用产品说话”。

2、挑战依然存在，大疆无法高枕无忧

至少从这些角度来看，大疆还有压力：

一是产品大众化任重道远。无人机平民化路线已开启，然而依然只是专业的工具和极客的玩具。如何让其成为大众的工具和玩具，是大疆们要重点解决的问题。正如王帆所言，“如何说服爸妈等大众用户去买无人机，让无人机飞入寻常百姓家？是现在无人机产业的重点”。

二是无人机技术还有优化空间。眼下无人机看上去火了，市场化做得比无人车、人形机器人等产品都更成熟，然而其技术还有优化空间。比如可靠性等技术指标从99.9%做到99.99%，很难却很价值；再比如机器视觉的优化；还有类似于无人机物流这样的新型应用对技术的新要求。每一个技术进步都可能成为大疆被超越的弯道，大疆对此必然会保持警醒。

三是与各界沟通还需加强。政策是无人机市场的一大不确定性，如何与政府更好地沟通？还有与用户的沟通，如何避免用户误操作进而导致炸机？

那么，这家公司还会带来惊喜吗？让时间证明一切吧。

注：本文由作者根据王帆演讲及访谈整理，未经其本人及大疆官方确认

