---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141030
name: 饭酔分子
time: 2016-03-07 17:01
title: 2016年，互联网大佬的“两会提案”精选：不同以往，一股浓浓的“民意”味
---
2016年“两会”还在继续，今天（3月7日）正在讨论“十三五”规划纲要草案的环节。每年两会代表提案会让各大媒体争相报道，而随着互联网领域的代表正逐年增加，他们的提案多是与自己公司、自己所处行业命运戚戚相关的。

虽然互联网大佬们不乏借助两会提案营销一把，但从某种意义上讲，也是这个行业发展的焦点。今年两会在科技圈有个明显的特点，一线互联网大佬的提案上升到民生、三农等高度了，亮点与互联网结合，比如马化腾提到医疗创新改革、雷军提出移动互联融合“三农”事业、杨元庆的“信息扶贫”提案等等，互联网大佬的两会“民意”愈浓。

另一个现象，新进入公众视野的那些互联网二线领军大佬，作为两会代表，其提案还是基于自己公司要做的事情去展开，本文就不在例举。

下文摘编了2016年，互联网大佬的两会亮点提案：

实现分级诊疗的一个重要条件是患者信息共享。只有让医务人员及时了解患者的健康、诊疗、用药情况，全程跟踪病人的健康信息，为患者提供连续的整合医疗服务，才能实现基层首诊、双向转诊、上下联动的分级诊疗体系。在具体建议部分，马化腾提出，应该“进一步落实医生自由执业政策，逐步消除让医生成为‘自由人’的‘隐性障碍’，让医生的医德和技术能够获得相应的市场价值，从而优化医疗资源的配置效率”。

马化腾建议监管部门，积极支持并总结分级诊疗制度的创新与试点经验，通过切实有效的政策举措，积极鼓励包括互联网与科技公司在内的各种社会力量，参与到分级诊疗制度在各地的探索与完善中去。同时，可通过远程教育与远程医疗等手段加强基层医疗培训，培养更多合格的值得信赖的医生。特别是，培养基层医生使用移动医疗设备的习惯，做好中老年人的健康管理，可助力“保基本、强基层”。

建议还指出，打破医院的“信息孤岛”，就要充分利用移动互联技术建立并完善个人电子健康档案制度，实现相关信息的可得性和互联互通。

在医保支付环节，建议也提出，可考虑在完善互联网医保支付使用政策法规的基础上，允许合规的第三方支付公司进入，由居民个人选择支付公司，建立起便捷的“医疗保险”网络支付制度及通道。马化腾建议强调，目前医院亟需实现处方电子化，实现患者对本人电子处方的可得性，同时医疗药品等相关领域公共数据相应地需要开放共享。

提案：关于完善我国空域资源管理制度，提升民航准点率，推动我国航空事业发展的提案

改革开放以来，我国经济快速增长，极大推动了民航事业的发展。航空运输方面，我国航空运输总周转量自2005年起一直稳居世界第二，但是民航准点率一直低于全球平均水平。通用航空方面，我国市场空间巨大且有待开发。在众多影响行业发展的因素中，空域资源不足已成为限制整个民航产业发展的重要因素。

针对此问题，李彦宏委员建议由国务院、中央军委空中交通管制委员会办公室牵头，协调空军及各地民航管理部门，优化各类空域资源的分配和管理制度，提升航空运输准点率，促进通用航空市场的发展。具体建议包括：开放更多空域资源，促进航空运输业发展；建立协同决策机制，提高民航调度效率;进一步深化低空空域改革，推动通用航空产业的发展。

大力发展农村移动互联网可以使广大农村实现“弯道超车”跑步进入现代信息社会，实现农村“数字脱贫”，缩小甚至跨越城乡数字鸿沟，有助于实现国家信息化战略。雷军认为，移动互联网与“三农”的融合，尤其是与农村的商业、社会、生活、资源等的对接，必定会产生很多的新的商业机遇，并兴起很多新的业态、新的模式。具体建议：

（一）进一步加强农村互联网的基础设施建设，推行“宽带中国”战略，加快加大推动提速降费的重大举措，创新宽带电信普遍服务补偿机制，打通信息高速公路的“最后一公里”。

（二）加快农村移动终端普及力度，推行“手机下乡”活动。移动终端厂商应积极发展质优价廉、简单易用的移动终端，应扩大面向广大农村的供应力度，使收入不高的农村居民能用得起移动互联网。

（三）鼓励人才回流创业，投入“智慧农村”建设。政府制定全国性的人才、财税等优惠政策，吸引各类人才返乡创业，激活农村的创新活力。

（四）鼓励社会资本发展农村金融，改善农村征信体系，提供农资贷款、机械贷款等多种形式小额信贷，为农村互联网减轻资本障碍和创业阻力。

（五）各级政府接入农村大数据，打造“农村云”，推进云计算解决农村资源分配、信息流通不畅等问题，优化社会效率。

中国企业未来的出路唯有走品质化、品牌化，要把质量放在第一位，要大量扶持本土品牌发展。有好品牌、高溢价，企业才能有利润；才能给员工加薪水；员工收入提高才能买得起高品质的产品；这才能形成良性循环，实现“供给侧”改革的突破。

京东提出“品质、品牌、品商”理念，这是新经济、新秩序应该遵循的法则。电子商务已成为国内零售业发展不可或缺的力量，但假货、“水货”是制约电子商务进一步发展的重要问题。要遏制假冒伪劣，除电商平台要加强自律外，相关监管政策、法规的出台也刻不容缓。电商立法是电商行业长期、健康发展的重要保障。

提案：鼓励跨境电商O2O发展，力挺“电子发票”落地成文

打造“前店后仓”式的O2O商业体，实现体验、提货一站式功能。利用线下店面公共展示、体验、服务的优势，择优选取一批平台型实体企业，把保税仓建在店里，将门店仓库作为保税仓监控管理，实现展示、体验、销售、支付、即买即提等多重功能。同时还可以借助实体平台的安全、可信性，在线下进行个人信息的征集工作，逐步完善跨境电商企业的个人信息系统，优化消费者跨境购物体验。

在有条件的地区和行业试点逐步取消纸质发票，在电子商务、电信业、邮政业等用票量较大的领域和经济活动开展活跃的地区，可强制推行电子发票，试点逐步取消纸质发票。在他看来，取消纸质发票还只是电子发票全国推的第一步。他还建议将增值税专用发票也纳入电子发票的范畴，同时，扶持企业改造自有ERP以及财务软件，真正实现电子发票的电子化报销入账，完善电子发票从开具到报销入账的全生命周期。

先要多方合作，完善贫困地区的信息基础建设，从政府层面和电信运营企业两个方面入手，实现贫困地区宽带“最后一公里”的建设与运营；构建全国性的社会扶贫信息对接平台，利用互联网技术实现精准扶贫，由国家有关部门牵头，调动社会各方面力量，打造一个以互联网应用与服务为支撑的社会扶贫信息服务平台。

通过该平台建设，建档立卡，把贫困村、贫困户的帮扶需求充分挖掘出来，把社会扶贫项目摆出来，让供需双方信息对称、渠道畅通，由此推进扶贫资源供给与扶贫需求有效对接。最后要通过多种方式提高农民使用互联网的水平。可以由政府、互联网企业、教育机构等多方合作展开。

“全面实施一对夫妇可生育两个孩子”符合中国未来的发展。而要让政策完全落地，让年轻人敢于生二孩，建议以下几个方面进行配套，一是包括出台一些补贴抚养小孩的财政措施，可以像其他国家那样，通过直接的经济补贴、免社保和免税等方式进行;二是为育儿提供各种便利，尤其是教育、基础设施等规划需要更有前瞻性，现在很多地方的学校数量按户籍人口规划，远远不够。未来，建议按城市的整体规模来规划教育设施，使育儿没有障碍、入学没有障碍。

最后，我们来回顾下李克强总理的《2016年政府工作报告》，报告已将“互联网”视为新经济的绿色动力，其中提到与互联网相关的政策方向：

1.深入推进“中国制造+互联网”，建设若干国家级制造业创新平台， 实施一批智能制造示范项目，启动工业强基、绿色制造、高端装备等重大工程。落实加速折旧政策，组织实施重大技术改造升级工程。

2.大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享， 让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。

3.发挥大众创业、万众创新和“互联网 +”集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。

