---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159684
name: 南舒123
time: 2016-08-11 06:46
title: 【早报】iPhone7将于9月7号发布？食药监局对美团等立案调查！高盛说不看好未来国际股市走向
---
人们对新一代iPhone的讨论以及猜测从来就没有断过，外观图曝光、将没有耳机接线孔等等。昨天，又有外媒报道，苹果7或许将重新回归玻璃材质，最近苹果组装厂商富士康正在开发苹果7玻璃外壳。到底外观以及产品性能如何，现在还无法明确知晓，不过，倒是可以先了解下新机的发布时间。

@华尔街见闻APP：【苹果或将9月7日发布iPhone7，酝酿MacBook Pro四年来首度升级】彭博获悉，苹果已定于9月7日发布iPhone 7，还计划对笔记本电脑MacBook Pro进行四年来首次全面升级，意图在iPad销量下滑之时提升笔记本销量。新版MacBook Pro最大改变是用OLED触屏感应按键替代实体键盘的功能键。

小米走下了神坛，小米插线板却登陆了新三板

@京华时报：【小米插线板制造商登陆新三板】昨天，小米生态链企业北京动力未来科技股份有限公司挂牌新三板，这家公司的产品就是小米旗下非常抢手的小米插线板。

动力未来主营业务为智能家居产品的研发、设计、制造与销售，其全资子公司青米科技就是小米插线板的出品方。

@华尔街见闻APP：【新三板挂牌企业股票发行及重组中私募无须备案】据21世纪经济报道，新三板挂牌企业股票发行以及重组审核中，私募基金只需承诺备案，备案将不再作为前提条件。而此前的要求是，私募基金及其管理人参与新三板业务须完成登记、备案手续。

@新浪科技：【艺龙和铂涛战略合作升级】艺龙和铂涛昨日发布消息称，双方战略合作升级，首创分销合作联盟。这在一定程度上改变了以往酒店和OTA一直不和的状态。

据了解，酒店和OTA就佣金问题一直相互制衡，去年甚至出现了华住酒店断供携程、去哪儿网和艺龙的消息。此外，不少酒店也采取了联盟的方式与OTA争抢线上流量。实际上，去年5月，铂涛与携程、腾讯联手收购艺龙股份，并参与艺龙的私有化，铂涛的这一举动引起业内的广泛关注。

昨天还是利好消息不断的美股，今天就被敲警钟了

@华尔街见闻APP：【上一次出现这种情况后，美股崩盘了】稍早出现了英国与美国国债息差超过百点的罕见一幕。西方观察人士认为，这可能是美股将要大跌的危险信号，因为上一次出现这种情形时美股见顶。

今年6月下旬英国公投退欧后，10年期英国国债收益率大涨，意味着其价格一泻千里。北京时间今日凌晨2点左右，英国基准国债10年期国债与同期美国国债的收益率差距扩大到100个基点以上。从绝对值看，这是2000年5月以来最大息差。但如果与18年来最低水平相比，今日英美两国国债息差几乎是低位的三倍，相对差距可能史上仅有。

@新浪财经：【高盛：三个月内慎入股市，三点避险建议应对未来挑战】高盛美国首席股票分析员David Kostin于上周日表示，不看好未来国际股市的走向，并在具体企划书中向投资者表示：在可预见的未来里国际投资者中在股市中盈利的可能性较小。如投资者试图在股市内增大盈利，将承担极大的风险。在本周一，高盛国际投资战略部将股票市场未来三个月的评估降级，建议投资者们大量减持股票。

啧啧啧，能靠谱点吗？

@新浪科技：【P2P元老开心贷现兑付危机，曾因违规加盟被罚】随着监管趋紧，网贷行业迎来新一轮洗牌，不少老牌P2P同样受到冲击。昨日，有投资人透露，湖南老牌网贷平台开心贷出现提现困难，目前平台客服电话、微博无人理睬。开心贷成立于2012年，注册资本100万元，平台年化利率最高达16.8%。

@新浪科技：【外卖店在厕所洗手池洗菜？北京食药监局对美团等立案调查】针对美团等外卖平台暴露的食品安全问题，北京食药监局召开网络订餐问题通报会，美团外卖、百度外卖、百度糯米、到家美食汇、饿了么参加。按照《食安法》规定，平台没有尽到审查义务将被没收违法所得，最高罚款20万元。

廊坊发展与恒大，咋回事？

@蓝鲸财经：【廊坊发展：恒大尚无取得公司控制权的明确计划，将继续增持】10日讯，廊坊发展发布公告称，恒大地产集团表示，恒大地产并无取得廊坊发展实际控制权的明确计划，但并不排除取得廊坊发展实际控制权以及行使股东权利合法参与廊坊发展经营管理的可能，且在未来12月将继续增持不少于5000万元廊坊发展股份。

@新浪体育：【中国第9金！女举69公斤级向艳梅夺冠“威武”】里约奥运举重赛场再传捷报，女子69公斤级中国选手向艳梅夺金，这是中国代表团在本届奥运会上的第9枚金牌！值得一提的是比赛经历了惊魂一刻，向艳梅险些被118公斤重的杠铃压中颈部，幸亏反应及时，才无大碍。你是最棒的！

@人民日报：【8月11日奥运看点“推荐”】①林丹里约首秀，开始冲击男单“三连冠”；②丁宁或对阵李晓霞，强强对决一触即发；③林超攀、邓书弟挑战体操全能王；④男子跳水三米双人板决赛，中国跳水队最大悬念即将揭晓；⑤向艳梅、吕小军霸气回归，举重力士能否续写中国力量奇迹？

