---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146093
name: 周超臣
time: 2016-04-20 21:24
title: 贾跃亭飙泪，秦岚唐嫣站台，乐视今天的发布会有哪些亮点和槽点
---
4月20日下午，在一场事先张扬了很久的发布会上，乐视一口气发布了LeSEE汽车（概念汽车）、手机、VR和电视新品，对的，前面请自动加上“超级”前缀。这场发布会一如既往的看点十足，最动情的一幕发生在LeSEE汽车被开上台后，老贾激动处不能自已、泪湿眼眶。估计现场和视频前的小姑娘们也忍不住落泪了吧。老贾太不容易了，硬是折腾出一堆硬件。

这场发布会历时3个多小时，由于发布的产品横跨四个行业，加上贾跃亭主动在台上不停地“问候”友商，让这场发布会不至于太无聊。尤其是在乐2、乐2 Pro和乐Max 2手机发布环节，远在大洋彼岸的苹果和地处清河的小米被射成了筛子。按照贾跃亭的话说，“跟友商友谊的小船说翻就翻。”

相信大家已经从各种渠道了解了这场发布会，4款新品的相关硬件参数就不再废话了，多余而不必要。

硬件依然没有免费，依然低于BOM成本的价格噱头十足

不是故意要捧乐视，跟现在大多数互联网公司每次发布会只发布一款产品、至多两款产品相比，乐视一次性发布4款、款款堪称重磅或旗舰级产品的做法显得诚意十足，尤其对于以“发布会公司”闻名的乐视显得难能可贵。要是换做某些公司，大概恨不得开四场发布会了。

四款产品中，除了VR头盔和汽车没有公布价格外，手机和电视新品的价格低到让乐视的友商心里骂娘：

5.5吋乐2的BOM（物料清单，Bill of Material）成本为1300多元，但售价为1099元；

5.5吋乐2 Pro的BOM成本没听清（肯定高于售价），售价1499元，贾跃亭说，“我们的友商发布了跟乐2 Pro的配置无比接近、甚至不如我们的手机，卖2499元。（魅族）PRO 6的定价暴利得让人羞愧。”按照这个说法，乐2 Pro便宜整整1000块钱；

5.7吋乐Max 2（三款产品中唯一一款采用高通骁龙820的，上述两款采用的是联发科芯片）的BOM成本为2600多元，售价仅2099元，双6版（6GB RAM+64GB ROM）售价为2499元。老贾表示，无论是小米5尊享版还是华为P9价格存在“令人羞愧的暴利”。

老贾说，4月26日上午10点，100万台现货开卖，但是他并没有给出上述三款产品各自的数量占比，比如乐Max 2是不是会像小米5尊享版一样到现在还处于缺货状态而无法购买呢？

再来看看今天发布的两款电视。超4 X50有两种型号——标准版和中超版，售价分别为2499元和2699元；X50 Pro的售价为2999元。三款产品都远低于同类产品的价格。为了证明超4电视的超薄设计，老贾用自己的小手指跟电视最薄处比了一下，但是价值并没有那么大，因为小米、暴风和微鲸的新品也都差不多的厚度。

尽管无论是手机还是电视价格低到令人发指，却也侧面证明了乐视目前依然需要靠硬件来支撑营收、而无法做到硬件完全免费、靠会员费等内容服务赚钱的事实。这也是前不久乐视414免费日当天，小米电视负责人对“乐视硬件免费是假象”的指责。当时王川说，乐视硬件免费是拿着旧产品清库存，新品都没有参与，是用暴利的会员费包装硬件免费。

另外，上述新品售价低于BOM成本并不意味着就真的是便宜，乐视三种高昂的会员费（乐视超级影视会员费490元，超级体育会员费590元和次元影视会员费199元）加起来也要1000+元……你也不妨拿着计算器自己算一下，到底谁便宜。

如果贾跃亭当场宣布今天发布的手机和电视硬件免费，那他真的开了发布会的先河，也必将对乐视的“友商”造成致命的打击，也可能真的如老贾所愿，“越来越多的产业和友商会跟随乐视的做法。”

真正让用户高潮的是汽车和VR头显，老贾落泪的画面非常感人

VR头显的亮相掀起了一个小高潮，这款移动VR产品的设计跟市面上的产品不同之处在于，它没有绷带设计，而是靠上部一体成型的弧形设计直接挂在头上，沙宝亮被邀请到台上唱了一首《野子》后也被贾跃亭邀请佩戴这款乐视VR头显（见下图）。从佩戴效果看，要比三星、HTC、Oculus的产品颜值略高一筹，至少没有绷带。

另外，现场前排的明星专区和媒体区据说摆了不少VR新品供体验，但是关于这款产品的任何设计理念、硬件参数和价格都没有公布，或许这款产品距离上市还有些时日。

全场最高潮的部分无疑是老贾看着LeSEE概念车、激动得声音颤抖并落泪的画面（那一刻我也被感染了一下），对于一直给外界“吹牛逼”印象的乐视和贾跃亭，这一刻，过往的艰辛涌上心头难免感性，直播画面中虽然一闪而过，但是我看到场下的秦岚也动情地在擦眼泪。

当然，这只是一款概念车，跟量产车的外观设计会不同。当老贾对着乐Max 2说：“小乐，我们需要LeSEE回到原位。”然后这辆车就在无人乘坐的情况缓缓地开到了舞台的一侧时，场下沸腾了。但是显然这里面存在技巧。这款车还将参加4月25日开幕的北京车展。

乐视说，“LeSEE要全面超越目前行业标杆特斯拉Model S。”

PPT上打败苹果依然是一种政治正确，提前把iPhone 7的传言实现了是一种创新吗？

老贾在本月10日发布的那封公开信曾明确表示要给苹果第二击，靠吊打苹果显然是成功吸引眼球免费而有效的方式。在国内手机品牌厂商眼里，对标和嘲笑苹果是一种政治正确。

三款手机新品，除了摄像头参数非常高外，贾跃亭炫耀的焦点在于“乐视早苹果至少半年”实现了用Tipe-C接口替换3.5mm音频接口来听音乐，用数字化音频替代目前大多数手机采用的模拟音频。去年发布了Fill耳机的汪峰也被请上台来，并宣布Fill耳机将与乐视进行合作，同时乐视还搞了个“CDLA标准认证授予仪式”。

整个抨击苹果的基调跟其去年发布乐1时保持了传承，在大家都以在PPT上打败苹果为荣的语境下，我们不好苛责乐视什么。但是，这一种一种早苹果半年的创新吗？

此前有媒体报道称，苹果今年秋天发布的iPhone 7将取消目前的耳机插孔，改用lightning接口。而乐视看到传言，就把苹果的传言给早一步实现了，这能表明它就是一种创新吗？我看未必，因为iPhone 7的发布时间就在那里。所以，乐视借此贬低苹果略牵强。

另外，贾跃亭把秦岚请上台，用5.7吋的乐Max 2跟秦岚的iPhone 6s Plus对比机身长度和宽度时，老贾的手巧妙地让iPhone的海拔高出一些，以突显乐Max 2的短小，那么明显的动作让乐Max 2真实的优势打了折扣，这样的对比也就失去了价值。因为参数就在那儿，不需要多此一举也可以光明正大地让iPhone 6s Plus“颜面扫地”，何况这么做的国内手机厂商大有人在。

另外，跟秦岚的iPhone 6s Plus对比显然是提前设置好的环节， 秦岚最后用iPhone换走了乐Max 2，当了个铁托，但是估计发布会结束后或今晚觥筹交错之时，想必还是要拿回iPhone的吧，毕竟手机里有不少自己的“艳照”。（艳照一说为贾跃亭调侃之词，请勿当真。）

发布会直播形式不错，一大票明星捧场让人过足眼瘾

除了老贾的个人风格过于鲜明和犀利外，从客观的角度来说，乐视这场发布会的水准达到了一个新高度。乐视自家有视频网站，有乐视冠名的五棵松体育馆，有乐视影业圈来的各种明星资源，所以，乐视开发布会自带逼格也就不难理解了。

这是一场支持VR直播的发布会，这更多是一种噱头，此前暴风也这么宣传过，别说没有VR设备，即使有，你会戴着VR看3个多小时的发布会直播吗？显然不会。但这种形式的路子是正确的。

视频直播机位切换做得不错，如果你从乐视网上看直播，你会发现，它同时还支持英语和俄语（乐视正在开拓俄罗斯市场）同传，还支持多视角、最多可以实现9路视角同屏观看。这是我认为乐视在直播过程中做得比较让人佩服的地方。

不仅如此，每当发布一款新品时，在视频右下角都会弹出该型号产品的购买页面，以实现边看边买，这种形式值得其它厂商借鉴。

贾跃亭每发布一款产品就让明星上台来聊两句，这也让发布会不至于过分的无聊，上台的明星包括但不限于汪峰、沙宝亮、孙红雷、秦岚和唐嫣。当然了，互相安利一下也是有必要的，比如秦岚刚成立了个工作室，乐视想跟她合作，比如唐嫣跟乐视影业合作的电影马上就要上映，借此机会给广大观众提前知会一下，且没有违和感，一举两得。总之，有明星串场还是让这场发布会档次拔高了一个珠穆朗玛峰的高度。

最后，提个小建议，如果你想买乐视手机，我建议你买乐Max 2，因为只有它采用的是骁龙820芯片，乐2和乐2 Pro采用的是MTK芯片，价格差距不大的情况下多花几百块钱买最极致的体验是完全有必要的。

最后的最后，想必乐视的对手们今晚都在想着用一种怎样的方式优雅或不优雅地抨击乐视吧。但是从这场发布会结束后，我开始有些由衷地佩服老贾这个人了，能折腾，能吹牛逼，然后用吹的牛逼倒逼产品研发出来，在互联网公司里也是一绝活儿了。

