---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169809
name: 发条橙子
time: 2016-11-07 09:29
title: 刘强东前面刚说，京东盈利这事，皇帝不急太监急；后面又称“不做没利润的事”，闹哪出？
---
今年是京东IPO的第二年，也是它正式涉足电商的第13个年头了。不过，交易额已由最初的千万级长成了如今的千亿级的“中国亚马逊”，市值仍坐着过山车，在300亿~500亿间跌宕，这其间反映的或正是市场对于京东模式以及其未来发展判断的纠结。而在日前中国企业家的一篇专访中，京东创始人刘强东就外界甚为关心的几个问题做出了回答。

你是否认为京东未来的一个理想的商业模型，应该很类似沃尔玛？

刘强东：京东就是京东，不会像任何公司。我从来没有说把京东打造成沃尔玛，沃尔玛确实值得我们学习，它在全球零售行业里面目前依然是非常成功的一家公司。但是大规模的集中采购的模式，不仅是沃尔玛，全世界零售商都是这么做的。京东是自营起家的，肯定有零售基因。

有人认为零售利润薄，说的是零售净利率比较低，但是从来没有任何人去否认全世界最赚钱的，绝大部分还是零售商。沃尔玛迄今为止，每年还有150亿的净利润，将近1000亿人民币的净利润，不薄。

纯粹从商业的模式来讲，京东和亚马逊是最相近的，比如说资金链本质上完全一样没有任何区别。

IPO两年以来，媒体和市场，都很关注京东盈利的指标，你压力大吗？

刘强东：这不是最近的事情，7、8年以来，典型的就是皇帝不急太监急，我也搞不懂为什么。

盈利的话，我们都说了很多年了，我们2016年在二季度，我们电商业务早已经盈利了，但是整个集团还亏损，因为我们金融、O2O、新的业务还是要大力投入。

京东每年的现金流都是正的。我可以告诉你，有净利润的企业有可能会死掉倒闭，但是现金流很好的企业不会死掉。没有这么庞大的现金流，我们很难支撑物流的建设，金融业务发展，云计算业务的发展。电商业务亏了很多年，但是最近已经盈利了，它已经让我们的股东得到了丰厚的回报。

近年来，包括苹果、三星、OPPO，这些品牌都比较喜欢开自己的旗舰店，直接跟消费者接触。你怎么看这种趋势？京东会被“边缘化”吗？

刘强东：不会。京东是很多手机品牌在中国第一大销售商。苹果品牌塑造的很成功，需要一些店面，都是玻璃房子，它需要跟消费者去接触，如果没有这些线下店，苹果可能没有这么受欢迎，京东也不会有这么大的销售额。OPPO也是如此，OPPO在京东平台上增速超过了150%了。OPPO在线下快速扩张的时候，在线上涨得更快。

我不认为一个品牌只依赖于单一的渠道，一个品牌所有的销售是来自于京东，我相信品牌也不会很受欢迎，对京东也绝对不是好的事情。

此外，京东金融也是其颇受外界关注的一个业务板块。本月初，京东金融还与ZestFinance成立的合资公司ZRobot开业，希望能依靠技术为解决用户的信用评价难题加码。

不过，尽管投入频频，但在不少人看来，京东金融已经落后支付宝10年，然而刘强东却不这么看，他认为，京东错过的不过是支付业务， “支付业务是金融业务很小的一部分，支付业务阿里比我们早10年。但是，其他的金融产品，京宝贝、供应链金融、京东众筹等等，这些业务我们都早于很多公司。”他并不后悔错过支付，因为“支付能给消费者带来一个便利，但是不会成为一个有千亿利润的业务，毕竟是基础业务。”

“我们京东内部有一个“只做第一”的文化，太小的业务我从来不碰。对于京东来讲，任何业务都必须是千亿以上的，没有千亿以上我们从来不碰。金融我们一定把它做成非常庞大的金融集团。”刘强东在访谈中表达了对京东金融的信心满满。

