---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137710
name: 李拓
time: 2016-01-21 08:27
title: 《太子妃升职记》被下架，贾跃亭为何发“哭脸”微博？
---
凡是人们喜闻乐见的网络剧，往往没有什么好下场。

1月20日，国内视频网站有6部互联网影视剧因遭举报而下架，而对于“其中两部”而言，等待它们的将是永久停播的命运。这6部影视剧中，那部被惊呼为“很污很污”的乐视网的自制剧《太子妃升职记》，连同《心理罪》《无心法师》《盗墓笔记》《暗黑者》《探灵档案》，被扣上了“血腥暴力、色情粗俗、封建迷信”等帽子。

作为朝阳区人民群众中的普通一员，我表示这并没有什么可喜闻乐见的，毕竟几十年前大家在广场上高呼“万岁”的“封建迷信”黑历史，至今未遭清算嘛。但“斗士”这种帽子，笔者是从不愿戴的。所以今天还是只聊行业，不谈国事，跟各位分析一下这些被下架的剧背后的几个问题。

2012年，乐视发行了一部名为《东北往事之黑道风云20年》的自制剧，因为原著者是孔二狗，制片人又是于正，所以在各大平台上很是火了一把，但终究因为尺度过大而被禁（如今雅称“下架”）。3年多之后，乐视因为《太子妃升职记》而再次遭遇下架待遇。看起来，乐视自制剧两次“被下架”似乎表明，乐视是为了网站流量铤而走险，不惜将自制剧尺度放大从而吸引网民关注。但仔细看，并非如此。

不难看出，这起引发多方关注的《太子妃升职记》下架事件背后，乐视所不能承受的是逼近《盗墓笔记》的24亿超高点击量与视频长尾。但《太子妃升职记》并非热门IP改编而来，仅用2000万元制作出了35集的热剧，总成本远不及号称单集制作费高达500万元的《盗墓笔记》，损失并不甚严重。但令出品方“乐漾影视”出师不利，这一点我们稍后详解。

对其他几家视频网站来说，事情就没有那么简单了。

爱奇艺与腾讯视频均遭遇一次性下架两部自制热剧的罕见情况，尤其《盗墓笔记》为了能过审，本已对原著进行了不少改动，但依然没有逃脱被下架的命运，这对热衷于将热门IP改编为网剧的各大影视剧制作方不啻当头一棒：即便是大幅改编，也很难逃离管理方的严格审查。所以腾讯视频计划拍摄的《鬼吹灯》《钟馗伏魔》，爱奇艺计划播出的《鬼吹灯之牧野诡事》也都得悠着点儿了；更糟糕的是，已经确定拍下一季的《盗墓笔记》《暗黑者》《无心法师》等剧，因为前一季的下架可能对后一季播出造成相当的影响。

据网络公开消息，《太子妃升职记》发行方为乐视，而出品方为“北京乐漾影视传媒有限公司”，后者没有官网，但经从“全国企业信用信息公示系统（北京）”查询得知，“乐漾影视”成立于2015年，注册资本1000万元，作为这家公司法人代表的任勇，在网络上鲜有踪迹，另一名自然人股东甘薇和法人股东“北京薇星影视文化有限公司”颇为惹眼。

如图下所示，根据官方注册消息，薇星影视成立于2014年，注册资本50万元人民币，股东分别是甘薇和任发书，后者与任勇的关系不明。

因此不难得出如下结论：《太子妃升职记》背后的制作公司乐漾影视，创始人和大股东均为甘薇。

《太子妃升职记》在《芈月传》还未结束就开始了各种铺天盖地的推广造势，相形之下，笔者大胆推断，乐视此举可能有着更深层寓意——《芈月传》制作方为花儿影视，由《甄嬛传》导演郑晓龙执导，这么一部自制剧值得乐视从档期到宣传力度都比肩《芈月传》吗？另一方面，成立于2006年，注册资本100万元的花儿影视，在制作了《甄嬛传》之后于2013年被乐视网以9亿元价格收购，那做出低成本高回报网剧的乐漾影视，当然更值得乐视投资。

如此，你就不难明白，贾跃亭缘何因一部热播自制剧被下架，就特意在微博上打出一个哭脸的表情了。

