---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146271
name: 假装FBI
time: 2016-04-22 07:53
title: 【早报】中国透露2020年登陆火星；高通CEO暗示iPhone 7或改用英特尔Modem
---
熬到周五了，开心吗？一觉醒来，发现世界变了，中国宣布登火星计划了，又一位乐坛巨星——普林斯·罗杰斯·尼尔森——去世了，而原大白兔奶糖当家、上海冠生园董事长翁懋在河南被猴子蹬掉石块砸死，以及，大家不约而同选在周五这一天发财报也是醉了。先看火星计划长啥样。

2020年登陆火星，哎呦，看着不错哦

@参考消息【中国透露2020年登陆火星计划：所有任务一次完成】据英国《每日邮报》网站4月20日报道，中国国家航天局探月和火星计划总设计师吴伟仁透露，中国决心登陆火星，并准备在2020年前开始登陆这一红色星球的行动。“我们将进入火星轨道、登陆火星并部署一辆火星车——所有这些都在一次任务中完成。”

最令人感到意外的是，该机构对登陆火星计划的坦诚。该计划的总工程师吴伟仁称，国家航天局准备为2020年登陆火星制定一个计划。

不过，他承认，该机构原本可以更早开始火星探索行动，而不是像现在这样落后于美国、欧洲和印度的航天机构。他说，“好在，国家终于批准了”，暗示了中国国家决策的严格性。

@新华网【英国《自然》年度排名：中科院蝉联科研机构全球第一】在全球科研机构排名中，中科院以1357．82分蝉联榜首，这一分值几乎比排名第二的美国哈佛大学（772．33分）多出一倍。但从整体来看，欧美等传统科研强势地区仍然优势明显。除中科院和排名第六的东京大学外，前10名的科研机构中另外8所全部来自欧美。

@新浪科技【霍金称黑洞并非永恒监狱 或能通往另一宇宙】霍金表示，黑洞中也许是有通往外界的出路的。近日，霍金现身哈佛大学桑德斯剧院，在哈佛大学“黑洞倡议”开幕式上，于一千名观众面前发表了上述观点。“黑洞并不像人们一度以为的那样，是一座永恒的监狱。物质也可能从黑洞里出来。”

@新浪科技【高通CEO暗示iPhone 7或改用英特尔Modem】去年10月曾有报道称，英特尔正试图让自家Modem芯片走进下一代iPhone中。而且，苹果还派遣了一组工程师帮助英特尔优化其7360 LTE Modem。如果顺利，iPhone 7可能就会用上英特尔Modem。这意味着苹果在短期内就解决了Modem供应商问题。

@微在【乐坛传奇“王子”普林斯去世，57 岁】北京时间4月22日凌晨，根据美联社的报道，美国著名歌手普林斯·罗杰斯·尼尔森（Prince Rogers Nelson）刚刚去世。4月15日因患急性流感，普林斯的私人飞机临时降落在了伊利诺伊。随后他参加了16日的演出会，告诉粉丝们他很好。

不过，北京时间昨天晚上，他突然被发现死在了在明尼苏达的录音棚里。警方正在调查他死亡的具体原因。

@央广网【上海冠生园董事长在河南被猴子蹬掉石块砸死】4月21日晚，网曝上海冠生园（集团）有限公司原董事长、总经理翁懋在河南一景区不幸意外身亡。

上海冠生园（集团）有限公司旗下品牌包括大白兔奶糖、华佗十全酒、佛手牌调味品等。其中，大白兔奶糖家喻户晓。

巨头财报如雨下，各家感受不一样

@新浪科技【Alphabet(谷歌)第一季度净利润同比增20%】Alphabet（谷歌母公司）发布第一季度财报。报告显示，Alphabet第一季度总营收为202.57亿美元，比去年同期的172.58亿美元增长17%；按照美国通用会计准则，Alphabet第一季度净利润为42.07亿美元，比去年同期的35.15亿美元增长20%。

@新浪科技【微软公布第三财季财报：净利润同比降25%】微软发布第三财季财报。报告显示，第三财季微软营收205.31亿美元，比去年同期的217.29亿美元下滑6%；净利润为37.56亿美元，比去年同期的49.85亿美元下滑25%。在第三财季，微软通过回购股票和派发股息的方式向股东返还了64亿美元现金。

@腾讯科技【AMD第一财季业绩超分析师预期 盘后股价大涨近23%】4月22日，AMD今天发布了该公司截至3月26日的2016财年第一财季财报。报告显示，AMD第一财季营收为8.32亿美元，比去年同期的10.3亿美元下滑了19%；按照美国通用会计准则计量的净亏损为1.09亿美元，去年同期净亏损为1.8亿美元。

@新浪科技【中国联通第一季度净利4.8亿元 同比下滑84.8%】财务方面，2016年第一季度中国联通收入为人民币703.40亿元，比去年同期下降5.3%，比去年第四季度上升8.0%；服务收入为人民币608.41亿元，比去年同期上升1.0% ；业务方面，第一季度移动出账用户达2.59亿户，净增661万户。

@新浪科技【亚马逊赢得纽约公立学校3000万美元电子书合约】亚马逊今日赢得了一份价值3000万美元的图书合同，向纽约公立学校提供数字教科书。纽约市拥有1800多所学校，约110万名学生。这些电子书可以通过电子书阅读器、平板电脑、智能手机、笔记本电脑和其他设备来阅读。

明天周末了，你打算怎么玩呢？虎嗅君们明天要集体出游呢，关上电脑、手机和无穷尽的文字，只跟山水有关。

