---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141893
name: 王利阳
time: 2016-03-15 10:03
title: 社区O2O创业的“三大教派”、“九大流派”
---
社区O2O虽然机会很多，但想取得成功可没看起来那么容易，不是在某些方面有些资源、有些想法、有些技术就可以做的，社区市场环境复杂超乎想象，而且用户需求多样，变现难度大，在对社区了解不充分又没理清发展思路之前贸然踏入社区市场的公司，多数的都已成先烈炮灰了。

社区O2O的市场切入点非常多，创业起点也有很多，大体上可以用“三教九流”来概括。此篇文章总结一下目前社区市场的创业情况，在社区市场有创业想法或者正在社区市场迷茫的人可以对号入座，顺带思考一下到底还要不要继续在社区市场做更多的尝试。

从行业的角度理解，社区O2O可大体分为三大“教派”：IT互联网“教派”、房产物业“教派”、银行家电“教派”。顾名思义，IT互联网“教派”，主要是指从IT或互联网行业切入到社区市场；房产物业“教派”，也就是地产商和物业公司从事社区O2O服务；而银行家电“教派”，代指传统行业探索社区O2O市场，因为目前来看在传统行业领域，银行和家电厂商对社区市场的兴趣更浓厚，其他行业一般般。

有关这三大“教派”从事社区行业市场情况，不是本文的重点内容，本文主要是为那些在社区市场有想法并打算创业的人提供的准入参考，所以主要内容是后面“九大流派”的创业起点。

技术流派是指一般有些技术的团队打算在社区市场做点什么，而技术一般分为软件技术和硬件技术。

以软件技术为起点的创业团队，早期的策略是开发一款社区APP然后面向社区市场做推广，目标是做成社区O2O平台或者卖给物业公司使用，如今有这种想法的团队已经非常少了，市场已经证实纯粹的社区APP软件模式99.9%的都不会成功，用户不会用，物业更不会买。

现在，很多此前在平台思维上受过挫折的软件技术团队已经转变方向，开始作为社区O2O的技术输出方，向那些需要软件研发能力的公司出售技术或者是技术入股，这种形式还稍微可以立足于社区市场，不过这种形式非常依赖市场谈判能力，当然在如今社区O2O大趋势下，这种软件技术输出模式的生存状态还不错。

以硬件技术为起点的创业团队，主要分两个方向：一个是智慧社区方向，一个是智能家居方向，其中以智慧社区方向为主。在智慧社区方向通常以门禁、停车为主，另外偶有监控安防，当然提供整个智慧社区+智能家居解决方案的也有。

起初，智慧社区的技术型创业团队也想把自己的硬件技术卖给物业，但物业并不买账。后来市场风向突变，为了能进入社区市场，有些硬件技术性团队不惜给物业高额的入场费，以求能获得部分智慧社区的运营权。现在来看，无论硬件技术输入卖钱，还是砸入资金进社区，效果都不太明显。之前在智慧社区方向有过经验教训的团队开始尝试与上游的开发商直接合作。

其实，很多时候软件技术和硬件技术是一体的，有些技术流派的社区创业项目既涉及到软件环境也有硬件部分，但这都不重要，重要的是只有技术并不能在社区市场获得成功，除非有其他任何公司都没有的核心技术，不然技术流派在社区市场创业并不占优势。

资源流派的想在社区市场创业的比较有意思，因为资源流派的绝大部分都是在社区门外找机会，看看如何利用手中的资源变现。经常会有人跟我说，他手上有某某某资源，想在社区内做点什么，问我该怎么做？想以手上资源为起点在社区市场淘金的比较尴尬，因为所谓的“资源”多数情况下都是一种不可控的“关系”。

例如我和某某某物业关系好，他们的资源我可以利用；我在政府主管部门有认识人，他们建议我在社区做点什么；我认识很多老板想投资社区项目，所以我在找切入方向；我手上有一批货想通过社区市场的形式去卖；我跟哪家公司有合作，他们想进社区市场，我想跟着一起做……如今，在社区市场，有太多有这类想法的人了，但请扪心自问一下，这些所谓的“资源关系”究竟牢不牢靠，如果牢不可破那可以进一步做市场尝试，如果仅仅是一种“口头协定”式的关系，还要慎重抉择，以免到时候项目开始了，结果资源方不配合了，那就尴尬了。

手里有社区类资源是好事，但不能仅凭所谓的资源去创业，把资源利用在项目中可以事半功倍，如果自己没有能力做独立的社区项目，那就多看看有没有可以互惠互利的合作项目，资源共享各取所需。事实证明，仅凭资源创业很少有成功的。

营销流派的创业项目一般都还毕竟靠谱，因为多数此类项目都已在社区有一定的广告位资源，所以无论的进入社区还是广告招商都比较容易，放在社区O2O市场的大框架之内，这类项目多了互联网的灵活性并能提高运营效率。

社区内的广告位其实有很多，大门、道闸、门禁、广场、停车场、快递柜、楼体、楼顶等都可以放置广告位，展示形式有LCD、LED、滚动、静态、实物等。这类传统的社区广告公司在社区O2O大环境之下的二次创业的机会非常大，目前已有很多传统社区媒体再向社区O2O市场靠拢。不过，对于那些此前没有经营过社区媒体业务的创业者而言，这块市场就比较难以切入了，一来传统社区广告资源已经被抢占差不多了，二来广告想进入社区很麻烦的，有的小区业委会很难搞，有些地区的街道也有要求。

不过，现在的年轻人就是爱动脑子，既然传统的社区广告形式很难做，那就换一种形式不做传统广告改做地推，尤其在社区O2O大环境之下，有太多的社区类创业公司愿意进入到社区内进行地推活动了。社区内的地推虽然看起来成不了规模也做不成百亿市值的大公司，但好在这块小业务做好了有钱赚，并不是所有人都想上市，社区市场最大的特点就是有很多赚小钱的机会，如果有能力处理好和物业的关系，做做社区地推活动也是不错的方向。

在社区营销方向上还有一类比较特殊的公司，那就是城市媒体。在整个媒体发展趋势上，城市媒体的话语权呈现减弱的态势，而城市媒体需要承担宣传职能，他们有义务进入到各个社区做城市宣传和文化活动建设。无论从哪个角度城市媒体都需要寻求转变的机会，而社区O2O的出现就是一次机会，而且确实已经有不少媒体在做这一块了，据我所知，北京有、黑龙江也有。

市场流派的特点是在某一块细分市场的基础业务稳定之后再全面落实到整个社区场景之中，例如很多上门服务的项目，传统的宽带接入公司，以及电商和零售类公司都属于这种风格。

遗憾的是去年死掉了非常多的上门O2O公司，整个社区生活服务消费市场还不成熟之前，上门O2O公司严重的供大于求，而且彼此之间同质化的烧钱竞争不死伤一片才奇怪。而那些侥幸活过了上门O2O淘汰赛的公司如今都在陆续的向整个社区O2O市场扩张，例如做洗衣的某公司，单纯洗衣O2O概念已经不足以支撑公司继续走下去，所以搞了一个社区众包服务项目，可效果并不明显。

之前也陆续听到不少人打算从宽带接入方向做社区项目，例如提供免费宽带或公共WiFi，用户可以不花钱上网，但必须得用宽带方的网络平台，如此一来网络平台就能成为社区O2O平台。虽然大体逻辑上是通的，但实际运营层面完全不可行，首先搅乱了运营商的宽带价格体系是肯定不行的，其次放弃本来赚钱的业务去绕个大弯赚钱，这种方式并不可取，因为社区市场究竟有多大的营收空间尚不清楚，如此激进自废武功的形式实在鲁莽，此外那种模式最大的缺点在于用户体验太差，交互反锁、后续问题过多。

电商零售这块可能不用说太多，很多便利店都在做这方面的尝试，包括京东以及一些其他的外卖、生鲜等电商。与传统的社区便利店相比，社区电商是一种新形式高效率的零售输出方式，而与传统电商相比，社区电商的用户集中性特性更有优势，外卖、生鲜等都对区域单量密集程度有要求，所以社区电商可以理解为另一种维度的电商渠道。

越来越多的大公司都看到了社区O2O的潜力，并且纷纷加入其中。包括阿里、腾讯、京东、58、万科、龙湖、保利、绿地、长城、海尔、长虹、工行、建行、中行、民生等等诸多巨头级公司，但这些公司做社区有一个共同点，都是内创流派，也就是内部的子项目。

内创流派的好处在于公司的体量大、资源多、资金足、品牌强；坏处在于有内耗，项目团队话语权不足，当然如果公司高层极其重视社区市场，这些大公司的社区项目也都还有不错的发展空间，例如京东、万科、龙湖、保利、海尔等都给社区项目极大的集团支持。

这些大公司的内创流派推动着整个社区O2O向前发展，带动了舆论媒体对社区市场的关注度，但内创流派做的比较突出的也很少，京东到家、58到家还算不错的。接下来内创流派的市场作用力将会继续加强，而整个社区O2O市场也需要这帮巨头们来加大投入。

战略流派的做法相对比较彪悍，多数是高举高打烧钱做规模的大公司，例如顺丰的嘿客和丰巢、三泰电子的速递易、海尔的日日顺乐家等，战略流派就是先烧钱抢地盘然后再慢慢想办法盈利，不过，现在来看这种烧钱模式并没有产生预期效果，反而陷入了烧钱的无底洞。

顺丰嘿客成为社区市场典型的失败案例，速递易的自提柜也陷入被动烧钱的尴尬境地，同时顺丰和海尔相继加码自提柜业务让这一市场陷入无法预测的惨烈竞争当中。自提货的做法就是进入社区，而嘿客门店的玩法是想先占领社区，这两种进社区的方式刚开时被众多社区O2O的创业者认为是狼来了，但如今众人醒悟，原来来的不是狼，只是哈士奇嘛。

兼并物业的形式通常是物业公司的作风，一些中大型物业在吞并其他的中小物业，并默不作声的低调尝试吞并扩张的可行性，如今中小物业公司的出售报价已经越来越高了。此外，还有些物业公司在尝试联盟性质的合作，不过“联盟”并不是可控的合作关系，各家物业都各怀鬼胎。

此前，在社区O2O早期发展阶段，有不少创业公司到处跟物业签合作协议，然后号称覆盖了多少个小区，不过这种投机的方式现在已经被淘汰，一来这种形式主要是为融资的包装，二来是为品牌宣传，但现在投资人、媒体都不傻，现在大家看的都是项目本身，而不再看所谓的小区覆盖量。

与互联网相关的创业项目免不了有人想圈投资人的钱，谁让互联网是朝阳行业，而且潜力难以估量呢，有一个好故事自然会有投资人愿意相信，前两年社区O2O大火的时候，不少创业项目都拿到了钱，但如今基本的该关的关，该转型的转型了。今天的社区市场投资环境已经成熟了，资本市场不再相信概念，而是看实际的项目，此前那些业余的天使投资人吃过亏之后也变得精明了。

投资人不出钱，自身又不盈利，那社区类项目该如何生存？招代理商，代理商也是某些社区项目的营收方式之一，而且有些项目特别容易吸引代理商，例如某社区便利店项目，加盟费不菲，但因包装的好，招商成绩不错，从项目的营收来源来看，这种奶茶店式的招商模式，从加盟商手中赚钱还是比较容易的，除了赚加盟费外，还做长期的产品供应链也可获得营收。不过，这种项目本身究竟有多大的潜力还不好说，仍需进一步观察。

有些项目圈投资人的钱，有些项目圈加盟商的钱，还有些项目圈消费者的钱，例如去年崩盘的某社区水果项目，充多少送多少的模式搞不好性质就变成了圈钱。零售业不是服务业，毛利没有那么高，那些理发店可以从500送500，因为他们毛利高、成本低，正常的零售业，充1000送300已经是极限了，那些充1000送1000的早晚会出问题，这种模式不能学。

社区O2O虽然机会多，但并不是那么容易能做成的，创业从来不缺少满腔热血的人。满腔热血到不可怕，创业需要激情，可如果满腔热血又盲目无知那就糟糕了，更可怕的是忙腔热血+盲目无知+自以为是，那就全完了。

激情流派并不可取，之前见过很多一时脑热进入社区O2O市场，但进入之后发现到处都是坑，那个时候想出来也已经出不来，不然就是人财两空，最后的出路就是继续走下去寻找转型或出售的机会，这类公司非常多。

盲目无知的就贸然进入社区的比较少，但也有一些，有的是创业者，有的是投资人，这些当中多半是被一些别的公司给忽悠了。还有的一些是明知山有虎偏向虎山行的，明知不可为而为之，别人奉劝很多次都不听，结果弄巧成拙。

在激情流派的社区O2O创业大军中，自以为是型的创业团队最为可怕，之前也见识过不少，以为全天下别人的项目都是错的、有问题的，只有自己的项目最可行。当然，创业者需要有这种自我认可的意识，不能轻易被外界声音动摇，很多时候说的人多并不一定对，但也不能完全否定别人的做法，兼听则明。

在社区市场创业，还有一种流派是跟着政策走的，上面主管部门有什么诉求、要求就怎么做项目，这在天朝市场也不算什么奇闻，尤其在社区环境当中，有时候跟着政策走会有许多便利，例如社区开展项目更容易，配合政府部门的城市建设可以拿到一定补贴等。跟着政策走也算是一个不错的方向吧，前提是能得到政府的支持。

在社区O2O市场创业之前要慎重，干过这行的都知道社区市场有很多看不见的暗坑，一旦不小心陷入进去就很难爬出来，所以创业之前多做做市场调研，多看看别人都是怎么做的。以上基本涵盖了各种社区创业类型的项目特点，有则改之无则加勉吧。

文/王利阳，O2凹凸社社长，微信公号：O2凹凸社，以独特视角解读社区O2O，致力于帮助社区O2O企业少走弯路，互相扶持的社群。未经授权，谢绝转载。

