---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152697
name: 水原瓜子
time: 2016-06-16 19:29
title: 王健林再放豪言：办赛事要好到让别人接不下去的程度，但刚买的这赛事并不好办
---
“迪士尼不该来内地，好虎架不住群狼，万达会让迪士尼中国在未来10-20年都无法盈利。”面对媒体总是金句连连的“网红老王”王健林今天又有新句出炉：

万达体育成为FIBA的“独家小伙伴”，怎么玩？

这是今天王健林在万达集团与国际篮联（FIBA）在北京举行战略合作签约仪式上讲话中的一句。他要办的赛事主要指的是2019年将要在中国举办的男篮世界杯。万达体育拥有了这届男篮世界杯的运营权——今天（6月16日），万达集团旗下万达体育控股正式宣布与国际篮联成为全球独家商业开发合作伙伴关系。

根据协议，万达成为2016年至2033年期间国际篮联主办的FIBA篮球世界杯及预选赛、各大洲杯赛及预选赛、FIBA女子篮球世界杯和世界青年篮球锦标赛的全球赞助、特许权销售和市场营销的独家商业伙伴，其中包括四届男篮世界杯。内容涉及在品牌、营销、赛事接待、现场运作和营销合作伙伴支持等方面提供综合性的服务。

此外，万达还将与国际篮联共同推出全新的亚洲篮球赛事，并且独家获得在中国举办3x3职业篮球联赛的权利。取得中国3x3联赛冠军的球队，将代表参加3x3世锦赛。以上两项赛事万达与国际篮联共同拥有赛事IP。

上月中旬，腾讯和FIBA签署一项从2017年到2025年，为期九年的全面合作伙伴协议。作为中国区“FIBA数字媒体独家合作伙伴”，从2017年亚洲杯开始，腾讯将会在包括PC、移动端、OTT等新媒体渠道，提供创纪录的全场直播、点播以及短视频集锦等内容，其中包括2017年到2025年间所有世界杯、洲际杯、落选赛与青年锦标赛并运营FIBA中文官网。此份合同的价格为2.5亿欧元。

与腾讯与FIBA基于2C的版权内容合作不同，万达于FIBA除了赞助商权益，还拥有赛事运营和商务开发的权利。

一如万达体育此前的投资逻辑，他们倾向于选择产业上游的头部资源。FIBA即是王健林口中的A端，即国际性组织（Association），想要像收购盈方和世界铁人三项公司等B端公司那样，直接洒钱收入囊中不太可能，“独家商业伙伴”的身份除了赞助商权益还有商业开发的权益，算是与A端比较紧密的合作了。A端方面，今年3月，万达还成为了FIFA最高级别的合作伙伴“FIFA Partner”。

但是，王健林这次想要把FIBA赛事办好，并不是件容易的事。和同一级别的FIFA相比，FIBA及其赛事的影响力都比较有限。2012年1月，国际篮联决定将已经举办了16届的男篮世锦赛正式更名为篮球世界杯，试图更名以快速提升影响力，不料却引来Twitter上的一片吐槽，随后举行的世界杯也证明，赛事吸不吸引人，和名字关系没有那么大：2014年西班牙男篮世界杯场均上座率不足30%，在美国收视率只有不到0.4%，而巴西世界杯在美收视率达到2.6%，要知道美国人对足球的感觉也就是一般般。

集合了最高竞技水平运动员也是最具商业价值的NBA联盟和FIBA下的美国篮协根本就是两个体系（并不像我们的CBA和中国篮协），对NBA球星来说，别说是FIBA旗下的世锦赛了（2012年已更名为世界杯），就是奥运会也并没有那么重要。比如今年，哈登、维斯布鲁克、库里、戴维斯、格里芬等人都已经宣布退出美国国家队，不会参加奥运会。到时的世界杯，Dream Team会是怎样的阵容那更说不准了。

因此缺少明星球员的FIBA男篮世界杯的观赏性和商业价值根本无法与FIFA世界杯进行比较，FIBA也深知这一点，其给出的世界杯全球合作伙伴赞助费门槛是800万美元，而巴西世界杯的6家合作伙伴可就贡献了7.3亿美元。并且为了避开足球世界杯，FIBA还决定将原本在2018年举行的男篮世界杯推后到2019年。

但还好，2019年是在中国比，凭借篮球现在在中国的火热程度、3亿的篮球人口，这届男篮世界杯起码在中国的收视率不用愁了。有媒体指出，去年在长沙举行的男篮亚锦赛，决赛中国菲律宾之战的收视率创造了CCTV5当年篮球赛事转播的最高记录，这确实不假，但是要注意的是，一，这是决赛；二，这是有主队参与的决赛。上届少了中国队的男篮世界杯，央视分分钟拿欧洲杯预选赛更换男篮世界杯场次，谁都不想看到难看的收视数据。

2019年的男篮世界杯对万达来说是个好机会，北京、上海、广州、深圳、南京、东莞、佛山、武汉八个城市将共同举办这届大赛，万达作为顶级赞助商可以刷足存在感，想必为赛事招商也很容易。

借着中国举办男篮世界杯的时机，和5万亿刺激下各家巨头为体育产业上下游资源火并的大环境，商业价值弱弱的FIBA先是腾讯、后是万达，可真是一下就把有钱的朋友弄得多多的了。

但这是个跨越了17年的大合同，对于万达来说，后面还有3届男篮世界杯呢，光做好本地市场肯定不够，提升FIBA赛事的影响力没这么简单，王健林和万达如何在FIBA赛事上实现豪言？

此问题待解，但网红老王的野心依然继续——万达体育表示7月份还将宣布一至两项落户中国的重大国际赛事，2016年力争落户中国5-6项重大国际赛事，2017年力争落户7-8项重大国际赛事，2020年前落户10项重大国际赛事。而且所有落户中国赛事的标准全部为世界级、唯一性。

