---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147213
name: 娱乐资本论
time: 2016-04-30 12:37
title: BEJ48、GNZ48昨晚首演，SNH48开枝散叶，引发北上广地域大战？
---
作者：陈梦茹，编辑：吴立湘 曹乐溪。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

昨晚，被粉丝戏称为“德云社官方对手”的BEJ48在北京悠唐广场首演，同时，GNZ48也正式在和广州的专属剧院出道。在现场有不少粉丝向娱乐资本论反映：“灯光效果音响效果真的甩上海好几条长安街啊”。

没错，说起这两个名字怪怪的女团，实际上他们就是SNH48的北京团和广州团。而昨晚BEJ48和GNZ48的正式出道，是否意味着出道几年才掀起一点波澜的SNH48取得了成功呢？

让我们回溯历史，早在2012年，丝芭传媒就延续日本AKB48的模式，打造中国第一个大型女子团体SNH48。或许是水土不服的原因，丝芭传媒在引进日本的模式之后，并没有借鉴AKB48先造偶像团体再推成员的模式，也没有根据本土的实际情况对团队进行合理的打造，因此其整个团体一直不温不火。

甚至在各地分团建设上，丝芭传媒也一改日本AKS“统一运营，分签经纪”的方式，而是将上海作为总部，在北京和广州设立分部，这显然和日本的经纪模式有明显不同。

丝芭传媒曾想要将SNH48打造成上海文化新名片，而BEJ48和GNZ48会不会又能否成为北京和广州的新名片呢？中国在紧贴日本的女团打造模式上能否走出一条新的道路，仍要打上一个问号。

隔着不到一米的距离，虽然每一张脸都对不上名字，但观众能够清晰看到女孩儿们脸上的表情和每一个动作。“可以面对面的偶像”，这个模式从日本搬到中国也依然没有变。

在4月20日的BEJ48和GNZ48的首发会上，小娱第一次近距离接触到了这些娇嫩可爱的小姑娘，她们的出道在某种程度上证实了打造SNH48模式的成功。不过从BEJ48和GNZ48来看，中国的48系打造仍然是紧贴日本的造团模式。

2005年成立的AKB48， 发展至今整个家族已经超过了500人。11年时间，48家族的爸爸秋元康打造了AKB48、SKE48、NMB48、GNT48和HKT48等这一系列女团，并且将这种女团打造模式扩展到了印尼和中国。

日本AKB48group的打造，是怎么一步一步扩展壮大的？

首先，这得益于48系的“偶像养成”。她们采取“剧场公演”的模式，在固定的场合演出不断地积累粉丝。而对于粉丝福利也是做到最大化，比如粉丝购买一张专辑会送一张握手卷，这种机会对于粉丝来说是非常有吸引力的。AKB48在鼎盛时期，专辑一经推出销量就达到百万级别，足以说明其全民偶像程度。

其次，48系团体的构架按区域划分。整个体系下的姐妹团都是以不同的区域为据点来进行成员的选取和活动，比如最早成立的AKB48就是以东京秋叶原AKiBa的缩写来命名，并以秋叶原为据点在这一地区来展开活动。

中日48系女团的主要区别，在于艺人经纪。AKS是48系的运营公司，所有的成员都是从属于这个公司的，但是AKS和这些成员没有经纪约。如果有经纪公司看中哪一个团体，可以出钱把她们买走，这也是AKB48旗下的团体从属于不同经纪公司的原因。

但丝芭传媒在北京和上海打造地域上的团体，实际上是丝芭作为总部，在北京和广州设立分部。虽然北京、广州和上海的分队都由当地的团队来分别管理，但这显然和日本的经纪模式有明显不同。

丝芭传媒结合中国地域和市场的环境，在模仿日本模式的同时又进行了本土化的改造，确实是符合逻辑的，这一点也获得了不少业内人士的赞扬。但丝芭传媒早期不良的运作模式进行整改后，是否能够成功让BEJ48和GNZ48走上新的台阶，这恐怕还是得打上一个问号。

走AKB48的布局模式，BEJ48和GNZ48不一定就能“红”

日本在有限的土地和人口基础上，打造了一个几百成员的偶像团体，其意图并不在于区分其文化差异，而是希望将国民偶像的势力覆盖到全国范围。

首先来看看AKB48团体庞大复杂的分支体系。从AKB48开始，发展到目前已经有包括SKE48、NMD48在内的6大日本本土女团。比如AKB48下面包含了TeamA、TeamK、TeamB、Team4、Team8；SKE48包含了TeamS、TeamKII、TeamE。这些分支根据不同的特色进行分类，来各自演出不同的项目。中国目前也正在发展这种模式，比如丝芭传媒称日后将推出的以团队里面游戏高手组成的电眼少女队、以歌舞青春为主题的SEN7ES。

小娱认为，BEJ48和GNZ48的打造必然也是基于这样的模式。SNH48已经取得了成绩，丝芭传媒在已有基础上学习日本的模式，打造地域性质的女团，这也是公司发展的必经之路。

SNH48虽然只在上海演出，但并不是局限于上海的本土文化的打造。所以北京和广州同样作为一线城市，打造它们所属的48系女团，俨然是出于城市发展等各方面的考虑。但是中国地域极广，BEJ48和GNZ48如果是出于突破地域限制的考虑，这显然还是有点势单力薄。

虽然丝芭传媒称，不论是之前的SNH48，还是GNZ48和BEJ48都会进行本土化的改造。而丝芭传媒此前想要将SNH48打造成上海的文化新名片的计划，显然还没有达到，新推出的GNZ48和BEJ48想要成为广州和北京的文化新名片的愿景，将来必然也还有很长的路要走。

中国一直被称为“偶像沙漠”。在日韩，偶像是独立存在于歌手、演员之外的一个群体，但在中国，偶像就是集歌唱、演戏于一身的明星。如果丝芭传媒在将来不能促成成员的转型，这个团体或将停留在一群女孩引来小众粉丝欢呼的独角戏，终究只是“剧场里的狂欢”。

目前SNH48的高人气成员鞠婧祎已经投入到影视剧的拍摄，作为团队其中的一员，恐怕也难推动整个团体的转型。在弱肉强食的娱乐圈，若将SNH48的成员进行拆分，单人的发展估计都只能沉入大海。日前数据显示SNH48的粉丝呈现400％的疯狂增长态势，但是否可以将她们推向更大的舞台？小娱认为答案并不乐观。

BEJ48和GNZ48发布，姊妹团引发地域之争

目前，SNH48的团队有近120个成员，包括Team SII、Team NII、 Team HII、Team X和SNH48 Team XII五个队伍。和日本AKB48团体一样，这些分团在人气和演出资源等各方面都有很大差距。

从第三届总选举来看是属于Team NII盛世，现在人气比较高的鞠婧祎就是N队的成员。与此同时Team SII则和Team NII的差距越来越大，除了张语格，S队基本没有可以称得上人气成员。至于Team HII、Team X和SNH48 Team XII，则还处在寻求机会博得一线发展的阶段。

而从日本AKB48来看，不论是总选举还是成员兼任，总部明显是更占优势的。总选举就是在团体里面选出人气成员，冠军可以得到更多露脸的机会，特别是在单曲时候站C位。所谓C位，就是在MV表演是站在center位置。这对成员来说是非常重要的，一些不火的成员在MV里面可能只有几秒的露脸机会，甚至沦为背景。但是总选举基本都是在AKB48的总部团队成员里面选，HKT48、NMD48等这些分团的成员基本没有出现在总选排名里面过。

关于本部是否会对分部“吸血”，这也是粉丝非常关心的一个问题。BEJ48和GNZ48的成员都是SNH48纳入的五期生和六期生，后期将这两个分团的人气成员挖走到本部发展，也是很有可能的事。单方面的资源输出必然会影响分团的发展，也容易招致帝都粉丝的不满，毕竟帝都和魔都同属大城市，而不像东京和福冈有明显主次之别。

BEJ48和GNZ48是否能够借SNH48的名气吸粉，还是只能在前辈的阴影下背起山寨女团的锅呢？伴随着这两个分团的发布，一场地域之战也在网上爆发。有趣的是，有网友从三个城市的资源、地理位置以及宅文化的群众基础等方面做了一个比较。得出的结论大致是北京和上海五五分，广州则处于边缘一点的位置。

BEJ48和GNZ48可能只是丝芭传媒打造中国48系的初步战略。在一周前的发布会上，丝芭传媒针对女团打造了多个综艺节目和影视剧项目。这些节目是否会像SNH48出道之时一样，只能是打水漂？我们无法得知。不过现在SNH48在上海星梦剧院的演出经常达到一票难求的状况，小娱不得不承认她们已经给市场注入了一股新鲜血液。

但处于“偶像荒漠”的中国娱乐圈，市场对她们的容量究竟有多大呢？小娱认为，当有一天团体成员的脸都能被记住时，她们或许就是真正的“国民偶像”了。

本文首发：娱乐资本论（yulezibenlun），娱乐资本论官网：www.ylzbl.com

