---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138776
name: 假装是小号
time: 2016-02-03 07:30
title: 为什么微信要将电话功能限制在国外？
---
今天，微信很少见在“谣言过滤器”上发布一条讯息，称《Wechat Out未计划在中国内地推出》，微信方面表示，部分用户会看到“微信电话”的原因，源于美国、印度、中国香港等国家或地区用户，以及一些其他地区测试的部分用户。只要使用的是6.3.5以上版本的微信，就可以看得到WeChat Out，但这些国家或地区中不包括中国内地。

由于其他地区的用户（注册时电话号码所在地区为准）可以设置为简体中文，而用iOS充值会根据用户在App Store注册时的国家货币支付（比如用户在国外但使用的是中国大陆App Store的账号，结算时会显示用人民币支付）。所以让部分用户产生了微信在中国内地上线WeChat Out的误会。

2015年年底，微信推出了允许用户拨打手机和固话的新功能WeChat Out，目前该功能仅对香港、美国、印度用户开放。微信团队表示，会在近期向更多国家和地区开放，但不包括中国内地。

事实上微信在去年推出的微信电话本中，就包括网络通话的功能，只不过是相对微信之外一个独立的app，而wechat out则是整合到微信内部的一个功能，虽然不是一个刚需，但很遗憾，目前对于大陆的用户来说，依然享受不到。

为什么微信只在国外开展业务，为何不在国内顺势推出相应的功能？

一般来说，为在国内开展网络电话业务，网络电话服务商通常通过在海外注册、与海外电信运营商合资等方式曲线进行。如KC网络电话、SKY网络电话、阿里通、云话网络电话（原UUCALL）等，通过在香港等注册方式解决“身份”问题。再通过成为运营商的代理分销商的方式开展相关业务。

但这是定位为以网络电话为主要业务的企业才会如此曲线进行。对于微信而言，这不是它想要的路径。网络电话功能只是微信完善其产品或者补足其产品差异化的一个功能性增强。因此，Wechat Out的推出即有在海外竞争补足短板的考虑，也有利用海外为跳板做业务储备的长久考虑。

微信作为国际化产品，在国外的竞争对手Line于2014年推出了类似的服务。微软旗下Skype也有类似功能SkypeOut 。因此，Wechat Out功能的推出首先可以理解为微信参与国际化竞争的一个动作。

尽管运营商去年对国际漫游做了一次较大幅度的下调，但在国际长途电话资费在不少人看来仍然不便宜。随着海外定居、旅游、商务活动的人的增多，这为IM产品提供了新的机会。同时，网易易信一直以免费提供1小时时长的国际电话功能作为主要区别微信的卖点，Wechat Out的推出也补足了与易信的国际电话功能的差异。

因此，特别是由于国内对网络电话业务的发展还有较大限制情况下，寻求海外突破是优选。而从国内外用户规模角度来看，先海外也可以避免出现在国内那种过于火爆而对网络造成负荷过大的局面，既可以控制资源投入，也可以比较从容的试水。具体可以参考虎嗅站内这篇文章《微信在海外推出电话功能，中国移动忙啥呢？》

另外也考虑到微信电话本推出之后并没有那么火爆，其附带的网络通话功能更多像是投石问路：对于一线白领阶层来说，这种免费都可有可无。

事实上连这种“免费”都是相对的，免去了通信网语音费用，但会产生IP网流量费用。按照市面上能购买的流量卡，10元/100M，即是0.1元/M；如果按照5分钟耗费2M流量计算，则通话流量费为0.2元。这比通信网语音费便宜，但不是完全可以忽略不计的免费，也不占压倒性优势。（比较起来，其实流量通话一点也不便宜，目前市面上能购买的语音通话费最低为0.06元/分钟，5分钟为0.3元）。当然wifi环境下可以不考虑，但其实场景还是受限的。

