---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148824
name: 发条橙子
time: 2016-05-16 19:49
title: 在昨天的12个小时里，我们是如何壁咚了8家创业公司的？
---
欧耶！在我们的主播嗓子都快嘶哑了的6点半，虎嗅直播在映客平台上的围观人数突破了十万（现在已经14万＋了），十万＋成就达成。撒花～

当当当，瓜子小板凳齐活，虎嗅12小时不间断的大型实景暴走自虐创新内涵新奇酷炫的直播真人秀“直播吧福利精”正在上演，本次活动全程由vivo友情支持，将分别在映客（搜ID：88757411）；小米直播（搜ID：2205452）；虎牙直播（搜昵称：虎嗅网）三大平台同时直播。

什么你说上班老板在场不敢看？！叫上boss大人一起好了呀～ 开玩笑，贴心如我们，将在这里悄咪咪给你图文直播个。需要提醒下在直播平台上跟节奏的小伙伴们，由于网络问题，直播信号可能会突然就断掉，如果没有在平台上关注我们的账号，可能就被漂亮的直播姐姐抛弃了哟～所以，别忘了关注，别忘了关注，别忘了关注～

我才不会告诉你，福利精名字可不是白叫的，分分钟放大招吓死你哟～ ?还等什么，快来跟我们一起嗨呀～

and，猜猜我们第一站去哪里呀？

好的，我们今天突袭的第一家公司呢，就是Keep～然后，他们的办公室，长这样： 前台在这里～色彩鲜亮的办公室and冷漠的大家?我们的主播摸了小鲜肉 还见到了出差中的Keep CEO 王宁, 嗯，有点奇怪的样子～ 在送出一大波keep 健身套装后，我们马上要出发去第二站啦，猜猜是哪家？ ? 那么，在告别了小鲜肉之后呢，我们的主播带大家来到了只卖小黑裙的女装电商平台“奢瑞小黑裙”，听说在这一站主播将会送出21条小黑裙哎～十二点了我们的美女还木有吃饭，一个心疼～ 我们的主播换上了美美的小黑裙，跟CEO 王思明进行了一个互动～ 现场的照片是这样的 手残党的直播截图是这样的，主播姐姐我不是故意黑你的

来，看图猜公司呀～

是的，我们今天来到的第三家公司呢，就是同性社交应用blued的大本营。

这家公司送上的见面礼，竟然是.......

突袭公司，怎么能不来撩一下CEO呢～

谢谢耿乐的生日祝福～是的呢，虎嗅不是二三岁的小孩了哟

听说主播接到了一个艰巨的任务，要在150名员工中挑出3名直男0.0，当然要顺便找CEO耿乐来讨些诀窍呀～

gay达全关的美女主播历尽艰辛，终于从一大波彩虹男中找到了三名直男，过程太心酸就不上图了～反正为了给大家送福利，主播也是拼了呢～ 撒花，直播在线人数突破6万啦～ 好啦，这一站，我们来到了名堂，一家全方位的设计师“出版社”公司，创始人是前 GQ的主编蔡崇达。萌萌的总助在门口迎接我们的主播二号～ 这家声称要做“一切与美好生活”有关的事情的公司，办公场地也是各种文艺小资范呢，带你来看看呀～ 陈洪志老师送给名堂的礼物 蔡崇达从日本淘来的挂钟 接下来，主播跟达达进行了一场随意轻松的谈（tiao）话（xi） 访谈中，蔡崇达聊到了他现在正在忙的新项目Magmood ，和服装设计有关，不妨来猜猜看啊～?? 而在接受了主播一系列关于颜值的调戏之后，达达决定要做一个有深度的人，告诉我们他现在正在看的书是胡兰成的《自由》～ 然后，终于，韩寒上线.....唔，并没有肉身上线啦，我们让达达跟“老韩”打了个电话～ 机会难得，那我们自然要趁机对韩寒进行一个电话壁洞呀～ 虎嗅：你平时怎么称呼蔡崇达 韩寒：一般叫他老菜，因为我们都比较年轻啦～年轻人都这样虎嗅：你知道达达现在在做的新项目吗？你怎么评价呢韩寒:评价一个项目还是要基于一个人，那因为我一直对达达这个人 很有信心，哪怕他要做一个车队 ?，我也会支持他～虎嗅:那你的赛车事业现在怎么样韩寒：下周就会有赛事，所以现在在进行一个准备。虎嗅：虎嗅四周年，有什么对我们说的吗？韩寒：其实我看虎嗅还蛮多的，祝虎嗅四周年生日快乐，我希望等到虎嗅四十周年的时候，你们还能来找我，然后我依然祝你们四周岁生日快乐 达达说，等虎嗅四十周年，要跟韩寒一块来参加虎嗅的生日party噢，嗯，是瘦了二十斤的他，一个期待～ 告别了蔡崇达之后，我们跟随主播来到了小牛～由于要搭乘上到6楼，直播会断掉，没有离开的宝宝们，嗅主播爱你！ 调戏了一番小牛的联合创始人、副总裁胡依林我们高冷的PD进行了一个试骑 才不会说电梯一进一出，7万观看人数就瞬间清0，围观宝宝们快回来呀～听说下一站，主播要直播“煮剥”小龙虾了，是去哪呢？猜猜看呀～ 一个小时的车程后，饥肠辘辘的嗅主播来到了麻辣诱惑，还有麻辣诱惑的董事长韩东作陪哟～爱吃麻小的你萌快来假装偶遇呀，打8折哦～ 在一番寒暄客套之后，我们的嗅主播开始了跟韩东总的剥龙虾大战＃看饿了我会说？ 你猜谁赢了呢？ 打个饱嗝～嗅主播又要带领我们前往下一站，小米～米粉在哪里～快来嗨！p.s.感谢神州专车的全程陪伴哦～ 天已经黑了，我的同事们正前往小米的大楼 然后，一个巧合，周立波老师进行了一个call in，但是由于信号不好，没能流畅地沟通上，不要走开，一会还有机会呢～ 好的，小米的大楼内部长这样～ 然后我们的嗅主播带领我们的直播天团跟小米直播运营的小伙伴进行了一个愉快的会谈～ 突然，围观的群众中混入了一个眼熟的同学，对方向你扔出了一大波玫瑰和豪车 挥别小米，我们要前往今天的最后一站，陪嗅主播到这里的大家，虎嗅爱你萌～不要走开哦，今日大奖将在最后揭晓～ 最！后！一！站！我们来到了米卡米卡～ 同时围观人数超过17万啦 嗅主播要跟米卡米卡的大厨们比拼做蛋糕啦～ 在送出小牛M1大奖之后，今天的直播到这里就结束了，感谢35万名宝宝陪了我们12个小时，爱你萌～～ 注意：昨天被小秘书通知中奖的宝宝们表着急，我们会尽快尽快联系你萌，并在一周内发放福利的，敬请等待～

