---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162371
name: 三节课
time: 2016-09-01 19:51
title: 如何优雅地抄（xue）袭（xi）其它产品而不会被人骂？
---
中国的互联网从来不缺乏因为抄袭而引发的争论，甚至打嘴仗。

大公司喜欢抄袭。2010年以前，腾讯被大家称为“山寨腾讯”。大家被逼急了，就开始骂起来了。

好在腾讯2010年开始实行开放政策，做了开放平台，价值诉求转向“做一家受人尊重的互联网公司”，并开始用投资替代山寨，逐步赢得了今天的尊重。

小公司抄袭外国公司，在中国有个美丽说法：“我们是中国的Pinterest”，“我们是中国的Facebook”，“我们是中国的Lynda”，“我们是中国的Craigslist”……以前我以为他们只是对外国的先驱表示尊重，后来发现他们说的每一个字都是真的！的确是一模一样，只不过是汉化版本，比如人人网（校内网）。

今天，有一个三节课的同学问我：

Luke，你说做产品挺苦逼的，完全创造很难，有时候为了快速验证市场，我们就直接照抄一个，又怕被人骂抄袭。

到底什么是抄袭，什么是学习和模仿呢？

其实，我们有一个说法：做产品难免会抄袭，但抄好了就叫优雅的学习，没抄好就是狗日的抄袭。今天，我就来回答一下三节课这位同学的提问。

虽然我没读过太多产品的书，但我写过一本产品的书（《产品的视角：从热闹到门道》）啊。我在书中提到，产品设计有四个层次：商业模式、业务逻辑、信息架构和交互体验。具体如下图所示：

对于抄袭和模仿，我有以下几个看法：

如果你再喊“谁谁谁抄袭了我的商业模式”，估计大家很难有什么反应。就算真有这样的官司，打也打不明白。

商业模式基本的定义是：发现需求，组织生产，并满足需求的一整套模式和能力。

百度和360打了好几年，互相都说彼此抄袭了自己的商业模式，最后有啥结论呢？百度和360打的火热，谷歌都笑死过去了。

你说做个门户卖广告是雅虎的商业模式，如果新浪这么做，就是抄袭？好像也不能这么说吧？

需求就在那里，准你发现，就准我发现，谁先发现不重要。组织生产和满足需求，你可以做，我也可以做，拼的是效率和能力。商业模式雷同，其实是商业竞争的本质。

格力做空调，海尔也做空调，拼的就是谁在这个商业模式里能更完美地满足用户需求！美团做外卖，百度也做外卖，看谁的外卖用户更喜欢就好！

业务逻辑，基本上可以认为是对商业模式的业务拆解和抽象表达。比如京东商城的商业模式是通过组织商品和商家在线销售，实现用户足不出户买到一切生活用品。那么它的业务逻辑就得包括：商家加盟退出、商品上架下架、用户购买、库存管理、物流管理、售后管理、服务支持系统等等。这就是业务逻辑。

业务逻辑应该是商业模式的逻辑化拆解，只要大家智商都在120以上，基本的拆解应该都大同小异。像神奇电商那样的业务逻辑虽然是独创，但能不能运作起来就是个问号了。抱歉，我不该不严肃的。

我当年做互联网产品的时候，对几个网站一直不理解：

2010年前后，中国垂直领域的网站长相都很雷同，甚至连流程和桥接页面都一样。2010年后，移动互联网开始，App长相一样的就不计其数了。

外卖的：（左图为美团外卖，右图为百度外卖）

资讯的：（左图为今日头条，右图为网易）

你说这是抄袭还是模仿？我说抄袭也对，模仿也对。目前来看，这种官司没有人能仲裁。

从我的理解来看，信息的架构一共有三种方式：列表和矩阵、搜索、订阅和反向推送。在这三种方式里寻求不同的玩法是大家的追求，有意无意地搞出了一样的信息陈列结构，其实也没必要较真，因为有可能最优的陈列方式客观上就那样！

比如PC时代的眼动仪实验结果：人的眼睛会用类似F字母的方式查看屏幕上的内容，所以网站陈列就应该是F模型陈列。

（上图为京东，下图为苏宁易购）

再说一遍，信息架构和陈列往往是抄袭和模仿的模糊地带。你说我用了九宫格，别人也用九宫格就是抄袭？！你说我顶部用了通栏，下面用了左右格局配13号微软雅黑，别人这么用就是抄袭？！

其实，信息陈列也就那么几种，京东的F型信息陈列模式作为电商的标配早就被大家共用了，你能说都是抄袭京东？大家都是学的外国那一套！

交互和视觉的抄袭是最赤裸裸的抄袭，也是互联网产品圈最令人不齿的抄袭。因为那是抄袭个性创造力的东西，是偷窃！

上面这四张图是美利金融一套愚人节的活动图片（图片来源知乎）。下面这张就是赤裸裸的抄袭了，而且是大厂的作品。

只是换了个logo！如此赤露露的抄袭，不是技术性问题，绝对是偷窃问题了。

显然，小米在创意上抄袭了苹果，虽然苹果没有追责，用户也睁一眼闭一眼，但抄袭就是抄袭。

一个显而易见的问题：小米抄袭苹果大家好像不那么care，但小米又一次使用了一个独立设计师的设计图没有声明，反而引起了业界的讨论和批判。（就是这张数据图创意）

为什么小米抄袭苹果大家不骂，小米抄袭草根设计师会被批判呢？后面我们再来回答这个问题。

总体而言，商业模式和业务逻辑的雷同一般是模仿或者学习，不太会被认为抄袭。而交互和视觉体验的抄袭肯定会被界定为抄袭。

之所以商业模式和业务逻辑不太在乎是否抄袭，一个原因是商业模式比较简单，业务逻辑也基本就那么几个，人类几千年来也就发现了面向用户收费、面向客户收费和交易佣金三种大的商业模式，你想独辟蹊径都不可能。

而交互体验的雷同是最被诟病的低级抄袭，一方面原因是视觉设计是创意，抄袭创意是最无耻的行为。另一方面，在互联网里面，交互和视觉都可以申请软件著作权，与有软件著作权的作品雷同，很容易被定义为抄袭。

大厂都累积了很多发明专利、设计专利和软件著作权，这些是最好的证据。但专利审核流程长，周期长，申请一个专利下来太慢了。在阿里，申请下一个专利会奖励几万元，在百度也有几千元的奖金，大厂希望激励员工更多地储存专利。

产品发布的顺序其实不是严格意义上的发布时间，而是进入公众视野的时间。我们常常看到某款产品上架时间很久，但不是很有名气，而抄袭者很快火起来之后，用户也就先入为主了。互联网产品的发布不像科学实验那样，第一个发布到公共期刊的人就是第一个发现者，互联网第一发布时间是不稳定的。

3、吵架，谁嗓门大可能谁就占便宜

在很多时候，大家都有自己的理由或者借口。这时候就开始看谁PR能力强，谁嗓门大了。嗓门大，会讲故事的人通常会占据上风，至于事情的真相其实不重要。

曾经，我听有一个牛人说过一句话，虽然牛人的名字已经忘了，但这句话很好：抄袭最牛逼的产品，并且加以改造一直是中国优秀创业者的法则，一直以来都是。

微信应该是“抄袭”最成功的产品了。微信抄袭谁？kik！这是张小龙不否认的，曾经在饭否日志里张小龙也提到了其他模仿kik的中国产品做的很烂。言外之意，微信的模仿更好。事实上，微信模仿kik，但做的比kik更符合中国人习惯，加入了qq的遗产。kik只要一次登录，永远在线；kik是通讯录软件用来替代短信；kik是默认语音通话模式的……

微信还模仿借鉴了Facebook的Public page，做了自己的公共号。这也是一项成功的“抄袭”。其实FB上有个人主页和公共主页，形式很相近，但功能不一致。微信的公共号就是借鉴了FB的公共主页，提出了公共号这一产品，这一模仿简直是神来之笔！

微信还模仿了FB的Timeline，加入了朋友圈这一模块。其实，微信就是中国的FB。

微信是真实一款充满了腾讯基因（即时通讯基因+山寨基因）的产品，但又是模仿的最好的产品！

Q1：为什么向下抄袭很让人难受，而向上不那么被人诟病呢？

还是那句话，大公司特别是行业领先的公司就应该有被人抄袭的优越感，而不是从比你小的公司那偷窃。如果这样，你第一名的合法性就会被质疑：你是偷来的第一名？这是腾讯2010年之前的合法性问题，虽然体量很大，市值越来越高，但行业认可很低。

事实上，从肉眼观察来看，国外产品间信息陈列和交互视觉的抄袭是很少见，不仅如此，对商业模式和业务逻辑雷同的也很少。Uber出来后，中国出了几百个打车软件，而美国一直就是只有Uber和Lyft。Groupon出来后，中国出来千团大战，美国就没那么多，连Yelp都没怎么做团购。

应该说，美国人做事追求成功的段位比我们国内要高一些：要结果，也要过程，要成功，也要有受人尊重的创造价值的故事。毕竟，大家都不是吃不上饭了。在中国，大家更看结果，不看过程。成王败寇，以结果论英雄的意识太强了。所以，互相抄袭，成功后PR是中国大部分创业产品的路。QQ（原名OICQ）不就是抄袭了ICQ么？

为什么抄袭一直打嘴仗，没实际变化呢？因为行业节奏太快，真实诉讼太慢吧？与其诉讼，还不如打嘴仗。

本文作者为三节课（sanjieke.cn）发起人 Luke ，作者有十年以上产品经验，原百度搜索产品架构师，资深产品经理。三节课是首家互联网产品主题学习社区。如需转载，请联系三节课（ID: sanjieke），并注明出处。

