---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151402
name: 假装FBI
time: 2016-06-06 07:58
title: 无人机2025年规模将达750亿元？无人机“老司机”日薪1.5万仍抢手，对，日薪
---
5月11日，互联网研究机构艾瑞咨询发布的《中国无人机行业研究报告》预测称，到2025年，国内无人机航拍市场规模约为300亿人民币，农林植保约为200亿，安防市场约为150亿， 电力巡检约为50亿，总规模将达750亿。而航拍及娱乐、农林、安防、电力也是目前无人机市场的重点细分领域。

报告称，目前全球共有超过500家无人机公司，获得投资的不足50家，其中约有4家公司估值超过10亿美金，分别是大疆创新（DJI）、Yuneec、亿航和3DRobotics；有3公司已经上市，分别是Parrot、EWATT和PowerVision。

另外，从2010年－2015年间，中国无人机获得融资的企业数量超过美国，中国有21家，美国为14家；总投资金额方面，中国为19.95亿元人民币，美国为17.75亿元人民币；但在单笔融资额度方面，美国以1.18亿元超过中国企业的7400万元。

值得注意的是，上述融资在去年迎来了爆发式增长，其中中国无人机企业去年融资了24笔，美国为11笔。另外，一个特征是，中国无人机企业完成A轮的居多，占比63%；其次为天使轮，占比为25.9%；目前国内完成C轮融资的只有一家企业，即大疆创新。而美国无人机企业则以天数轮融资居多，占比48.3%。似乎可间接证明，在无人机行业，中国企业比美国企业更有优势。

报告也给出了无人机发展的制约因素，分别是政策、技术和应用场景。

政策方面，主要体现在政策法规暧昧不清，政府对低空空域飞行的管制保守，民航局对无人机管制条例迟迟不见公布。另外，无人机驾驶员考试流程繁琐、价格高昂，导致“黑飞”现象严重，也给行业发展带来了不确定因素。

技术方面，存在续航时间短的问题，大部分无人机续航都不超过30分钟；飞行稳定性还需提升，尤其在风雨天气；负载能力也是个问题，目前尤其对于植保无人机而言。

行业应用方面，目前无人机在消费领域仅有航拍、 娱乐功能，被挖掘的大众需求还比较匮乏。而送货无人机在流程验证方面目前还比较稚嫩，京东目前正在江苏宿迁进行类似的流程验证，但仍然属于起步阶段，同时会受到上述政策和技术两方面的制约。

在中国很多行业存在政策滞后、行业先行的现象，比如比较典型的打车应用市场。无人机行业同样如此。《南方都市报》日前的一篇报道也佐证了艾瑞在报告中反馈的无人机驾驶员考试难、黑飞现象严重的问题。“要当无人机持牌‘飞手’更加复杂，除了民航法规和实际操作，还要学习航空法规、气象学、航空器空气动力学基础和飞行原理、通用应急操作程序、空中交通管制等诸多内容。”

报道称，以东莞为例，目前在飞的持牌“飞手”不过寥寥二三十人，基本上大部分无人机作业是“黑飞”。这也催生了无人机培训机构的诞生，据悉，目前在广东省已有七八家无人机培训机构。

无人机正在催生一种新的职业——无人机驾驶员。正是由于持牌的无人机“司机”目前非常稀缺，也导致这些人在行业里非常吃香。

比如，一个无人机新手试飞员的月薪为4000元；懂得航拍、测绘等多种本领的“司机”的月薪则能达到3万元；资深“老司机”更加吃香，驾驶四轴中端无人机日薪可以达到4000元，而八轴专业级别的无人机驾驶员日薪在8000-15000元之间。

目前，我们经常能看到在一些发布会现场有大疆悟空和精灵系列无人机在“老司机”的操控下在空中轰鸣，没想到他们这么赚钱。以后随着小米无人机上市，相信将会有更多无人机驾驶员加入到这个行列。

眼下最急迫的问题是，相关政策制定和监管部门行动起来，别假装瞌睡了，好吗？

