---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144820
name: 娱乐资本论
time: 2016-04-10 10:34
title: 《我是歌手》海报被指抄袭阿迪达斯，湖南卫视抄袭不是第一次？！
---
昨晚《我是歌手4》糊得惨烈，吃瓜群众还会期待洪涛说的第五季么？

当然，比起收视率创下史上最低，更人尴尬的是，其官方微博临比赛前发布的一组终极海报，被网友扒出酷似2008年阿迪达斯做的一组奥运广告平面图，这是再陷“抄袭门”的节奏？

为此，小娱致电《我是歌手》宣传负责人，得到的回应却是“那不是我们自己做的，可能是网友做的吧。”但是，这不是节目组的官微发出来的吗？

更何况，自《我是歌手》第四季开播以来，每一次更新或更换概念海报，官微都一定会有意识地艾特并感谢字体作者、书法大师或摄影师，力证自己找了外边的团队绝对是原创。这次出事的海报从未艾特任何网友，此次的cosplay又如此高难度，试问哪位网友会出来背锅呢？

嗯，这早就不是《我是歌手》第一次发生危机事件了，娱乐资本论也曾做过相关报道。比如第二季被爆抄袭漫画家丁一晨，第三季被“造字工房”控诉字体侵权、被质疑片头抄袭了某西班牙公司 ，甚至“李焉知讨薪事件出来后，洪涛亲子出面，力证节目组“没有抄袭和拖欠，一直在走程序。”

话说回来，在中国直接搬用人家的创意可能是很简单的事儿，也很普遍，但想凭此获得认可，却没那么容易。就像这次的海报，没人会站出来承认的话，恐怕要成为“冤案”了。

《我歌4》海报cosplay阿迪达斯2008年奥运广告，究竟是谁的锅？

首先，做一下事件还原。

昨晚20点，节目组官方微博发出了一组终极海报，为歌王恢弘战摇旗呐喊。结果2个小时不到，底下的网友就坐不住了。网友@鱼以莫评论称“这广告抄的太恶心了”，还附加了一张运动海报作为证据。紧接着，网友@__魔小王也发起了追问：“这个海报底下的素材…不是中国某运动宣传海报的吗？”

确实，不搜不知道，一搜吓一跳。这创意和手法简直一毛一样！

公开资料显示，这组平面广告是2008年上海TBWA为阿迪达斯做的。当时动用了群组模拟功能的Massive程序做出了5万个虚拟人物。为了重现胡佳雅典奥运会10米跳台制胜一跃的场面，摄制组甚至使用了3台机器外加1台水底摄影机。不仅如此，它还获得了2008年戛纳广告节户外广告金狮奖座。

经过多方打听，小娱也得到了阿迪某资深员工的回应：“这张海报太有名了，idea可以抄但至少表现手法要换啊…”据悉，曾参与这个项目的设计师似乎已经离职自己开公司了。不知整个团队8年前费劲心力得来的创意，多年后被人“投机取巧”的用上了，现在该作何感想？

其实呢，《我歌》第四季开播以来，官微力争清白的努力，是可以给100分的。因为每一次更新或更换概念海报，它都一定会有意识地艾特并感谢字体作者、书法大师或摄影师，力证自己找了外边的团队绝对是原创。

随手撸几期，都是如此。比如4月2日，突围鏖战那期发新海报，官微艾特了海报御用设计师：@何家小云，以及特别字体：@妙典设计。

比如：3月25日终极淘汰赛这期，特别感谢了书法设计大神：@依然浚

再比如：2月10号，《我是歌手》新年红包那期，官微与那次的设计团队@北京向阳社有过萌萌哒的互动。

以至于，“终极海报”这张如此干净坦率，没有像以往那样交代“作者是谁”，让人有些困惑，官微君什么时候如此不按套路出牌了。

恐怕，此时官微内心的OS：怪我咯？！

面对接二连三的“抄袭门”，洪涛曾坚称“抄袭没根据，付钱要走程序”

当然，面对“海报涉嫌抄袭”的质疑，这次节目组宣传人员能淡定地回答“可能是网友做的吧”，可见公关能力其实还是见涨的。

关于那些年《我是歌手》发生过的危机事件，娱乐资本论也曾做过相关报道。早在2014年，网上就曝出《我是歌手2》节目组微博抄袭漫画家丁一晨，后来节目组被告上法院，最终以湖南卫视被判决向丁一晨赔礼道歉，赔偿近5万元结束。到了2015年1月《我是歌手3》播出时，又被“造字工房”控诉字体侵权，当时也得到了罗永浩和广大网友声援。

2015年3月，有网友扒出，《我是歌手3》的片头，逐帧抄袭了世界著名的某西班牙设计公司为电影设计的片头，连颜色角度动态顺序都一样。

更夸张的一次，是自称独立导演的网友“李焉知”举报节目组用了她的创意，还欠薪长达近半年，当时消息一出就炸了。兴许迫于舆论压力，洪涛还出面回应了，称“剽窃抄袭是完全没有根据的，可以比照她所说的抄袭是哪些内容，让大家来明辨是非。”他还强调“我们从来都没说不付这个钱，只是走程序需要一定的时间。”

值得肯定的是，到了《我是歌手》第四季，节目组贡献了这么多期精彩的原创海报，官微与每一位创作者的“友爱”互动，也都诚意十足。可能谁都没想到，唯一的遗憾，会发生在终极海报上，并且没有统一好口径吧。

