---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142607
name: 李燕fighting
time: 2016-03-21 14:21
title: 差价是阳光下的生意经，二手车电商不用害羞
---
每年的央视3.15晚会都可谓万众瞩目，作为央视的品牌节目，好像已成为一个符号，一个维护消费者权益的舆论阵地和打假权威的代名词。今年的3.15晚会对二手车在线拍卖网站车易拍做了曝光，揭露其在二手车交易价格上做手脚、有疑似欺骗客户的行为。随后，车易拍对央视做出了书面回应。

对于央视曝光车易拍的事情，消费者大致有两种反应。一种愤慨是针对暗箱操作、偷偷收费的苟且；另一种则是将怒火转向了二手车行业里被谩骂已久的“差价”问题：卖车人的卖价和买车人的买入价怎么会有价格差？

一，互联网免费是王道？差价就有罪?

差价指同一商品因各种条件不同而产生的价格差别，如批发和零售的差价，进货与卖出货的差价是商业盈利的主要部分。产品生产商和终端客户之间，存在一层或者多层的中间商，进货价和终端销售价之间也就有了差价。中间商的历史，几乎与生意的历史一样古老而有生命力。纯粹“倒卖”而不做任何增值服务的商业行为是不存在的。比如，将南方的水果运到北方卖，进货价、物流费、税费、水果折损、人工成本……最后，用商品差价减去所有成本，剩余一定百分比的利润空间，便是传统经销商的最后所得。而这部分所得也不是可以由自己操控、而是完全由市场的供需关系决定的。价格取决于市场，差价也同样是市场决策的结果。因为价高了，没有人买账，自然会降价；价低了，买的人多了，自然会上涨。

曾几何时，互联网时代的到来，对传统生意经中的差价概念进行了绞杀。一时间，免费经济铺天盖地而来，消费者们受宠若惊，开始一边吃着天上掉落的馅饼，一边嫌弃着还在走老路的传统商人。互联网与移动互联技术虽然赋予了电商们边际成本为零的神通，但也必须承认，免费、补贴更是当时风靡的“互联网思维”吸引海量客户、吸引资本的手段。但事实是，作为消费者的你以为占了便宜，而互联网商家成功的让你觉得占了便宜……道理并不复杂——

有些原本显性成本就不高，靠增值服务可以获得不错收益的产品自然可以免费。消费级市场本身可以和用户有更多的接触点，每一个接触点都可能产生价值，在某一点上免费，从另一点上寻求收入并不困难。所以，免费+增值服务是互联网免费模式的主流。

当然也有基于互联网完全免费的一些轻量级产品，但也多半都是初创级产品，商业模式还不清晰或不成熟。这类产品在收入来源上没有更多创新的情况下，最终在形成规模后还是会回到收费加增值模式，设法将之前免费的部分补回。

正如“免费经济”的提出者克里斯·安德森在他的《免费经济学》中所言，“林林总总的免费归根结底都表现为同一实质——让钱在不同的产品之间、人之间、现在和未来之间、不与钱打交道的市场和回到金钱市场之间转移。”所有商品、服务都是基于价值等价交换的，无论是免费、付费、基础免费增值付费，消费者都需要付出相应的代价。嚷嚷免费才是王道，那是痴人说梦。

互联网思维中的免费理论对中国大众的影响之深远恐怕超出了你我的想像。虽然人们并没有吃透或并不想吃透免费背后的逻辑，但却把免费的现象深深植入了消费观，形成了一种“中国特色的互联网经济思维”：你做互联网+经销商，不但不能免费，居然要挣差价？事实上，互联网很先进，互联网也很狡黠，互联网还很两面化。用互联网工具加上依托其上的产业链创新，实际完成的是“互联网—”：把渠道扁平化，把价值链的环节做了压缩，这样角色更清晰，任务更明确，利益分配也就更容易。而作为其他中间环节终结者的互联网，自己则成为唯一的中介，来取代所有曾经存在的中介。于是差价可以在任何名目下由互联网+企业独享。

不管是淘宝上的电商群体，还是朋友圈中的微商群体，中间商和经销商们不但没有被驱逐，并且沐浴着互联网的春风茁壮成长、生生不息……互联网再强大，不可能把所有的中介都剿灭，还反过来成为互联网中介整合的强力助手。通过为中介带来价值，为行业带来价值，从而互联网成为行业内不可或缺的一环。比如，二手车行业中的2B及2C帮卖网站，而车易拍便是互联网整合中介的很好例子。

二，二手车行业的差价偏见

二手车行业在去年和今年李克强总理的政府报告中均被提及，说明二手车市场的活跃度对中国的国计民生已经起到了举足轻重的作用。然而，这个行业一直被一种来自广大消费者的舆论阴霾所笼罩，那便是关于二手车差价的偏见。

我相信，这种偏见起源于二手车市场的初始发展阶段，一些黄牛倒卖车辆、漫天要价、交易处于散乱无序状态，时有欺诈行为发生，给消费者留下了负面印象。之后，大批二手车电商崛起，为了迅速占领市场、取得竞争优势、并博得资本青睐，刻意将舆论引向了对实体经销商挣差价的诟病……结果，二手车差价之罪的偏见愈演愈烈、越走越偏，甚至影响到了行业在消费者心中的整体形象，几乎让所有车商耻于提及差价，更羞于承认差价是收入中的组成部分。我始终认为，车易拍被央视曝光的车价不透明的行为或多或少源于此……

二手车领域有痛点，但肯定不是经销商差价问题。任何一个行业的经销商合理赚取差价都是天经地义的。

好的二手车经销商也是二手车下游生产商。他们对二手车所做的一系列专业增值服务，包括车辆的拣选、检测、评估、整备、优化、评估、咨询、过户、质保、金融等工作堪比标准生产线，是专业设备和资深技术人员的合轨作业。因为二手车一车一况，无法进行规模化优化，所以除了购车成本和场地成本，产品成本大部分耗在了个性化再生产这一环节。但这些成本随着规模化的提高都会降下来，规模化的优势会比个人交易更加节约成本。

正规经销商的利润固定在8%到10%之间，这个比例在行业里是透明的，绝不像有些人说的30%的差价，这是对经销商的污名化。而关于差价盘剥的痛点，是伪命题。

三，何不大大方方挣差价？！

3月19日晚，车易拍CEO杨雪剑女士就3.15曝光一事发表了一封由她亲自撰文的公开信，除了表达其对二手车行业的真挚情怀，她还公布了一个艰难的决定：

1、“快易拍”从此只收取3%的交易服务费，并且在每辆车的交易过程中向买卖双方透明公示；

2、取消“易置换”中原来车源合作渠道的服务费收费项。如在交易中有其它费用发生，也将同步向买卖双方透明公示。

实际上，这里的交易服务费以及其他费用，从广义上理解，都可以看作“差价”。一些人就是戴着有色眼镜，觉得有着互联网+的二手车电商，就不应该有差价，坦诚的讲，这是偏见。差价本来就是阳光下的生意经，是经销商合理收入中的组成部分。

差价不会因互联网时代的到来而消亡，也不会因消费者对其有抵触而削弱。因为它是市场经济的元素，由供求关系而决定。商业组织和从业者们，大可不必以差价为耻、藏着掖着。消费者也真的不必因为差价的存在而内心不平。

大大方方挣差价吧，只要对消费者说明收费理由，谁会认为你在耍流氓？

