---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160112
name: 壹娱观察
time: 2016-08-15 08:39
title: 为什么今年国产烂片这么多？
---
探讨一部影片的好坏是一个有些见仁见智的话题，但是至少从豆瓣影迷评分这一相对大众化的观众评价来看，2015年留在观众心目中的佳片至少有《师父》、《心迷宫》、《大圣归来》、《老炮儿》、《烈日灼心》、《十二公民》、《一个勺子》等影片，它们的评分都在8分左右。

今年呢？已经过去了8个多月，从豆瓣来看，能过及格线6分的国产影片很少。根据知乎网友“流儿”统计，今年1月至8月上旬上映的170部国产电影里，7分以下的电影占到了93%，在2分为豆瓣最低分的情况下，3.5分以下的电影居然有64部，5分以下的国产电影有122部，占到了上映电影的71.8%。

再将视线推进到眼前——有90部影片上映的暑期档堪称是一场灾难，《封神传奇》、《宝贝当家》、《谎言西西里》、《我最好朋友的婚礼》等一众影片评分都在5分甚至4分、3分以下。

烂片当然是年年有，为什么今年格外多？它们身上有什么样的共同点？这个锅该IP背，还是小鲜肉背，抑或是“处女作”导演背？壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）为您一一梳理。

IP电影起得火热，落得哀伤

《夏有乔木 雅望天堂》，5.4分；

《盗墓笔记》，4.9分；

《极限挑战之皇家宝藏》，4.4分；

《致青春·原来你还在这里》，4.0分；

《我的新野蛮女友》，3.4分；

这些电影在10分制的评分体系里，都没有超过及格分数线6分。这些电影有什么共同点？

《夏有乔木 雅望天堂》、《盗墓笔记》、《致青春·原来你还在这里》都有同名小说，《极限挑战之皇家宝藏》背后有火爆的综艺节目，《封神传奇》背后更是国民级名著小说《封神演义》。这些电影背后的小说也好，综艺节目也好，都被统归为一个好莱坞电影人也不太理解的词汇，“IP”。

行业里几乎所有的公司都把IP挂在嘴边，其中一些新入行的资本和公司则对买IP、卖IP电影显得尤为迫切。

除去上影之外，《盗墓笔记》这一诱人IP背后，还有2014年初成立的南派投资与小米互娱，以及2011年末成立的乐视影业；

而投资《夏有乔木 雅望天堂》的上海儒意影视制作有限公司和山东嘉博文化发展有限公司都成立于2013年，其中嘉博文化的主要作品有《小时代》第三部和第四部、《致青春2》等，而儒意影视的出品片单里大量的IP电影，《致青春》《老男孩》《小时代3》以及正在制作的《三生三世十里桃花》；

北京大学文化产业研究院副院长陈少峰在接受壹娱观察采访时表示，除了今年正好是个好片少的‘小年’之外，更主要的原因是目前国内电影行业本身向钱看的心态所致，“前两年电影行业特别火，带动了特别多电影业外的投资，但是这些投资里，很大一部分是抱着赚快钱的心态进来的，导致现在国内许多影片‘段子化、娱乐化’的迎合心态非常明显，国内影片整体受商业驱动过于明显，整体都在走一个下坡路。”

实际上，现在随便细览一部影片的出品方，就会发现有五六家甚至超过十家，其中不仅会有新老电影公司，也会出现各路带有“基金”、“投资”等字样资本的身影。

浮躁的氛围似乎也影响到了一些大牌或老牌的电影公司。万达今年暑期档的《快手枪手快枪手》便遭遇了口碑与票房的双双扑街，而博纳参投、拉拢了一大票明星的《封神传奇》更是引起了全民吐槽。

一位影投公司人士告诉壹娱观察，近两年市场比较好，外部资本的涌入较多，许多电影项目投融资压力比之前小，整体上想赚快钱的心态很多，氛围也比前几年浮躁，因此即便是老牌的电影公司，心态上一样会受影响。

壹娱观察并非认为新进入行的影视公司与资本就不会带来精品。比如参投《夏有乔木 雅望天堂》以及《小时代》后两部的嘉博文化，其也曾经参投过口碑较好的《一个勺子》。但普遍来看，“新贵”们对IP电影的趋之若鹜以及影片质量的飘忽都是目前市场显见的表征。。

实际上，对于国内的电影观众来说，热钱效应下的烂片可能并不会在今年过后就立即退潮，很有可能今年还只是一个开始。从去年12月开始，电影立项以每月一两百部的数量剧增，而今年上海电影节期间，包括十多家新成立的电影公司在内，一众电影公司公布了超过400部影片的片单。

那么多的项目，一方面是人才的缺口，另一方面需要多少观众来消化来帮助这些发烧的公司们收回成本呢？

“鲜肉”当道，电影当然夹生

对于一部电影来说，过于强调IP，则很容易忽视电影中粉丝经济之外的元素，比如导演和演员的职业性。除了拉拢一众明星的“攒局”电影之外，非职业影人出身的“小鲜肉”型娱乐明星担纲主演的影片也越来越多，这也成为今年烂片大行其道的主要原因之一。

前作在3年前就已经收了获超过7亿的票房，但由吴亦凡担纲主演的续作《致青春·原来你还在这里》，票房仅达到3.35亿元，影片也被网友批评为“故事没讲好，吴亦凡这种没有经过专业表演训练的偶像，缺了大导演把关，自己演就完全不着调”；由鹿晗担纲主演的《盗墓笔记》也被网友评论“全程尴尬大特写，无论从鹿晗的演技还是马思纯的配音无不如是”。

编剧汪海林认为，“大IP+小鲜肉”的模式值得警惕，小鲜肉不需要演技，剧作也不需要技巧，有IP就行，这样打造的电影没有技术门槛，可以迅速复制，是一种去技术化倾向，对电影行业并无益处。

“对于粉丝向的IP电影，粉丝只能保证一部分的消费，最终能带来多少票房，还是要回归到电影本身，由影片整体质量来决定。如果能用好非职业明星，做出好的电影，并不算坏事。但是对于国内许多投资方来说，无论是故事IP还是鲜肉明星，他们看中的只是背后粉丝经济的支撑，而非如何做出一部好电影，因此‘IP+鲜肉’的模式在国内反而容易制造出烂片。这样的电影一般明星片酬都很高，有时候票房反而不低，这对行业是一种伤害。”一位业内人士接受壹娱观察采访的时候分析到。

实际上，“鲜肉”演员当道并不可怕，演员至少拥有粉丝号召力，可怕的是有可能把影片整体变为灾难的“鲜肉”导演。

3年前首次执导电影的孙健君将《天机·富春山居图》变为一场网民的吐槽盛宴，而今特效技术出身的许安首次执导电影，同样使《封神传奇》引发全民吐槽。

在谈到该片一众主演集体失准的时候，一位导演甚至向壹娱观察愤怒地表达，“导演自己首先要有足够的功底与一定的经验，你自己连一节表演课都没上过，你怎么去指导演员？目前来看，一些跨界的导演都是瞎XX导，演员只能跟着瞎XX演。”

“一部好的电影，每一个镜头都得精心雕琢，每一分钟的剪辑也需要反复思考，特效之类跨界出身的导演肯定会在指导表演及讲故事方面有所欠缺。而这些人能在没有接受过专业训练的情况下成为导演的主要原因还是业内缺乏导演。”上述导演分析道。

实际上，导演的匮乏已经是一个老生常谈的问题。王长田在今年一次媒体群访时就曾表示，“中国电影行业大概缺200个导演。中国现在一年大概有300部影片上院线，基本上需要300个相对成熟的导演。但是我在整个行业看了一遍，市场能用的导演大概只有100个，而其中光线能合作的可能只有五六十个。好导演缺口之大，由此可见一斑。”

陈少峰同样认为，许多电影对新人演员与导演的使用，也暴露出国内市场人才匮乏的情况，“国内电影行业需要慢下来积淀，建立长久的发展机制，想进这个行业赌一把捞一笔的浮躁氛围对于行业发展并无益处。 ”

壹娱观察（微信ID：yiyuguancha）师烨东?yedong.shi@inyoutech.com，实习生李济对此文亦有帮助

