---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138627
name: 足亦
time: 2016-02-01 11:18
title: 巨头发力云计算，2016年PaaS市场将迎来小风口、大发展？
---
提及云计算，离不开三个名词：IaaS（基础架构即服务）、SaaS（软件即服务）、PaaS（平台即服务）。

IaaS提供计算能力和存储能力，相当于一个云上的服务器，用户能够在其基础上部署和运行任意软件，比如阿里云支撑着“12306”75%的查询业务；

SaaS直接提供软件服务，通过互联网即可使用相关软件应用，不需要本地安装，比如我们所熟悉搜索、邮箱、各类企业管理系统等；

而PaaS则提供软件运行的平台环境，在平台上针对开发者提供服务，使开发者能够快速获得某一能力，比如网易云信支持着众多APP的即时通讯功能，热门的视频直播功能也可以通过视频云轻松搭建等。

三种模式中，作为基础的IaaS起步最早，在中国发展最为完善，阿里云、腾讯云、盛大、华为等已经占据优势地位。而作为未来发展方向的PaaS虽然2009年就已经在中国出现，但至今仍处于发展初期，市场认知度较低。据艾瑞网统计，2014年我国云计算整体市场规模约为1174亿，PaaS仅占4.11%。也正是因为当下最弱，所以相对于已成气候的IaaS和SaaS，PaaS最具有发展潜力。

尤其2015年以来，随着国家对“互联网+”和“万众创业”的扶持倡导，新形式的互联网产品和APP极速增加，加上阿里、腾讯为代表的巨头入局带来的技术突破，PaaS模式的云计算很可能将在2016年迎来一个小风口，进入快速发展期。

PaaS售卖技术，带来新的创业空间

一个商业模式能不能火、有没有发展前景首先取决于它的逻辑——它解决了什么问题，当下有没有这种需求。

PaaS模式的云计算服务于B端客户的价值点在于，使得互联网产品能够通过其服务快速集成各种功能，就像拼接积木一样容易：即时通讯模块来自PaaS供应商A，统计模块来自供应商B，推送模块来自C，LBS模块来自D……包括后期运维服务都可以交给相关PaaS平台。

PaaS的出现从某种程度上促进了互联网产品、APP的开发进入社会化分工时代，不再要求开发者是一个全能人才（事实上这也越来越难以做到），也不需要CTO招聘好所有模块的工程师，从而缩减人力、时间成本。

拿一个电商APP来说，需要的功能大概涉及：用户模块（注册、登陆）、商品展示模块（商品信息、图片资源存储）、搜索（语音搜索、图片识别）、购买系统（支付）、广告系统（闪屏广告、banner广告）、客服系统（即时通讯、机器人客服）等等。在PaaS服务普及之前，这些都需要找不同的程序员，每一项都需要人员手动写代码，耗费大量精力，也未必能完成。而在如今的云端时代，作为一个企业的CTO，只需要成为一个有眼光和视野的PaaS技术“采购员”即可。

至于PaaS供应商如何做到，以时下热门的即时通讯云服务为例，多数运营商通过将即时通讯技术封装成SDK供App开发者下载使用，并向开发者提供平台环境、技术支持以及后期运维等服务，即可使开发者的产品快速载入即时通讯的能力。腾讯云通信、网易云信等大佬，以及融云、环信等创业型产品均是这种模式。

这种技术公共化的企业服务迎合了当下的互联网创业潮，同时带来新的创业空间。根据IT桔子的数据，截止到2015年10月31日，其追踪到的企业级服务创业公司共有259家，其中在当年获投的有56家，占比22%。而经纬中国的数据显示，2014年中国to B领域营收过亿元级别的创业公司只有一家，到了2015年已经超过了10家。

同时，不少互联网巨头也开始留意到越来越细分的领域，腾讯、阿里除了针对大型客户的主业务IaaS，近两年也有不少PaaS技术开放，比如腾讯信鸽（推送）、微信的企业号（移动办公），阿里的钉钉（移动办公）、悟空（即时通讯）等。其中钉钉甚至投入了5 亿元进行品牌宣传。而自去年推出网易云信（即时通讯云服务）以来，网易今年还首次发布了“云战略”，以PaaS为主，估计是为了与以IaaS为主的腾讯、阿里展开差异化竞争。

巨头发力，PaaS市场认知度迅速提升

近年来PaaS愈见垂直化，其覆盖领域不可谓不广泛：

从表格中可以看出，目前国内的PaaS模式云计算创业公司众多，巨头只选择了即时通讯、推送、视频、支付等少数热门领域作为试水，尚未完全切入。而国内PaaS市场之所以弱小，和巨头们的迟迟发力有很大关系。

事实上，尽管该领域已经涌进来不少创业公司，但PaaS一直被视为是巨头的游戏，作为中间层，PaaS需要屏蔽底层基础架构的千差万别，又要为上层SaaS应用提供灵活标准的开发接口，这不仅需要巨大的投入，更需要超强的技术实力，门槛之高成为创业公司的发展壮大、维持性能稳定的障碍。

同时，介于此前国内的市场对PaaS的认知度不够，早于巨头进入的创业公司拓展起来也很艰难。Analysys易观智库去年底发布的《2015年中国PaaS领域开发者服务市场实力矩阵专题研究报告》认为，中国PaaS领域内开发者服务在中国移动互联网应用中渗透率不高，一则在于没有大的品牌形成，二则创业产品对市场的影响力有限。

到了2014年，大的公司才有所作为。当年，阿里云开始推出“云合计划”，招募万家云服务商，试图形成聚合效应，制造声势，对抗国际IT巨头对国内市场的蚕食；2015年，腾讯云推出“云+计划”，从服务创业者和政府企业等行业用户的角度，通过创业扶持计划，致力打造国内第一大云生态圈；到了今年，网易也拿出了类似腾讯的一个“易启计划”，同样是吸纳开发者、创业者，形成联盟，以便实现技术共享，对接投资。三大巨头对云计算的布局以及推广策略，加上互联网+概念的传播，吸引了不少客户，从此也把PaaS服务推向互联网创业市场。

另外有一个因素不能不提，以Docker为代表的容器技术的成熟极大加速了PaaS的开发进程，使得PaaS平台搭建成本大幅降低。可以预见，PaaS云服务的快速发展最终还是要捆绑在巨头身上。

知名咨询机构IDC的调查数据显示，预计到2017年时，全球PaaS市场将达到140亿美元，年复合增长率达到30%。其整体上升主要与亚太市场的兴起有关，预计亚太市场占比将从14.1%增长到17%。IDC将爆发式增长归功于人们对PaaS解决方案的接受程度提升，以及过去几年PaaS厂商对市场的渗透工作。

与IaaS不同，PaaS供应商的客户主要来源于中小企业、互联网创业者，未来PaaS平台的增长重点将集中在社区云、电子商务云、医疗云、教育云、金融云的发展。对应BAT、网易等巨头在PaaS领域的布局，其开发者云可以分为基础、能力、资源、程序四个部分：

1）基础云：指部署网站、应用所需的基础设施：计算、网络和存储，以及与之相关的负载均衡（SLB）、CDN（内容分发）。

2）能力云：是指利用自身的技术、产品、运维等方面的优势提供的一些能力，帮助开发者快速、低成本开发，或者解决开发者遇到的一些瓶颈。

3）资源云：是指将自己的用户、流量和数据这类资源价值以云的方式，通过API和工具提供。

4）程序云：指提供开源软件或开发者工具包供开发者使用，帮助开发者快速、低成本构建网站及应用。

同时，网易在今年的云战略中提出了对“新型云计算”的理解：

区别于传统定义的SaaS/PaaS/SaaS这三层蛋糕，“新型云计算”试图从更为具体的应用场景来定义云服务，诸如研发云、运营云等。事实上，这对应了创业公司面临的困境：问题越来越多样化，不再是“一键接入”的SDK就能解决——这决定了云服务要走向用户视角的支持（比如对研发、测试、运营的某一环节或某一功能），乃至通过资源共享，从对产品研发的支持走向对非直接业务功能（HR、财务、法务、行政等）的支持。阿里、腾讯、网易三家均拿出了针对创业服务市场的合作、联盟计划，与此有很大关系。

从越来越垂直的趋势看，PaaS领域的创业公司还有很多蛋糕可以分。但从资源共享、全方位支持的角度看，PaaS最终还是巨头的菜。

