---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149207
name: 假装FBI
time: 2016-05-18 20:50
title: 拟巨资收购德国机器人巨头Kuka，美的在下一盘怎样的大棋？
---
早上7点多传出消息，下午1点多美的确认，关于中国家电制造商美的集团(Midea Group, 000333.SZ)拟收购德国工业机器人制造商Kuka AG的消息成为今天广受关注的大新闻，因为此笔交易有可能成为中国公司规模最大的海外主动收购交易之一。

2016年5月18日早上7点多，华尔街日报援引两名知情人士的话称，总部位于中国广东省的美的集团或最早于周三宣布对Kuka的收购提议，该集团已准备支付高出Kuka三个月平均股价30%的溢价。根据报价，Kuka估值为44亿欧元（合50亿美元）左右。

下午1点，华尔街日报更新消息称，中国美的集团提出以每股115欧元收购德国机器人制造商Kuka，报价较Kuka 2月3日收盘价溢价59.6%，对Kuka的估值超过50亿美元。

随后美的发出公告，确认了收购一事。根据公告，收购主要通过以下形式完成。交易对价为以现金每股115欧元收购库卡股份，该交易价格较2015年5月17日收盘价溢价36.2%。按该出价计算，对Kuka基于2016年预期收益的市盈率估值高达38倍。这一市盈率比13家国际同行28倍的市盈率水平高出许多，也远高于美的自身10倍的市盈率水平。

美的称，本交易将通过自愿要约收购库卡所有流通股而达成，美的具备完成此交易所需的财务能力，本交易的融资将由信用额度来支持收购库卡的股份，并承诺将保持库卡的独立性及德国上市公司的地位。

美的董事长兼总裁方洪波表示：“ 我们有意将在库卡的持股比例增加至 30%以上，并没有要订立控制协议或退市的意愿。我们坚信美的增加对库卡的持股比例可以既保持库卡的独立性，又能使两家公司通过合作进一步驱动增长，尤其是在中国市场。此外，此投资也完美配合美的的‘双智’战略，从而提升我们的智能制造能力以及开发智能家居产品的潜力。”

本次交易美的聘用摩根士丹利担任独家财务顾问，富而德律师事务所(Freshfields Bruckhaus Deringer)担任法律顾问。

美的集团于2015年8月首次购买了Kuka 5.4%的股权。2016年2月4日，美的宣布将该公司在Kuka的持股比例提高到10.2%，当天Kuka的股价收于72.05欧元。

根据华尔街日报报道，德国非上市工程公司Voith Group目前持有Kuka 25%的股权，另外10%的股权由德国亿万富豪Friedhelm Lohvia通过其控股公司持有。美的可能需要说服上述两家企业出售手中Kuka的股份。

关于为何斥巨资收购Kuka，表面上是为了提高美的的产能和效率，深层次的原因则是：

一方面，中国人口劳力成本的上升和人口老龄化的加剧，据悉，2015年美的在产品和劳动力方面的现金支出占销售额的59%，2008年这一比率为47%；

另一方面，依靠国内的廉价劳动力和低端技术不可持续，高度依赖人工不能保证像自动化流程那样的高度控制或高效率，而机器人代替人工操作则可以提高效率，至少机器人不会偷懒，也不会走神。

美的此前还与日本机器人生产商安川电机(Yaskawa)合作生产服务和工业机器人，并且在今年早些时候还投资了一家中国机器人公司。

一切的目的都是为了提高产能、降低劳动成本，有一个好听的名字叫“产业升级”。

未来将有越来越多的工种将随着工业机器人或服务性机器人的发展而消亡，尤其是一些技术含量低的工种，这些工人将不得不通过其它途径或通过提高自身技能找到新的生存方式。

