---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164795
name: 承哲
time: 2016-09-23 07:54
title: 微信应用号，为什么对开发者来说未必是好事
---
近期微信应用号内测，业内又是照样沸沸扬扬，至于微信应用号有什么机会，都已经被很全面的分析过。这里我想谈谈我的看法，我认为微信应用号的推出，对开发者来说，未必都是好事。

当前的APP已经进入存量时代，分发市场的增量都在放缓，难道突然之间有了微信推出了应用号，就会再造一次用户需求井喷的盛况，再次出现各种层出不穷全新的应用号？当然不会。

在我看来，应用号并非是什么特殊功能，所有中国企业都不笨，互联网行业汇聚着全中国的顶级聪明人，但凡能够利用HTML5实现的服务功能，其实都已经在服务号中统统实现。服务号已经被中国的各种企业无所不用其极，甚至有过利用微信服务号做陌生人社交的产品的企业，着实令人瞠目结舌，当然最后也逃不过被微信封杀的厄运，除此之外还有利用微信公众号做团购的、做上门的、日历的、做提醒的、做算命的、做星座的，凡是各位能想到的，放心，都已实现完毕。

现在具体问题具体分析，此前“三节课”公众号，分析了微信应用号的机会，分析的很好，而我这里也直接借用这张图，来从另一个视角来解读微信应用号。

先说第1类，高频又重要，我和作者观点一样，同样认为这里没有机会，重要又高频的产品基本都属于BAT、陌陌、360等等这些大公司的顶级产品，基本没有接入为其贡献数据的可能，当然腾讯系的除外。

第2类，低频又重要，对用户来说属于一些不常用，但有时偶尔又必须用的产品，这类产品但凡能接入的都已经接入到了服务号，因此可想而知，他们自然也不会错过应用号，而这部分企业可以说也是微信主要目标。

服务号对于微信来说，其实是一个极为尴尬的位置，其虽然能够满足用户的功能性需求，但是却会定时给用户推送，造成不必要的干扰，很多用户不得不屏蔽服务号，只在其想要的时候打开。

应用号的意图也非常明显——消除噪音，让用户可以取消这类企业的服务号，只在需要的时候打开应用号，最大程度上消除推送。对于这类企业来说，等同于切断了其主动连接用户的能力，而只能等待用户需要时被看到，而用户需要使用时又极为具备目标性与紧迫性，因此即使此时为用户推送内容，效果也将大不如前。

此前的服务号可谓获得了极大特权，没有像订阅号折叠，被保留在了用户聊天list中，但如今随着用户聊天数据的增长，其被动推送逐渐开始成为用户负担，而此次这类企业的位置也极为尴尬，其不能够不做应用号，也不能够阻止用户逐渐取消关注，只能按照微信的意志一步步被降权。

当然，这对用户来说是件好事，还真是实现了用完即走。

第3类，高频不重要，成熟企业也会根据自己需求进行入驻，这里不必多说。这里要说的是，如果要打造一个社区，"三节课"的观点是，能够做独立app的尽量利用这一红利，建立自己的社区，最后脱离微信导入自己的产品。

毫无疑问，利用应用号做跳板才是机会所在，但是问题又来了，如果微信应用号屏蔽消息推送、屏蔽朋友圈分享功能，那么一切都是徒劳的，再加上现在工具类产品基本已经没有机会，而机会基本都集中在内容创业领域，如果内容创业型产品想利用微信应用号，其最重要的还是内容的推送与转发，因此反过来说，价值还没有订阅号大。

因此第3类，成熟企业可以利用这个渠道，而全新企业想利用其进行创业，基本无望。

第4类，低频不重要，情怀类产品，这类产品在appstroe中经常会出现一阵，然后消失掉，微信应用号中也可能会出现此类应用号。

但问题还是在分享上面，在应用商店的APP小而美应用还可以通过自身的分享按钮分享到微博微信、获得导流，进而出现小小的引爆，而如果应用号不给开放分享接口，那么必将更加步履维艰。

当然，以上都不会妨碍小而美的应用会出现，我个人也比较期待。

当前是一个存量时代，该有的APP、服务号都已经存在，应用号的推出，并不是在创造什么全新的需求，不可能再出现当年移动时代刚刚崛起，各种APP同时崛起的情况，这种大的机会早就随早期的移动时代过去。

从微信角度来说，微信越来越臃肿，肿到一定程度用户只有逃离，这个临界点已经很接近了。微信应用号的推出，最大的目的是用来为用户消除噪音，让用户逐步退出原有的推送模式，而变成主动获取请求，用最短的时间完成使用。

从开发者来说，拥有服务号的开发者自然会跟进，被迫从服务号迁徙到应用号，而其他开发者更多的只是想借应用号做跳板，但是应用号也绝不是那么容易被当成跳板的主。分发是一个大难题，开发者想要从千千万万的应用号里杀出来，花的钱未必比做APP来的少。出门左转，朋友圈本地广告已经给大家准备好了。

应用号，其实并没有太多机会，我们可以冷静一点。

