---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152896
name: 假装FBI
time: 2016-06-17 23:45
title: 乐视终于没忍住成了酷派最大股东，贾跃亭心满意足，郭德英套现离场
---
6月17日晚间，酷派集团发布公告称，酷派单一最大股东Data Dreamland将以每股1.90港元价格出售11%股份。Data Dreamland于2016年6月17日与买方订立协议，同意出售而买方同意购买销售股份（占酷派已发行股本约11.00%），现金代价为每股销售股份1.90港元，总代价1047598033.40港元。完成后，Data Dreamland持股将由1014256870股股份(20.23%)减至462889484股股份(9.23%)，将不再为单一最大股东；买方持股将由897437000股股份(17.90%)增至1448804386股股份(28.90%)，成为单一最大股东。

根据公开信息，Data Dreamland由酷派董事长郭德英控制，买方则是酷派第二大股东乐视控股旗下子公司。据悉，贾跃亭在出席俄罗斯圣彼得堡国际经济论坛时证实，乐视即将成为酷派第一大股东。显然，这一次，他不再哽咽，而是心满意足。

至此，郭德英套现离场。

去年6月28日，乐视以21.8亿元入股酷派，占比18%股份成为酷派第二大股东。此后便一直有传言乐视打算收购酷派，在香港借壳。

有分析认为，乐视成为酷派第一大股东后，可以借助酷派在研发、供应链、专利、线下渠道和售后服务等方面的优势，“拔苗助长”乐视成为国内第四大手机品牌，理由如下：

研发和专利方面，酷派研发团队超过3000人，累计已持有7000多项专利，海外的专利已经申请超过了500项，并在全球拥有七大研发中心；

渠道及销售方面，酷派与三大运营商合作深入，自有线下500多个直销店，有助于乐视超级手机向更多的用户普及；

售后及客服方面，酷派遍布全国的售后及客服体系，将为乐视超级手机的售后及客服提供强有力的支撑，帮助其迅速发展壮大。

乐视预计，乐视+酷派2016年智能手机总销量在5000万-6000万，2017年销售量有望突破1亿。

前华为电商总裁、现乐视生态俄罗斯及东欧地区总裁徐昕泉今晚发微博称：“收了酷派，短短1年多已经成为中国第四大手机智能厂家，三年成为中国第一大智能电视厂商，领先苹果特斯拉。未来几年投资到俄罗斯市场5-10亿美元，进口俄罗斯文化娱乐产品。爆裂的感觉。”

《国际电子商情》《电子工程专辑》《电子系统设计》首席分析师孙昌旭点评道：“遮遮掩掩，酷派终于公布了令人尊重的前辈郭德英时代的酷派已经结束，新的刘江峰时代“酷派”开启（暂且先这样叫，新的名字还没定，将会有一个全新的品牌，和目前的乐视品牌并行运作），你们看好吗？”

据资深媒体人冀勇庆也透露，“原华为荣耀负责人刘江峰将出任酷派CEO，而Fiil耳机（汪峰参股的那家公司）CEO彭锦洲等前华为人也将跟随刘江峰进入酷派。此前，已经有一些前华为人加入了乐视旗下的各家公司，如前华为荣耀高管徐昕泉等。如今，乐视已经成为前华为人的聚集地了。”

有人给这些前华为人组团加入乐视取了个名字——复仇者联盟，只是不清楚复的哪门子仇。

而最具有打脸气质的则是酷派在6月15日刚刚发了一份声明，反驳微博ID账号“袁炫华”所说的“乐视将全资收购宇龙通讯，而后者旗下品牌酷派和ivvi都将面临消失”。酷派表示，该微博发布的所谓重磅消息，所描述的宇龙旗下品牌酷派和vivi都将面临消失等消息属主观臆造的虚假信息。酷派表示，针对不实言论，将依法追究到底。

随后，袁炫华在微博上发表了致歉声明，如下，

在今晚酷派发布乐视成为其最大股东的公告后，袁炫华则在微博表示：“严正声明：继续道歉，严格按律师函执行。”＃实力打脸

另外，作为最早联姻酷派成立奇酷手机品牌、后被乐视横刀夺爱的奇虎360看上去一副事不关己的样子，其董事长周鸿祎在晚间在转发微博时耐人寻味地说：“看完这张图，有些人是不是突然意识到：有些东西该买的还是要买！”3月21日，360将奇酷、大神、360几个品牌统统改为360手机。

接下来，乐视将怎么用酷派这张牌则还存在诸多悬念，是否会全资收购还有待细考，而刘江峰是否入主乐视帮助整合酷派仍未可知。

不过如开篇所言，“传言总是传着传着就成真的了。”

