---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138845
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-03 21:53
title: 年关将至，看滴滴、新美大等巨头如何屯粮过年
---
经历2015年的补贴狂潮，已囊中羞涩的O2O巨头们开始疯狂屯钱，试图来扛过年关。

从今年1月到现在，在1个月的时间里，包括滴滴、中国优步、美团-大众点评、饿了么、瓜子二手车等O2O巨头们均对外透露出融资消息。其中金额最高者新美大33亿美元，刷新未上市公司融资纪录。

对此，虎嗅君只想说，有钱没钱回家过年。下面来看看他们的过年屯粮新姿势：

在1月28日，阔别5个月的柳青重新回到大众视野，并带来招行投资的消息。尽管滴滴和招行没有公开投资金额，但外界认为滴滴正在开启新一轮融资。

为何滴滴一直在忙于找钱。有人给滴滴算了这么一笔账：滴滴2015年的订单总量为14.3亿单，平均每单补贴10元（滴滴资深副总裁陶然说Uber每单补贴40元，滴滴为Uber的1/4），考虑到出租车的补贴在2015年大幅减少，而出租车占整体订单的比例为32.5%（取滴滴总裁柳青2015年9月透露的数据：平均每天出租车接单300万人次，专车及快车约400万人次，顺风车峰值223万人次……），那么滴滴的亏损为：14.3亿x67.5%x10=96.5亿元，也就是2015年亏损额度在100亿元左右（约15.2亿美元）。

对于100亿元的说法，滴滴方面颇有意见。资深副总裁陶然今日发布微博回应称，业内关于滴滴经营状况的猜测为不实消息，截止目前滴滴的现金储备仍有30亿美元。

从去年9月份程维在夏季达沃斯论坛上公布完成30亿美元融资后，滴滴便一直对外强调有30亿美元现金储备。但4个月过去，这笔融资还剩了多少要打一个问号。

关于中国优步独立的B轮融资，从年中一直嚷到了年末。Uber CEO卡兰尼克在1月中旬给了一个比较模糊的说法，“Uber获得了中国本土投资者近20亿美元的投资，其中Uber中国的B轮融资额超过10亿美元。”

目前官方公布的信息是，Uber来自中国的投资者有：海航、广汽集团、中信集团、中国人寿、中国太平、百度、万科、民生银行及中国宽带产业基金。但对于哪几家入股了已经独立出来的中国优步没有明确说法。

自2015年6月中国优步启动B轮融资以来，失败、搁浅等各种负面传言依然贯穿其中，其争议之处主要在“没有尽头的巨额补贴”以及“自身造血能力”。尽管卡兰尼克曾公开表示融资已到账12亿美元，但这似乎没能打消疑虑。

在年末，新美大的33亿美元融资刷新了非上市公司的融资记录。

在1月19日晚间，合并后的美团、大众点评正式宣布完成新一轮融资，金额超过33亿美元，融资后新公司估值超过180亿美元。在这一轮融资中，腾讯追投了10亿美元，美团已经坚定的站在了腾讯阵营。

尽管手握33亿美元，但新美大的日子过得并不舒坦。外卖、电影、旅游酒店等垂直业务均有对应如饿了么、阿里电影、携程等的重量级竞争对手。有财务数字显示，2015年新美大预计亏损上百亿人民币。

最新消息，入股美团5年的阿里巴巴决定与其正式决裂。在宣布获得新融资9天之后，也就是1月28日晚间，阿里巴巴同意出售所持有的美团点评股份，交易额大约为9亿美元。阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信回应出售美团股份一事时称，将增加对口碑的资源投入，“退出美团是时间上的问题”。

饿了么傍上了阿里，拿下12.5亿美元

在1月份彭博社的报道，饿了么新一轮融资或许就在春节期间完成。依据此前传言，阿里巴巴投资饿了么12.5亿美元。本轮投资后阿里占股饿了么27.7%，成为第一大股东，饿了么估值超过45亿美元但对于这一数字，双方均未对外承认过。

饿了么上一轮是在去年8月，完成6.3亿美元F轮系列融资，由中信产业基金、华联股份领投，腾讯、京东、红杉资本等原投资方也都进行了跟投。

多轮融资之后，饿了么创始团队的占股比例并不高，如果此次阿里的投资完成，饿了么创始团队所持公司股份将不足10%，阿里将拥有公司的绝对话语权。

随着饿了么进入到阿里体系，并获得12.5亿美元，饿了么与美团外卖、百度外卖仍将保持激烈竞争，2016年仍然将是一场外卖市场的大战。

还有不是巨头的两家，但今天传得很热闹

今天一大早，关于黄太吉B轮没有到位濒临倒闭的传闻被传得沸沸扬扬。远在澳洲的赫畅接连发布多条朋友圈进行否认，甚至破口大骂造谣者。

依据赫畅的说法，黄太吉B轮融资在10月份完成2.5亿元融资，全部于2015年10月21日到账，FA为投中集团，每一轮融资需要全部股东签字认可，股东包括分享资本、盛景基金，徐小平、李明远、李善友、王峰、李学凌、沈亚等。不仅如此，黄太吉新一轮融资也已经开始，还预计在今年四五月份申请挂牌新三板。

两年前，赫畅还在疯狂宣传“互联网思维”，但从去年年初开始，赫畅更乐于提“黄太吉的O2O模式”，这种模式被赫畅造了个词“黄太吉2.0”。黄太吉的O2O表现在，在外卖平台上送外卖，不仅送自己的外卖还帮第三方快餐品牌送外卖，不仅帮第三方快餐品牌送外卖，还帮助第三方品牌代加工。

依据此前赫畅公布的数据，最近半年黄太吉外卖订单量的月环比增速一直保持在100%左右的水平。

在58赶集完成合并之后，杨浩涌退而转战二手车O2O平台瓜子。今日杨浩涌向媒体透露已经确定近2亿美元融资，最终金额可能到2.5亿。

按照杨浩涌的表述，本轮融资目前已经确定的金额接近2亿美金，此外还有数家机构在走最后的流程，最终瓜子二手车A轮融资总额可能会达到2.5亿美金左右，具体投资方为包含几家赶集网原来股东在内的数家知名投资机构。

而此前曾有投资界人士称瓜子二手车融资受阻，“瓜子二手车在分拆之前，即2015年9月初就开始寻求投资。凭借杨浩涌过去积累下的创业战绩、丰富的投资和行业人脉，瓜子二手车本次融资原本预计会很快完成。但是，由于各种原因，与瓜子二手车接触过投资机构放弃了投资意愿，其中就包括了曾与赶集合作多年的老股东。”

