---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148544
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-13 07:04
title: 【早报】乐视影业估值98亿元，增值率为366.94%：明星股东富了，深交所怒了
---
@cnBeta：【乐视影业98亿估值引关注 深交所发函询问明星低价入股】5月6日乐视网的公告说，公司拟以增发股份与现金相结合的方式，购买乐视影业100%股权，标的作价98亿元，增值率为366.94%。除了乐视影业的高估值，张艺谋、孙红雷、孙俪、黄晓明、李小璐、郭敬明等明星股东的荷包也满了。5月12日深交所发出重组问询函，要求乐视补充披露本次交易评估增值率、市盈率水平的合理性。

另外，乐视影业的明星股东当年以较低价格入股，深交所要求公司说明乐视影业与上述制片人、导演、演员是否签订了业绩承诺或补偿协议，是否有竞业禁止或其他合作安排。

@选股宝：【华人文化旗下体奥动力将借壳阳光新业】阳光股份晚间公告，正在筹划收购的标的正是华人文化有限责任公司旗下体奥动力（北京）体育传播有限公司。体奥动力曾以80亿的天价拿下未来五年的中超媒体版权，被业界称为中国职业足球的里程碑事件。

直播购物，升级了的电视购物......

@电商头条：【淘宝直播正式上线：边看边买】经过两个月的试运营之后，“淘宝直播”正式上线，目前女性占了绝对主导，支持“边看边买”功能，让用户在不退出直播的情况下就能够直接下单主播推荐的商品，每天直播场次近500场，超过一半的观众为90后。

苹果股价跌破了90美元的心理关口，是自2014年6月份以来的首次。谷歌发新产品还重夺第一，它没水逆。

@威锋网：【谷歌推出首款iOS键盘】：内置搜索可发送GIF：目前这款键盘只在美区上架，其它地区要稍等。谷歌推出的这款键盘名叫“Gboard”，第一眼看起来非常像 iOS 的原生键盘，它内置了很多特性，包括滑动手势输入、直接发送 GIF 以及随时随地进行谷歌搜索。

@新浪科技：【谷歌再次超越苹果成全球最具价值企业】国外媒体报道，美国时间周四早上，谷歌(Alphabet)再次超越苹果公司(以下简称“苹果”)，成为全球最具价值企业。今年2月，谷歌市值曾短暂超越苹果。周四早盘交易中，苹果股价下滑约3%，跌破90美元，为近两年来的首次。

@华尔街见闻APP：【欧洲议会压倒性票数反对承认中国市场经济地位】周四，欧洲议会以压倒性票数通过决议，拒绝承认中国市场经济地位，称中国过度生产及削价出口为欧盟带来严重社会、经济及环境后果，在中国满足欧盟5大标准前，仍应在反倾销、反补贴调查中评估中国商品成本和价格是否是市场价格。

中国加入世贸组织满15周年，因此要求至迟到2016年12月承认中国市场经济地位。根据入盟协定，中国的市场经济地位应得到自动承认。欧美担心，一旦中国获得世界贸易组织框架下的“市场经济地位”，欧盟今后就很难再针对中国提诉产品反倾销案件，征收惩罚性关税。

趁北京房价还没赶上纽约、东京，赶紧入手吧，然而并......

@新浪财经：【北京二手房成交量环比跌四成 近六成业主降价销售】进入5月份以来，北京二手住宅市场走向理性。“坐地起价”现象已经消失。多数业主接受了降价，商量余地变大。但成交均价仍处于高位，平均每平方米轻松超4万。连平表示，房地产未来的态势，价格要出现大幅回落几乎是不可能的。

几天前有个新闻说，今年4月份，印度72岁的老妇人考尔，和她79岁的丈夫利用试管婴儿治疗，产下一子。考尔表示自己还未老到不能当妈妈，如今人生终于完整。然而，今天这事儿发生了反转......

@头条新闻：【神反转： 印度72岁老妇生子竟为争产】根据英国媒体的最新报道，这对老夫妇之所以不顾高龄的危险产子，其背后的动因可不是想当父母这么简单，他们这么做“意在结束50万英镑（约合人民币470万元）的家产之争；丈夫承认，他们之所以要孩子是为了能够继承已故父亲的家产。”

已故其父留下了50万英镑（约合人民币470万元）的家产，基尔说，他们的家产之争已经持续了将近40年。由于基尔一直没孩子，基尔父亲不想让他继承家产，不过八年前去世时还是将家产均分给了五个孩子。但基尔的四个兄弟姐妹却将基尔的那一部分私吞了。

今天周五了，我鼓励每个人喝酒。

