---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150932
name: 假装FBI
time: 2016-06-01 17:53
title: 软银16年来首次抛售阿里股票，对阿里和马云来说是好事还是坏事？
---
大家都知道了，在六·一儿童节一大早，迎接我们的就是一个值很多很多钱的大新闻：日本软银集团自入股阿里巴巴16年来首次出售手中的阿里巴巴股票，总金额高达79亿美元。

1）阿里巴巴集团从软银集团手中购买其持有的价值20亿美元的阿里巴巴股票，阿里巴巴自有现金支付；

3）软银在公告中称，还将向一家主权财富基金出售5亿美元阿里巴巴股份；

4）软银集团将新成立一个法定可转换信托基金发行总额为50亿美元的可转换债券，这些债券可在三年内转换为阿里巴巴集团的普通股；

5）本次交易完成之后，软银集团持有的阿里巴巴股份将从32%降至28%。

关于出售阿里巴巴股票的原因，软银集团在公告中表示，此次交易的目的完全源于软银集团的资本结构和降低负债规模的需求。据彭博社数据汇编显示，受收购美国移动运营商Sprint Corp的影响，软银当前总债务高达12.3万亿日元（约合1082亿美元）。

软银强调，软银董事长兼CEO孙正义仍将留任阿里巴巴董事，同时阿里巴巴董事局主席马云仍将担任软银董事，两家公司的亲密关系不会变。

阿里巴巴发给媒体的一份公开资料称，“出于急迫降低债务规模的需求，软银必须出售手中部分最为优良的资产。”

孙正义表示：“事实证明我们对于阿里的投资获得了惊人的成功，过去16年里，我们建立了紧密的合作伙伴关系。我们在此期间从未出售过阿里巴巴的股份。阿里巴巴未来还有巨大的发展空间，软银集团期待与之继续紧密合作。”

2000年和2004年，软银分别以2000万、6000万美元入股阿里巴巴，在过去16年间，以阿里巴巴当前市值计算，软银获得了接近1000倍的投资回报。

软银集团董事长兼CEO孙正义曾经对外表示，“将长期持有阿里股份，不会考虑卖出。”

现在，他开始卖出了。

阿里巴巴集团董事局主席马云应该是很开心的，他表示：“当软银在寻求改善它的财报时，阿里巴巴相信，通过购回我们自己的股票，再投资于我们自己的业务，是对我们的资金最好的利用方式，也将为我们的股东带来实际的利益。”

虎嗅长期关注中概股的高级编辑Eastland则认为：“从二级市场回购是纯利好，但由于是接孙正义的盘，利好打了折扣。但无论如何，回购使已发行股票总数减少，在本质上还是利好。”

我们并不清楚马云及其家族将在此次回购中占比多少，以及马云或者阿里巴巴是否会寻求通过其它途径去购买上述软银发行的50亿美元可转换债券中的一部分。

根据阿里巴巴近日披露的2015财年年报显示，在本次回购前，马云共持有193,744,241股阿里巴巴股票，持股比例为7.8%（见下图）。

上图为阿里巴巴2015年报中披露的董事会成员持股比例，其中马云持股占比7.8%

这并不是阿里巴巴从软银手中首次回购。2005年在获得雅虎的10亿美元资金之后，阿里巴巴以3.6亿美元现金收购了软银所持的全部淘宝股份。此前，软银持有近50%的淘宝股份。

2012年5月，阿里再次调整股权结构，根据与雅虎签署的协议，阿里巴巴以76亿美元回购雅虎持有的50%阿里股份。

通过上述两次回购，雅虎、软银的投票权合计在50%以下，至此，以基础的投票权角度，阿里巴巴的控制权问题得到了解决，马云及管理层确立了对公司的绝对控制力。

同样，对于本次软银出售79亿美元阿里巴巴股票，阿里巴巴评价称，“对于阿里巴巴来说，这又是一个将股权结构按照自身需求进行调整的机会。”

受此消息影响，阿里巴巴股价在周二（美国当地时间5月31日）常规交易中一度下跌，但最终报收于82美元，上涨1.27%。

