---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160267
name: 虎嗅创业
time: 2016-08-15 22:10
title: 斗鱼又融了15亿软妹币；优客工场B轮估值55亿
---
虎嗅注：咳咳，虎君每天会嗅出今天宣布融资里，亮眼的项目，让大家不错落好项目的进展。

斗鱼TV又拿15亿，千播大战得融钱来烧啊

斗鱼TV（斗鱼直播）获得C轮15亿人民币的融资，投资方为凤凰资本、腾讯产业共赢资本。截止现在斗鱼今年累计募资超过20亿人民币，今年3月，斗鱼TV宣布完成新一轮1亿美元（约6.7亿元）融资，腾讯出资4亿元领投，至此，交易才正式达成。

很明显，斗鱼的产业投资以为更浓，斗鱼CEO陈少杰也表示: “在本轮融资完成后，斗鱼TV将与腾讯在资源和版权方面进行深度合作。”在这场千播大战中，斗鱼现在算是弹药充足，但有钱也不避免有担忧。腾讯旗下的龙珠就是前车之鉴，在腾讯爸爸的庇护下，也只能直播腾讯的游戏，导致龙珠的发展先天“残疾”。而此后，斗鱼必会对腾讯旗下的游戏，投入更多的资源和推广。

优客工场今天宣布B轮估值55亿，还顺便投了另一家AA加速器?

优客工场资本动作频繁，那在＃空间界是出了名的。15年创业没几个月，就是拿了2亿人民币融资。前两月刚宣布拿了3亿的融资，不出两个月，就估值55亿人民币了。曾任万科副总裁的毛大庆，创起业来，资本玩的是得心应手。不光自己会融钱，也频频用投资战略布局，此前优客就投资了众创空间无界。

本次优客工场战略投资后，AA加速器估值近2亿元。AA加速器将分别在优客工场位于北京、上海、深圳、成都及西安五个城市的优客工场场地内建立加速器分部，帮助优客工场内的项目进行加速。

优客的曝光频率基本是月月有融资，周周有合作，跑空间条线的媒体人估计都要麻木了。优客工场的频繁的战略，可以让许多资源快速融入其体系当中，物理空间本来就是公司、人链接的节点，合作多无可厚非。但是工作空间本身，想要打造出Wework所标榜的氛围和粘性，可不是简单宣布合作可以达成的。服务考的是十年功。

当然，今天还有一个知名项目美柚拿到10亿战略融资，详情可以看文章《融资10亿人民币并寻求国内上市的美柚，与大姨吗的双寡头局面将继续么？》。

MOKO美空网获得B轮亿元及以上人民币的融资，投资方未透露。根据之前媒体报道，本轮融资应该是为新三板挂牌做准备。

2007年上线，创始人马月的初衷是为娱乐行业建立一个垂直的对接通道，为新人提供毛遂自荐的平台，通过美空网把模特直接推荐给机构，跳过潜规则。

2010年，美空网的发展达到顶峰，并获得近千万投资，但闫凤娇等人大尺度“艳照”的流出却引来无数质疑声。由于没有清晰的商业模式，加上负面新闻不断，2011年，美空资金链严重断裂，随后，初创团队撤出。2013年，CEO傅磊接手美空网，2014年拿到厚持资本5000万人民币的融资。

获得B轮1.5亿人民币的融资，投资方未透露。

发布了4款为城市出行的电动助力单车，因为被总理骑过一炮而红。其自主研发的核心技术VeloUP!智慧动力系统，技术核心就是“力矩传感器”系统，能够让电单车自动感知路况并读懂用户骑行意图，实时输出辅助动力。创始人陈腾蛟毕业清华，原来是英菲尼迪的设计师。

获得B轮1亿人民币的融资，投资方为君联资本、IDG、普斯资本、达晨创投。

娱加娱乐是一家网络主播经纪公司，拥有线上签约艺人近千名、线下签约艺人近百名、YY平台业务频道13个等，业务涉及众多领域，如电子竞技、网络娱乐、艺人经纪、项目推广、广告宣传、资源营销、游戏维护（非技术维护）等。

获得B轮3500万人民币的融资，投资方为启明创投。

主要提供企业级saas服务，是针对外贸B2B解决方案的服务商，旗下产品有锦云外贸管理专家、移动建站服务等，能帮助中小型外贸企业在客户智能管理和订单快速生成方面提升运作效率。

获得A轮500万美元的融资，投资方为Relay Ventures。

位于加拿大多伦多的教育科技公司研发的在线申请系统，帮助院校招生官对申请学生做初步判断。判断的方式：首先，招生官提前录制好一些问题，申请者们会通过视频进行作答，每个人只有一次回答机会；除此以外，招生官们还会拿到一份学生的笔试答案，考验学生的实时写作能力，拿到答案后招生官通过对比答案分出优劣。

获得Pre-A轮4000万人民币的融资，投资方为富坤创投、道杰资本。

尖叫设计以北欧生活方式为主，聚焦在与众不同的日常生活，目标人群覆盖 25岁到55岁，在产品层面既是小众品类，又要为大众接受。在产品的三个方向上，一是和一些家居类IP品牌合作，比如稀奇；二是解决一个生活的痛点，比如防盗包；三是在生活用品里面加入一些科技感，比如台灯的智能光控。

获得Pre-A轮1200万人民币的融资，投资方为奇虎欣盛。

可定制开发的信息科技公司，从事消费智能机器人的设计、研发和制造，以“机器人让家庭更美好”为理念，打造智能家庭陪伴机器人。目前，已研发成功第二代样机， 完成A轮融资，并与富士康达成战略合作协议。

获得天使轮350万人民币的融资，投资方为苏河汇。

动漫游戏翻译平台，该平台集翻译工具和国际化兴趣社交于一身，为全球ACG爱好者提供了交流和互动的平台，二十多个国家的母语译员和资深游戏玩家组成译员团队，能够为游戏厂商轻松搭建一个与玩家互动的场所，让玩家能够参与翻译、评估语言质量并提供本地化建议，为国内游戏出海提供互动平台。?

获得天使轮800万人民币的融资，投资方为蓝驰创投。

伙伴汽车是一家致力于全方位服务的汽车经销商与汽车贸易商，主要从金融服务切入，帮助综合店经销商提升经营效率，扩大经营规模。其次，它为汽车经销商提供车源、金融、仓储、物流服务，能够帮助企业提升经营效果。

以上大部分项目融资信息，来源于因果树的创投谍报。

也想让你的公司出现在这里，融资之后，记得这里投递项目，也可以去微信个人号：huxiu302勾搭虎嗅君哦～

