---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148875
name: 微链创江湖
time: 2016-05-16 15:53
title: 爆改父亲留下的IBM，这个纨绔富二代开创了计算机神话
---
比起Google和苹果让人们感兴趣的程度，IBM可就差远了。苹果投资滴滴，不到1小时就能让微博微信炸开锅，而在大部分人印象中，IBM不过是一家被称为“蓝色巨人”，曾把ThinkPad卖给了联想的科技类公司而已。至于它具体做什么，多半人说不太清楚。

1911年成立的IBM，是为数不多能逃过经济危机和科技泡沫生存下来的巨头。除了制造计算机，IBM还是世界上最大的服务公司，第二大软件公司和第二大数据库公司。IBM拥有的专利数量整整碾压了Google、苹果22年，到现在还雄踞榜首，妥妥的“专利王”。

IBM的如日中天，得归功于它背后的那个男人「小托马斯·约翰·沃森」。

小沃森可谓是创造了IBM的巅峰神话。如果没有他，就没有今天的IBM。

别看小沃森这么老实的模样，实际上是个叛逆的“纨绔二世祖”。

就念个高中，他换了3所学校、花了6年才毕业。大学也是父亲苦求布朗大学的校长才得来的机会。结果，小沃森天天就是开着车去泡吧、喝酒、跳舞，周末不是滑雪就是去女校把妹。学会开飞机后他就更不得了了，有时甚至半夜起床开车去停车坪开飞机。

大学毕业后，小沃森顺理成章的成了IBM正式销售员。但是他的销售事业摆脱不了父亲的影响。不断有人为了向老沃森邀宠，频繁给小沃森招徕生意。

其实小沃森12岁时就想过自己能否实现父亲的愿望继承IBM，他觉得自己根本做不到，好长一段时间都陷在自卑的泥淖里。这下可好，自我怀疑又开始折磨小沃森，自卑到极点的他重现大学里那副二世祖状，常常流连夜总会。

第二次世界大战爆发，小沃森加入国民警卫队，当上一名飞机驾驶员。

军队中所有人的成绩完全是依靠个人努力得来的。还不错的飞行技术，让小沃森的自信在被打压到底之后重新建立了起来。二战结束后，小沃森打算自己经营一家航空公司。

但是某个夜晚，小沃森与他上司的对话让他改变了自己的人生轨迹。与上司交谈之后，小沃森才意识到他之前一直低估了自己的能力。

一天之后，小沃森给父亲打电话说：我也许会回IBM，只要你愿意要我。

小沃森重回IBM直接担任了公司副总裁的位置。老沃森经常夸小沃森聪明和能干，不过私下里，两人的爆脾气使得他们经常为公司的决策而吵架。

早期的IBM其实是在做自动制表机之类的机械玩意儿（作用等同于现在的上班打卡机），后来遇上二战造起了枪支，也和计算机、软件没半毛钱关系。倒是老沃森恰巧和军方建立了不错的联系。IBM一直洞悉很多先进技术，就是这个原因。

第二次世界大战是机械工业时代和电子工业时代的分水岭，小沃森开始坚持要研发计算机：“计算机应用是一项全新的产业，我一直觉得，如果IBM不抓住这个机遇，就会有人捷足先登。”

他还觉得，计算机不止可以用于计算超级题目，还可以存信息、打字“写”文章、做表格。这是普通中小企业都有的重要需求，也是公司原本做制表机时的优势。

“整个世界不会超过5台！”老沃森则完全不同意，他觉得计算机又丑又大。而且，穿孔卡片和计算机是两个完全不同的领域，计算机不会对IBM产生任何影响。

这回，两个人吵架可不是一天两天能解决了。从家里吵到公司，从公司吵到机场，小沃森甚至站在机场跑道上对父亲大喊：“F***，你还能永远不离开我吗？！”

IBM内部也分裂成两大派系，对于要不要跨入电子工业领域相当纠结。研发计算机意味着要增加数千名工程技术人员，花费几千万美元兴建工厂和实验室。当然最后是小沃森“吵”赢了，他成为了IBM的新总裁，领导IBM冲在计算机革命和市场化的浪潮之巅。

1950年5月，小沃森开始大量招聘电子技术方面的人才，将实验室经费从3%增加到9%。后来研发的“国防计算机”，正是他率领IBM进入电子技术的一次冒险，彻底转变了公司的发展方向。

小沃森还聘请到了冯·诺依曼担任公司科学顾问，1952年12月，IBM第一台存储程序计算机IBM701诞生了，这是计算机从军用、科学研究用开始转向民用最重要的一步。

IBM公司的销售额迅速增长，1956年，IBM已占领约70%的计算机市场。1961年，全美的6000台计算机中，4000台属于IBM。慢慢的，就有人开始把IBM称作“蓝色巨人”。

在小沃森刚从老沃森手中全盘接过IBM的时候，他就已经意识到，IBM不能再是一个家族企业了。

老沃森在IBM拥有着极高的声誉和地位，他手下2万多名员工仿佛只是他个人的延伸。而且老沃森事必躬亲，三十多个下属主管要直接向老沃森汇报工作。“家长式”的管理让公司的事务非常依赖老沃森的决定，在IBM转型期显得更为突兀。绝大多数主管已经习惯于领导人发号施令，而且有重大问题都要通过很长的时间才能反映到上层。

为了打破这一弊端，小沃森开始在自己身边安排顶尖人才。1956年底，他制定了威廉斯堡计划，设立执行副总裁，明确分工，提高每个人的工作效率。

每一家成功的企业都必须面向专业化管理，当IBM登上《财富》世界500强榜首时，小沃森惊觉公司必须进行彻底整改。小沃森把权力下放给各个部门，建立起“Line and Staff”模式的公司架构，又用股权让众多骨干员工心甘情愿的留了下来，不得不说又是一次引领潮流的天才举动。

小沃森并不想像父亲那样在去世前一周才离开IBM。1974年，56岁的小沃森辞去总裁职务，逐渐淡出了IBM的经营。他做到了对权力的放手，IBM也由此从家族企业转而成为由职业经理人管理的公司，一代巨头的巅峰基因就此埋下。

有人统计，小沃森执掌IBM的20年中，IBM的年平均增长率在30%，超过了他的父亲，也超越了当时世界上大部分公司领袖。他是把IBM刻进计算机历史的那个人，在他眼中，IBM唯一出奇制胜的法宝就是“一刻不停的行动”。

文本首发于公众号「微链创江湖」，微信号：welianapp。转载请注明作者与出处，且不得用于以盈利为目的的行为。「微链」APP，一个专注于创业的社交平台，为创业链接一切。

