---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143791
name: 南方都市报
time: 2016-03-31 10:23
title: 杨元庆：希望大家理解联想，给予一定宽容和时间
---
虎嗅注：原文来自《南方都市报》，本文转自新浪科技。

上个月，受全球PC销量下滑影响，联想PC出货量下降4.5%，移动业务更加难堪，因为重组与清理手机库存产生了9.23亿的一次性费用，导致联想集团6年来首度季度亏损，净亏7.14亿美元。

“我们在PC上净利润率5%以上，净利润17.5亿，如果不是在新业务上投资，资本市场的盈利表现会更好。”在近日举行的IT领袖峰会上，杨元庆接受对媒体表示，目前联想正在“下山再攀爬”的过程，“希望外界给予一定时间与宽容让我们去实现理想。”

孵化器投内容项目很少，今年计划分出十个公司

问：很多人认为大公司创新力不足，您怎么看？

杨元庆：联想到去年研发投入100亿元。为什么大家觉得大企业创新力不足，因为其也有生存问题。很多创新需要一段时间的培育，面对最尖端技术，比如AR/VR，不能马上放到销售的篮子里，因为技术、市场、内容都不成熟。

我们现在有两级研发体系。一个是总部事业部各个部分的研发团队，另外是研究院，专门研究3-5年后的技术。比如去年Tech World推出的投影手机就是这个部分研究院研发的。但我们发现它市场技术都还不够成熟。有时候把一个产品量化比推出一个概念成本更大，因为你需要开模具、准备生产，达不到销量亏得更多，这就是大公司的困惑。

杨元庆：我们有三条腿的机制，事业部、研究院以及孵化器。孵化器希望可以为联想战略预先投资一些东西，把进不了我们主流的一些技术和业务以创投方式，带着联想的资金出去创业，我们去年分了两家，包括茄子快传。今年计划分出去十个公司。

杨元庆：联想定位的是智能终端公司，主要围绕这一点的技术与业务创新，包括智能发展与分享模式，投资内容的项目会很少。

“双总裁”领导模式源于市场需求，因为新业务投资导致财报没有那么好看

问：我们看到移动集团变成“双总裁”的模式，陈旭东只分管国内业务，为什么有这种人事调整？

杨元庆：首先，联想移动业务比较复杂，有联想自己的，也有并购过来的MOTO，而在全球市场、新兴市场以及中国市场的战略也是不同的。新兴市场要求规模与效率以及知识产权的保护，而在成熟市场需要非常创新的产品，有好的设计以及为人接受的高溢价品牌。今年6月份我们会在成熟市场扩大品牌推广。

中国市场则是混合体，一线城市很成熟，中小城市则是新兴市场。这方面联想过去一直做得不好，一开始通过运营商来做，随着补贴降低而转向开放市场与在线市场，所以现在需要一个重振计划。因为非常复杂，一个人有其管理能力和管理跨度，很难面对三种完全不同的形态，而且使命和目的也各自有所不同。

所以这个挑战让旭东更强的能力留在中国，他有比较丰富的市场营销及管理产品质量的经验，同时保留一支针对中国的研发团队。我们不期望很快成功，希望可以打好这个反击战。

问：去年联想整体表现不佳，您怎么看待外界的争议？

杨元庆：我们同事讲，我们在PC领域已经爬上一座山峰峰顶，但不能停在那里，而是继续攀登新的高峰，这不是指特定业务，而是联想作为一家公司面对新的高峰。

但我们没有捷径，飞过去或者架着云梯过去，需要踏实地走到山下再准备攀爬。为什么有下山过程，因为你培育新业务不可能它已开始赚钱，而是要投入很多，可能消耗你的核心业务来赚取。联想PC去年有17.5亿利润，但公布出来没那么多，因为我们拿去投资了，这就是下山。今天联想不做手机或服务器，盈利会比交给市场的要好。

所以联想是一个目标远大的公司，希望大家理解我们所处的环境，给予一定宽容与时间。

