---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149267
name: 南舒123
time: 2016-05-19 14:33
title: 在没有广电总局的美国，乐视小米盒子们可以大干一场了？
---
继去年乐视在美国发布乐视盒子之后，小米也开始向美国市场出击。在今日召开的谷歌I/O开发者大会上，小米宣布正在与谷歌合作研发一款基于Android TV平台的4K电视机顶盒，并将在美国市场销售。但这款美国版小米盒子的上市时间和最终定价尚未宣布。

关于新功能，请欣赏新浪科技对产品的描述：

从外观来看，这款美国版小米盒子和国内版并没有明显区别，硬5件也大体相同。美国版小米盒子搭载了4核Arm Cortex A-53芯片和Mail 450显卡，2GB DDR3的内存和8GB的闪存。电视盒子支持每秒60帧的4K影像回放和HDR 10标准，支持杜比数字和DTS环绕音。用户可以通过USB接口增加存储空间。

在软件方面，这款小米机顶盒将搭载谷歌的Android TV 6.0系统，接入YouTube、Netflix、Hulu、Pandora等海量娱乐内容以及谷歌Play上的诸多游戏。而国内版小米盒子是基于MIUI平台。

美国版小米盒子的遥控器带有远程蓝牙声控，支持语音检索和语音指令，可以语音切换频道、网页搜索和打开应用。这款机顶盒还可以额外选配小米游戏手柄。

小米盒子于2012年11月14日推出，是一款互联网电视机顶盒产品，其内容来自于各大视频网站。然而，就在推出不到10天，11月22日晚间，小米盒子发布公告，“因系统维护，23日起先暂停视频内容服务，何时开通要另行通知。”

广电政策、牌照商都是小米盒子当时”头疼”的原因，但没过多久，2013年1月，小米就找到了自己被”扶正”的方法。当时的新闻稿件是这么说的，小米科技与未来电视有限公司签约，称在未来三年将进行战略合作。其中“未来电视”是中国网络电视台旗下从事互联网电视业务运营的子公司，即广电总局《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》中，CNTV一方“互联网电视集成平台”这一内容服务的签约主体。此前乐视、TCL、海信等发售的机顶盒、互联网一体机中均是与该机构合作。

迄今为止，小米盒子一共发布了6款产品，详见下图。

2012年网络电视盒开始兴起之时，海外如苹果、谷歌等巨头已经涉足OTT领域并开始进行新一轮厮杀。2012年上半年，刚刚嗅到客厅革命的商机国内厂商，正忙于布局电视盒市场，市面上只有寥寥几款电视盒产品，直到2012年下半年，数十款品牌的电视盒开始涌入市场。

据不规则统计，2013年电视盒销量为1600万左右，2014年电视盒子销量2200万左右，2015年电视盒子已经卖不动了（销量很低）。纵观这3年电视盒销售情况，2015年销售量同比下滑非常严重，而销量开始下滑的起点，便是2014年广电开始出台相关政策限制电视盒的时候。

就在2015年6月23日，广电总局又下发了最为严格的禁令，要求各地关闭互联网电视终端的违规视频下载渠道。11月4日，广电总局为了管理电视盒子市场的混乱，推出行规首批屏蔽81个违规第三方应用，同时，广电总局针对网络电视和电视盒子再次发布禁令，要求七大牌照商对照包括“电视机和盒子不能通过USB端口安装应用”在内的四点要求自查自纠。这简直就是“要一举端了电视盒子老窝”的感觉。

一方面国内盒子们竞争激烈，另一方面广电的各种条条框框的严格限制下又难有真的突破，看似红火的智能电视行业其实是举步维艰。所以把目光投向海外市场，或许是个明智的选择。

此外，还有一个重要原因，据中国电影电视技术学会城市电视台技术分会报道，在美国如果你没有购买有线电视服务，想看电视台的节目比在中国更困难。

Apple TV、Roku、Fire TV等盒子内置或可以通过应用商店安装YouTube、Netflix、Hulu Plus等应用，甚至还可以通过安装Watch ESPN等电视台的官方应用付费观看直播；但除非将它们破解，否则你无法在其中找到任何视频聚合类应用，也就无法免费观看电视台的节目。

比如，美国的世界杯转播权为ABC、ESPN体育道和Univision所有，均只面向购买了有线电视服务的用户播放；在手机端，ESPN的官方应用Watch ESPN也提供视频直播，但仍旧只面向有线电视用户——观看之前必须输入有线电视的账户。于是，美国队的比赛时许多人都集中到广场、酒吧里观看，这一方面是因为氛围更好，另一方面也是因为版权的限制让很多没有购买有线电视服务的人无法观看世界杯。

而如果互联网盒子可以拿到内容方权限，那么在美国电视业就有很大的市场。

在国内互联网盒子的竞争中，乐视盒子与小米盒子的竞争尤为激烈。去年12月，乐视美国官方微博宣布乐视盒子U3即将登陆美国市场，并将在近期通过美国乐视商城开放销售。

在此种情况下，小米盒子进军美国就显得格外合情合理。

去美国，就能顺利了吗？

今年2月，乐视商城官网上线了乐视盒子U3，售价是79.99美元，不过用户只要购买同等价格的美国会员服务，电视盒子则免费赠送。

谷歌也有电视机顶盒与电视棒产品，但市场表现差别巨大，售价35美元的Chromecast很快就占据了美国市场的主流。按照comScore的第一季度数据，Chromecast市场份额达到了35%，亚马逊与苹果机顶盒位列二三位。而Nexus TV的销量则表现平平。

美国的内容方主要与系统合作，比如Android、IOS等，这些系统中会包含一定的视频资源，而此时内容的丰富程度就与价格一样决定了“盒子”的受欢迎程度。所以，想要在美国“盒子”市场扎根，在与系统方合作的同时，还需要发展自己的特色，比如亚马逊的Fire TV除了常见的Hulu、ESPN、Netflix等每个盒子都必备的视频源之后，还有拥有数以十万计视频资源的Amazon Instant Video。而这就需要打通自己购买和合作渠道，丰富盒子内容。

此时，小米盒子进入美国市场，无疑会与各大盒子展开一场大战，价格是一方面，服务的流畅性、内容的全面性以及获得更多的渠道合作方等，都是小米亟待攻克的难题。

