---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153418
name: 发条橙子
time: 2016-06-22 18:28
title: 在开启了疯狂抛售模式后，软银的总裁也辞职了，为什么？
---
近来开启疯狂抛售模式的软银又有了大新闻，有外媒报道称，软银的尼克什·奥罗拉（Nikesh Aurora）将于本周辞去他软银首席运营官及总裁的职务。

当然，如果是放在两天前，或许倒也不至于这么让人惊讶。

不知你是否还记得，2个月前曾有新闻爆出，称今年年初，一批投资者致信软银董事会，要求对公司二号人物尼科什·阿罗拉（Nikesh Aurora）展开内部调查，甚至是将其解雇。信中，投资人对阿罗拉的履历和任职资格提出了质疑，甚至直言 “负责的投资项目表现不佳，完成了多笔存在疑问的交易。尽管存在这些问题，但软银董事会却认为阿罗拉先生很适合软银，给了他世界上第三高的薪酬，即便他在这家公司未取得过什么成就。”

不过针对部分投资人的这一指控，软银则回应称这封信是“身份不明的股东提出的没有任何事实依据的指控”。孙正义也在一份声明中表示： “我完全信任Aurora，1000%的信任，我知道他将来会为软银的发展做出巨大的贡献。”

而在今天关于Aurora的报道中，几乎都有提到， 就在Aurora辞职前一天，软银方再次声明称针对Aurora的指控是 “没有根据”的。而后，孙正义也在周二澄清，Aurora的辞职和调查指控并无关联。

而前有东家力挺之外，Aurora辞职的 “意外”之处，还在于——

在加入软银之前，Aurora曾是谷歌的高管，经营过欧洲业务，并最终跻身谷歌最高领导层，2014年的8月份，在谷歌工作了十年之久的他加入了软银集团，负责之前由孙正义本人主抓的投资战略。孙正义在向Aurora抛出橄榄枝时曾表示，“我们干嘛不合作呢？我需要把自己的事情当爱好来做，投资全球的科技公司，以此投资软银的未来。”

而在入职软银十个月后，时年57岁的孙正义任命Aurora担任软银总裁，此时，Aurora47岁。孙正义同时还明确表示，如果他选择退休，Aurora有可能会成为自己的继任者。

显然，孙正义曾非常看好这位印度籍的手下。

那在加入软银前后尚不到两年的时间里，Nikesh Aurora都出手过哪些项目呢？有报道显示，自Arora上任以来，软银向初创企业投资了40亿美元。其中包括以1亿美元投资的美国定位广告技术公司Banjo，2.5亿美元投资Uber在东南亚的竞争对手GrabTaxi，6.27亿美元投资印度电子商务公司Snapdeal，9000万美元投资印度房地产网站housing.com，10亿美元投资韩国在线零售商Coupang。

不过在去年7月，对的，也就是Nikesh Aurora作为总裁上台之后，软银的投资战略发生了重大变化——该公司宣布关闭专职风险投资部门，减少对新创公司的投资，转而将注意力放在收购较成熟公司的少数股权，然后帮助他们上市。而在今年3月份宣布海内外业务拆分之后，Arora又接管了软银8亿日元的海外业务，其中包括当时持有的阿里巴巴32%的股份以及美国无线运营商Sprint 80%的股份，对就是让软银深陷泥潭的的大黑洞，Sprint。

我们很难去判断Aurora作为软银总裁的表现情况，也很难得知在他出手的那一系列项目中会否有如孙正义当年入股阿里时的神来之笔，但是在过去的两年里，?Aurora成功成为了世界上收入最高的公司高管之一，2014年的薪酬高达1.35亿美元，2015年达7300万美元。

而他本人对于软银，想来也曾是信心满满。毕竟2015年8月时，他还曾宣布将以个人注资600亿日元（合4.83亿美元）买入这家日本电信与互联网集团的股份。这一举动被外界认为是“他作为孙正义继任者对公司的承诺。”

所以，为什么辞职 ？

毫无疑问正在急速“瘦身”，一连抛售几处优质资产的软银，正经历一个重要且艰难的时期。而这位曾被看好的总裁为何会选择此时离职呢？

不少报道称是 “迫于投资者压力辞职”，不过孙正义不是已经声明与投资人的指控无关吗？当然你可以认为这不过是一种事后的说辞。还有一说，认为是Aurora与软银现行的战略路径产生了分歧，毕竟该公司在去年还对Supercell进行了增持，打算走一个长期战略投资，现今就被拿去抛售，给Sprint输血，显然战略发生了逆转。

而除此之外，Aurora在辞职声明之后发布的twitter也有点意味深长： “孙正义将在未来5到10年里继续担任软银CEO。董事会在进行评估之后已得出明确结论。是时候继续前进了。”唔，此前曾经表示60岁就退休的孙正义 “现在觉得还是有点太年轻了，还有精力继续我的工作。”＃向天再借500年

继任无望，时局艰难，撤之，也好像不是很难理解了。

不过据说，在卸任总裁等职务后，Nikesh Aurora仍将担任软银的顾问，总有点买卖不成仁义在的感觉～

