---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158538
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-08-02 07:15
title: 【早报】与滴滴联姻当晚，Uber给中国区员工发了一大笔奖金；特斯拉26亿美元收购SolarCity
---
在宣布了与滴滴的联姻后，优步中国立刻召集员工颁布了奖励举措，6个月基本工资+6个月股票价值，十分优渥，不知道滴滴的小伙伴们有什么奖励~

关于此次合并，业内众说纷纭，虎嗅作者虫二认为柳青和柳甄姐妹聚首，程维会不会变成吕传伟第二是可虑之事。腾讯科技撰文称，此次合并最失意的莫过于百度，因为战略投资变财务投资，其想借投资Uber部署出行市场的打算，已经落空。

好了，以下是充满着合并气息的早报~

昨日晚间，优步中国内部召开会议，称为了认可优步中国团队的贡献，我们将给大家颁发一个合并完成现金奖励。根据信息显示，现金奖励包括价值6个月的基本月薪+6个月可归属的股票价值。该现金奖励的一半将在合并完成后的一周内发放，剩下一半将在合并完成30天后发放。

一个不容回避的问题是新公司的话语权，正常情况下Travis Kalanick自会守住分际，不致越俎代庖，但柳青和柳甄姐妹聚首，程维会不会变成吕传伟第二，倒是可虑之事。

“滴滴和优步中国在今年上半年都进行了一轮融资，所有人都认为，他们根本不会停止这场战争。”一位接近滴滴的人士告诉《财经》。

上述人士称，但随着烧钱大战愈演愈烈，投资人的耐心也是有限的，同时，在中国市场上的亏损，某种程度上阻碍了Uber全球的上市计划。此前彭博社曾报道称投资者有意阻止Uber向中国市场再度投入10亿美元的计划，Uber的投资者希望管理层结束与滴滴在中国成本高昂的争夺战。

“这次合并的背后有两间公司的意愿在里面，但实际上最主要的是还是出于投资人的意愿和推动。”一位接近交易的人士对《财经》表示。

2014年12月，百度与红杉海外、KPCB中国等投资者参与了Uber全球18亿美元的E轮融资，2015年10月，百度与海航参与了优步中国超1亿美元的A轮融资。

百度此前战略入股Uber，意在开展包含围绕技术创业、开拓国际化市场及扩展中国O2O服务等方面的合作，而从当前公开的信息来看，虽然优步中国包括百度在内的其余中国股东将获得合计2.3%的经济权益，但这些权益并不能行使股东利益。

换言之，对百度而言，投资Uber所带来的回报将仅限于财务层面。因此，百度借投资Uber部署出行市场的打算，可能已经落空。

特斯拉汽车周一宣布，将以26亿美元全股票交易形式收购太阳能电池板安装公司SolarCity，从而建立一站式清洁能源服务，这是目前太阳能行业规模最大的并购交易。

这笔交易为全股票交易，SolarCity股东将以每股SolarCity股份换得0.11股特斯拉普通股，对SolarCity普通股的估值为25.37美元/股，据双方协议，SolarCity仍可在9月14日之前征求竞争性收购报价。预计该交易将在今年四季度完成。

@Business Insider：谷歌和医疗巨头葛兰素史克合作，开发生物电子产品

谷歌母公司Alphabet正准备与英国医疗巨头葛兰素史克（GlaxoSmithKline）公司合作，建立一家新的“生物电子产品”合资公司。其中葛兰素史克占有55%的股份，而Alphabet公司旗下Verily生命科学公司将持有剩下的股份。在未来7年里两家将共计投资5.4亿英镑给合资公司，新公司将进行“研发生物电子医药并进行商业化运作。”

所谓生物电子医药，双方给出的解释是：利用可移植的微型设备来治疗各种慢性疾病。这些微型设备能够修改人体神经中传递的电信号，包括很多疾病中出现的不规律的或被改变的脉冲。

国内：阿里回应邮件门，万达中止重组影视资产

阿里巴巴集团官微发出“关于克林顿基金会的情况说明”称：2005年阿里巴巴集团曾捐赠克林顿基金会25万美元，用于“发展中国家的艾滋病治疗与关怀”。

阿里巴巴方面以“做公益也能躺枪”作出回应称，克林顿基金会的捐赠记录从2008年起公开可查，并不属于所谓的“希拉里邮件门”曝光内容；款项使用接受相关法规监管，严格用于公益慈善领域。

近日，有媒体报道称，“民主党邮件门继续发酵，爆出向希拉里的基金会政治献金的外国机构，意料之中，沙特、卡塔尔是大户，但令人意外的是，大批中国企业名单也赫然在列：包括民生银行、复星集团、阿里巴巴等”。对此，除了阿里巴巴，其他被点名的中国企业，目前尚未公开回应此事。

@腾讯科技：畅游CEO透露正在开发两款VR游戏，端游收入还能保持两三年

畅游（NASDAQ：CYOU）发布了该公司截至2016年6月30日的第二季度未经审计的财报。财报显示，畅游第二季度营收为1.29亿美元，同比下滑36%；以Non-GAAP计算，归属畅游的净收入为3600万美元，稀释后的每ADS净收益为0.68美元，去年同期归属畅游的净收入为5200万美元。

在之后的分析师会议上，畅游联席CEO陈德文透露，目前畅游现在已经有两个VR相关的游戏项目在进行。在其看来未来两三年端游市场的收入规模还是能够保持下去，还是可以有五百亿的市场，但是用户数可能会有略微的下降。

万达院线（002739，收盘价70.80元）8月1日晚间发布公告称，由于本次交易预案公告后证券市场环境发生了较大变化，交易各方认为继续推进本次重大资产重组的条件尚不够成熟。经审慎研究，为切实维护全体股东利益，交易各方经协商一致，决定中止本次重大资产重组。

根据今年5月13日发布的重组预案，万达院线拟向万达投资等33名交易对方发行股份购买其持有的万达影视100%的股权，万达影视100%股权的预估值为375亿元左右，各方协商暂确定标的资产交易价格为372亿元。交易完成后，万达院线将直接持有万达影视100%股权。

@京华时报：交通部发布网约车运营规范：不应在机场火车站揽客，性能高于出租车

昨天，交通部网站发布《网络预约出租汽车运营服务规范（征求意见稿）》。征求意见稿提出，网约车车内设施配置及车辆性能指标应明显高于当地主流巡游出租汽车。驾驶员应在允许停车地点等候订单，不应巡游揽客，不应在机场、火车站等设立统一巡游车调度服务站或实行排队候客的场所揽客。约车人或乘客可通过现金或非现金支付方式进行结算；到达目的地后，主动向乘客提供相应本地出租汽车发票。

公开征求意见时间为一个月，8月31日截止。

明星风险投资基金Star VC刚刚经历高管和法人的变更，其中高管已经由任泉变成了两位通过基金考试的人士，而新的法人宁波梅山保税港区大咖联盟投资管理有限公司（以下简称宁波大咖联盟）则成立于今年6月份，法人代表是刘昊，股东是任泉。

