---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152744
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-06-17 07:27
title: 吸金机器Uber与滴滴，背后资本天团如何对垒？及可能携手吗？
---
昨日早间（6月16日），滴滴出行对外宣布，已经完成了新一轮45亿美元的股权融资，新的投资方包括Apple、中国人寿及蚂蚁金服等。腾讯、阿里巴巴、招商银行及软银等现有投资人也都参与了本轮融资。

本轮除股权投资外，招商银行还将为滴滴牵头安排达25亿美元的银团贷款，中国人寿对滴滴进行了20亿人民币（约3亿美元）的长期债权投资。这也意味着，滴滴本轮融资的实际总额高达73亿美元。

而在几天前，Uber宣布从沙特阿拉伯主权财富基金处获得35亿美元投资，这35亿美元是Uber G轮融资的一部分，其官方透露，G轮融资截止目前累计达60亿美元。

从未有哪一场融资竞赛会如此激烈，目前两家融资数额均已超过100亿美元之巨，并且没有结束的迹象。滴滴和Uber裹挟大量投资人形成了复杂的利益共同体。

虎嗅将滴滴和Uber的投资方进行梳理，两家投资方实力强大，均涉及国际主流投资机构、科技巨头、车企、银行、保险公司。不过，滴滴有国家资本（中国投资有限责任公司）做背书，在政策上占有优势；而Uber有微软、丰田、谷歌作投资方，在自动驾驶等新业务上更有想象力。

手握大量现金储备，滴滴内设投资部门，投资入股了东南亚打车软件GrabTaxi、印度打车软件Ola、美国打车软件Lyft，国内的饿了么，以及一家实时公交APP车来了。反观Uber，似乎对投资入股兴趣不大，至今并未有投资入股哪些项目的报道，但全资收购了地图公司deCarta以及微软必应部分业务。

从这资本的一进一出之间，可以看出两家公司风格迥异，且展现了中美企业的模式差异。

滴滴融资已到G轮，与快的合并后又进行了两次融资，分别是去年9月份的超30亿美元融资，以及昨日公布的这轮。

目前被媒体披露的投资机构共有19家，虎嗅将其按类别进行了归纳：

滴滴的投资方以中资背景为主，专业投资机构与非投资机构各占一半。如淡马锡、软银、老虎基金等纯财务投资，如阿里、腾讯、苹果、北汽则可在业务上给予支持。

广为流传的故事是，“2014年1月，滴滴发起补贴大战，两周时间里，订单量上涨50倍，眼看40台服务器撑不住了。张博向程维求助，程维连夜电话马化腾，马在腾讯调集一支精锐技术部队，一夜间准备了1000台服务器。在苏州街的银科大厦，张博和技术团队、腾讯部队奋战七天七夜，重写服务端架构。”

滴滴偏爱与互联网公司合作，进行抱团式的发展，尤其是阿里系在其股东中占有较大比重——阿里巴巴、蚂蚁金服、新浪微博。

在滴滴的一系列投资方中，最值得注意和特殊的是中国投资有限责任公司(简称：中投公司)。

去年8月份，外媒报道称滴滴获得中投公司投资，但未披露具体金额。中投公司是经中国国务院批准设立的国有大型投资公司，资金来源于中国的国家外汇储备，筹备期间被称为“国家外汇投资公司”。它下设三个子公司，投资滴滴快的的是子公司中投海外。

作为主权投资基金，因战略的定位，中投投资主要局限在金融、石油、天然气、矿产以及基础设施工程等领域，通常在被视为对国家具有战略意义的项目买入股权，鲜少涉及国内互联网行业。仅在2012年投资阿里巴巴9亿美元，帮助阿里完成了76亿美元向雅虎回购股份的计划。也就是说，滴滴是中投公司投的第二个中资科技公司。

中投做背书，对滴滴在政策上形成重大利好。国家资本的进入无形中会扮演政策改革的力量，最大限度消除运营风险，从而为滴滴快的创造成长的空间。

Uber融资同样也到了G轮，投资方遍布世界各地：美国、中国、印度、俄罗斯、沙特；数量之多，从公开资料中虎嗅就搜集到近30家，也有媒体在今年2月份报道称，Uber的投资人已经到了52个；种类之杂，除了投资机构、科技公司、车企等之外，房地产公司、媒体集团也是其股东：

外国投资机构：沙特主权财富基金、俄罗斯LetterOne、TPG（德太投资，投过联想、李宁等）、老虎基金、红杉资本（海外）、Benchmark Capital（投过Twitter）、T. Rowe Price、Menlo Ventures、高盛、First Round Capital 、Lowercase Capital 、Fidelity Investments（富达）、Wellington Management（惠灵顿）、KPCB（凯鹏华盈）、Summit Partners

车企：丰田汽车、塔塔集团（印度集团，涉足汽车、通讯等）、广汽集团

Uber的投资方以专业的投资机构为主，科技公司很少，只有百度、谷歌、微软三家。Uber似乎在极力摆脱科技公司的圈子，更倾向单刀匹马硬闯。即便早期便参股的谷歌，两者关系也降至冰点。

2013年8月，谷歌风投把有史以来规模最大的投资，2.58亿美元， 献给了Uber。不到一年，在Uber的D轮融资中，谷歌风投又继续跟投。彼时，观察人员都看到了谷歌与Uber关系密切的迹象，甚至认为谷歌有朝一日会收购Uber。

不过，事实没有按外界的想象来。

先是，Uber对谷歌大挖墙脚，在2014年11月份挖来了谷歌商品当日到达服务Google Express的负责人。接下来，Uber涉足了谷歌颇为重视的无人驾驶领域，在2015年2月份宣布联合美国卡耐基梅隆大学，并挖走了整个实验室。而谷歌也上线了顺风车软件，以示反击。

在Uber和谷歌还没有决裂之前，美国《财富》记者Dan Primack提前预料到他们的结局，他是这么说的：

“我与Uber CEO Kalanick聊了聊谁会认真考虑收购他的公司。我认为会是租车公司赫兹（Hertz），他笑着说这家公司’太小了’（很有先见之明，赫兹公司目前估值也只有97.5亿美元）。随后我提到了谷歌，他的嘴咧得更开了些，说：‘至少他们买得起。’”

因此Dan Primack当时就猜测：“虽然谷歌是Uber的投资者之一，但随着同城快递会成为未来Uber的发展方向，两者很可能会成为竞争对手。”

事实证明，Uber未来的方向可比同城快递大得多，Kalanick的野心也比预想中大得多。

当然，在 Uber 所有的投资人当中，可能环球音乐是最伤感的那个……环球音乐在 2010 年之前一直持有 uber.com 的域名，并且在 Uber 成立之后将该域名用 Uber 的一部分股权置换。后来 Uber 回购了这些股权，环球音乐因此获得了一小笔收入。而现在，环球音乐已哭瞎。

1、滴滴倾向与科技公司结盟，而Uber更独来独往。滴滴股东中有阿里巴巴、腾讯在内的6家科技公司，且业务上合作紧密。Uber的投资方以专业投资机构为主，科技公司只有微软、谷歌两家。

2、滴滴有国家资本中国投资有限责任公司做背书，在政策上占有优势；而Uber投资方有微软、丰田、谷歌，在自动驾驶等新业务上更具有想象力。

3、滴滴和Uber有共同的投资方——老虎基金、中国人寿，为两者合并创造条件。近日，关于滴滴、Uber合并的传言甚嚣尘上，看似没有尽头的资本竞逐，会让局中各利益方吃不消。

“滴滴和Uber大约融资了200亿美元，这简直就像一场战争。但他们不能这样打下去，应该在达到300亿美元之前停火。”滴滴投资人朱啸虎在接受《华尔街日报》采访时说。如果能够对估值和股权框架达成一致，这两家公司完全有可能合并。

共同的投资方为合并提供了前提条件，且老虎基金有撮合先例。在去年的58赶集合并案中，共同拥有两家股权的老虎基金被认为是撮合者。

融来的巨资都花在了哪里？除了补贴司机、拓展城市之外，容易被忽视的是对外投资。

从去年8月开始，滴滴官方公布入股的公司有4家：东南亚打车软件GrabTaxi、印度打车软件Ola、美国打车软件Lyft，国内的饿了么。但还有未公布案例，虎嗅了解到滴滴内部成立了投资部门，对外投资一些创业公司，公交车查询APP“车来了”为其去年年底所投，近期滴滴巴士品牌升级为滴滴公交，增加了公交信息查询功能，便是接入了车来了的数据。

滴滴围绕着其业务展开对外投资。一方面试图通过以资本为基础建立联盟，拓展国际业务。

今年年初滴滴与Lyft等在APP上进行打通，使中国用户在国外可以用滴滴叫到Lyft的车。不过，Grabtaxi、Ola、Lyft本身在体量上与Uber存在不小差异，所以难以在海外对Uber造成冲击。与牵制Uber相比，接二连三的海外布局更重要的是增加国际化概念，从而对标Uber的625亿美元估值，讲出更宏大的故事。

另一方面，滴滴想围绕“出行”布局，打造出一个类似小米的出行生态链。除投资饿了么、车来了之外，滴滴还接手了考拉班车的业务，但并不涉及公司层面的并购。“我们会拓展更多的场景和服务形态，围绕汽车和出行形成一个生态链。”滴滴方面如此表态。

对比滴滴，Uber在投资方面并没有太大兴趣，至今并没有投资案例出现，也不曾讲过“生态链”的概念。但围绕着地图业务，Uber出现过两次全资收购，2015年3月Uber收购了地图搜索服务公司deCarta，3个月后，又收购了微软必应地图的部分业务，除了 3D、航拍和街景等地图技术，必应地图的100名工程师也将加入到Uber中。

