---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139615
name: Eastland
time: 2016-02-20 12:16
title: 聚美私有化价格没问题，投资者有值得反省之处
---
2月17日，聚美优品宣布收到CEO 陈欧、公司联合创始人戴雨森以及红杉资本私有化要约。买方出价为7美元/ADS。

2. 私有化有利于公司在转型期更灵活，做更长期的决定,能让公司更好的应对转型和竞争；

3. 私有化意味着公司再次进入创业的过程，也能给公司的同事们带来更好的回报。

2月18 号，已经有股东在 SEC 上进行立案，质疑此次私有化过程中的低价以及聚美公开发布的财报。与此同时，聚美优品的投资人在网络上发布维权的 QQ 群和微信群。据悉，有投资人在聚美楼下办公室现场抗议。

汽车之家李想：个人认为，上市公司的私有化价格应该有一个限制性的规定，不得低于首次发行的价格。该观点纯属个人意淫。

金沙江创业投资基金合伙人朱啸虎：以后市值不到 100 亿美金的中国公司取美国上市，如果不给“私有化优先清偿权”估计都很难拿到好的价格！陈七块这次丢尽了斯坦福的脸！时间是检验人品的利器！当初新加坡的争议事实如何已经一清二楚了。

晨兴资本合伙人张斐：低价私有化的实质是大股东利用投票机制缺陷来压榨小股东，优秀的创始人通常是创造价值受惠所有股东，而现在这批私有化的企业内部控制人/大股东却是在赚小股东的钱，这些参与者在信用上失分很多。

低价私有化损害中概股声誉，但聚美情况不同

去年A股科技概念股火爆异常，当当、欢聚时代借美国二级市波动“精准择时”，抛出低价私有化方案。虎嗅2015年7月13日《YY私有化：雷军们时机选择精明，但损人却未必利己》一文认为：

假如长线基金对某家中概公司进行了深入的研究，买进几百万股，准备长期持有 。没想到过了几天，标的公司宣布私有化了，报的还是坑爹价，长线基金以后还会投资中概股吗？

奇虎360、欢聚时代、当当们走了，没走的中概公司估值将会蒙尘。

以欢聚时代为例，2015年7月9日抛出的68.5美元私人化价格较前一个交易日溢价17.4%。但不到一个月前，欢聚时代曾达79美元；6月30日的收盘价为69.52美元，比私有化价格高1.5%。在A股暴跌带动中概股跳水，公司股价触底之际抛出私有化要约，美其名曰比上个交易日收盘价高17.4%，说到时机的选择真是太“高”了。#莫非这就叫“别人恐惧时我贪婪”#

2014年IPO之后不久，聚美优品股价一度攀上30美元，最高市值达到44亿美元。但是到了2015年8月，聚美优品已经跌破10美元。假货问题、官司缠身、业绩变脸……聚美优品再无起色。

但这也给了投资者充足的时间自我反省：当初是否看错了？是否应当纠正错误，割肉走人？

私有化价格不把最近几个月新进的投资人套牢就算厚道。从这个角度，聚美优品私有化价格没问题。

2016年1月11日，聚美优品盘中跌破7美元;1月28日盘中跌破6美元，收于6.05美元;2月9日，盘中跌到5.03美元，收于5.18美元。

再看均价，私有化价格参照20日均价到120日均价都说得过去，欢聚时代参照暴跌的、前一个交易日的价格很坑爹。

聚美优品20日均价、30日均价分别于2016年2月2日、2月10日跌破7美元。以60日均价（7.59美元）来说有些低了，但比聚欢时代、当当网还是厚道多了。拿2015年全年均价说事儿，就太可笑了。您去年买的股票，今年私有化价格就得更高，让您把钱赚了……您贵姓赵吗？

还有人说，聚美优品跌到5美元多时怎么不回购？回购全部中小投资者持有的股票不就是私有化吗？假如聚美优品2月9日宣布每股5美元私有化，散户就不骂了？???????

为什么是有限度的同情？因为当时这些投资者对质疑的声音并没有在意。例如2014年4月，虎嗅曾发表《聚美优品：远没到成为神话的地步》。文章指出：1）“88.9%的定单来自回头客”是数字游戏，实际的用户失流率达52%；2）聚美优品其实无法对代销商品保真；3）连续三年，履约费用折算为人民币都是整数（17.00元、11.60元、10.00元）有些蹊跷。

近半年购入聚美的投资者就没什么可抱怨的了，网秦这么多年还活得好好的，靠的就是这类投资者。#A股盲从的投资者数量要高几个量级，快来吧！ #

旁观的创业者、投资家，罔顾“收益与风险匹配”之常识意淫“私有化优先清偿权”则有些令人吃惊。企业IPO时给投资者“私有化优先清偿权”，股价涨了算投资者赚的，跌惨了、想私有化得按高于IPO的价格！

当然，类似清偿权不是没有可能。比如为了吸引大牌投资机构为IPO“站台”，给出类似的“优惠”。但这是以牺牲其它中小投资者或者后续投资者利益为基础的。总之，股权融资与刚性兑付是有本质差别的。

“刚性兑付思维”在中国真是异常强大的存在，银行存款、国债、企业债、信托投资……什么都要刚兑，否则就要出乱子。连P2P金融都顶着监管部门的禁令搞变相“刚兑”，现在IPO也被要求“刚兑”！

结果越是不确定，规则越要严格。全世界规则最严的地方就是赌场。输了就想闹事儿？#除非拿到对家出老千的证据#

聚美优品或许不是一家好公司，但投资者不是没有值得反省的地方。

