---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154719
name: 第六天魔王
time: 2016-07-04 08:17
title: 直播平台“百团大战”为哪般？看热闹的腾讯笑了
---
如果说2015年是O2O的一年，那2016年毋庸置疑是属于直播的一年，短时间内诞生了数百家直播平台，其中斗鱼、虎牙、映客等都融资数亿，每天的活跃用户过亿，挖角、烧钱、刷量等新闻让人应接不暇。这几天，一直有消息说到“映客正在寻求腾讯投资，不排除和斗鱼合并”，为什么映客要和斗鱼、腾讯合作，直播产业的百团大战将会停止吗？

直播秀场在中国的互联网已不是新奇概念，YY作为PC端直播的老大去年营收已过60亿，六间房、9158年收入也在10亿以上，在直播房间里土豪一掷千金的故事也时有发生。然而随着BAT、游戏、电商、O2O等行业完成了PC到移动的转型，移动直播的市场直到2015年底才真正开始火。移动直播的逻辑到底是什么，和PC端直播平台的差异化在哪？

PC互联网时代的直播，是属于少数人的舞台。你首先得长得好看或唱歌好听，然后又要搭一套专业设备，完成一些简单的培训，平时没别的工作，这样才能做一个“全职主播”。这时移动端的优势就显示出来了，随着4G的普及，移动直播变成了全民直播，王思聪投资的“17”一夜爆火，咖啡店的小妹、飙车的富二代、足球赛现场的球迷，纷纷拿起手机直播自己的生活，宣告移动直播的时代到来。

不同于PC端直播场景的局限性——无非是一个女孩在家里的摄像头前唱歌跳舞——移动端的场景却无穷无尽。映客刚上线时，笔者曾在工体直播过一场中超联赛，当时便有几十个粉丝在房间内互动。现在我们再打开映客、熊猫、斗鱼，已不再是YY上的那种千篇一律的女主播，随之而来则是直播自己逛街、野外求生，甚至连直播教课、直播打官司的都有。内容和场景的多样化，让移动直播真正的做到了UGC百花齐放，而不是以前纯粹的“秀场”。

因为移动端流量早已超过PC，观众在地铁上、吃饭时、睡觉前也都能观看直播，碎片化时间被利用起来，用户不再是当年四五线城市对着电脑的抠脚大汉，而是北上广深的白领和学生。移动直播在内容场景和门槛频次上都甩开了原来的PC直播，虽然现在看起来YY在PC端上的收入还很高，但未来移动端的收入超过PC端只是时间问题。

游戏直播长期亏损，网红直播暴利

其实在2015年最先火起来的是游戏直播。斗鱼、虎牙、战旗纷纷在游戏直播上布局，签入了大量的职业玩家，当时统计超过90%的流量都是进入了这些职业/半职业玩家的房间，同时在线人数过数千万。但是游戏直播一直以来都很难赚钱，YY内部也多次爆出不再支持虎牙的消息，为什么游戏直播的流量这么大，却从来不赚钱？

首先，是带宽费用的问题。游戏直播的流量巨大，像小智这样的主播房间平时就有几百万在线，还不能有延时或卡顿，这对斗鱼、全民TV等这样的初创企业在技术上的挑战本身就很大（直到现在为止王思聪的熊猫TV还没能解决卡顿问题，在行业被戏称为“跷跷板直播”，因为在卡顿时是一个熊猫坐跷跷板），每个月这些平台都要为带宽付出数千万的代价，这是直播平台最难回避的成本。

其次就是主播的签约费，从去年“小智”被挖到熊猫TV并支付2000万的年薪、再被挖到全民TV从而年息翻倍，到今年“秋日”等人千万年薪被全民TV挖走，“安德罗妮”和“萌太奇”也拿到了虎牙1亿的签约费。现在一线主播的年薪早已超过百万、最高超过数千万，签约和挖角的成本甚至超过了带宽成为了游戏直播平台最大的支出。

悲剧的是，在带宽费和签约费的双重压力下，游戏直播却不赚钱。直播平台的主要收入不是广告，而是粉丝给主播的礼物。比如斗鱼，主播收到的礼物是要和斗鱼55分成的，而大部分主播的收入也都会先存在斗鱼平台上，只有这样斗鱼才能赚钱。

首先是用户的付费力，看游戏直播的大部分是学生和宅男，他们顶多给一些免费鱼丸作为心意，很难像土豪那样一掷千金。

其次，游戏主播和用户的互动很低，大部分游戏主播的精力需要放在游戏上，否则一旦失误就会掉粉，但是土豪愿意送礼是建立在互动上的，女主播发个嗲便有土豪送几百个火箭。但是游戏主播看到火箭最多说句谢谢，像“斗鱼怂三”这样的游戏主播甚至不看弹幕。

所以，看起来游戏主播动辄两三百万在线观众，但是这些观众的付费率和互动率都很低，导致游戏主播给平台带不了多少收入，一线游戏主播的收入甚至不如四五线的女主播多。

反观秀场直播，YY去年每个月都有过亿的净利润，映客也号称月收入过亿，对比斗鱼、熊猫、全民等平台每个月亏损1-2个亿，可以看出秀场女主播的暴利模式在移动端一路狂飙，而同时游戏直播却会持续亏损下去。

斗鱼每个月为带宽和主播付出数亿的费用，又不能从他们身上赚钱，那么何以维系呢？斗鱼最近一轮引入了战略投资人腾讯，“斗鱼是腾讯今年最有价值的投资”，一位腾讯投资内部的高管如是说。为何持续亏损的斗鱼对腾讯这么有价值？归结到根本，是“利用亏损的游戏直播来反哺高利润的游戏收入”。

首先，现在什么游戏火，媒体说了不算，广告打了没用，中国也没有IGN排名或Steam这样的社区，但游戏主播一旦玩什么游戏、这个游戏必然会火。

比如最近的守望先锋，DOTA、LOL、炉石等频道的主播都开始直播自己玩守望先锋了以后，数千万的流量直接被导流到了游戏里。以后腾讯的游戏，如LOL、皇室战争、DNF、穿越火线及接下来腾讯推出的山寨《守望先锋》，都会首先发布在斗鱼平台上，甚至在省了数千万推广成本的情况下可以收获比之前更多的流量。

之前斗鱼就一度封禁了皇室战争的直播，然后在腾讯最终决定收购SuperCell（皇室战争母公司）后，皇室战争被放在了斗鱼的首页推荐。

腾讯不仅可以借斗鱼的主播和流量反哺自己的游戏，也可以借机打压竞争对手的游戏，就像之前说的皇室战争的案例；再比如暴雪的守望先锋狠狠的打压了腾讯系的穿越火线，一旦斗鱼真的能垄断游戏行业的大部分主播和流量……

与此同时，腾讯在游戏行业的霸主地位，也会反过来奠定斗鱼在游戏直播的垄断格局。前几天有关游戏直播和版权的案例刚刚判定，游戏版权的拥有者可以禁止别的平台对该游戏进行直播，也就是说LOL完全可能变成斗鱼的“独家游戏”，反观熊猫TV、全民TV里的游戏直播，90%以上的流量都在LOL直播上，一旦腾讯决定“猪养肥了再杀”、一个禁令发给别的直播平台，那些平台会瞬间断流，“小智”这样的主播只能回到斗鱼，而国民老公王思聪也只能“望鹅兴叹”。

所以，腾讯这一盘棋下的很精妙，一方面通过投资游戏直播行业的老大，来保证流量始终流向腾讯系；一方面，通过自己在游戏版权的垄断地位，保证斗鱼能完成行业整合。与腾讯每年上千亿的游戏收入而言，每个月投入斗鱼的1个亿换来的是数十倍的回报。

2016年3月，映客开始了一轮新的融资，估值在30-40亿人民币左右，让市场惊呼“投不起”。但是这轮融资却一直没有close，有人爆料是投资人不认可模式持续性，知乎上也纷纷出现扒皮贴说其刷流量……

我们先回顾一下，在中国的创业公司都要面临BAT竞争的威胁，然而一些公司活下来了、一些公司却没有。

滴滴、小米、大疆、美团点评、京东、饿了么等公司，这是一些在BAT笼罩下还能跑出来的市场巨头，他们都有一个共同点，就是“不完全靠流量，而是或多或少有线下实体的影子”，因为涉及到了线下改造、BAT却无暇顾及，所以他们能活得长久。

然而线上的公司就没那么幸运了，曾经估值20亿美元的豌豆荚这几天2亿美元卖给了阿里，现在App的线上分发已经被腾讯应用宝、小米、百度91、360商城垄断。

视频行业的竞争曾经是PPTV、爱奇艺、搜狐和优酷土豆的天下，现在PPTV卖给了苏宁，优土也卖了，搜狐更是活得无比惨淡，爱奇艺在百度的帮助下勉勉强强，市场第一却变成了腾讯视频。

连唱吧这样的垂直行业老大，最近1年的新增用户、活跃用户都远远落后于全民K歌，在App Store的榜单上被全民K歌拉开了几百名的差距。纯粹依靠线上流量的公司在中国当下的互联网江湖里是无法存活的，这已经是一次一次被证明了的现实，真正能做大的公司还是滴滴美团小米这种有实体环节的新巨头。

再看看映客，前些天曝出“映客98%的流量都是刷的”，随后映客的投资人朱啸虎竟然亲口承认是有机器人的存在、为了“鼓励新主播”，更是坐实了映客缺少流量的现实，流量是刷的、那所谓的每天日收入过百万有多少水分就不得而知了。

与此同时，最近几家别的直播平台也都在寻求并购，比如龙珠TV因为自己没钱签约大牌主播已经确定在寻找买家，而大手笔连连的全民TV听说也在找下一个接盘人。

按照这样的发展，直播行业的格局在6个月内将不再会有百家争鸣的盛况，要么和小平台一起倒闭，要么和“一直播”、“花椒”一样找一个大腿抱着苟延残喘，抑或就是行业整合也就是映客选择和斗鱼合并的路线。

映客一直主攻“移动秀场”路线，而斗鱼一直是“游戏直播”的老大背靠腾讯的流量和游戏生态；映客已经建设了不错的直播环境和合理的变现价值，但急缺线上流量，微信在两个月前已经开始尝试在微信中接入直播接口。这样看起来映客拥有内容和产品却需要流量，而腾讯和斗鱼则需要补上移动直播的短板。

直播的这一场大战，始于Twich类游戏直播的流行，随着移动直播颠覆PC直播而变得火热，在热钱滚滚中迎来了巨大的市场影响力，最终也将会在内容同质化、服务同质化、流量成本大于用户变现的困境中消亡。

最终，直播这一次轰轰烈烈的互联网浪潮，和无数次线上互联网的革命一样，变成了BAT流量布局中的一枚棋子。

直播大战即将结束了，不代表网红经济结束了，也不代表泛娱乐结束了。

随着网红平台的整合，内容的需求、周边经济产业的需求将会被放大，游戏主播怎么赚钱？草根网红怎么包装变现？北京上海杭州涌现了一批网红经济公司，致力于为网红包装、开网店、做运营，包括网红的挖掘、造星、炒作，和传统的艺人经纪公司一样来运作，其中几家的估值也已经超过20亿人民币，远比二线的直播平台要值钱、也更能赚钱。

同时，泛娱乐的转型也渐渐转到线下。线上视频行业不景气，线下电影的票房却节节攀升，艾米1895等私人影院也开始全国布局；唱吧的线上直播一直不温不火、在线人数只有几百，但线下的KTV却越开越多，K米、一起唱、9158等公司也都在做着线下K歌聚会的产业升级；家用电脑普及并没有阻止网鱼网咖的开店速度，网咖已经变成了社交场所，鱼泡泡和VR也即将入驻线下门店。

2016年注定是泛娱乐的一年，机遇和风险一直都在，期待更多的创业公司尽洗铅华、烈火重生。

作者简介：第六天魔王，交流请发邮件到 SixthDayDemon@163.com

