---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145240
name: 新智元
time: 2016-04-13 19:10
title: Facebook未来10年规划怎么走？扎克伯格说要做这几件事
---
2016年4月13日凌晨（北京时间），Facebook 在旧金山举办了 F8 年度开发者大会。在这次大会上，扎克伯格正式公布了 Facebook 未来发展的 10 年路线规划图：

1.连接世界，采用无人机、卫星、激光、地面解决方案、基础设施建设和基础知识普及的手段；

2.人工智能，发展视觉、语言、推理和计划的能力；

3.VR/AR，发展移动端的 VR、Oculus Rift、Touch、社交 VR 和 AR 技术。

在今天的 F8大会上：Facebook 宣布人工智能是下一个十年路线规划的核心。而早在2013 年 Yann LeCun 加入开始，Facebook 就开始了一系列在人工智能的布局。

2014年， Facebook的DeepFace技术在同行评审报告中被高度肯定，其脸部识别率的准确度达到97%。而 Yann LeCun 领导的Facebook人工实验室研发的算法已经可以分析用户在Facebook的全部行为，从而为用户挑选出其感兴趣的内容。

2015年1月，Facebook开源了一些用于在Torch上更快速地训练神经网络的模块，这些模块合称为 fbcunn ，它们“比默认模块快得多”。

2015年初，Facebook收购了语音指令创业公司Wit.AI，之后建立了语言技术部门。不久后，Facebook宣布将开始在Messenger上面测试语音转录功能。用户可以把接收到的语音信息转录成文本进行阅读，在某些环境下，这个功能十分便利。

2015年3月，Facebook的首席技术官Mike Schroepfer公布了多钟全新人工智能系统，它们可以识别视频和句子中的内容及相关的背景。

2015年6月，Facebook人工智能研究中心（Facebook AI Research，简称FAIR）在巴黎成立实验室，以挖掘欧洲的人工智能人才，建造能够理解海量数据的人工智能机器。

2015年7月，外媒报道称Facebook 正在开发代号为“Moneypenny”（简称M）的人工智能助理项目，该项目已展开内部测试。该人工助理运行于 Facebook Messenger内，类似 Cortana、Google Now 和 Siri，但它会对接人工客服，为客户提供商品查询和购买等服务。8月份，M助手被正式推出。但只有文字版本，没有语音功能。

2015年11月，Facebook公布Messenger新增了一项人工智能功能。该功能从用户上传的照片中识别出用户好友。

Facebook以 Big Sur 为代号，用于人工智能运算的硬件作开源。这台硬件由八颗 NVIDIA 的 Tesla M40 GPU 驱动，并采用便于维护的设计，当中更只有 CPU 的散热器需要镙丝起子。除了硬件设计，Facebook 还承诺将会把人工智慧所用的系统，通过 Open Compute Project 释出。

2016年采用人工智能技术，自动向盲人和视觉障碍用户用语音对屏幕中的图片进行描述。这项技术是由Facebook的无障碍团队所开发的。

总的来说，Facebook 的人工智能研究深深依托于社交网络的发展，从 Facebook 产品中获得数据，训练数据，得到的人工智能产品也发过来服务于社交网络的用户。LeCun 说：“如果我们的想法真的有效，那么一个月之内，它就会出现在 15 亿人的面前......让我们把目光聚焦到地平线上，聚焦在我们的长远目标上，但我们也会建立一些事情，能够在短期内应用。”

这次大会上扎克伯格着重演示了在 Messenger 应用中，如何和聊天机器人交互。

扎克伯格说：“用户可以像和朋友发短信一样和商家直接发送信息沟通……如果你需要向花店订花，也不再需要拨打订花电话了。”

除此之外，聊天机器人还可以进行租车、获取天气预报、订餐厅、看新闻等操作。这有点像微信的订阅号，把功能都集成在聊天应用，只不过聊天机器人可以采用普通对话的形式和用户交互，提供服务。

而在不久前的 3 月 23 日，微软也上线了聊天机器人 Tay。这是微软 CEO Nadella 上任以来自己提出的第一个大想法，而非延续之前首席执行官的路线。对于微软来说，Nadella 正在不遗余力的推动聊天机器人的发展。

在新智元昨天发布的文章中，我们也提到一个问题：如果说聊天应用（如 Facebook、微信）会成为下一代浏览器，聊天机器人是否就是下一代的网站和 App？

从 Facebook、微软、Google、苹果、百度、腾讯等科技巨头对人工智能技术，尤其是聊天机器人的重视程度来看，我们的确可能面临一个即将到来的人工智能时代。

扎克伯格认为，虚拟现实技术将是在不远的未来将人与人互联的重要方式之一。在本次大会演讲中扎克伯格提到，他认为虚拟现实技术完全有可能成为最适合于社交平台的技术，因为它能让用户拥有真实的个性化体验。在扎克伯格的展望中，VR硬件就像如今框架眼镜一样简便，而要实现这一点，需要有强大的人工智能技术和海量数据的支撑。

这次大会上，Facebook 发布了一套3D摄像软硬件产品Surrond 360，它将成为Facebook旗下VR子公司Oculus的 VR 内容重要生产工具。

扎克伯格在舞台上宣布，社交媒体巨头的目标是虚拟现实，虚拟现实头显的最终形态是打造一个结合VR/AR，外形类似一副简单太阳眼镜的设备。

这个设备是将 Oculus Rift 持续迭代的结果，这有可能完全重写消费性电子产品在现实生活中的画面：

外形将继续越来越小，最终我们要做到像正常眼镜一样大小，拥有虚拟现实和增强现实功能。到那时，昂贵的电子设备会像电视一样，用户可以从应用程序商店以 1 美元购买。

不过，最后扎克伯格补充说：“可能需要很长时间才能实现这番愿景。但这就是愿景，是我们未来10年的努力方向。”

而在硬件的基础上，Facebook 的应用场景如下：

应用程序方面，Facebook 旗下的应用程序开发平台 Parse 已推出了一款针对 Oculus 及其他 VR 平台的 3D 开发工具，开发者已经可以在 Parse 上为 Oculus 创造游戏和应用。

游戏方面，Oculus 本身就是以游戏打开市场，在游戏硬件行业颇负盛名。去年5月，Oculus CEO 就曾透露有意与新东家 Facebook 协力打造十亿计玩家级的虚拟现实 MMO。

社交方面，Facebook 积累了丰富的社交数据，VR 的加入必然会颠覆现有的社交模式。今年2月，Facebook 产品负责人 Cox 曾透露，Facebook 正在开发虚拟现实版的应用。

作为扎克伯格对Facebook未来10年规划中“连接世界”（Connectivity）、“人工智能”和“AR/VR”这3大支柱之首，“连接”实质上为Facebook带来的是大数据基础。当下全球还有40亿人不能上网，而Facebook在全球覆盖互联网服务方面布局宏大：

2014年3月，扎克伯格在Facebook上发帖称，要致力于连接全世界，让每个人都能够得到基本的互联网服务。为此，Facebook组建了“互联实验室”，计划用无人机、卫星和激光技术为全世界，尤其偏远地区人群提供互联网服务。他在那篇帖子中特别提到了Facebook互联实验室团队中拥有来自NASA喷气推进实验室和艾姆斯研究中心的航天和通讯技术专家。艾姆斯研究中心的创始人开发了早期版本的Zephyr，这款无人机后来创下了太阳能驱动无人机飞行时长全球记录。

很快，在2015年7月的世界机器人大会上，Facebook就公布了测试中的无人机“天鹰座”（Aquila），以太阳能为动力，翼展与波音737飞机相当，重量不到一辆小汽车，可以在空中停留约3个月，从1.8万至2.7万米高空利用激光通信向地面传送互联网服务，而且数据连接速度比当前大多数通信都快。Facebook互联实验室的工程主管在会上表示，项目完成后，激光通信系统可以实现飞机与地面以及飞机与飞机之间的相互连接，创建一个平流层网络。要知道，世界有大约10%的人口生活在没有互联网基础设施的偏远地区，在这些地方部署电缆或蜂窝通信之类的常规系统会非常昂贵，因此这些技术会非常有用，可以说将彻底改变部署互联网基础设施的经济可承受性。

同时，Facebook还在不断完善现有的地面解决方案和基础设施建设，当然并不是打算自己成为互联网运营商，而只是向合作伙伴提供技术，去年就在菲律宾等地取得很大进展。最后，扎克伯格还宣布，Facebook将发射卫星，帮助提高世界的互联网覆盖率，提供更便宜甚至免费的网络服务。

总的来说，Facebook 非常擅长平衡近期和远期的规划。就拿人工智能来说，既有把 75% 的精力放到研究的 FAIR 部门，也有 75% 精力放到工程的 AML 部门。而每当 Facebook 的研究真的有效，那么一个月之内就会出现在 15 亿人的面前。这次 Facebook 发布的十年路线图，也能很好的看到 Facebook 的工程 + 研究的取向。通过一些工程类的落地项目，不断的积累更多的数据、资金和用户，这些积累催生了人工智能和虚拟现实产品的发布。

从历史来看，每一次重大的技术和人机交互变革，都需要长期而专注的积累，但在产生巨大的作用前，都不免遭到持续的质疑，但往往这也是伟大机会诞生的时候。人工智能和虚拟现实，现在就来到了这个历史时间点。Facebook的未来十年，将是人工智能和虚拟现实的 Facebook，也是连接一切的 Facebook。

