---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164786
name: 虫二
time: 2016-09-22 21:19
title: 神州专车力推免费C2C平台，真相比你想的更残酷！
---
今天，神州专车用U+开放平台接力快的、Uber向滴滴宣战，让原本因为反垄断和新政余波未平的网约车江湖又一次尝到了子弹横飞的凶险。

神州专车这么做的理由简单之极，所谓U+平台就是三句话：

第一句是自我宣示：C2C这种没门槛、没技术含量的平台，我分分钟建起来；

另一句说给私家车主和司机：我们不靠C2C赚钱，但我们要让大家赚钱！

高调背后是清晰的行业大格局，新政消灭了出租车和网约车之间的价格错配，迫使滴滴不得不逐步放弃快车等低端产品，这也让平台订单量从日均1500万萎缩到1100万，与之相伴的是滴滴在规模和盈利之间的首鼠两端。

《流星蝴蝶剑》里，古龙借孙玉伯之口，吐槽高手对决：一个人最得意的时候也就是他最容易失败的时候，神州系掌舵人陆正耀的判断大概也差不多。

并购Uber中国后的滴滴人员芜杂、机构臃肿，但头等大事并不是学阿里借月饼事件整肃内部，杀人立威，而是要证明自己拥有迅速盈利的能力。

多年来，滴滴商业模式的未来都是基于一个假设：即只要消灭所有竞争对手，停止补贴战，就可以独享超额利润。神州专车的目的就是重启司机、车源和乘客的三方竞争，让程维有一种日中则移，月满则亏，物盛则衰，周而复始，殆无宁日的幻灭感。

滴滴的GMV主要依靠快车等低端产品，但这些产品在新政后加速异化，定位与出租车日益接轨，已经失去了原来的功能属性。

神州专车U+平台带着“永不抽成”的承诺突然介入，催生了两种可能：要么滴滴让快车回归它本来的价格竞争属性，重走亏损换份额的老路，这对数年来饱受亏损之苦的滴滴是怎样的折磨可想而知；要么彻底抛弃这类产品，不再被虚幻的GMV所束缚，不再为那些因补贴而衍生的伪需求而陶醉，但这还是人们所熟悉的滴滴吗？

在网络平台Uber Drivers Network上，全世界Uber司机大联合所要推翻的三座大山之一就是高抽成，单均抽成已被Uber悄然提升到25%的水平，滴滴虽然只是萧规曹随的模仿者，但聚集平台之上的3亿用户和1500万司机会让任何风吹草动变成社会热点，特别是在兼并Uber中国以及网约车新政行将落地的大背景下。

但滴滴仍然感觉良好，甚至用“取消20%抽成”的说法自我解套，它之所以如此：

新政把司机变成了一种过剩资源，滴滴像一个怠惰的渔夫，不用下网，就能坐待鲤鱼跳龙门；

对竞争形势过分乐观，没有考虑到神州专车这个X因素。

交通部最新修订的《出租汽车驾驶员从业资格管理规定》，大幅提高了网约车驾驶员的违规处罚，这就使滴滴不得不在内部清洗和运力承接上保持危险的平衡。

滴滴应该没想到也没准备神州专车会在这个时间节点拦腰杀出，与它争夺符合网约车新规的优质司机和车源，这就让“永不抽成”之类的承诺格外有杀伤力。

而对神州专车来说，这并不是什么艰难的决策：

自信平均80元的高客单价能够PK滴滴的规模优势，并打消司机对收益的疑虑，这也是神州专车重启充100得150优惠的原因之一。

去年10月，神州租车CEO陆正耀在接受《中国企业家》专访时说过这么一段话：

我们自驾的P2P模式，以及专车的C2C模式，整个平台模式都建好了，随时可以推出去。但是大家贴钱的时候我不推，等大家都不贴钱的时候，赚钱的时候我开始推出去。

古龙在《英雄无泪》里说过：杀人要及时，时机一过，物换人移，情况就不同了！

奥斯特里茨战役，当俄奥联军钻进拿破仑的圈套时，大将苏尔特请战，拿破仑甩下一句话：永远不要在敌人犯错误的时候打断他们，再等20分钟！

商机的选择与武林和战场一样电光石火，凶险异常。

停补，让久已疲惫的平台回血益气，培本固元。?

涨价，稍微滋润一下饥渴异常的商业模式。

但滴滴的七寸在于所有这一切，不能以业务规模的急剧收缩为代价，靠GMV支撑的估值也无法承受这个战略阶段的整理和复盘。

所以，神州专车选择在此时把U+平台当成一把自带血槽和攻击加成的刺刀就不奇怪了，但这不能简单理解为损人不利己的竞争，因为：

这其实也是神州专车的现实需要，新政虽然提高了准入门槛，但毕竟给出了私家车的合法化路径，神州专车没有不跟进的道理，当然它更关注是如何在滴滴不得不承受运力大规模离场的阵痛时，剥离其最优质的司机和车源。

神州专车以接盘侠的姿态出现，加上“永不抽成”的承诺，表面上是挖角滴滴的运力，实则是阻止其商业模式转向正常的盈利轨道。具有讽刺意味的是，在滴滴和Uber这些创新图腾的理想主义正被赤裸裸的现实需要填平时，反倒是神州专车试图唤醒共享经济激动人心的经济和文化属性了。

但U+开放平台在战术上又是克制的、有节制的。这表现在神州专车不准备推出价格错配的纯竞争性产品，它的业务矩阵也不会是Uber black和人民优步以及滴滴快车和专车之类的高低组合。也就是说，神州专车对用低价产品填充滴滴已经放弃或者说已经被新政消灭的伪需求不感兴趣，它关心的是如何快速承接原来由于运力不足而未被满足的需求，进一步释放平台的商业价值。

对此反应最为激烈的反而是易到，上午消息甫出，下午就推出了刺刀见红的充返海报，对飙心态尽显，但易到的模式既抓不住滴滴缩水的份额，承接高端需求的能力又不足，始终处于一种无壁垒的裸奔状态。

在新政大限压顶，易到情怀多于大局观的背景下，布局了租车、专车、买卖车、汽车金融等多条产品线的神州系，正致力于成为滴滴之外的又一个复合型出行平台。

对滴滴来说最糟糕的是，它四年来度过了无数劫难，同化了数不清的对手，扼杀了不少还没来得及走出车库咖啡的创业梦想，开拓了9条产品线，与两个伟大的同行化敌为友，蓦然回首，却发现一切重归原点。

至于消费者，有人逼滴滴和易到继续烧钱，还是偷着乐吧。

