---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160224
name: 杨继云
time: 2016-08-15 18:49
title: 融资10亿人民币并寻求国内上市的美柚，与大姨吗的双寡头局面将继续么？
---
今日（8月15日）消息，美柚正式宣布完成10亿元人民币E轮融资，具体投资方未透露，但据说老股东均跟投。同时，美柚放弃原本赴美IPO的计划，回归国内资本市场。

目前国内的女性健康管理类产品中，美柚和大姨吗的下载量最高，均超过1亿次。这两个app，谈及其中一款另一个就不得不提，特别是“appstore上下架和改名风波”的相杀历史更让业内人士津津乐道。

其实，大姨吗的E轮融资在去年就完成了，金额是1.3亿人民币，不过相较这次美柚的10亿人民币有些差距。

那么，已经来至E轮的美柚，这些年经历了哪些变化？老对手大姨吗又怎么样了？

不光融资成功，美柚也已实现规模盈利

2012年，陈方毅创办了返还网，在移动浪潮袭来之时，2013年4月，陈方毅在内部孵化出美柚，从做女性经期管理工具切入。

对经期进行记录，这个功能简单却很刚需，从使用频次上来说也不算低但也并不高。但美柚的运营思路一直没有脱离“工具+社区”，工具用来引流，社区可以提高用户粘性和活跃度，2013年9月，美柚推出女性社区，在app中内置了“她她圈”社区。

2015年6月，美柚推出时尚社区电商柚子街，主营女装、美妆、个护、家居、母婴等品类，据了解，截至2016年5月，柚子街月销售额超过1亿元。此外，美柚还孵化出了母婴社区柚宝宝，据说柚宝宝日活跃用户已经超过200万，是仅次于宝宝树的第二大母婴社区。

广告和电商是美柚的主要商业化路径，除了柚子街带来的销售额外，日化、母婴、化妆品等品牌广告，也带来单月超1000万元的收入。

今年7月，陈方毅曾发出内部信，宣布公司已经在第二季度实现了超过1000万的规模盈利，其中电商业务和广告业务分别贡献了一半的收入。

大姨吗也是一款女性生理周期记录app，同美柚一样，它的发展也从工具切入继而转向社区，并在获得稳定的用户数量后开始涉足电商。在工具阶段，美柚和大姨吗几乎不相上下，甚至“大姨吗”这个较为特殊的名字让其在搜索上占有明显优势。

但也有人说，从工具转到社区之时，这个优势就转变为了劣势——“大姨吗社区”不够具有女神范儿。不过，人家也没有叫这个名字，而是以“姐妹说”来称呼，和美柚的“她她圈”相比并无高下之分。

大姨吗的商业化也从商城开始，2015年10月，推出“美月购”这款构建复购频次很高的服务型电商。他们做了一款定制版卫生巾，借卫生巾的消费场景扩展其他标准品耗材的消费，培养消费习惯，比如保健品等，甚至还可以购买保险。与此同时，大姨吗和上游商品提供商建立特殊关系，与其他女性健康用品厂商达成深度独家合作，打通EPR、做保税仓，以此来完成它的“工具+社区+电商” 之路。

然而，目前大姨吗并未有盈利消息传出，但柴可曾经表示明年即便不开启新的业务，靠广告和商城也能基本实现收支平衡。

未来商业化路径上，二者有明显的不同

在大姨吗之前，创业6次失败6次的柴可积累了不少经验，也早就想好了自己想要深入的领域是什么。柴可曾在一次采访中说：“互联网企业只是大姨吗的显性特征之一，医疗和健康，才是大姨吗在过去四年里一直专注发展的领域。”

可以看出，大姨吗定位于健康服务，关注女性健康与医疗，将向医疗垂直领域拓展和延伸，并围绕“健康服务公司”的定位来做增值服务，比如以后会上一些医疗器械。

而美柚则是把社区作为主要方向，从女孩儿到女人再到孕妇、妈妈，切进母婴市场，柚宝宝做得风生水起，社交属性更浓。

但目前看起来，大姨吗的互联网医疗属性还不明显。

今年初，有人预测美柚和大姨吗这两款孪生姐妹式的产品或将面临合并局面：“二级市场持续疲软，逻辑上任何一个用户体量已经比较大，融资阶段已经走到B轮之后，同时商业模式还不够清晰，缺乏明确的持续利润增长点的项目和产品，都可能面临着这个决策。”

合并的预言建立在美柚和大姨吗商业变现不见突破性进展和资本市场大盘不见好转的基础上，柴可也曾说过真正的难题是变现。而现在，美柚已经顺利拿到10亿人民币，并且实现了规模盈利，看起来可以长舒一口气了。合并的可能性还存在么？

现在看来，美柚和大姨吗在积累足够用户数据和稳定的社群后，成为社交电商是顺理成章的事情，只不过主要发展路径不同，一个切进母婴市场，一个围绕医疗健康公司做增值服务。

根据易观智库的榜单，生理健康类app中排名第一的美柚在月活上比第二名大姨吗高出了不少，再联系到美柚在资本市场尚不见回暖的今天，拿到10亿人民币，接下来会一家独大？

不过，往互联网医疗方向发展的大姨吗，会在乎么？

