---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140256
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-28 15:38
title: 关于本届奥斯卡，章子怡等大V们除了力挺小李子，还说了什么？
---
美国时间周日（2月28日）晚8点半，北京时间周一上午，第88届奥斯卡颁奖典礼即将上演。在颁奖结果正式揭晓之前，让我们围观下国内的“圈里人”对“最佳男/女主角”、“最佳影片”三个奖项花落谁家怎么看，送分题超纲题都能不能答对。

最佳男主角：对于小李子的同情，多过对他演技的肯定

曾在好莱坞发展过的影星章子怡，首先站出来发微博长文章为小李子鸣不平，且成功成为国内奥斯卡相关新闻头条：

每年此时我都会分享一些对奥斯卡重要奖项的预测，不知是否也是你的菜呢？

先说最佳男主角吧。不出意外，今年奥斯卡定是小李的主场。小李在《荒野猎人》的角色是个真正的边缘性人物，而不是仅仅拥有边缘性性格，他演起来不要命的风格显得名正言顺。纵观小李的五次提名，这次的中标率之高可谓前所未有。（其实在[华尔街之狼]提名时，小李就该捧得金人归。谁想被马修叔碾压得那般惨烈）对手方面，布莱恩·科兰斯顿的入围，惊讶成分大于众盼之意，其中掺杂了多少好莱坞对“十人案”的歉意又未可知，总之老白已然抵达终点；而如果让喜剧类最佳男主角马特·达蒙赢了剧情类最佳男主，即使是金球，眼光也未免错得太离谱；迈克尔·法斯宾德版“乔帮主”刚上映时呼声极高，但随着其它影片直追而上，风头渐渐被盖了过去；至于埃迪·雷德梅思，即使“出奇制胜”的表演风格全数俘获了大家的心，但要连续将男主颁给同一年轻演员，想必评委脑中真的会闪现小李哭晕在厕所的“情景”。（至少我会，画面太惨我～不不不要）

伴随多年“小李专注陪跑奥斯卡”的话题估摸着今年会是一个结点，倘若小金人再入他人之手小李也不会颓，因为全世界的观众都知道他对得起“演员”这一称谓！倘若小金人拿到手，全世界的影迷甚至对手都会为他欢呼，因为他早已是小金人级影帝。其实无论结果如何，奥斯卡的最佳男主角也远远不会是他的终点！

今年奥斯卡除了最佳摄影和最佳男演员部分并不看好《还魂者》，男演员推断小李和《丹麦女孩》的男主，最佳导演和最佳影片《大空头》应占其一，《火星救援》个人非常喜爱，祝福能得到某方面认可。最后：小李得不得奖都是最该被肯定的演员，就像德尼罗当年《无语问苍天》那届虽没得奖，可戏放在那了。

不过好莱坞前方却传来了两个不利于小李子的消息，据好莱坞电影记者@洛城蓝猫微博透露：

在Hollywood Reporter上看到受访某匿名评委这样评价小李的表演：“我马上就把他淘汰了，受虐多就演得好？他还拿几百万片酬呢，更何况肯定有准备暖气给他，他从未得过奖就要同情？他还年轻，有的是机会！”这位评委投的男主是小雀斑。

今天Hollywood reporter又放出一篇匿名评委采访，这次是一位演员，她也很快淘汰了小李，说一来觉得任何人在那样的环境下都会有那些反应并非出色的表演，二来她透露很多评委都不喜欢小李出席奥斯卡相关活动身边随时跟俩保镖的样子。这位演员选的是老白。

为何在小李子在《荒野猎人》中被暴虐之后仍没有令专业人士对他的评价一边倒，原因大致有二，一是在很多人看来《荒野猎人》是为虐而虐，戏剧冲突不足；二是小李子做过很多成功的投资，给人“不务正业”的印象。在高晓松的《晓松奇谈》中，高晓松介绍道，演员真正为戏剧的牺牲应该做到克里斯蒂安·贝尔在《机械师》里的表演那样：为了表现主角深受失眠折磨，170多斤的贝尔在2周内迅速减到110斤，而小李子仍有努力空间。此外，高晓松还表示，好莱坞历来对于有成功投资经验的演员不看好，认为他们心不在演戏，艺术性不足。

最后高晓松还不忘补一刀说，《房间》的小男演员雅各布·特瑞布雷的表演层次分明，这也就是没提名，不然肯定能拿下奥斯卡“最佳男主角”奖......

相比于“最佳男主角”提名演员，“最佳女主角”们的国内关注量稍显逊色，大家基本对于刻画了女王攻的凯特·布兰切特和艰辛母亲布丽·拉尔森表示支持。

第一次见到凯特，我就被她深深地迷住了。她的美丽自信优雅与气场混为一体，由内而外散发着独自的风韵。她霸佔红毯女王无数年靠的可是深深的内功，那与深深的恨天高并无多大关系。我喜欢她，所以会看她所有的作品，无论她演哪种类型（就像我喜欢巩俐姐一样，为了能在美国看上“白骨夫人”，我也是费了不少力气，某人还笑我太痴狂呢。哼：）凯特在《卡罗尔》里美得让人窒息，她的一举一动都让人沉迷。戏中有很多镜头都是跟拍，不切换的长镜头给表演带来了更大的难度，而凯特的表演细微到跟本无法让人察觉她有任何多余的气息。她既克制又热情，情感暗涌起来是如此惊心动魄，完全展露了教科书级别的表演，当然还有教科书级别的把妹手法，看过的你都懂（其实我也不知道教科书级别到底是什么级别，也许只能意会，反正大家都这么形容：）我又一次在她的角色身上看到了陌生感，我想这就是她的过人之处。

另外，单纯从表演的角度我不得不提到一位年轻演员布丽·拉尔森。布丽在电影《房间》中饰演一位长年被囚禁的受害者同时被迫与绑架者生下孩子的年轻母亲，她的表演自然天成，角色情绪在爱与恨两个极端游走，无论是情感爆发还是触动人心的细枝末节，她都处理的游刃有余。布丽会是一匹黑马！#奥斯卡#

丹麥女孩的艾迪瑞徳曼應該提名最佳女主角，卡露情人的凱薩布蘭琪應該提名最佳男主角才對。

#童话#布丽·拉尔森凭借[房间]中令人痛彻心扉的表演，在感动了无数观众之余，也在颁奖季一次次将自己送上影后之位，上演了一出灰姑娘式的童话。爱笑的女孩，明日的奥斯卡运气一定不会太差~

北京电影学院教授郝建在新浪博客中表示，今年乃奥斯卡灾年，参赛电影水平整体都不高。他认为“最佳影片”将在如下产生：

今年的最佳影片我估计是在《间谍之桥》和《大空头》这两部作品之间飘荡，我自己心里看中的是《间谍之桥》，觉得最喜欢它，它获奖的可能性也最大。这部作品又像法庭戏（court drama）又像写冷战时期美苏关系的历史题材电影，它写出了十分超越性的情感和道理。一个冷战激烈时期的前苏联间谍，与一个美国的保险律师发展出一段友谊，这段友谊居然还能把导致一个被东德军人投入监狱的美国青年被营救出来。但就这部我还算喜欢的电影，不要说别拿它跟电影史上得奖的《正午》（1956）《老无所依》（2007）相比，也不要跟去年的黑色喜剧《鸟人》比，就是跟斯皮尔伯格自己的《辛德勒的名单》比也还差着意思。《辛德勒的名单》不仅仅是写了纳粹大屠杀的历史，它在电影艺术上也诸多可圈可点，除了最佳影片，它还得到最佳改编剧本、最佳摄影、最佳剪辑等其它六项奥斯卡奖。

奥斯卡即将颁奖，最佳影片竞争激烈，但个人希望给《大空头》。为何？大批男神把枯燥复杂的金融讲得如此有趣，全片自带弹幕+鬼畜视频效果，瑞恩·高斯林如瑞恩·雷诺兹打破第四面墙，小丑女跟蝙蝠侠做朋友向你解释次级贷，贝尔用肉眼演假眼，感觉已演出超能力…而笑完后，悲伤更深。

每年的奥斯卡最佳影片提名里如果没有一部弘扬美国主旋律的影片是不完整的。《间谍之桥》充分把美国正能量发挥到最佳，汤姆汉克斯扮演开挂了般的律师也是完美人选。影片就是一道正确无误的美国政治题，个人英雄和国家形象都维护得高大上，所以美国心灵鸡汤不是重头戏但是必须品，味道如何就看个人喜好了

除《间谍之桥》和《大空头》的呼声较高外，电影《房间》也同样得到了高评价高评分，影评人@影评老大爷暗夜骑士表示：

本季奥斯卡的热门《房间》。讲述了女孩玛被囚禁在一个10平方米的房间里七年之久。期间她遭到强奸生下了儿子杰克。虽然通过幻想玛为儿子创造了一个神奇的世界，不过随着一天天长大，杰克的好奇心使他不再满足于这个世界，于是玛精心策划，带着杰克逃出了房间。然而现实世界才是最让他们害怕的。

