---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167863
name: 新浪科技
time: 2016-10-21 09:47
title: 微软最新财报又超预期：云产品收入同比翻番，股价创历史新高
---
10月21日早间消息，微软周四公布了第一财季财报，旗舰云计算产品的销售同比翻番。这推动微软的业绩超出分析师预期，而微软股价也因此创下历史纪录，突破1999年“.com”泡沫高峰时的水平。

自2013年8月萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）出任微软CEO以来，微软的股价已经翻番。通过专注于移动和云计算业务，而不是PC，纳德拉恢复了投资者的信心。

微软此前一直依赖于Windows软件。目前，该公司的关注重点正逐渐转向云计算。在这一新兴的市场，微软正在与亚马逊展开竞争。微软的营收增长也表明，全球企业正在接纳基于云计算的软件，而传统软件和硬件正逐渐式微。

在周四美国股市盘后的交易中，微软股价一度上涨6.2%，至60.79美元。尽管随后回落至60.43美元，但微软市值仍然增加了近250亿美元。

微软表示，旗舰云计算产品的营收同比增长116%。企业客户可以通过Azure去运行网站、应用，或是保存数据。与此同时，更广泛的“智能云”业务营收同比增长8.3%，至63.8亿美元，超过FaceSet统计中分析师平均预计的62.7亿美元。

纳德拉在财报电话会议上表示：“我们不仅正在发展或推动客户的IT系统”，客户“也在开发新的大规模数字服务”。“不仅仅是硅谷创业公司正在这样做，核心企业也正在成为数字化的公司。而我们已经做好了服务它们的准备。”

微软预计，当前一个季度，智能云业务的营收将为65.5亿至67.5亿美元，高于去年同期的63.4亿美元。

他表示，早期对云计算业务的投资，以及机器学习和相关应用的开发将可以带来不同程度的规模。这也让微软和亚马逊AWS实现了与小竞争对手的差异化，并使传统软件公司走向衰落。

90年代时，微软曾是计算软件的垄断者，在一段时间里也是全球市值最高的上市公司。然而在进入00年代之后，微软开始走向衰落。美国司法部对微软展开调查，指控微软利用垄断地位去排挤竞争对手。

在随后的十几年中，微软陷入了战略困境。微软对计算行业发展的观点仍坚持以PC为中心。然而，微软却在互联网市场落后于谷歌，在智能手机市场落后于苹果。

今年早些时候，纳德拉公布了微软历史上规模最大的一笔交易。微软今年6月宣布，将以262亿美元的价格收购职业社交网络LinkedIn。

移动应用和云计算的发展抵消了微软其他业务的销售滑坡。根据IDC的数据，在截至9月30日的这一季度中，全球PC出货量同比下降3.9%。不过，这一降幅已低于IDC此前预计的7.1%。

包括Windows软件和移动业务在内的部门营收同比下降1.8%，至92.9亿美元。微软预计，该部门当前季度营收将为116亿美元，低于去年同期的127亿美元。

Moor Insights & Strategy分析师帕特里克·莫尔海德（Patrick Moorhead）表示，Lumia智能手机销售的滑坡是个“污点”。

他表示：“在未来某个时候，Windows的销售数据需要重新增长，但考虑到市场整体的滑坡，实现这样的目标很难。”

包括来自Windows 10的递延收入在内，微软该季度的每股利润为76美分，超过汤森路透统计中分析师平均预计的68美分。

此外，微软的调整后营收为223.3亿美元，高于分析师平均预计的217.1亿美元。（邱越）

