---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165974
name: 新浪科技
time: 2016-10-05 06:54
title: 谷歌在夜里发了一堆硬件,但主角其实是“谷歌助手”
---
谷歌公司（Google）在北京时间10月5日凌晨开了场发布会，时间不长，产品不少，发布会依然无聊。

六年前，谷歌发布了Nexus手机一代，之后又在此基础上衍生除了平板电脑产品，谷歌的本意是将Nexus作为自己的Android系统的载体，在行业中做标杆、以及演示自己的最新系统用。

以往，Nexus系列产品是三星、LG、HTC、MOTO、ASUS等厂商代工设计及生产（谷歌参与设计），人们习惯性地将Nexus戏称为“谷歌亲儿子”。前几代颇引人瞩目，代工厂也以之为荣，但到了今年，亲儿子名字换了，Pixel跟自己的笔记本系列统一（不知道为啥不是笔记本换名字）。更关键的是，谷歌宣布，这款手机“完全由谷歌自己设计软硬件”。

或许谷歌终于意识到一时的合作没法带来最好的软硬件结合，那帮代工厂也越来越把主要精力放在自家孩子上。

不管怎样，对谷歌亲儿子来说，今年是个大年。一大一小两款Pixel手机设计还算有特色（审美观不同，只看效果图，我实在不觉得好看），除了搭载最新的原生Android系统，骁龙821处理器、金属机身、充电15分钟续航7小时、或4GB RAM等硬件配置其实算不上卖点了。

唯一能拿得出手的就是拍照，这颗1230万的镜头据说拍照很好，国外权威相机测试机构DxOMark给出了89分的目前最高得分（此前，HTC 10、三星S7 edge、索尼Xperia X Performance以88分处于第一）。

这部手机是第一款搭载“谷歌助理”的手机，它是谷歌语音识别，人工智能，搜索服务的集大成者，化身为一个语音助手，放进谷歌的其他产品里。

谷歌Pixel手机的售价并不便宜，649美元的起售价，跟iPhone 7（32GB）是一个价格。根据以往经验，中国大陆是不售卖的。因为谷歌那一套服务在国内不提供，这等于拿走了它最核心的东西。

在5月谷歌IO大会上，CEO皮查伊曾宣布了“DayDream”VR平台。今天的这款VR眼镜，其实是DayDream的硬件落地，其实不算新品，也是5月上见过的。

VR这条路上，人很多，很热闹，但也很乱。谷歌觉得在苹果这种对手没进来之前，必须先动手统一标准。于是有了DayDream以及今天的VR眼镜。

谷歌认为这种戴身上的东西应当舒适一些，于是它的外表是绒布覆盖的，橡胶部分很软；谷歌认为这种产品应当易用性强，于是Daydream的手柄不大，集成了陀螺仪、加速计、磁力计、触摸板、按钮，以及方向传感功能，手腕和手臂的所有微小运动都能被设备感知到。

但售价79美元的产品不是卖给大众的，它存在的意义仍是引路，从某种意义上来说，就像当年Nexus做的事一样。

Google WiFi是一个之前没见过的新产品，相比它的前任OnHub路由器，这个小东西颜值更高。

发布会上看，它就像个冰球，纯白色体积很小，据说信号不错，还有网络助理功能，自己优化信号。

但其他的，谷歌没说太多，11月预定，12月上市，一个129美元；如果房子大，买三个套装，售价299美元。

新一代的Chromecast电视棒是针对上一代的常规升级，仍是小乌龟一样的造型，但速度是上一代的1.8倍，并且支持4K流媒体视频。内容上还有hulu或HBO等合作伙伴支持，69美元起。

同上，国内用不了。

在这次发布会上，所有上台的人都会提到“Google Assistant谷歌助手”，就像我们前文所说，它内置在每一款谷歌产品中，是谷歌语音识别，人工智能，搜索服务等多种技术的集大成者。

这么好的东西，必然需要个实体化落地，于是谷歌制造了Google Home。

这个矮胖的台灯一般玩意也是旧相识，5月的I/O大会上已经见过，这次又被拿出来详细说了一下。

它首先是个音箱，摆在客厅里，用户回家后可以语音交流令它放个小曲，在语音识别技术背后，是Spotify和youtube music等音乐平台的支持，还可以多买几个，每个房间一个串联放音乐；更重要的作用，其实还是对它说话，它既能帮主人回答“Adele的全名，得过几次格莱美？”这种问题，也能打开电视，放主人要看的节目。

后者显示了Google Home作为智能家庭核心的作用，前提是，你的电视上得插着一个Chromecast电视棒。

Google Home有多种颜色，放在家里是个不错的摆设，售价129美元起，如果是YouTube Red付费会员，还有6个月试用期。

这场发布会最后的结语全部放在了Google Assistant上，谷歌不像苹果那样善于制造硬件，App的生态也因为系统分裂没有抓住，如今他们想要的，除了弥补手机的软硬合一。更多是智能化的未来。

“谷歌助手”开放给软硬件合作伙伴，让未来更智能，让标准属于自己。这是比制造一款热卖手机更大的野心，也是这场略显无聊的发布会上，谷歌最想说的东西。（晓光）

