---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135807
name: 虎嗅
time: 2016-01-02 07:22
title: 这里有一些2016最可能发生的事：别错过！
---
继前几天我们说完2016年不会发生的一些事后，这次再来说说2016年有比较大概率“会”发生的。

八位虎嗅2015年度作者中的七位，向我们贡献了他们的看法，我们又随机采访了四位企业CEO或高管做了行业预判。并在最后，从2015年TMT并购潮中的最大赢家华兴资本给出的年度报告里，摘出部分预测性内容作为本文的一部分，作为全篇的压轴。BTW，推荐下这份报告（虎嗅会把这报告的其他精彩内容摘编出来发布），对热点行业与资本的看法相当靠谱。

1.朋友圈将进一步水化，开始有越来越多的人降低对朋友圈的依赖，这个产品的最终宿命一定是QQ空间，但2016只是一个开始。

2.创投领域依然有相当热度，在印钞机和经济压力的双重促进下，互联网成为中国社会阶层流动的最后一扇窗，只不过它会徐徐关上。

3.互联网创业什么时候才会回归正常值？当移动流量红利即将被耗尽的时刻。2015年已经耗掉了大半移动红利，所有专业领域合并的小巨头，最终都被BAT更稳固的控制起来。流量成本的剧增，让后来者几乎没有翻盘的机会。我不知道2016会不会依然有很多合并案，但这一定是一个趋势。

4.互联网公司的广告或许依然无法与零售快消类公司比肩，但2015年已经出现许多可喜的变化，更多的互联网公司摸索到了适合自己的品牌打法。2016年没准会出街一条横扫双屏（电视手机）的互联网公司广告，谁知道呢？

5.美元基金越来越弱势，中概股慢慢成为小众词汇。即便这个国度与政体有再多不确定，中国的经济体量和互联网体量稳居世界第二已无可争议。

6.通俗意义上的创业者并不会少，因为更多的人会成为自由职业者。公司也将有更多资源倾斜给这些外脑。

7.互联网不会再有什么“门口野蛮人”的机会了，也不会像过去两年那样轻易就“降维打击”了，蛋糕还没做大，再分，就只能抢别人嘴里的蛋糕了。再愚钝的人也不会被你轻易从嘴里抢走蛋糕。

8.部分行业将逐渐回归本质，比如媒体。媒体本就应该是由金主包养的一种舆论工具，却被造富热潮异化为一种印钞机构，这是完全错误的。这两年抓走那么多人，大家心里应该有数了。

9.不会再有什么“自媒体”，能成功的“自媒体”都是该人曾经社会资源的整合变现成功（罗、高、马、吴），只有内容生产技能的个体不是自媒体，只能成为自由职业者。

10.如果阿里依然无法为内容生产者分红、依然无法成为内容生产者无法摆脱的依赖，黑阿里就依然是行业中的政治正确。

12.黑百度是全民的政治正确，这个在可见的未来没什么可讨论的。

虎嗅的编辑非要让我预估个大事，我揣摩着这个大事肯定不是什么好事，所以我想来想去，还是把准星瞄在滴滴身上吧。因为我跟他们真的不熟，即使我乌鸦嘴了，也不会有人来找我。

我估摸着16年滴滴要倒霉了，业务规模长不上去，份额一直在减少，新业务没有突破口，说不定还得惹惹官司被闹事。估值缩水的可能性不大，但是再上一个台阶就很难。分析：

1）依靠补贴烧钱占据的市场份额，浮华热闹终会褪去，最后还是靠服务、靠产品说话。 2）用户习惯养成了，市场培育了，但是用户的选择也更多了。 3）滴滴为了自身的收入，必将不断强化管理、提高分成比例，会导致司机流失。 4）各种多元化的新业务又是一个烧钱快赚钱慢的坑，所谓的交通大数据商业化之路遥不可及。

1、中国兜售“互联网主权”概念的步履不会停下，在经历了联合国层面的受挫之后，俄罗斯、巴西等国家会因得到巨大的经济回报而投机性的成为中国在名义上的盟友，但是就实操层面，“互联网主权”充其量也不过沦为一套外交话术，主要用于对抗来自自由世界的压力，及为红顶黑客势力提供后盾服务。

2、A股的复兴将决定创业市场的繁荣，对于资本赌徒而言，这是最为稳妥的一条退出方案，一旦大众创业能够演变为大众接盘，那么资金才有机会被抽出来进入下一轮的击鼓传花。然而，这种假设亦将更加积极的使理性的资产配置流向境外市场，良币有序离开，劣币捉对厮杀，剩下的就是比黑比狠比诈的结果。至于股权众筹，请忘了这个玩具吧。

3、移动互联网的获客成本一再推高，这也将继续助燃所谓“内容创业”的薪火，或者说，“IP”、“自媒体”、“自制剧”、“社群”的一致性在于，只要找到足够精确的场景，以内容为中心的掮客将成为另一种形式的渠道，其价值的伸缩性能够支撑传统媒体苦求多年的内容工业化理想。

4、相比狂热的2015年，BAT的“购物”欲望会大大降低，因为卡位的完成度已经接近八成，在它们回归理性的同时，资本寒冬即使有了入春的迹象，也仅仅有助于那些本就出色而有资格待价而沽的白金创业团队。所以，反方向来考虑，基于互联网人才流动趋势的招聘服务、提升服务和外包服务，可能还将收获意外之喜。

5、VR，小规模的爆发，但已足够凝成一枚打开全新蓝海市场的钥匙。

足足等了一年半的P2P行业规则终于落地，行业洗牌正式开始。我最好奇的未来是，互联网金融这个行业会不会仍然向O2O那样最终被BAT巨头们收割整合。

实际上，阿里的支付宝、腾讯的微信红包和众多P2P公司在百度上近乎自残式的竞价买流量，已经让BAT成为互联网金融的最大赢家。我非常希望这个行业能保持众多小而美的独立公司，希望勇敢的企业家们可以帮我实现这个梦想。

全网通将成为手机行业标配：制式支持上，全网通手机将继续飙升，CA将成主流标配，VoLTE支持终端侧难度小，运营商间终端产品的差异化继续加快缩小，终端已难成运营商竞争的差异化要素。

全网通：随着海思650芯片（含C SoC）产品在2016年春季发布，高通、MTK、海思三大主流芯片的高中低全网通芯片均已经完成布局。中国电信、联通联合发布全网通终端规范，移动对全网通手机的补贴门槛降低将进一步推动全网通手机产品普及。按目前趋势，2016年全网通的品牌扩展将由一线品牌逐渐扩展到中小品牌，而随着全网通手机生产成本的下降，全网通手机的价格也将延展到低端市场，价格将下探到499元价位。2016年全网通市场份额将继续上升。

在2016年全网通产品+移动定制版将是众多厂商的主流产品搭配组合，是2015年趋势的延续。随着产品的全模化，终端已经不再是三大运营商间竞争的差异化因素，运营商竞争演化为网络及服务的较量。

CA：随着三大运营商力推4G+网络，在补贴与公板机推动的两大因素下，2016年，CA终端即将成为千元以上机型标配，进入699档位，在2016年下半年CA很可能重现类似2015年“不是4G手机感觉不好意思”的情况。

VoLTE：芯片层面对于VoLTE的支持不存在障碍，在2016年预计499元以上手机新品能力上都可以支持VoLTE。具体到产品实现，由于三家运营商VoLTE部署的进度不同，厂家在低端机是否支持上应有不同的考虑，在2016年下半年千元以上的公开市场全网通版本手机均支持VoLTE将是大概率事件。

六、2016“互联网+”的理性，+互联网的繁荣

今年3月李克强总理在两会上提出了“互联网+”的战略，随后火遍大江南北。2016年之前几乎所有的互联网+都是自上而下（用户端到企业价值链）的产业改造，以互联网作为切入点，用互联网的巨大资本，便捷渠道，新兴玩法，用户为王的打法打得传统行业无力还手。但互联网+不是万能的，在2015也面临诸多问题，并将在2016趋于理性，撇去浮华。

互联网+凭借着巨大的资金优势和行业的火热在2015纵横捭阖，所向披靡，但行业非理性已不可持续，2016将回归理性。

互联网+和互联网思维在小米成功后一发不可收，大多数创业者和资本都认为只要有资本和互联网渠道就可以颠覆传统行业低下的效率和“不思进取”的现状，但最终只发现这带来的除了血腥的价格战，而且互联网对传统行业的改造最终依靠的是传统行业的运维经验和模式，不可持续的发展和资本市场的遇冷带来的是2016年的倒闭及并购潮，没有与传统行业深度结合的互联网+行业势必寡头垄断，小品牌死亡或被并购，大品牌融资困难，所以，BAT并购收割机的繁荣一年将盛大开启。首当其冲的是o2o,p2p行业，手机行业。

1)口碑与饿了么合并，成立合资公司并部署2017上市 2)p2p推出国家政策，第N个e租宝出现 3)手机行业巨变，小米华为3000元价格发力仍然不顺，锤子归入阿里版图，并发布T3产品 4)新美大进入百度系，全面对抗阿里系（百度或携程）

互联网思维搞不定O2O，搞不定线下的用户体验，但有钱呐，没有钱搞不定的事，如果有那就出双倍甚至三倍就够了，对于互联网公司最不缺的就是钱，所以苏宁还是从了阿里，永辉从了京东，银泰从了阿里，魅族从了阿里。所以，2016年年是互联网公司与并购传统企业的高潮年，BATJ的互联网领域的化学效应在两年内已经定型，即使互联网间的并购也不过改变细分行业的格局，但互联网并购传统企业则可以颠覆传统行业，甚至带来母互联网公司市值的巨大改变。

1）蚂蚁金服投资传统银行，加速互联网金融变革 2）阿里投资房产中介或房产公司，中原地产，绿地，万科都有可能 3）京东投资格力或者美的，加剧电器行业变革，巩固主营业务

3. 传统行业+互联网，进入传统企业融合互联网的元年

2015年传统企业被互联网公司打得几乎无招架之功，服装方面波司登2015上半年，关店5053家门店，百丽一季度关店167家，对比之前是每年新增门店700家；万达百货上半年关闭10家，还计划关40家，沃尔玛关店30%，麦当劳关店80家；传统行业的+互联网并不是将互联网当做渠道，在淘宝京东开店就算+互联网，而且借助互联网的思维去改造组织架构和企业模式和价值链，企业流程，比如地产行业的链家，如完全借助互联网而无任何门店的21cake，比如七格格和三只松的粉丝和爆品的互联网传播。同时传统企业并购互联网企业也进入元年，2015年海航投资途牛，万达投资快钱和同程，沃尔玛并购一号店，探路者并购绿野网。

1)链家借助+互联网几乎颠覆一二线城市地产市场和金融市场，中原等毫无还手之力 2)国美并购投资线上互联网公司 3)传统服装公司投资跨境电商

2015年我们见证了人工智能、机器人、无人驾驶、虚拟现实领域的重大突破，那么在新的一年，不妨来看看机器之心的展望：

谷歌和Facebook用人工智能破解围棋：如果说让人工智能学会国际象棋只是小学毕业，那么让人工智能学会围棋，并打败9段高手就是让人工智能高中毕业。事实上，谷歌和Facebook正在这条赛道高速冲刺中，谁能获胜呢？

谷歌无人驾驶汽车的升级：百度无人车已完成城市道路驾驶，而在完成公司架构调整，同时挖来诸多汽车人才并与福特共同研发无人驾驶的背景下，谷歌在2016年或将再次令人眼前一亮；

Magic Leap产品问世：神秘的Magic Leap只靠一堆代码和Demo就拿到几十亿美元的融资，2016年应该是这只独角兽亮相的时间了。

虚拟现实的里程碑一年：2016年上半年，Oculus、HTC、索尼都会发布针对普通消费者的虚拟现实设备，诺基亚也会在2016年第一季度发布首款虚拟现实摄像机，新的硬件设备也将刺激内容创作者的热情，离真正去看虚拟现实电影已经越来越近了。

八、泰笛洗涤CEO姚宗场：2016年O2O将深度洗牌，存活率低至1%

2015年O2O行业发生的最大变化，是大鱼吃小鱼的现象明显。资金充裕和前景被看好的O2O公司通过投资、并购的方式将市场份额较小的公司纳入其体系。而且，资本对O2O的态度也已发生转变，越来越看重企业的现金流情况和盈利能力。在去年乃至今年上半年，一些基金和以前靠流量成长起来的大型互联网公司试图通过投资进入O2O行业。然而，几次投资试验下来，O2O公司的成败很大程度上并不取决于资金量的大小，习惯于做流量的大型互联网公司也很难适应较重的O2O行业，从流量到用户的转化还有很长的路要走。

2016年，整个O2O市场可能还会面临新一轮深度洗牌，悲观地讲，O2O公司的存活率甚至会低至1%，最终能活下来的必然是服务过硬并且能盈利的公司。当然，能活过这个冬天的O2O公司，将迎来巨大的机遇期，成长更快，甚至可能出现真正的O2O巨头，这是明年O2O公司的机会所在。

从整个市场格局来看，更多的创业机会将集中于垂直服务行业上，线下服务环节将成为未来的决胜关键，提升服务效率和用户体验终将重回竞争核心。而随着中产群体的崛起和消费习惯的改变，未来对消费能力强劲的中产群体尤其是中产家庭的争夺会更加激烈，家庭这个场景的重要性进一步提高，提前进行布局的企业有望在明年确立自己的竞争壁垒，并开始逐渐进入收获期。

1. 产品的趋势？在2016年，一款口碑和销量都不错的智能手机，最少应该具备哪些功能和特征？

冯幸（乐视移动总裁）：网络方面，搭载支持CA载波聚合、VoLTE的芯片会更加流行，这关系到上网、打电话等手机基础核心功能。其他方面，优异拍照能力、2K甚至更高级的屏幕、3G+32G起的存储、指纹识别、快充等都是提升手机附加值的重要功能。口碑和销量都不错的智能手机应该具备的特征是极具体价比的，体验和价格是用户的永恒需求。

张璇（一加科技产品总监）：2016年是4G＋的元年，在中国，CA（载波聚合）的支持将是个非常标志性的特性，明年不是4G＋的手机很难变成一个主流的、市场认可的机器，全网通不再是某些品牌某些型号的独享，应该是个更加普遍的产品形态；NFC可能又会重新回到一些旗舰机上来；手机厂商可能会陆续尝试一些根据场景的精准提醒服务（类似Google Now）。

2. 渠道的趋势？很多国内厂商（华为、魅族、vivo、OPPO等等）都在继续发展线下渠道，电商渠道真的已经到了天花板？

冯幸（乐视移动总裁）：从产业规律来看，我认为电商渠道未来的确会进入缓慢增长的阶段。过去几年迅猛发展的电商渠道可以很好地覆盖一二三线城市，所以的确为互联网品牌提供了一条低成本的成长路径。当这部分市场趋于饱和时，县乡村的市场潜力就显得十分重要，这部分地区的电子商务发展成本高、运输难度大，单纯的电商模式并不适合这个市场，这是手机厂商布局线下的逻辑基础。

祝芳浩（奇酷科技总裁）：互联网正在不断渗透到各个营销渠道，界限越来越模糊。这将是整个手机行业未来的大趋势。

3. 2016年，惊动业界的资本类大事件还会有吗？（像2015年的阿里投魅族，乐视入酷派一样）

冯幸（乐视移动总裁）：从市场容量和产业集中的需求这两方面来看，我认为会有，但并不暗指任何企业。

祝芳浩（奇酷科技总裁祝）：应该会有，资本只倾向有想象空间的企业或产品，2016年仍然是诸多变化的一年。

4. 手机硬件按成本卖，完全靠软件和服务实现盈利，这在2016年会实现吗？如果有，哪一家能最先实现？

冯幸（乐视移动总裁）：会实现，除了乐视目前还有别人有能力并且正在干这样的事吗？

祝芳浩（奇酷科技总裁祝）：“靠软件和服务实现盈利”的说法是照搬了国外数字电视或者电子游戏机行业的说法，这些产品都是以内容取胜的，如果没有内容，硬件完全没有使用价值。但手机这种产品明显不是这样的，它还有更多更丰富的功能，所以目前提“靠软件和服务实现盈利”有误导视听的倾向。实际上，如果在手机上过分强调“软件和服务盈利”会造成手机上出现很多付费陷阱，影响用户体验。

以下内容节选自华兴资本的《箭叩2016》，作者为华兴资本团队：

十、展望2016年，TMT领域并购市场的主要趋势有：

● 回归国内资本市场将继续成为趋势。国内市场的日益开放、多元，以及国内外市场间继续存在的估值差异，仍然是支撑境外优质TMT资产回归的动因，这其中将蕴含大量的私有化、拆VIE、跨境并购以及借壳交易的机会。

● 垂直领域的合并整合将持续发生。新经济代表着活力和市场化，资本层面的抱团取暖，企业层面的共荣共生，随着互联网垂直行业的发展日益成熟，竞争日趋激烈，通过整合并购优化资源配置的交易将持续增多。

随着国内并购监管口径基本放开，境内资本市场的进一步市场化，A股并购市场将愈发成熟。同时一系列真正意义的互联网公司登陆A股市场后，也会反过来促进具备商业逻辑和商业价值的并购逐渐取代之前的“市值管理驱动”，占据主流并购市场。

展望2016，从资本市场来看，我们认为回归国内资本市场的趋势将仍然继续，资本市场改革的实质推进将继续推动优质的境外结构企业回归。而在具体的行业判断上，我们认为以下三个方向将成为市场热点：

● 互联网金融：传统金融市场巨大，互联网化仍处于初级阶段，渗透率仍有很大提升潜力。过去的一年里BAT等巨头频繁发力支付、理财等领域，提升了用户对互联网金融的接受度。互联网金融尤其是供应链金融和消费金融细分领域将成长出更多优秀的公司。

● 企业服务：我国企业服务市场相较欧美市场仍有很大发展空间，在阿里钉钉、纷享销客、UCloud等领先公司的带领下，2016年移动化、云端化将成为企业服务的潮流。

● 交易平台：过去一年垂直领域的交易平台呈现爆发式增长，获得融资的企业数从2014年的16个迅速增长到2015年的94个。我们继续看好能提升供应链效率的交易平台，相信渠道价值是任何终端产品都改变不了的重要壁垒。

展望2016年乃至未来的趋势走向，我们可以预见几点：

● 美元私募市场泡沫日益严重，大量独角兽公司在私募市场将很难再进行高价融资。

● 实体经济将可能继续处于低迷状态，使得充裕的流动性涌向新经济，A股上市公司继续积极收购新经济资产，人民币风险投资市场估值和融资量都创新高。

● 最好结果：中国风险投资行业进入工业化时代，成为世界第一；以传统经济为主力的A股市场通过并购，加之创新板新三板的成功，完成向新经济的华丽转型。

● 最坏结果：一二级市场可能产生巨大资产泡沫，随着资金面转向紧张，泡沫将有爆破的风险，风险投资产业可能受到重创。

好了，2016年大事前瞻先到此。如果你觉得以上言犹未尽，那不妨说下你对2016年，互联网科技行业的一些预判。码字不够舒畅的话，不妨点击【报名】参加1月17日的2016年虎嗅内容分享会，与虎嗅年度作者们来一场“华山论剑”。

