---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147546
name: 子丑寅卯
time: 2016-05-04 15:18
title: 滴滴顺风车杀人事件：一桩或许本可以避免的惨案
---
今天凌晨，界面网站报道了深圳女教师坐滴滴顺风车被杀害的消息。5月2日晚，深圳一名24岁的女教师搭乘滴滴顺风车返回学校，在路上司机对女乘客进行抢劫，之后将其残忍杀害。

根据深圳市南山区公安局消息，5月3日凌晨，南山公安分局高新派出所接到事主报警，称其妻子钟某（24岁）5月2日晚在南山高新区搭乘一辆网约车（后经核实车牌为假冒车牌）到宝安沙井。22时15分，再次打电话联系其妻子时，手机已关机，无法取得联系。5月3日中午，南山警方在宝安区发现涉案车辆，之后在宝安区一出租屋内抓获嫌疑人潘某（24岁）。

经审讯，嫌疑人潘某交代其于5月2日21时许在平台上接到钟某后，将车辆开至某偏僻路段，持刀逼迫钟某交出身上财物，之后将钟某杀害。

5月3日晚上10点半，滴滴出行发布公告：初步核实，案发时，该乘客乘坐的是我们平台上的顺风车。我们发现，嫌疑人潘某是用其真实的身份证、驾驶证和行驶证（车牌号为粤B6S8N3）在顺风车平台注册并通过审核。但案发车辆的牌照（粤C2S8N3）系潘某临时伪造。

据官方通报，深圳目前网络约租车驾驶员招录普遍存在把关不严的问题，根据公安部门排查，部分网约车驾驶员存在吸毒、精神病、违法乱纪等问题，一些被注销驾驶证的“毒驾”人员，使用已注销的驾驶证注册成为网约车驾驶员。经初步排查，深圳市网约车驾驶员中发现有吸毒前科人员1425名、肇事肇祸精神病人1名、重大刑事犯罪前科人员1661名。

界面文章指出，作为国内第一大网络约车平台的滴滴出行对于司机资质的把控上存在明显漏洞。最近已经有许多乘客投诉乘坐的网约车真实牌号与手机上显示的不一致。

在国内管理网约车法律仍旧是空白的情况下，这起案件再次为各方敲响了警钟。震惊之余，笔者认为，在监管空白的这段时期，乘客可以通过其他一些作法来保护自己，而平台方在产品上也应该更针对乘客安全做一些设计、开发。

阅读上文所述案情，不难发现，嫌疑人潘某在约车地点接到受害人钟某的时候，驾驶的并非是他在滴滴顺风车平台注册的车辆。使用过网约车平台的读者都知道，在约车地点找到司机的通常办法是判断该车的车牌号。在手机 APP 线上显示网约车牌号与约车地点线下的车牌号不一致的情况下，为了安全起见，乘客最保险的做法是拒绝乘坐。

网约车平台在线上产品的设计中，应该针对类似情况为用户提供相应的功能，比如让乘客再叫一辆等等。

同样从案情的描述中，我们可以看到，受害人钟某上车时间是21点左右，从深圳南山区到沙井，这是一段大约一小时的路程。在南方网的报道中也提及，“正常情况一个小时就能到家”。嫌疑人司机在案发当晚10点多取消了订单，在家属联系滴滴方面想取得顺风车的路线和定位时，发现滴滴客服已经下班而无法获取相关信息。

滴滴出行号称能够利用大数据结合交通状况进行车辆资源的调配，而且还基于这种交通状况的大数据运算推出了“动态调价”功能。同样道理，在案发当晚的交通状况以及车辆行驶状态出现异常的时候，网约车平台却没有提供足够便捷的主动安全措施。受害者在面对作案嫌疑人处于弱势地位的时候，在危险到来的时候，早一秒钟采取措施，受害者都有生还的可能。而仅仅距离案发后一个多小时，家属在紧急联系滴滴的时候，却发现——滴滴客服下班了。

在监管缺位的情况下，网约车平台除了在“动态调价”上费脑筋，或许也应该在乘客的人身安全保护方面，多下点功夫。

