---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137148
name: ACGx
time: 2016-01-15 07:00
title: A站获得软银6千万美元投资，这钱应该怎么花？
---
“天下漫友是一家”，是A站最大的优势所在。在2016年1月14日上午，弹幕视频网站AcFun（A站）正式公布，获得了软银中国6000万美元的A+轮投资。同时A站也宣布，莫然将出任公司CEO，而原CEO孙旻将出任总裁，此轮融资将用于品牌推广以及产品的完善。

早在2015年8月，A站获得了由优酷土豆领投的5000万美元投资。在随后的2015年11月，优酷土豆被阿里巴巴整体收购，A站也从此纳入了阿里系麾下。软银集团作为阿里最大的股东，此次投资让A站与阿里阵营联系更加紧密。

说到A站，那就不得不提同样是弹幕网站的Bilibili（B站），从两个网站的诞生，到发展，再到其背后的资本博弈，A站与B站的相爱相杀，也成为了无数二次元用户关注的焦点。从用户“撕逼”的内容看，这种竞争关系，与其说是两个网站的矛盾，不如说是用户间的矛盾。

所以A站此次融资最终的资金去向，自然会落在用户身上。

相比起B站，A站的优势在哪里？

从表面上看，B站似乎更偏向于ACG，而A站则充斥着各种三次元的内容，以致于“A站早已脱离了二次元”的论调不绝于耳，可实际情况真的是这样的么？

事实上，从文化形态的角度，A站用户其实更“宅”，这一点在文章区和评论区显得尤为明显。A站的文章区，颇有一种“御宅族”看三次元世界的感觉，而评论区的“小剧场”，也成为了A站的一大特色，不少宅梗诞生于此。所以这种用户鲜明的个性，使得A站用户看起来更加工口更加丧失，而这种特色，才是更核心向的“御宅”文化形态。

从百度指数可以看到，A站用户的年龄层显然更高，男性占比显得更多。随着二次元用户年龄的增长，对于内容的需求也会变化，也会逐渐扩展到三次元世界，A站用户有很大一部分是已经接触社会的“宅”，多点三次元内容无可厚非。

所以哪怕是新番少，服务器不定期“大姨妈”，A站在这种并不出色的用户体验前提下，依然保留着一大批固定用户群。所以，A站的最大优势就在于用户黏度非常高。

当然，用户的高黏度也不是光靠“情怀”才能一直保持下去的。与B站相比，A站缺乏大量新番内容，尤其是近段时期，B站像开了挂一样疯狂购番，各种独播的新番内容，着实也给A站带来了巨大的压力。

但是从用户喜好来说，A站大可不必与B站正面拼抢ACG内容。首先，跟着新番跑的用户，实际上对平台的依赖度也很低，花大量的钱购买这些用户，性价比不高；其次，A站自身的优势在于用户特点非常鲜明，所以A站完全可以针对ACER的特征来引入内容。

PAPI酱这类三次元网红，在A站也能获得1.2万ACER的关注

在我们印象中，同一个ACG视频，尤其是动漫相关视频，B站的点击量往往会远超于A站；然而带有二次元文化色彩的三次元类视频，A站的点击却会高于B站。比如近期的网络红人“PAPI酱”，她在A站发布的最新视频，发布后48小时内的点击量为16.1万次，而B站在同一时刻的点击量只有1.6万次，更别说弹幕内容的精彩程度了。

所以对于A站来说，必须针对其用户特征来制定内容策略。要知道在二次元领域，所谓的“核心”与否，不是内容说了算，而是用户说了算。

用户的聚集会产生多样的文化，在二次元这种亚文化领域也不例外。虽然A站给人的感觉就是喷子特别多，其实如果细看，A站弹幕里的丧失更多（好像哪里不对）。各种丧失、工口用户的聚集，其实就是资深阿宅的聚集，甚至在知乎里有很多A站用户表示AcFun有“家”的感觉。

所谓的宅文化，就是在通过这种资深的阿宅聚集产生的，比如AcFun匿名版这类更为核心小众的聚集地，其用户相对而言会更为高端，关注点也会更广泛而，而且还会随着这些核心高端用户的脑洞，出现各种奇怪的话题走向。于是，宅梗就这样诞生了，宅文化也因为这些“梗”而变得更加地充实。

例如酷炫狂霸拽的赵日天，最早是由AcFun匿名版里的诸多宅宅共同打造，后来UP主“一大碗雪橇”在AcFun主战上发布《老子名叫赵日天》，同时漫画家糖小云在有妖气开始连载漫画《断罪小学》，才使得赵日天这一根本不存在的人物迅速走红，最终流行于网络大众。

所以，当“宅文化”氛围足够浓的时候，也同样可以通过用户的聚合，产生新的文化形态，甚至也能在这种文化氛围中创作出新的IP，如A站最新自黑向番剧《A站药丸》。

A站在未来，应该以“文化生产”为核心，进行盈利模式的探索。通过聚集更多的资深用户，创造出更多的文化产品，才是A站在当下最应该做的事情。

“天下漫友是一家”，这句A站最初的口号，也指引着A站的未来。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

