---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146291
name: 娱乐资本论
time: 2016-04-22 14:33
title: 百度视频估值只有优酷土豆的九分之一，它到底差在哪？
---
20-31亿，这是资本市场对百度视频的最新估值区间。拥有百度巨大流量背书的百度视频，为何估值如此之低，这让不少投资圈人士颇为惊讶。

事实上，由于估值“极其合理”，这也让百度视频受到了多家资本方的追捧：

4月20日，上市公司天神娱乐发布公告称，拟2.5亿入股百度视频新公司小度互娱8%－11%；

4月19日，上市公司新文化也发布公告称，拟5亿元入股17%—22%。?

在娱乐资本论看来，如此低的价格，可能预示着百度未来在流量支持力度上会打折扣，并且，在hao123和爱奇艺的双重夹击下，视频聚合业务的天花板几乎可以预见。 百度的新闻稿称，融资后的百度视频将致力于打造中国互联网PGC（专业生产内容）分发第一平台，这一愿景并没有逃出此前聚合业务的思维逻辑。 在当下的视频行业，即便是二线视频网站也在发力内容，例如：360影视在轰轰烈烈的中国版“Netflix”失败后，意图聘请李湘开辟内容制作新战场；暴风影音苦熬三年后同样发力内容自制，追回“失去的三年”。

百度视频的PGC分发业务，能给这一平台带来新的生机吗？?

融资历时近半年，低估值展现“百度诚意”

百度视频单独拆分融资，并接受投资方近10亿的投资。 这与前不久爱奇艺私有化时28亿美元的估值，优酷土豆私有化时45亿美元的估值，相差了一个数量级。?

有行业人士表示：“百度视频相对于爱奇艺，是更加边缘的业务，尽早拆分出来独立上市，可能反而给这块业务更大的发展。” 百度视频原先是百度的一个事业部，直到2016年4月，百度才成立小度互娱，并将百度视频业务装入其中独立运营。

由于百度视频高管激励等一系列举措尚未完成，本次融资的低估值，也是为后续的股权激励留下一定的空间。?

目前，百度视频收录了超过5.8亿条视频内容，百度视频移动端App总用户量已超过3亿。独立运营后，小度互娱将直接拥有百度视频的海量用户规模及所有核心技术，专注于PGC内容分发平台建设和PGC内容投资基金运营，同时继续向网民提供全网视频搜索服务。?

早在去年年底，百度视频的拆分融资就已经开始，直到现在都没有真正完成。新文化表示，入股百度视频这桩交易何时能真正结束，目前还不太确定。 稳定的“现金流业务”，上市公司最爱百度视频，作为一项视频搜索业务，实质上是一种流量生意。百度将大量的搜索流量导入自家平台，并通过广告获利。?

作为一种视频聚合模式，百度视频自身并不生产内容，而是进行抓取和聚合，与之类似的网站，还包括360影视。与长期“烧钱”的视频网站相比，视频聚合的模式几乎没有内容版权的采购，因此早早地就形成了盈利。此前有传言称，360影视一年的现金流就过亿，是一块相当好的现金流业务。 视频聚合这种模式，最大的危险就是版权，近年来不断增多的版权纠纷已经让它饱受争议。?

在一些业内人士看来，百度视频当初快速崛起的原因，与快播有几分相似，某种程度上是靠着一些“擦边球内容”，视频网站的“内容净化”也一度让百度视频流量出现下滑。 归根到底，视频网站是一门内容生意，而并非流量生意。

此前，爱奇艺CEO龚宇就曾表示，爱奇艺正在越来越像一家娱乐公司，与传统以技术为核心的互联网公司区别越来越大。 回看这次融资，百度视频欲做中国互联网PGC分发第一平台，这实质是套着PGC的外衣，说过去聚合模式的故事。但在PGC领域，尤其是短视频领域，市场已是一片红海，前有秒拍、美拍、小咖秀这样的垂直细分平台，后有映客等直播性社交娱乐平台，百度视频能否杀出一条血路有待观察。

可能正因为此，百度视频对于大量VC来说，价值会相对有限，此次的投资者更多是像新文化、天神娱乐这样的A股公司。 对于他们而言，入股百度视频，一方面可以给公司带来新的利润来源，另一方面，也有了更好的“互联网转型故事”。

视频行业一直以来分为两大类，一类是以爱奇艺、腾讯、优酷土豆为代表的内容派，主要从事内容创造，第二类是快播、百度视频为代表的聚合业务。事实证明，资本市场更喜爱前者，后者的地位一直比较尴尬。 聚合业务开创者和先头兵快播已经“轰然倒下”，在那场世纪大审判中，快播创始人王欣的“技术中立论”被法律无情的驳倒。?

但更多的聚合视频网站如360影视、迅雷看看、暴风影音都逐渐从聚合业务中杀出重围，想要增加版权及自制领域的话语权。

360影视：天生爱折腾的周鸿祎在2016年又放出李湘即将加盟的消息，这标志着360不满足于聚合业务，要涉足内容制作领域，李湘入职后将要主导专门360影视内容制作和运营，而且360内部有意向将360影视拿出来独立融资运营。

响巢看看：原来有部分聚合业务的迅雷看看播放器被整体卖给响巢国际集团，作价1.3亿，这在2015年也算是“贱卖”。 有了新东家之后，迅雷看看在改名响巢看看同时，宣布启动一个30亿的内容自制计划，甚至还涉及互联网金融领域。 响巢看看方面曾经公开表示，未来平台上80%的内容将会是自制的，这表明其聚合业务已经大量萎缩，它的格局也越来越不像聚合业务构架。

?暴风影音：暴风影音在我们的理解中可能还是一个播放器，但先知先觉拆VIE，并走完3年“坎坷”上市路之后，暴风科技一跃而成为创业板“妖股”之一，市值一路蹿升至200多亿。 暴风CEO冯鑫也开始“出手阔绰”，收购稻草熊、成立暴风影业，并且快速布局VR，成为A股VR板块的一大龙头。 暴风想要快速夺回“失去的3年”，这也可能是一个励志的故事。

作者：娱乐资本论。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

