---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140771
name: 普象工业设计小站
time: 2016-03-04 10:38
title: 台北国际自行车展创新设计奖出炉，你想带着哪个装备去骑行？
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象耳朵整理，原文标题《2016年台北国际自行车展48项创新设计奖（完整版）》如需转载，请联系版权方取得授权。

2016年台北国际自行车展创新设计奖 (TAIPEI CYCLE d&i awards 2016) 经过七位评委的评审后，选出48件获奖作品，其中5件作品获得台北国际自行车展金质奖，另有1件获得「金质奖 - 新创企业」。所有获奖产品将于2016年3月2-5日的台北国际自行车展中以特展方式公开展出。

今年总计收到来自全球19个国家与地区182件参赛作品，参赛类别包括自行车成车、自行车零组件、自行车配件以及电动车。评审委员依据创新程度、设计品质、工艺、材料运用、永续性、功能、实用性、安全性、人体工学与通用设计等评审标准选出优胜作品。下面我们一起来看看这48件获奖作品。

Quinn 脚踏车解决了目前市区骑行者面临的诸多问题，其主要特色为其中央的装货空间处于自行车重心的中心以供平衡，适合邮差包，手提电脑包及类似大小的背袋。此外，还有诸多灵活搭配的配件可以自由选择。

X-mini Push Bike可同时调整车身角度、把手距离、坐垫高度，轻松调整至最适合小朋友骑行及操控的位置，更适用于2-5岁成长中的孩童。最大的优点在调整两轮的轴距，轴距短时，转向反应敏捷。轴距长时，直行加速时车身稳定性高。让初次接触自行车的孩童，获得骑行的乐趣。车身流线简约的设计，铝合金车架CNC制造，净重2470克，收纳时可折叠车身，方便携带易收纳。

CP016为2015年全新巨作，撷取M.I.S.S及Miracle轮组各项优点，搭配Center-lock铝合金中轴，不仅具有高强度和驱动稳定性，还兼具极高传动效率的自行车公路碟煞轮组最佳动力传输系统。

? 轮圈：使用航太等级纱材T1000及UMS40-6K，提供更高强度，可有效抵抗碟煞制动时所产生巨大扭矩，同时重量减轻20%

? 花毂/辐条设计：辐条和连贯性一体式结合，大大改善一般组合式辐条多间隙所造成的动能传递断层。

Diavelo 充气式夹克是为电动自行车骑行者所作的专属设计，当行径速度达时速45公里，且骑行者不必踩踏自行车时，强风会让骑行者感到寒冷。Diavelo 充气式夹克在充气完全时，能保护骑行者对抗冷风，不充气时又几乎不占任何空间，能够轻轻松松放入后背包或小袋子中方便收纳。

跳脱传统固定飞轮的思考逻辑，巧妙的利用杠杆原理来固定。本产品具有以下特点：

? 可单手操作，让技师可以同时双手各拿固定与拆卸工具，便利又省时

? 可预期的固定角度，可减少传统链条固定重工所浪费的时间

? 开口设计不易固定到不同齿盘，大幅降低初学者使用时齿片变形的机会

? 拆卸后，工具依然固定于齿片上，不必烦恼拆卸后飞轮散落一地的困扰

? 适用于10-19齿齿盘，与大部份链条(5-11速)相容

CF1 e-Bike独特L型流线车身、低跨点造型，将电池巧妙隐藏于车身之内、钻石方杯立体头灯与车架完美整合，整车一体成型，简单线条展现了极简主义的时尚品味。以顶级汽车工业的科技及高规制程，设计出一键启动按钮的功能，只要轻触按键即可同时启动动力辅助系统，按钮并兼具电量提醒功能，简单易操作的介面与动力模式，以及内嵌式单车锁等的贴心设计，让用户轻松享受e-Bike所带来的骑行乐趣。

