---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155886
name: 魔术杨
time: 2016-07-12 11:25
title: Pokémon GO这么火，所以腾讯，你什么时候收购任天堂？
---
今天，是任天堂前社长岩田聪逝世一周年纪念日。如今口碑炸裂、火爆全球的《Pokemon Go（口袋妖怪 GO）》，正是其遗作。

恰巧，《Pokemon Go》今天国内短暂性解除锁区——虽然只持续了短暂的数个小时。国民永远都不缺乏对游戏的热情，奈何，这种热情只能由国外的精品游戏来满足。

不知从何时起，市场上每出现国外爆款游戏，游戏爱好者们就会在知乎、NGA等社区&论坛看到这样的问题：为什么中国永远做不出XXX——这个XXX，从当年的暗黑与魔兽系列，变成后来的炉石传说和纪念碑谷，最后成为如今的皇室战争与Pokemon Go。从PC到手机（就不提主机游戏自取其辱了），国内游戏开发者似乎只能扮演着仰望者的身份。

每次看到中国游戏，都让笔者想到中国足球。中国大概是全世界球迷最多的国家，但国足却从未让我们感受到足球的魅力。当年，有人说国内的球迷缺乏热情，但他们却从来不说，我们凌晨三点都还在看足球比赛。

怒其不争，成为国内玩家对中国本土游戏态度的最好还原。

因为资金吗？如今一款手游的研发费用动辄就破千万，这不能叫穷了吧？

因为技术吗？国内的完美、网易、腾讯这些厂商，早已用上了世界最顶级的游戏引擎，而中国程序员更是良心保证。这条原因也可以pass。

因为IP吗？是啊，《Pokemon Go》基于口袋妖怪、《皇室战争》基于中世纪战争、《炉石传说》基于庞大的魔兽史……但国内缺乏这些吗？我们前有全世界最猎奇的《山海经》，后有《鬼吹灯》《诛仙》这种最新网文，遑论我们还有《西游记》这种世界皆知的宇宙最强IP。没有IP，也只是个借口。

因为玩家素质？求求你们不要再扯淡了好吗？之前论坛上居然有人说，是玩家给游戏厂商惯坏了，什么垃圾游戏都玩。呵呵，是啊，游戏厂商喂玩家们吃屎，但这并不是因为玩家喜欢吃屎，而是游戏厂商们们除了屎！什么！都！拿不出来！

笔者不负责任的认为，国产游戏的萎靡不振，主要是由国内游戏厂商的价值观所致！

各位读者，问你们一个问题，你们知道全球最大的游戏公司是谁吗？

不是EA、不是暴雪，也不是微软、索尼，任天堂？连前5都进不了。

当前，全球最大的游戏公司，就是那个曾经最被玩家看不上的，万事只靠参考的Tencent腾讯。是啊，就是这么一个依靠社交起家的游戏平台，击败了所有令游戏开发者跪舔的公司，荣登榜首。

但是，腾讯凭什么呢？

CF、DNF、LOL，这曾是全世界最赚钱游戏排名前三，而这三款游戏的绝大多数营收，最终都流入了腾讯的腰包。但是，CF、DNF是韩国的，LOL是美国的，腾讯始终只是一个代理者的身份。虽然腾讯收购了LOL的开发公司“拳头”，但资本上的控制，却不是游戏上的胜利。

而早年的QQ堂、QQ炫舞、QQ飞车、QQ华夏……笔者不想黑什么，所以就放出几个对应的名字吧：泡泡堂、劲舞团、跑跑卡丁车、华夏。而且无一例外，后面这些游戏，全部早于腾讯游戏推出。你看，笔者并没有说腾讯抄袭，诽谤罪还是很严厉的。

代理系和参考系，成为了腾讯游戏的主要组成部分。这两大派系，都在不同程度制约了国产游戏的崛起。

代理系是因为大量引入外部游戏，使国内游戏市场遭受蚕食；而参考系则是排挤了大量的原创游戏，劣币驱逐良币。并非无稽之谈，腾讯的社交基因之强大，全球无人能出其右，随便一个游戏的弹窗广告，便能引来大量玩家入驻。正是在这种情形下，相当多的国内原创游戏，还未来得及大火，就被掐灭了小火苗。

而且代理与参考都有最大的一个优势，即节约大量前期研发成本。对于腾讯这些大公司来说，程序好做，但戏的创意、策划，乃至故事背景架构设定、玩法等，才是最难得部分。既然已经有了先行者试水并初获成功，那么快速推出游戏，再利用社交软件进行推广，自然有胜无败。

既然能坐享其成，又何必去辛苦研发呢？

回头看看岩田聪，任天堂虽然业务难以与腾讯比肩，甚至在2011年后还长期陷入亏损漩涡，但岩田聪是怎么做的？殚精竭虑，自身投入到各个游戏项目的开发中。

岩田聪曾说过一句话：“在我的名片上，我是一家企业的总裁。在我的头脑里，我是一名游戏开发者，但在我心中，我是个玩家。”这是一句足以载入游戏史册的话，同样也是中国游戏难以出头的最大症结——那就是中国游戏公司的老板并不“沉迷”于游戏。

其实马化腾也是一个岩田聪式的人物，对产品有着近乎于偏执的苛刻，这也是当年腾讯凭借OICQ在用户体验上打败ICQ的核心原因。但是，马化腾是一个企业家，是一个不沉迷于游戏的企业家，这就注定腾讯能推出微信这种跨时代的社交产品，却永远做不出魔兽世界、皇室战争、Pokemon Go……

当然，马化腾也看出了这一点，于是，腾讯在游戏上的策略就变成了入股——既然你做得到我做不到，那我成为你的股东就好了，你的成功也是我的成功。从LOL的拳头公司，到皇室战争的Supercell，这些名噪一时的游戏厂商，都几乎成为腾讯的旗下子公司。

但在这种策略下，腾讯永远都不会成为暴雪、育碧、任天堂，它只能是一家成功的企业，而非游戏厂商。这是资本的时代，虽然不甘，但笔者不得不承认腾讯游戏始终在追逐的利益最大化，已经基本实现了。据腾讯2016第一季度财报显示，腾讯网络游戏第一季度收入为人民币170.85亿元，领跑游戏公司排行榜。

其实不只是腾讯，网易、完美、盛大、畅游等等国内游戏厂商，同样也在面临着相似的问题：赚钱or成就一款世界流行的伟大游戏。很不幸，它们都选择了前者，所以迄今为止，虽然中国游戏厂商有着不输于任何国外厂商的财力、技术和策划，但却尚未有一款能在世界范围内造成影响的游戏。其实它们都曾有改变游戏历史的机会，但它们并没有去做。

其实中国也有过良心的游戏厂商，仙剑是国产游戏史上不得不提的一个系列。从仙1延续到现在的仙6，它已经成为中国游戏最辉煌的一个里程碑。虽然通篇都在主要说网游，但这里的广告就算笔者的一点小私心吧——即便仙剑也在走下坡路，可上软已经死了，笔者实在不希望北软也重蹈覆辙。因为，那，是国产游戏曾带过我们的仅有的美好时光。

当然，国内还有一批仍然在继续坚持着自己伟大的游戏梦想的独立开发者或工作室，他们燃烧自己，为了打造下一个任天堂而奋斗。在游戏的时间轴里，有成功的岩田聪，也有失败的岩田聪，希望他们都是成功的那些。

一个教授向四个学生出题，需要他们让一个瓶身有孔的瓶子不再漏水。中国学生用一张纸贴在了杯子内壁有孔处；德国学生用玻璃胶封住了孔；日本学生用一块与孔洞大小相同的玻璃插进孔洞，几乎完美还原了杯子；而美国学生购买了德国学生的答案。最后，四个学生都得了A。

这个故事的寓意是，不论是资本胜利还是打造伟大的游戏，这些都是正确的答案，只是任天堂与腾讯追求的方向不同而已。有人抬头看着空中的月亮，也有人愿意低头去俯拾地上的六便士。二者之间，本就没有高下之分。

所以，马老板你准备什么时候收购任天堂呢？

