---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144948
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-11 16:22
title: 新美大分拆“新猫眼”早有预兆，独立运营后猫眼电影怎么走？
---
4月11日，美团大众点评CEO王兴通过内部邮件宣布，正式决定分拆猫眼电影业务，让“新猫眼”成为一家完全独立运营的公司。这是继去年7月美团宣布猫眼成为独立子公司、设立到店事业群后，再一次重大的战略调整。

去年7月1日，美团发布内部公告，宣布美团将新设立外卖配送事业群和酒店旅游事业群，但美团旗下同样亮眼的在线选座平台“猫眼电影”却仍为公司事业部，没有像像酒店、外卖业务上升为事业群。

当时虎嗅的文章分析，美团没有独立猫眼电影业务因为其竞争冲击相较较小，但猫眼独立出去只是时间问题：

外卖部分，与饿了么、百度外卖、美食到家等众多外卖O2O公司混战，为了打击对手，虎嗅曾揭露了美团动用“技术冷暴力”，远程射杀饿了么、大众点评及淘点点等外卖APP。

酒店旅游方面，今年5月底，携程宣布以4亿美元已经收购其持有艺龙37.6%股份，成为艺龙最大单一股东，从此二者在酒店业务的激战停息，统一对外，抗击去哪儿及美团。

相比之下，猫眼电影并没有像外卖、酒店业务那般受到冲击，因此当前还不需要独立出来造势，不过猫眼电影未来独立为事业群可能只是时间问题，一方面来自外部竞争的局势加剧，需要独立出来提升在美团（集团）公司的权重，自主获得更多资源。另一方面，也是猫眼电影在电影票业务之外进行了延伸。

实际上，除了竞争压力更小，当时的美团的猫眼电影尚未与大众点评的电影业务完成整合。

去年12月22日，在历时半个多月电影业务整合，猫眼电影主导宣布完成与大众点评电影频道的整合。此后，双方产品、品牌保持独立运营，后台数据将全部打通，接入统一的数据平台。

整合完成后，据比达咨询数据显示，猫眼电影与点评的在线电影票务市场占比近60%，稳居行业第一。据今天（4月11日）美团提供的数据显示：美团网在2012年2月推出猫眼电影。截至发稿时覆盖电影购票用户数超过1亿，覆盖全国影院超过5000家，是国内最大的电影O2O平台。

2：大众点评电影的加入巩固了美团在票务市场的地位，但对格局影响不大。

而在业务整合后的4个月后，今天美团再次宣布，正式决定分拆猫眼电影业务，让“新猫眼”成为一家完全独立运营的公司。美团大众点评CEO王兴通过内部邮件，宣布了这一决定。

各位同事，

公司正式决定分拆猫眼电影业务，让“新猫眼”成为一家完全独立运营的公司。

在过去三年里，猫眼团队通过有效的市场运营策略，迅速建立、巩固和放大了猫眼的市场领导者地位。在很长一段时间里猫眼是美团 App 全新客仅次于到店餐饮的渠道贡献者，是美团 App DAU 和新客快速增长的重要驱动引擎之一。去年下半年至今， 猫眼实行差异化竞争战略，通过精细化运营持续优化运营效率，使得补贴率远低于所有同行，并一直保持在线票房市场第一的领导者地位。在刚刚过去的3月，猫眼已经成功实现了BG层面的盈利！同时，猫眼团队积极探索“大数据+发行”，有效结合电影人的专业洞见和平台的大数据分析，参与投资、发行了30多部影片，其中包括《心花路放》、《港囧》、《美人鱼》等票房冠军，为猫眼积累了领先的品牌知名度和市场影响力。

从去年开始，猫眼团队积极和潜在的战略合作伙伴沟通，深入了解文化娱乐行业，为猫眼的下一步发展方向摸清了方向：

依托领先的电影票务平台和用户社区，成为中国最具影响的综合电影公司之一；

重点加强发展电影上游业务，打造猫眼娱乐媒体平台。

为实现这个战略目标，猫眼需要全面拥抱文化娱乐产业上下游，与行业资源深度对接；需要更快的决策机制，更灵活的激励机制。猫眼的独立，是猫眼实现未来的宏伟目标的必经之路，是公司为了在电影和文化产业实现更好客户价值的重要决策，也是公司践行“互联网＋”理念的一次自我创新。

同时要非常遗憾的告诉大家，shining 因身体原因需要暂时休假一段时间。猫眼过去的飞快发展和一切成就，无一不渗透着shining的心血、智慧和领导才能！非常感谢 shining 对猫眼的贡献，祝愿 shining 早日恢复健康！

公司决定，任命郑志昊（Peter）为猫眼公司CEO。Peter 两年前加入大众点评，使点评APP获得了飞速发展和质的提升；新公司建立后，他带领平台事业群迅速、有效地推进了团队融合、产品结构优化、平台差异化策略等各项工作，为新公司的平台发展打下了坚实的基础。

Peter对电影和文化娱乐产业也有很强的兴趣和热情，他出任猫眼CEO，充分体现了公司对独立运营的猫眼的高度重视，他将接过 shining 的接力棒，领导猫眼业务，继续推进猫眼独立分拆并推动相关资本运作，继续积极探索“互联网+文化娱乐”，依托美团-大众点评的本地生活服务平台、大数据平台等为中国的电影及泛文化娱乐行业贡献更多力量！

Peter 出任猫眼CEO 后，平台事业群由穆荣均和姜跃平（老麦）联合负责。

让我们既往不恋，纵情向前！

目前美团大众点评拥有到店事业群、外卖配送事业群、酒店旅游事业群以及猫眼公司，各项事业群及独立公司的划分都让其业务划分更加清晰，也更有利于其“生态”。美团相关负责人曾表示，美团设立事业群和子公司是为了美团各项业务更专注更灵活，加强一站式的消费服务平台建设。

脱离美团大众点评后，完全独立运营的猫眼，可以在财务和法律上实现独立。猫眼3月份已经实现事业群层面的盈利，但独立之后，猫眼可以独立融资为自己造血，将有更多发展、变现可能。

