---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139962
name: broccoli
time: 2016-02-24 19:39
title: 全面下架的网剧《上瘾》刻成DVD就能卖？这里面水很深……
---
同性恋题材网剧《上瘾》于2月22日晚全网下架，同时下架的还有柴鸡蛋的另一部耽美小说改编网络剧《逆袭之爱上情敌》。

刷爆朋友圈的剧情吐槽以及主角颜值这里就不再重复，此刻我们想解答的是：《上瘾》为什么下架？ DVD合法吗？ 原著作者柴鸡蛋是否自炒？腐女粉丝的加入又给事件带来了哪些新料？

《上瘾》被下架一事，先是有不少人猜测这是原著作者柴鸡蛋的自我炒作。在百度上瘾吧、豆瓣、晋江文学城论坛等平台上，均出现了以下这段文字：

但据知情人士透露，壹酷文化确实是接到了广电的下架通知，但广电并未给出原因。另外根据《新闻晨报》报道，柴鸡蛋在接受媒体采访时称，下架是大环境因素造成的。

但随后又有网友质问，为什么同题材的其他网剧没事，偏偏是柴鸡蛋的这两部作品要下架？一个比较普遍的观点是，除了涉及敏感话题，《上瘾》下架更可能因为是“三观不正”。

1.大海在学校打了人，因为顾爸所以压下来了。

2.邹婶儿免费得来的“扶贫补贴”的门店。 3.白爹因为大海找的关系换了工作，而且还是一个自己根本不会的工作。 4.大海找了自己爹的部下，让两个“当兵的人”去绑架白洛因。 5.大海说给医院打了招呼，医院“有义务”定期给白家送药。

当然，一个有趣的事实是，近来不少大红大紫的“卖腐”网剧，如《太子妃》、《类似爱情》，基本上都要经历上线-下架删改-再上线的过程。

骨朵网络影视采访了一位从事网络发行业务的朋友，他表示：

“为什么要对影视剧进行审查？无非是希望能从中传达一些文明的，正能量的风向给网民。所以就需要在宣传导语方面倡导正能量，比如说耽美题材，宣传的出发点可以是希望更多人能去包容同性恋，正确看待同性恋，而不是因为它画面有多腐，让网友去臆想，去乱评，这样的话风气就不对了嘛。”

不过，如果非要说《上瘾》有哪里“触线”的话，可能还是在于尺度问题。根据广电总局和信息产业部发布的《互联网视听节目服务管理规定》，“诱导未成年人违法犯罪和渲染暴力、色情、赌博、恐怖活动”的网络视听节目，确实在禁止之列。

下架一事还有个衍生剧情：网传柴鸡蛋主动要求下架《上瘾》就是为了卖DVD。这种猜测不是没有道理，有匿名知乎用户表示，经过比对可以确信，目前Youtube上流传的《上瘾》剧集也不是未删减版本，因此可以推断柴鸡蛋还是故意保留了一些DVD内容没有放出。

此外，《上瘾》靠DVD及周边产品回收成本也已是不争的事实。根据虎嗅转载娱乐资本论的文章《<上瘾>网剧爆红，却有另类变现之道，不只是卖DVD哦》，《上瘾》很可能效仿《逆袭》，主要依靠DVD及周边变现：

《逆袭》和《上瘾》的变现模式与普通网剧截然不同，普通网剧变现一般是版权售卖，广告植入和点击分成，而《逆袭》的收入主要来自未删减版DVD和相关周边，DVD发行占总收入的近70%。

这些DVD是在淘宝上进行交易，第一批发行了7000册，每册235元，上架3分钟就被一抢而空，所以只是首批DVD收入就有164.5万，而《逆袭》的成本是150万，已经回本。

根据1996年颁布的《音像制品内容审查办法》，同性恋题材的音像制品是国家明令禁止的，然而这部法规已在2010年废止。现行的《音像制品出版管理办法》与《音像制品管理条例》，均没有提及同性恋，只规定“宣扬淫秽、迷信或者渲染暴力”的音像制品禁止出版。总体来说，抛开本剧的价值观、尺度等等问题，就同性恋题材本身而言，并没有明确适用的法律规定。

然而，还没等粉丝消化掉网剧下架的失落，网上又传出《上瘾》DVD禁售的消息，以下是网传柴鸡蛋QQ群发言截图：

（偷偷告诉你，百度网盘还可以下到《上瘾》，亲测有料。嗯，百度刚被乐视告盗播《芈月传》， 这下可有点意思了。）

原著作者被指缺乏诚意，本就是为了圈钱？

如前面所提，在对《上瘾》网剧为什么被禁的讨论中，已经有人指出柴鸡蛋的作品本就是以腐卖腐，缺乏诚意，与宣扬对同性恋的包容无关。而在随后牵出的一系列“黑历史”中，更有粉丝揭露柴鸡蛋一心圈钱的真实意图，这似乎也暗合了柴鸡蛋主动要求下架网剧好卖高价DVD的传闻。

与网剧被禁类似，DVD被禁的消息一出，“黑柴粉”再次现身各大社交平台，开扒柴鸡蛋的“黑历史”。部分粉丝表示买到的《上瘾》DVD其实就是一个网盘链接，而且也没有期待中的删减剧情。

小编与一位资深柴粉聊天时了解到，柴鸡蛋因为显而易见的“圈钱”行为，在圈内的名声本就不太好，许多粉丝在购买《逆袭》DVD时就出现了无法播放的问题，再加上柴鸡蛋原本许诺要拍《逆袭》第二季结果告吹，这批粉丝就开始“转黑”，到处呼吁大家不要看《上瘾》来抵制柴鸡蛋。

在知乎问题“如何评价作者柴鸡蛋”下，全部19个回答中负面评价占到了多数，概括起来还是那四个字：三观不正。

但与此同时，真爱粉也在微博上建立了自己的组织——“作者柴鸡蛋全国后援会”，微博内容大多是见面会现场照片及与剧集相关的新闻，一些热门微博也能得到两三百次转发或点赞。

话说回来，真爱粉和黑柴粉之间的撕X也不是什么稀奇事儿，以上某些传闻的真实性还有待考证。

腐女的钱好挣，但这么挣真的好吗？

有人说，柴鸡蛋爱钱，但恐怕连她自己也没有想到，腐女的钱竟那么好挣。

在国内，同性恋题材影视作品虽然一直处于灰色地带，但随着社会大环境日益开放，不少人对同性恋的态度也越来越包容。记得去年美国最高法院宣布裁定同性婚姻合法时，彩虹色一时席卷了整个中国互联网。

这次，微博大V咆哮女郎柏邦妮陪爸妈看完《上瘾》的段子也感动了无数网友。

与此同时，娱乐圈的“腐女经济”空前火爆。据《南都周刊》报道，百度腐女吧的月活跃用户数量达到了295万，而当时的当红韩星李敏镐的贴吧，月活用户才189万。“得腐女者得钞票”，成为业内的一句流行语。

著名性学专家李银河在分析耽美文化时，总结了腐女们（即热爱BL的女性群体）的几种心理，其中包括以旁观者姿态欣赏男男恋的防御心理、不希望美男子喜欢上其他女性的嫉妒心理以及意欲削弱男性威风的反抗心理等等。不过这些心理，对同性恋群体而言有多大意义恐怕不好说。

除了以腐卖腐夺人眼球以外，网剧是否还有更好的出路？

