---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154066
name: 此刻
time: 2016-06-28 11:00
title: Apple Watch 推出彩虹表带撑库克范？还有哪些品牌在为LGBT 骄傲月狂欢
---
一年一度的骄傲月除了是LGBT群体表达自由的节日外，也是各个企业刷存在感的好契机。与其他的节日营销不同的是，骄傲月推出的产品或者活动意在致敬，活动也常带有公益色彩或“搞个大新闻”的意味。看起来似乎是“过把瘾就死”的营销活动，但最终面向的却不仅仅是眼前的一次狂欢。

展现态度立场，也给出切实支持

服饰品牌对于骄傲月总是格外关注，耐克自2012年起每年都会更新“Be True ”系列表达敬意。

这些穿戴物品大多融入彩虹元素，体现设计感的同时，也最能鲜明地展现对LGBT的支持态度。

除了用产品致意，品牌还通过一些声势浩大的活动来发出自己的声音。今年Blued 交友软件联合大众点评、网易云音乐等40多个APP发起中国首次“LGBT骄傲月”线上“彩虹浪”活动，覆盖中国超过5亿移动互联网用户，在各合作APP、院线广告等渠道都能看到铺天盖地的“天生不同、唯爱相同”的公益海报。6月21日，星巴克把彩虹旗插在了总部西雅图的大楼上，这张照片发在星巴克的Instagram上后获得了超过27万个点赞。

企业的高层作为影响力较广的公众人物，其言行也无不代表着品牌的态度。2012年，星巴克CEO霍华德·舒尔茨在美国公开支持同性婚姻合法化。2014年苹果CEO库克出柜，他表示：“我有幸能在苹果工作。这家公司热衷于创造和创新，能够接受人们之间的差异。”这都传递出一种“我们与你同在”的立场和开放包容的企业文化，使得LGBT群体及其支持者更加认同其品牌形象。

如果仅仅停留在竖起彩虹旗，喊喊口号的支持，未免有流于表面的嫌疑，而公益性质的活动往往最能赢得好感。李维斯(Levi's)公司与哈维·米尔克基金会联合打造的2016年骄傲(Pride)系列服装已经开售，李维斯公司表示，扣除成本后的收益将捐献给哈维·米尔克基金会，用于同志公益活动。国内的彩虹浪活动也推出中国首款彩虹鞋，表示将把所有利润捐给LGBT公益组织。

Google、Facebook等公司也为今年悉尼LGBT狂欢游行提供赞助。企业通过公益的力量直接站在LGBT群体背后，也使得相关活动获得直接的经济助力。

企业作为一个以营利为目的的经济体，无论是传递企业文化和价值观，还是打造品牌形象，归根结底是以市场为导向的。从今年大众点评推出的“同志版”被戏称为“帝都魔都奢华生活指南”可以看出，LGBT群体相对来说对生活品质有着更高的要求，这也就意味着更巨大的市场。

根据2015年的《中国LGBT群体消费调查报告》，中国LGBT市场已达3000亿美元。在餐饮、酒店、美容护肤、旅游等消费领域中，同志人群在人均消费、品质要求上都有高出异性恋平均5-6倍的消费能力及需求。在全球，LBGT消费者市场则达到了3.7万亿美元。而且研究表明，LGBT群体对于支持他们的品牌通常抱有很高的忠诚度。这也就决定了企业不会忽略这一个巨大的市场。

2015年6月26日美国同性婚姻合法化后，越来越多的人开始投资彩虹经济，看好这个人群的市场，除此之外，现在年轻人中对于性少数群体有着越来越高的包容度，这已经是不可逆转的潮流，企业已经敏锐地意识到，在这一“政治正确”的问题上积极表态会让品牌看起来更酷，更有态度，也会获得这个群体及支持这个群体的人们心理上的好感和消费支持。

但在当下的中国，同志文化还停留在一种娱乐化的调侃上，公众对于现实中的LGBT群体和他们的权利，认识依然很模糊。公开出柜的名人少之又少，影视作品、主流媒体对这一群体的严肃描绘也很少见。对于面向大众消费的品牌来说，想要通过在敏感社会价值观上表态来彰显个性，也许会有招来抵触和非议的风险。态度不真诚的话，还可能引起消费LGBT群体的嫌疑。如果营销过于表面化，会有受到“虚伪”指责的风险（在LGBT的群体的语境里这被形容为“pinkwashing”）。毕竟对于LGBT群体而言，当能够不被区别对待，不用它吸取眼球且不必再有LGBT这些争取平等呼吁自由的活动时，他们才是真正获得了平等。

