---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158981
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-08-08 12:16
title: 【脑洞很大】“蒙德里安”风的知乎？不，王小曼说OPEN开腔是个“奇葩”
---
本文头图由虎嗅拍摄，未经允许，不得使用。

是马东告别爱奇艺找到一群会说的年轻人一起妙语连珠，还是故宫突然席卷社交媒体的俏皮营销；是于困困在手机上为“当代林徽因”们打造的客厅，还是B站up主Mr.Lemonix 给雷布斯混剪的鬼畜单曲……时间又走过一年，哪个“脑洞”让你依然可以回味其中妙意？

创意不老，脑洞依然很大。

新一年的虎嗅“最受尊敬的脑洞”创新奖评选已经启动。今年，我们不仅想让你看到“脑洞”候选产品的最终形态，更想通过访问创意团队探究一个“脑洞”产品从创意到实现的全过程。

王小曼在OPEN开腔上的自我介绍是“OPEN特不愿意约自由评论员”，在“特约”两个字中间加个“不愿意”，她说纯粹是觉得“有意思”。

“有意思”似乎是她的口头禅，贯穿我们交谈的始终。

这个词也是OPEN开腔的话题筛选标准，大有怎么好玩怎么来的架势，于是乎在OPEN开腔上出现了诸如：

对，OPEN开腔要做的事情就是围绕这些话题在APP上攒一个局出来，有主持人、讨论的嘉宾，也有围观的观众，一群人去探讨话题的答案。这有点像移动化的圆桌论坛，也有人说它是知乎、Vice、微信群的结合体。

上线7个月，OPEN开腔做了2000多场线上讨论，对应输出2000多篇文章。这些内容分发至凤凰、今日头条、网易等媒体平台，阅读破10万的过半。

但王小曼说他们做的不是社交也不是内容，“这不是类似微信、陌陌的自由社交，而是有流程、有组织的交流。通过一场论坛，嘉宾们在产生内容的同时，又与观众产生一种社交关系，进而进行二次沟通交流，从而慢慢庞大成一个社群。”

“准确说，我们是想通过社交的方式产生内容”“它很奇葩，也没有人做。”

其实OPEN开腔的产品逻辑并不“奇葩”，知乎也在做类似的事情，对应的产品叫知乎圆桌。但作为一个社交性质的产品，OPEN在呈现形式上确实有些“逆天”：没有常规对话中的头像、没有对话气泡，用粗线条、格子，配大红、大黄、大紫，把嘉宾的话凸显出来。围观观众可以随时对认同的某句话点个“Wow”。

嗯，这很蒙德里安风。

“它很神奇地把一个人的语言放大了，这跟一个头像、气泡感觉是不一样的，它的共识性很强。”

王小曼更想通过这种设计来展现品牌的调性，“如果说知乎是冷静、性冷淡，豆瓣是小资、文艺，那我们要表现的是热闹，一堆人众乐乐的感觉。”她给出一个更形象的解释，“你打开知乎，会感觉教室里有一堆研究人员在那里；你打开豆瓣，就是一个厦门的咖啡馆，几个小资文青在看着书，有几个猫爬来爬去之类的。你打开open，就是一个草地，离蓝天很近的草地，然后一堆人，有嬉皮士有美女。”

产品逻辑和设计初衷都有了，还有一个问题，OPEN的商业模式是什么？

2015年年初，王小曼从凤凰网离职，揣着险峰华兴和贝塔斯曼的天使投资，组队开始做这个内容社交。对于到底要如何赚钱，王小曼觉得还没到想这个的时候，“先把这个东西做起来再说”，但起来之后，“变现模式就有很多种”。

比如，把流量细分出来，做精准营销。最直接的是，在话题的讨论中，卖关联商品，然后与商家分成。可以对标的案例是，美宝莲是直播中卖出1万支口红。而线下俱乐部、沙龙也是之后可以拓展的变现点。

以下是虎嗅对王小曼的采访节选。王小曼把公司安在了自己家中，不大的两居室挤了10多个人。虎嗅拜访时正逢午后，有刚睡醒的年轻员工从卧室走出，这个采访就在那个打了地铺的卧室里完成：

王小曼：一方面我们想做对话，能够根据议题，完成一个很好玩的讨论。另外一个，我觉得媒体的介质，它是可以通过这种方式去组织内容。

我们是一个很变态的东西，通过社交的方式产生内容。这不是类似微信、陌陌的自由社交，而是有流程、有组织的交流。通过一场论坛，嘉宾们在产生内容的同时，又与观众产生一种社交关系，进而进行二次沟通交流，从而慢慢庞大成一个社群。

所以它不是社交，也不是内容，它很奇葩，就是没有人做。

比如，我们做“假如你是王思聪”，我们找六个人假冒王思聪，然后王思聪一二三四五六号，让观众们评审哪个人最像王思聪，或者哪个是他们最喜欢的王思聪？因为王思聪本身就是一个现象，而大部分的民众或屌丝对他的一种反馈和对他心里的心态模拟，就是一个很好的内容。

我觉得现在大部分内容，市场上的东西很复杂、很浮躁、很没意思，我们做得还挺好有意思。

王小曼：这个跟之前在凤凰的工作经历有关系，这个创意原来给凤凰提过，但是被否决了。其实凤凰卫视在全球有那么多记者完全可以利用起来，从而把移动端和电视台的优势结合起来，可以做出一些有意思的东西。

王小曼：我们做了大概10几版的设计，从一开始有点像豆瓣，后来有点像马蜂窝，后来又有点像蜻蜓、荔枝，到最后找了一个央美的研究生，我说我要多彩的、年轻化的感觉。给他列了一堆我心目中的年轻、具有朝气很国际化的颜色和品牌，比如贝纳通、西太后的颜色风格，让他去看。

后来做了一个蒙德里安乐高风，我觉得就是这个感觉。这可能就是女创业者跟男性创业者的差别，我说我要这种感觉。

我们力排众议要去坚持这些东西，你们看到的所有东西。因为审美和理念这种东西，当它没有被验证过，不论内部外部，都会有很多质疑。所以你要平复他们、说服他们这是先于经验的。

痛苦在于很多人会觉得你很固执，我跟我的CTO经常吵架，他说这是悖论，他说一个人的固执和偏执，其实就是一个悖论。你做成功了别人说你是偏执，你做不成功别人说你是顽固，就是这样。所以我觉得这种还挺有意思的。

但是我本身还是很相信直觉的。因为你身上最真实的东西，就是你的直觉，你的直觉是基于你过去所有的经验、信息，接触的人所沉淀出来的第一反应，它是最诚实的东西。如果有一些东西，你的直觉是对的，你就去做这样的决策，如果直觉告诉你决策不对，那证明CEO不行，很简单就是这样。

王小曼：BP其实很早就写好了，去年1月份的时候就写完BP了。

本来去年5月份就可以出东西，改改改弄到8月份才出所有的成稿，然后好不容易在这基础上定算法。但产品出来发现对话框是死的，不能动。于是又调整等等。一直到今年1月上线。?

我觉得，每一步都是辛酸历史。

虎嗅：从去年一直到现在，有没有一个时间点，算是转折点。

王小曼：我不知道2.0版算不算转折点（8月6日上线），我们2.0版本主要增加了社群、还有提升了UI交互，再就是之前大家一直说普通观众无法在同一个页面上参与，现在也解决了。?

但是我觉得可能把产品团队大换血，是一个很重要的点。原因在于你有新的需求，但原来的初创成员实在想不出改进的方法了，大家都很痛苦，没有可以代他们解决，他们最后选择离开，新的团队进来才顺利解决。?有时候必须快刀斩乱麻。

王小曼：先把这个东西做起来再说，再起来之后有很多种，比如线上的，你可以有针对性的软性的广告什么的，线下我们可以做成俱乐部、社群。

我觉得大家对流量是有一个误区的。流量入口已经被垄断了，我们能做的是把流量细分摘取出来，给一小部分人做精准的销售。这种方式别不是只像罗振宇那样，说我在社群里卖书，并且也没有那么多罗振宇。

王小曼：OPEN是一个变态的东西，所以大部分人问我，你们要被抄怎么办？我说没有人那么脑残。我们下一步都是我们在摸索中前进的，你说谁敢那么干？不怕死吗？

我觉得现在生产内容的方式太无聊了，我觉得就算别人抄了我们的形式，他也跟不上我们的脑洞，而且我觉得本团队脑洞都比较大，都是有很大想象力的人。

王小曼：我觉得女性创业者还是你足不足够强硬。可能她大部分的表现形式是感性的，最终的宗旨是强硬的。其实我最大的困难就是你要劝服那些男员工们相信你的判断。

你坚定的判断这件事情本身就是强硬的，在强硬这件事情上，男女没有分别。我觉得一个女创业者，反而她最大的弱点是容易动摇。

?虎嗅：如果不做open，你会做什么？

王小曼：你采访的其他人他们没有恐惧吗？其实也不是很恐惧，就很烦。我觉得创业到现在最烦的就是要跟大家沟通你的理念，让别人听到或者理解，并且执行和实现你的理念，而且要不厌其烦的做这件事情。

