---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167022
name: 周超臣
time: 2016-10-14 13:10
title: 王坚炮轰联想“没有创新动力”，随后夏普、惠普发布了YunOS电视和笔记本
---
王坚说，云栖小镇离硅谷的距离远远短于云栖小镇离北京的距离，因为硅谷的惠普和英特尔站在了这里，选择跟阿里云和YunOS合作，而北京的联想缺乏创新的动力。台下坐着英特尔和惠普的高管，富士康董事长郭台铭也在台下，他要为即将发布的夏普互联网电视站台。

王坚的原话是：“为什么英特尔、HP跟YunOS会站在一起？ 是云栖小镇离这个中关村的距离远呢， 还是云栖小镇离硅谷的距离远呢？那么，今天我感觉呢，是云栖小镇跟硅谷的距离要远远短于云栖小镇离中关村的距离。 有一家公司大家很熟悉，叫联想，它就在中关村，看起来，我们的物理的距离很近，但实际上它们的距离比这个硅谷还要远， 我想它们之间的差异就是联想缺乏科技创新的动力。”

王坚很少如此直白的抨击一家厂商，他这么说似乎要敦促联想加入YunOS阵营，离Windows远一点。不知道联想CEO杨元庆是否会看到这句话。

王坚说，相比昨天的演讲，今天对他来说更重要，因为今天有两个重要发布，YunOS今天取得了两个里程碑式的突破：

首款搭载YunOS操作系统的二合一电脑在云栖大会上午发布，品牌是惠普，搭载的是英特尔处理器，惠普和英特尔的高层也非常重视这次的联合发布，英特尔销售与市场事业部副总裁兼英特尔中国区总经理夏乐蓓和惠普公司亚太及日本地区总裁Richard Bailey都出现在台上见证这款产品的诞生；

夏普首款搭载YunOS操作系统的电视发布，郭台铭为了宣传（拯救）夏普，这两天亲力亲为，亲自站台。根据富士康副总裁陈振国透露，6月份，马云给郭台铭打电话，告诉他如何整合富士康和夏普，电话里具体说了什么无法细考，但马云为了让YunOS开枝散叶亲自出马，这至少表明了阿里对阿里云和YunOS的态度。

夏普今天推出了夏普清60吋和70吋分体电视，以及45吋和50吋一体电视，富士康强调自己的电视不是国内盛行的智能电视，而是互联网电视，昨天富士康董事长郭台铭接手虎嗅等几家媒体采访时一再强调自己的与众不同。

但是，无论是惠普二合一笔记本电脑，还是夏普互联网电视，都是一闪而过，现场没有公布具体的配置和价格。但由于此次云栖大会的主会场采用了全程直播的形式，估计已经有不少人看到了这次发布。

富士康副总裁陈振国现场宣布，10月21日，夏普电视新品将接受网上预定，双十一当天发货，同时他宣布了富士康回馈夏普老用户的活动，购买夏普电视8年以上的用户可以拿着老产品直接换一台夏普刚发布的电视新品（昨天郭台铭告诉虎嗅，不需要用户拿着发票，因为谁会把一个发票保存8年？），同时还有5年以上和2年以上夏普会员的优惠促销活动。

据悉，此次新品将主要通过阿里的电商平台天猫和淘宝来进行销售，减少中间商的环节，据悉，价格将远远低于原来的夏普产品的定价。

从这次的新品发布，我们也可以看到，YunOS企图跟一些国际知名品牌合作打造高端产品的努力，这跟YunOS在手机上的合作截然不同，目前，无论是魅蓝还是一些不知名杂牌手机，YunOS的手机都在千元以下，这让YunOS产品给人一种廉价的印象。而通过跟夏普和惠普这种各自领域数一数二的品牌合作重磅产品，有利于提升YunOS的知名度，也会因此增强品牌自信和品牌价值。

所以，这场发布最大的亮点应该在于，YunOS不再甘于低端了。

郭台铭昨天告诉虎嗅等媒体，他说他之所以用YunOS操作系统，一是为了让富士康利用互联网的营销手段，二是为了让人知道，淘宝上也有夏普这样的顶级品牌。

王坚也和郭台铭明显感觉惺惺相惜，除了私下两人勾肩搭背，在台上，他也是给足了郭台铭的面子。他说他之所以开始使用iPhone了，主要是因为iPhone是郭台铭生产的，“如果有一天苹果的产品不是郭台铭制造的， 那我自己觉得我要重新想一想， 我会不会用这个产品。”

他坚信匠心和诚信是非常重要的品质，但愿他可以将这种品质带到阿里云和YunOS上，至少，少点儿宕机。

