---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142136
name: 千重
time: 2016-03-16 18:10
title: 有企业QQ、RTX和微信企业号，移动办公入口已是腾讯的囊中之物？还早呢！
---
去年流言纷纷攘攘的企业微信这两天发出内测消息，并称在2个月内上线。在SAAS市场趋向成熟的今天，腾讯延续一贯作风，意图以收割者入场，更是放出话来：“现在所有的企业级产品，顶多算是在一个水洼里扑腾的小鱼”，没错，说的就是包括钉钉在内的所有竞品。

腾讯底气十足却在情理之中，很多人只知道腾讯在个人社交市场呼风唤雨，实际在企业级同样笑傲江湖，企业QQ、RTX还有微信企业号，每个产品抖一抖都能引起业内轩然大波。然而并没有卵用，腾讯不够重视。单说RTX，多年不更新，破解版横行，迭代速度慢，无官方移动版，不知情的人还以为已经挂掉，再说使用门槛高，需收费和部署，动辄数十万起的使用费用，不是每个企业都能承受，钉钉成功趁虚而入。

尽管企业微信发布的较晚，腾讯依然充满信心。凭借着RTX和企业QQ多年运作，腾讯早已坐实国内企业IM市场的第一把交椅，与其说是发布新产品，倒不如说是产品线升级，腾讯看到的是更广阔的市场，RTX定位中大型企业私有内部沟通工具，企业QQ是中小企业，企业微信则是移动办公，未来腾讯势必会打通这三款产品，实现企业内外的随时随地工作沟通协作。看到这，是否认为入口已属腾讯的囊中之物？没这么简单。

从好奇心日报的评测看出，企业微信脱胎于微信，去除微信的娱乐功能，保留最核心的沟通功能，新增消息回执，还可设置休息时间，期间不接收任何信息，但诚意有余，亮点不足。企业微信功能较为平庸，和其他竞品大同小异，对企业的理解没有钉钉深刻，也没看到其他惊艳的创新点，缺乏让企业必用的理由，若仅凭内测时的表现，不说替代掉其他竞品，甚至可能连微信都取代不了。

除了功能外，企业微信还满足不了企业的其他附加需求。第一个是开放性，大多企业或多或少部署有几套办公系统，多年的使用让企业早已把流程关系和业务架构放在上面，动则伤筋动骨，入口级产品必须支持系统集成，让企业把所有系统整合在一起，再慢慢过渡，淘汰老旧的办公系统，这些企业微信做不到。第二个是安全性，信息安全是SAAS产品绕不过的坎，SAAS产品服务器部署在云端，由厂商统一管理，安全系数和To C产品差别不大，若隔三差五爆出数据库泄漏的新闻，企业能放心使用吗？

因此，企业微信还不具备成为入口的能力，但凭腾讯的产品迭代速度，相信半年之内必然让大家看到惊喜。

阿里、百度狙击，阻碍重重

钉钉自14年底推出以来，经过1年多的发展，已有百万家企业用户，增长速度让人瞠目结舌。相较于在个人社交领域一枝独秀的微信，钉钉在企业领域优势明显，产品独具一格，深谙老板的心态，强调消息必达。钉钉发布时着实惊艳一场，企业趋之若鹜，现早已形成庞大的用户规模和良好的产品口碑，企业级产品更换成本大，若非必要，很少有企业愿意更换。钉钉同时还与其他厂商合作，共同开拓市场，实现多方共赢。企业微信的消息让业界紧张兮兮，钉钉对此虽然没什么反应，但开拓好的市场岂会拱手相让？钉钉或许在等待最后的决战，能否攻破腾讯的社交帝国，还是如来往折戟沉沙，我们拭目以待。

AT相继入局，B不甘落后。有消息称近期百度将启动移动办公平台项目，或把内部使用的OA产品对外开放，与腾讯、阿里同台竞争。至于是单独发布或与百度HI打包，我们不得而知，可以肯定的是移动办公领域有百度的一席之地。百度的渠道销售能力所向披靡，甚至有人调侃百度是卖广告的，可见一斑，移动办公产品和百度推广同样是面对企业，百度轻车熟路，凭着靠谱的产品和强大的销售能力，再加上牢牢把控的搜索流量，将是钉钉和企业微信强有力的竞争对手，鹿死谁手还是两说。

企业微信的消息早在几个月前就不胫而走，众多厂商仿佛做了充足准备，在这两天纷纷调整战略。先看站在风口上的纷享销客，自从去年的融资事件火爆起来，又烧了1个亿的广告后，纷享销客在业内早已声名鹊起，最近又完成了E轮融资，同时改名纷享逍客，从销售管理工具转型移动办公平台，直接和BAT抢移动办公入口。再看另外个新兴厂商工作宝，工作宝市场焦点放在中大型企业，开拓着BAT甚少涉及的领域，定位企业私有沟通协作平台，工作宝最近推出功能开放服务，将产品延伸到功能应用层，让各个厂商和开发者集成调用，与BAT开展差异化竞争。

企业级市场是下一个万亿市场，对比个人级，BAT的优势并没那么明显。企业级产品是以企业为使用单位，每个企业都有独立的使用网络，或封闭或开放，而企业的需求错综复杂，维护成本较高，不是BAT就能吃透。现在的企业级市场百花齐放，拥有包括传统软件厂商和新兴厂商在内的数百个公司，预计将有数十家公司脱颖而出成功IPO。

