---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163267
name: 凤凰科技
time: 2016-09-08 23:29
title: 体验了一个小时iPhone 7真机，谈一谈我们的真实感受
---
苹果在今天上午10点（旧金山时间）更新了iPhone和Apple Watch系列产品。我和羽寒在旧金山也为大家带来了直播和相关点评。发布会结束后的体验环节中，我们深度上手把玩了这款产品，羽寒的评价是超出了预期，而我给出的评价是，看完你就知道了。

其实，随着苹果的产品关注度越来越高，泄密的内容也越来越丰富。所以，在本次发布会之前，包括机身外观和尺寸、采用双摄像头、支持机身防水等特性都被提前曝光，不少身边朋友都在发牢骚：“真要是这样，肯定不买了。”

而随着发布会一点一点进行，大家的牢骚纷纷变成了“持币待购”和各种调侃。

亮黑色虽漂亮，但是不耐刮

外观上最大的改变就是黑色的回归，从iPhone 3G版本开始，苹果iPhone就一直采用黑白配色，黑白也被称为苹果的经典颜色，但黑色在iPhone 5上却遭遇大面积投诉。原因是当时阳极氧化技术不成熟，颜色越深，颜色固定越不牢靠，致使当时的黑色iPhone 5出现了“掉漆门”，甚至有网友干脆用小刀将iPhone 5的黑漆一点点刮掉。

此后，苹果将黑色改为了深空灰，这个配色从iPhone 5s一直延续到iPhone 6s。

本次苹果推出了两种黑色，官网称之为黑色和亮黑色，最吸引眼球的是亮黑色。与其他颜色相同，亮黑色同样采用7000系列铝金属，所以硬度得以保证，不过处理工艺要比其他配色复杂，采用九道工序的阳极氧化与抛光工艺才能完成。

光线条件不好的情况下，亮黑色很难对焦

拿在手中，亮黑色的机身与屏幕完美的融合在一起，乃至于，即使使用索尼最高端的微单相机，在暗光下也很难对准机身进行对焦。将亮黑色的iPhone 7正面朝上放在桌面上，它绝对会成为桌子上最抢眼的电子产品。

但是与采用亮面设计的iPhone 5c相同，亮黑色的iPhone 7非常不耐脏，操作两分钟，背面就沾满了指纹，看来处女座必须要准备一个羊皮手绢才行。另外由于背面的光泽太过耀眼，所以它也不如其他颜色耐磨。官网甚至给出了如下提示：

? “但是，高光泽度表面可能随着日常使用而出现细微磨损。如果对此有所担心，建议你选择一款合适的保护壳来保护你的iPhone。”

我觉得，非常中肯。

另外，苹果还调整了iPhone 7的天线设计，从背面移到了机身顶部和底部，除了金色和玫瑰金色的机型仍然比较明显外，其他颜色的机型天线都不再明显。

防水功能要点赞，但不要经常试

为了实现防水功能，苹果对iPhone 7进行了深度改造。

首先将主屏按钮从物理式按键改为了触控式，并且支持3D Touch功能。为了使老用户仍然能够找到原来的手感，Home键还可以调用全新的Taptic Engine振动模块，实现短促有力的振动反馈。

刚使用时有些不适应，总是以为触控就好了，舍不得用力往下按，导致操作常常失败，好在慢慢就习惯了。按压后反馈的手感也很舒适，不会让人感觉很难受。由于 iOS 10上苹果改变了解锁方式，Home按键的使用频率被大大提高，一枚触控式的Home按键会让iPhone的使用寿命变得更长。

同时，你也终于有理由放弃悬浮球了。

另外一个改进是取消了3.5mm耳机接口，在发布会上，苹果称之为“一个艰难的决定”。取消3.5mm耳机接口以后，iPhone 7不仅获得了更好的防水性能，还可以给机身内部腾出更多空间，让机身内部的设计更加合理。

同时苹果还推出了全新的AirPods，这是一款支持无线连接的耳机。此外还在每一台iPhone 7的包装中配备了一条Lightning到3.5mm耳机口的转接线，和采用Lightning接头的EarPods耳机。

配备转接口，推出全新的无线耳机

也有人会说，为什么三星和索尼做防水的同时还保留了耳机接口，这是怎么做到的？我花点时间简单跟大家讲一讲，无论是三星、索尼还是苹果，都是在外漏的接口上涂了一层防水材料，从而达到一定的防水效果。

不过，这层防水材料随着时间和使用次数，防水性能会逐渐下降。

索尼和三星早期的防水手机原理类似，他们在数据线接口上都有一个小塞子，这个塞子的作用便是在数据线接口被频繁插拔导致防水性能下降后，起到一定的保护作用，而三星在主推无线充电以后就取消了这个小塞子，一方面得益于防水工艺的进步，一方面是由于数据线的使用频率降低了。

而苹果则不同，本次iPhone 7的更新中并未加入无线充电功能，所以Lightning接口会被高频使用，在加上耳机接口，那防水功能失效的可能就会成倍提高，所以减少一个耳机口，可以让防水失效的可能性降低。

除了上述的防水需要和优化内部空间两个理由外，苹果放弃3.5mm耳机接口的好处还有很多，最重要的一条便是可以减少数字信号和模拟信号的转换损失，这个在此前乐视一代手机发布会上贾跃亭曾着重讲过，解释的很到位，大家感兴趣可以找一找发布会视频。

最后要提醒大家，防水功能虽然令人惊喜，但防水性能会随着时间而减弱，不要经常试，No Zuo No Die。

全新AirPods很Cool，价格不算贵

全新的AirPods刷爆了我的朋友圈，这有它的理由。

设计优雅，就像是两只没有线缆的耳机，插入耳朵它会通过红外来侦测人体，然后自动开始播放音乐。充电盒的盖子采用磁力装置，打开并且靠近iPhone，点击确定就可以完成配对。这应该是我见过配对最便捷的无线耳机。

同时，在连接iPhone的同时，它还会自动配对到登录此Apple ID的其他设备，比如自动连接到你的Mac、Apple?Watch或者iPad，选择用AirPods输出也很简单。不过工作人员介绍这种配对方式仅支 持iOS 10，所以死抱着iOS 9不准备升级的用户就不要选购AirPods了。

苹果在AirPods中加入了一颗名为W1的芯片，它可以协调光学传感器和运动加速感应器，实现各种各样的交互功能。比如，AirPods可自动控制音频播放和暂停以及激活麦克风。

通过语音加速感应器，AirPods可识别出用户什么时间在说话，同时利用两颗AirPods上采用波束成形技术的麦克风，过滤掉噪音，实现清晰的语音通话。

另外，通过W1计算，还可以让AirPods可以一次充电实现5小时续航。算上充电盒带来的额外24小时续航，AirPods一次满电可以运行29小时。

同时它还支持快速充电技术，官方资料显示，将AirPods放入充电盒中充电，15分钟可通话3小时。

插入充电盒中充电，绿灯亮起

比较有意思的时，两只AirPods还可以独立工作，独立工作时外观特别像是普通的蓝牙通话耳机。同时双击AirPods即可启动Sir语音助手，利用Siri可以在不拿出电话的情况下查询天气、日程，甚至完成拨打电话。

最后来说说选购，AirPods国内售价1288元（含税），将于10月正式开卖，这个价格并不算贵，它的竞品应该是Bose于今年6月推出的SoundSport，国内售价1388元，有着防水防汗设计，并且支持NFC配对。

与SoundSport采用StayHear+硅胶耳塞可以适合不同人群相比，AirPods与传统的苹果耳机一样，仅有一种尺寸，虽然苹果称曾对近千人的耳朵进行适配，但仍然有一些异形耳朵不太适合AirPods，所以在购买前一定要去店里试一下，毕竟耳机还是舒适最重要。

另外关于音质方面，现场工作人员并未过多介绍，仅称支持AAC高品质音乐播放，现场体验机中也未提供可以测试的音乐文件，所以关于音质的测试将在正式上市后为大家带来。不过从结构和外观以及苹果以往的调教风格来看，AirPods的音质应该不会与有线版有太大水平差距。

摄像头是最重要的更新，放在最后讲

相机素质提升：iPhone 7和7 Plus光圈提升至F 1.8，升级6p镜头（六镜式镜头），将前置提升至700万像素。

相机功能提升：支持广色域照片拍摄，新增身体识别功能，升级4LED闪光灯，添加前置防抖功能。

此外，iPhone 7 Plus中还采用了双摄像头设计。

这颗双摄像头与我们常见的双摄像头方案都不同，采用一颗广角镜头加一个长焦镜头的组合（左边广角，右边长焦），两个镜头配合使用，在拍摄照片时，可以实现2倍光学变焦和最高10倍数码变焦，还可以拍摄最多6倍变焦的视频。

在体验中看到，iPhone 7 Plus在光学变焦时非常流畅，没有出现卡顿和黑屏的现象，这点其实尤为难得，因为光学变焦的过程实质是在切换两颗工作的摄像头。

此外，利用双摄像头，iPhone 7 Plus还提供了背景虚化这一功能，可以在保证主体清晰的同时，营造出失焦模糊的背景效果。从现场样张来看，苹果的优化再次树立了双镜头的业内标杆，拍摄主体清晰锐利，而背景虚化得当，不会有此前国内厂商普遍存在的虚化过度（将拍摄主体的某一部分也虚化掉）的现象。

本次iPhone 7整体升级了对广色域的支持，不仅可以拍摄广色域的照片，还可以在广色域显示屏中呈现出来，不得不说苹果再一次树立了一项行业标准。有意思的是，在展示广色域照片和屏幕环节中，苹果顺便吐槽了一下现场的幻灯机，说它展现不出广色域照片的色彩，需要用iPhone 7才可以。

4-LED的True Tone闪光灯也值得一说，4个智能LED可发出亮度比iPhone?6s闪光灯高50%的闪光。此外，它还会根据环境色温进行调整，让你拍出更锐利、更明亮的照片。

另外苹果还将光学防抖技术在iPhone 7全系产品中得到了普及，同时还在前置的700万像素相机中加入了防抖功能。自此，目前在售的iPhone中，仅有iPhone 6s和iPhone SE不支持光学防抖。依赖于光学防抖技术，即使iPhone 7的曝光时间是iPhone?6s三倍，依然能得到一张清晰的照片。

此外，全新的ISP处理芯片还让iPhone 7得到了其他多项改进，比如拥有了更快的对焦速度、拥有了更准确的白平衡。

遗憾的是现场展示机不允许导出拍照样张，所以无法确定这颗摄像头能否超过三星Note 7，稍后将为大家奉上详细的样张对比，所以请持续关注凤凰科技。

同样钱，该买iPhone 7还是买iPhone 6s Plus

如何选购从来都是一个严肃的话题，这次苹果的定价策略很有意思，取消了原本的16GB（早该这么干了）和64GB版本，从32GB起跳到128GB，顶配版本为256GB，其中亮黑色没有32GB版本，同行在开玩笑时说，亮黑色最有可能成为爆款。

其中取消了64GB让很多人不理解，因为32GB和128GB相差800元，相信如果中间有一个64GB版本作为过渡，不难猜测64GB版会成为销量最高的iPhone 7型号。

现在没有了64GB，那该如何选？相信我，别犹豫，果断上128GB。否则，在两年的使用中你就要有与内存打持久战的心理准备。

iPhone 7的售价是5388元起跳，与降价后的iPhone 6s Plus相同，不同之处在于iPhone 7提供了顶配256GB内存版本可选，价格逼近7000元。两款产品中，iPhone 7取消了耳机接口，支持防水功能，并且拥有更好的摄像头，而iPhone 6s Plus则提供了更长的电池使用时间和尺寸更大的屏幕。那么这两者该如何选？

从对比中可以看到，iPhone 7在功能上的升级明显，而且还有独特的亮黑色配色，我的建议是如果对电池没有很强的依赖，或者充电环境比较好，比如经常开车或者在办公室工作，参照电子产 品买新不买旧原则，那么选择iPhone 7肯定没错，反之则选择iPhone 6s Plus。

最后一个问题便是如何选择iPhone 7和iPhone 7 Plus？同内存版本，二者正好相差1000元，这钱主要花在了电池续航和摄像头上面。

官网显示，续航方面的差距主要表现在了待机、通话和播放音乐，其他的使用环节基本在一两个小时的差距，不是特别明显。但从之前iPhone 6s的实际体验中看，Plus的表现绝对要大幅领先普通版，拿我来举例，Plus基本可以满足一天的工作和生活需求，而iPhone 6s基本到下午时就必须要充电了。

而相机方面，主要是在2X光学变焦和背景虚化两个功能上的提升。

从实际体验来看电池和摄像头上的提升基本值1000元人民币，所以选择或者不选择都要看自己的实际需求，如果对电池重度依赖而且平时喜欢拍照，或者像我们记者，要经常带着一部手机就去参加各种发布会，要用手机拍照甚至在手机上完成一篇新闻报道，那Plus依旧是首选。

为什么没有讲A10处理器？其实苹果有自己的生态系统，所有的APP和游戏都会针对于苹果的处理器进行优化，所以你可以见到在安卓已经8核满街跑的时代，苹果的4核产品不紧不慢的来了，而且其中两个核心还主要为了省电。

所以依赖于完善的软硬件生态，苹果可以完全避免被拖入恶性的硬件竞争中，这也是目前苹果最大的优势所在，硬件只需保持自己的更新和升级节奏，就可以处于行业领先地位。所以A10处理器已经不再重要，它只是苹果必须要做的更新，而在机身工艺材质上不断探索、成为先进的技术标杆、淘汰该放弃的老旧标准，这些才是真正的“苹果范”。

