---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151351
name: 娱乐资本论
time: 2016-06-05 10:26
title: 《大圣归来》之后为何没再出动画爆款？细数中国动画产业背后的尴尬
---
近期，米粒影业爆出C轮40亿估值，树立了中国动画公司估值的新标杆。算的上是自去年的《大圣归来》以来中国动画产业的又一小高潮。借着IP热、二次元热、VR热等东风，动画这个之前不怎么受待见的行业就逐渐变得热闹起来。

背靠资本市场弹药库的上市公司、拥有丰厚现金流的游戏公司开始在动漫领域接连发力，投资案例此起彼伏。而动画电影的立项备案也开始大干快上。仅今年至3月底即有75部动画电影备案。

不过扭头看了看三板挂牌的三十余家动画企业的报表，画风有点不对。14年收入破亿的有四家，收入小于50万占近三分之一。利润破亿的仅一家，一半亏损。当然三板鱼龙混杂不能代表全部，但我们拜访的不少动画行业佼佼者中也鲜见盈利者。

那么问题来了，中国动画产业到底是个什么情况？产业链是怎样划分的？具体的变现模式如何？

动画从表现形式看是艺术，但从制作的角度看是工业。每一个动画作品的制作都是一个系统工程，涉及到不同环节的协调整合，涉及到每一环节的工艺水平。动画工业的发展水平是整个动画产业的基础，因此开篇我们聊聊中国动画工业到底是什么情况。

在了解动画工业前，先了解下动画生产的各个环节。动画工业的产业链大致可以分为前期、中期、后期。

前期类似一般工业领域中的策划、设计环节，主要包括编剧、设定、分镜等环节。中期类似加工制造环节，若是2D动画，有原画、中间画、描线、定色、着色等环节。3D动画的话，有建模、绑定、材质、灯光、layout等环节。后期主要包括特效、剪辑、配音等环节。

前期偏创意，略有门槛，需要良好的创作和编剧能力，并有很强的影像叙事能力。中期类似个工程，重劳动力，门槛较高，需要优秀的技术能力和良好的管理。后期门槛略低，是个技术活。

溯源中国动画，是灿烂的美影厂时代，《大闹天宫》在IMDB的评分高达8.3，还真想不出有比这个评分更高的中国动画了。但美影厂时代更多的是艺术工作室形态，而不是工业，毕竟没有产业集群，没有产业分工。随着那批人的老去，那个时代也就消散了。

中国动画工业的起步更多的是代工，开始的主要代工对象是日本动画公司的二维动画。这是一种最低级的工业，做的是中期环节中的中间画环节，即根据日本动画公司的原画，画中间帧，实现从一幅原画到下一幅原画的流畅影像变化。这种代工不需要艺术创作力、不需要太强的技术能力、也不需要很好的管理能力，自然也就没有给中国动画工业带来太多的积累，无论是人才方面还是工业体系方面。

进入21世纪，电视播放渠道渐渐打开，开始有不少代工企业做起原创动画。但问题是收入成本倒挂，电视台的购买价格是0到百元一分钟，而制作成本少则两三千一分钟，多则七八千。收入天花板决定了动画企业对动画的投入不会大，也相应制约了工业升级。

04年国家开始有了补贴扶持政策，只要电视台播就有补贴。比如有些地方政府对2D的补贴是500元/分钟，3D的1000元/分钟，上央视则翻番，有地方政府补贴更高，可达3000元/分钟。但对产量进行补贴的直接结果就是，政策套利，重量不重质，以低于补贴价的成本疯狂生产。04年前中国动画每年产量约1万多分钟，04年起开始飙升，到了2011年达到顶峰26万分钟，成为世界第一大动画生产国。直到随着13年补贴逐渐停止，动画产量才逐年回落。低成本、低幼化，低质量是这期间大部分动画作品的主要特征。

这种2B（电视台）+2G（政府）的混合模式导致整个产业的粗放增长，基础依旧薄弱。

总而言之，代工、2B、2G模式下的中国动画工业步履蹒跚，近万家动画企业大部分都是浮云，动画专业人才稀缺，尤其是前期部分。并不存在完整的工业体系。

当然政策套利热潮的背后，开始有一些正面向上的力量开始涌动。网络平台的崛起，补贴政策的逐渐停止也起到催化作用。期间主要有三个驱动力。

一是出现了一批有着浓浓作者情怀、潜心做动画的团队，比如环球数码、玄机、若森、海岸线等。大多以青少年向或成人向的三维动画为切入点。由于产业化基础几乎为零，因此前期、中期、后期，全流程覆盖，每一个环节都几乎从零起步开始摸索。中国三维动画的工业化开始有了雏形。

二是腾讯、有妖气这类掌握大量漫画版权的平台开始介入动画领域，动画化其热门漫画作品。这给中国二维动画工业带来福音，最直接的好处是，做动画代工的公司可以赚钱了。原先几千元一分钟的代工收入，飙升至两三万，甚至四五万一分钟。公司赚钱，从业者的薪资才能提升，才能引流人才。

平台的介入提升了前期和中期的衔接能力，以及提升了制片管理能力。由于漫画改动画需要有强大的前期能力，这包括如何改编剧本、如何通过合理的分镜叙事等，但平台并不懂前期的改编，也不懂如何对接代工企业，而代工企业在低级代工模式下并没有进化出前期能力。这催生出像卢恒宇、李豪凌这样的前期团队，能承担起前期任务，也能做好代工资源的管理，而代工企业也在这个过程中逐步进化出前期改编能力。资本的力量填补了产业链的断层。

三是游戏公司和影视公司的购买力。游戏公司有着良好的现金流，影视投资规模大，从而游戏CG动画的外包需求、影视特效外包需求，滋养了一批三维动画团队。由于CG对画质精度有着很高要求，成本极高，按秒计得上万，技术门槛也高。这一需求相应的促进了三维动画的制作水准。

虽然中国动画工业的水准这两年在提升，但受制于动画工业的特性，整个行业的成熟度和规模性还需要时间积淀。

动画工业相对于一般工业，其人才培养周期更长。

就二维动画制作而言，其类似于一个手艺活。比如，一些高难度的镜头转换如何通过合理的分镜去展现，可不是一般画师能做到的。在日本，一个动画师的出道可是需要经历长达十数年的学徒生涯，在这个过程中技艺一点点传承。国内连传统都没有，谈何传承，可以想见二维动画工业的发展还需要多少时间积累。

就三维动画制作而言，它是艺术和工程的结合体，对人的要求非常复合，团队间的沟通、磨合比一般工业流水线要复杂多了。一名专业背景毕业的新人要融入制作团队少则一两年。

动画制作管理难度高，团队规模有瓶颈。

对二维动画而言，大部分从业者的基本工作就是绘图，按张数计费，这导致整个产业容易作坊化，大厂中待了一段时间后出来自立工作室接私单的比比皆是。产能碎片化，造成隐性协调成本高。

就三维动画而言，由于沟通协调要求极高，流程管理做的不好就极易造成内耗，增员不增收。《疯狂动物城》的制作团队高达550人，而国内少有能做到超过两百人的团队。管理的瓶颈限制了产能的扩张。

由此可见，整个动画工业的产能供给弹性非常小。这导致即使你有很多好故事，但没有产能去把概念变成产品。

如今资本涌入，催生了大量动画化需求，但供给在短期内仍面临产能瓶颈。一方面是整体工业水平还处于早期，一方面是产能扩张弹性小。因此在相当一段时间内，中国动画将面临着产量与质量的冲突。

一个完整的动画生产、传播及消费流程一般是：由故事源（网文、漫画或自创）到制作（前期、中期、后期），到发行（播放渠道），再到观众，最后再被改编成电影、游戏、衍生品，做二次变现。其中，还有一个简单的流程，即从故事源到动画制作，到电影变现。

从产业链角度看，可以把参与者划分为：网文、漫画平台，动画制作公司（原创或代工），播放平台，游戏公司，影视公司，衍生品公司。

这些参与者中，动画制作公司要么为网文或漫画平台代工，动画化其网文或漫画作品，要么通过播放平台接触观众，要么通过授权或合作通过游戏公司、衍生品公司接触到粉丝，要么与影视公司合作开发电影接触到观众。其业务形态基本是2B的，只有最后开发电影略带2C。

其他所有产业链参与者都是2C形态的，或多或少可以通过为C端用户提供产品或服务变现。比如，平台通过会员费、广告变现，游戏公司通过充值变现、影视公司通过票房变现、衍生品公司通过商品变现。

从变现的规模角度，游戏、电影、衍生品无疑是最大的，游戏有一千多亿的规模、电影四五百亿、衍生品三四百亿；从用户付费习惯的角度，这三者也是最成熟的，充值、买电影票、买手办对于大部分年轻人都是个更为自然的事情。

相比之下，平台会员费的付费习惯最弱，整体渗透率很低，不超过10%；市场规模也远不如前三者，最多几十亿。

对于动画制作公司而言，其变现可分为直接变现和间接变现。

直接变现来自于平台方的二次分配，即平台在获得广告费、会员费后，分配一部分利益给动画公司。或者来自电影票房分成。

就前者而言，在C端的付费习惯还没形成时，动画公司的直接收入面临天花板。此外，平台的广告贴片分成也不会高，毕竟动画的单集点播量相比视频网站头部内容综艺和网剧要差一个量级，能有个几十万的分成实属不易；传统电视台的传播权收入更低。

就后者而言，国产单集动画电影票房从 2014 的 3000 万增长至 2015 年的 6000 多万，考虑票房分成，制作方平均也就2000万的收入。

动画公司的间接变现来自于游戏、衍生品等领域，所谓二次变现。动画公司的二次变现潜力取决于其作品的IP强度（粉丝量、粉丝黏性、改编可行性等）。只有IP强度达到一定程度，才有机会参与二次变现。且IP强度越大，博弈力越强，参与度和收益分成就越多。

毕竟二次变现领域是个完全不同于动画制作的领域，其产品开发、渠道、用户都属于该领域玩家的资源。这些玩家直接掌握对C端的变现，其产品服务也会对动画作品产生二次放大效应，因此其本身是有相当话语权的。

国内动画原创作品的发展都是早期阶段，大部分作品的IP强度都没达到与二次变现领域玩家博弈的地步，这部分变现往往看得见摸不着。目前也只有极少数头部内容才有机会参与到二次变现，比如《不良人》、《秦时明月》等，开始有了丰厚的手游授权变现。

动画制作成本投入相对较高，主要是人员薪资成本。按外包价计，一般二维动画的一分钟成本在3万左右，多的可达五六万，三维动画更贵一些。一集动画去掉头尾，短的7、8分钟，长的近二十分钟，一集成本约在30万至100万。一季12集左右，投入约在400万至千万级。

若自建开发团队，单位时间成本会低一些。一般至少需要四十人左右的团队开发一个产品线，多则七八十人。年支出约在500万，甚至千万。

若是开发动画电影，按90分钟，每秒1万计，制作成本至少5000万。

比较动画制作公司的收入端和成本端情况，我们可以看到其商业模式有点尴尬。

一方面，成本投入非常大，制作周期非常长。比如，一季作品投入少则三四百万，多则上千万。单集制作周期达到两周的已经可以算是佼佼者，一季作品得制作半年。而一部电影作品若是良心制作，开发周期怎么也得两年。

另一方面，直接变现规模小，难以覆盖成本。而二次变现需要作品先变为较为头部的作品，而且变现期靠后，收益分成比例存在不确定性。

这导致动画制作公司目前能赚钱的基本是代工公司，比如为平台动画化其动漫、网文作品，但这本质是赚得是平台的补贴费。

原创动画公司生存压力极大，高投入成本，低变现能力，使得其试错成本极高，极有可能因为作品的一些失误，而失去重新再来的机会，或者因为变现期太靠后，而产生现金流危机。这造成原创动画业低生存率状态。那些幸存者，现在的头部公司，往往是经历了股权不断被稀释，才熬到现在，看到快要盈利曙光。

这对于整个产业而言也有尴尬，动画制作公司的生存压力会导致平台缺少好作品，二次变现领域的玩家缺少好的改编源。

作者：陈川，首发娱乐资本论（yulezibenlun）

