---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155127
name: 第一财经周刊
time: 2016-07-06 12:24
title: 微店、豌豆荚、春雨医生……为什么它们没能成为伟大的公司？
---
牛人云集的硅谷范儿公司、马化腾和微信加持的的明星项目、用户数过亿的产品、号称要颠覆传统行业的互联网人……不久之前，这些公司看起来几乎马上就会成为伟大的公司......但什么阻挠了这个进程？

本文来自：《第一财经周刊》，作者：杨轩 王杰夫 吴杨盈荟 肖文杰，虎嗅获授权发表。

一个把人生中6年时间花在豌豆荚这家公司里的工程师正准备从头开始。和他一起在一个创业孵化器里创业的，还有好几个“老豌豆”，有人是一年前走的，有人跟他一样，是在最近的分拆中离开的——今年1月，豌豆荚分拆成了4家公司，几个新产品独立运营，一些职位下调了薪酬。

“你可以去豌豆荚办公室看看，”这名豌豆荚前员工建议说，“现在的状况跟之前很不一样。”在2014年的鼎峰时期，豌豆荚的员工数量有400人上下，如今则缩减到不到一半。员工的减少部分是细水长流的结果，有豌豆荚前员工对《第一财经周刊》称，过去一两年间，有人离职后，豌豆荚不再补充招人，而最近的分拆则造成了较多人的批量离职。

豌豆荚位于北京的办公室，这家追求品质和伟大的创业公司现在成了一家服务小众人群的公司

豌豆荚并不是孤例。一些明星创业公司已经悄无声息很久了。它们不再发放补贴、推出广告、大肆招募，甚至不再出面接受媒体采访。而如果主动打听，则会听到它们员工离职、业务受阻，或者融资不顺利的消息。

最近的资本寒冬迫使大家重新审视一切。即使是最火热的项目也在被重新评估，美国研究机构CB Insights已经把小米列入了自己的估值下跌列表之中。

投资缩紧，意味着依靠烧钱、补贴、推广来驱动业务向前的方式难以为继，一些公司原本漂亮的业绩开始变得难看，更迫使人考虑它原本价值几何。TalkingData的数据显示，2015年上半年资本市场还火热时，美丽说和蘑菇街体量相当，但到了下半年，美丽说的月覆盖掉到只有蘑菇街的一半，月活跃则仅为蘑菇街的约1/3。当这两家公司在今年1月宣布合并时，美丽说仅占有合并后新公司3成的股份。

对于《第一财经周刊》这样的外部观察者来说，这也是一个难得的、可以一探那些光鲜创业公司究竟的机会。基于IT桔子、TalkingData和清科集团提供的数据，我们整理了一份“快公司100”名单，这份名单里收录了估值超15亿元人民币、融资至少到C轮的创业公司——这意味着这些公司已经经过资本检验，有可靠的业务、产品和规模。而对于那些长时间没有融资的公司，我们对他们的业绩数据做了验证。

早期项目失败率高，出问题并不稀奇，但这些已经部分证明自己的中型公司，其遭遇更值得深究。这跟硅谷现在的状况有点像，诸如Twitter、GoPro、Square、Dropbox、Evernote之类的独角兽公司显示出了问题。

攀上了微信的大船，然后呢？

原本被资本追捧的微店遭受了来自资本的质疑。有4个不同的消息源对《第一财经周刊》称，微店的投资方、一家大型基金在内部调低了对这家公司的评级，而另一家投资方老虎环球基金则部分撤出了投资。

2014年1月，原本主要产品是导购App的口袋购物，上线了一个新App“微店”。这个帮人在微信上开店的工具，一下子出现了爆发性增长，创始人王珂曾称，截至当年9月，微店已经吸引了超过1200万家店铺入驻，月独立访客8300万，成交额已经达到150亿元——这是个超乎想象的数字，京东做电商做到第七年至2011年时也不过这个规模。

微信电商、把社交流量变成钱，是门想象力巨大的生意。而马化腾的决定是投资微店。2014年10月，腾讯以1.45亿美元占股10%的条件领头投资了微店，这被认为是腾讯想借助微店，在移动电商领域阻击淘宝。业内最知名的一些基金也都参与了投资。在这一轮，微店，或者说口袋购物融到的钱，相比两年半前融A轮时增长了29倍。

2015年3月，它再次宣布了成交额：超过380亿元。当时是资本市场的火热期，微店的百度指数也上涨到了2万点左右，但5月后随后急转之下，如今约为6000点。

据TalkingData的数据，微店的月覆盖率从2015年3月时为2.21%，到了年底反而下降了15%。另一家第三方机构Trustdata的数据则显示，相比2015年6月，当年9月微店的月覆盖率下降了38%。

微店的生意有可行的部分，比如在农产、烘焙这种重视信任度、没有太多中间环节的领域。微店宣传的一个明星案例是，一个居住在青海藏区的前记者马金瑜在微店卖自家花蜜、老乡的牛羊肉，通过朋友和媒体同行的推广，去年销售额达到190万元。微店称，农村卖家占了自己卖家数的1/5。

除此之外，很难说微店想明白了社交电商该怎么做。在微店App的下载评价页面上，大量用户的留言是：挺好用的，就是卖不出去货。

微店曾发布了2015年第一季度的数据，有68%的卖家来自于三线以下的城市和乡镇。小微卖家多，意味着不少商家在商品质量、发货、售后能力都不强，这遭致了恶评。微店还远没有建立起淘宝那套建规则、打假、收保证金、售后介入、运营商家的体系。微店在2015年年中时，开始基于用跟假货有关的关键词，去屏蔽商品和商家。但目前，对于消费者来说，“微店”这个词还不具备任何品牌价值。

对于专业商家而言，微店的吸引力甚小。29岁的林兰是浙江台州温县的一个女鞋零售商。她在淘宝、蘑菇街和微店上都开设了自己的店铺。每天，她在淘宝上能够卖出800到1000双鞋子，但在微店上只能卖出2到3双。“我就是顺带着开下微店。”林兰说。

这些小微卖家怎么能挑战淘宝、支撑得起14.5亿美元乃至更大的估值？一名熟悉电商的投资业人士说，自己一直看不懂微店这个项目，“对电商来说最重要的流量、支付、物流，没有一条把握在微店手里，说到底，它只是个工具软件，为什么可以值那么多钱？”

微店如今不愿意再提“挑战淘宝”这个说法。王珂在2014年年底的一次采访中透露，口袋购物可能计划2015年在美国上市。但现在这家公司称“2015年和2016年都没有融资和上市计划。”

对这家公司来说，好消息是两年前融到的那笔钱足够多，暂时还不用担心资本寒冬和盈利的问题。

微店因为腾讯、微信被过度高估，而豌豆荚则过度低估了这些外部力量。

两三年之前，豌豆荚是一家让人向往的Google范儿公司。它的工作氛围好到让所有跟它打过交道的人都印象深刻，这不仅仅止于它小清新的装修风格、永远塞满零食的免费食品区，以及管一日三餐。它的文化中最深入人心的，是“开放”和“有爱”。豌豆荚的各种数据都向员工开放，所有员工都能看到公司在做什么业务，业务进展如何。

这并不意味着这家工作强度小、速度反应慢。豌豆荚CEO王俊煜在Google工作时，一个强烈的感受是Google中国内部做事太慢。豌豆荚的工作时长是一周6天，这被写进了合同，却并没有引起豌豆荚员工的反感。在知乎一个讨论此事的问答里，有不少豌豆荚员工主动站出来维护豌豆荚，说这可比不明说但实际要求加班的公司文明得多，而且大家都不介意跟自己喜欢的同事多hang out一天。

这种富有魅力的公司文化，以及行业里中上水平的薪资，使得豌豆荚在只是一家拿到A轮融资的创业公司时，就已经牛人云集。一名原本在百度工作了数年的工程师受前同事邀约，去豌豆荚“看看”，看完之后，他决定加入豌豆荚。类似的事情不少。

加上豌豆荚CEO王俊煜长于产品体验，这使得豌豆荚的体验和口碑都很棒。私下讨论时，豌豆荚的工程师们觉得它的对手91简直“烂爆了”；而论规模，豌豆荚的用户量、分发量一度是超过91、排名行业第一的。

2013年年中，百度以19亿美元收购91手机助手，成为当年最为轰动的收购案——通常，估值能达到10亿美元就已经很了不起，可以被称做独角兽了。应用市场是当时盈利能力最强、且掌握着其他应用生杀大权的入口级产品，炙手可热。这意味着豌豆荚很值钱，当时，市场上所有人都在问，豌豆荚要不要卖？

王俊煜写了130多页的PPT，结论是豌豆荚会是一家伟大的公司，“做一家独立的公司是对员工负责、对投资人也负责的选择”。他当时对媒体解释说，“哪家公司的技术能帮我们做成这件事？好像没有。我们现在的流量也是靠用户的口碑起来的，我们自己建立生态系统。巨头的产品业务线太长了，我们专心做手机搜索，独立会更好。一个独立的、蓬勃向上的公司，和被巨头收购后的公司，两个故事哪个听起来更有戏？”最终，豌豆荚拿到了软银的一轮投资。

豌豆荚前5名成员之一的孙桥在2013年离开了豌豆荚。他发现，当腾讯和360开始做应用市场后，它们上升很快，豌豆荚的名次已经有些下滑。他当时从做技术改去做社交化探索，做了一段时间不见起色，觉得这个方向“有点漂”。

此后的事实证明，应用市场是个流量的生意。应用市场本身并不是很有技术门槛，而产品功能和UI上的模仿则更快。产品能力并不足以形成护城河，豌豆荚的前工程师说，“对手都盯着我们抄，我们都习惯了。”而腾讯、360、百度本身的技术产品能力不弱，模仿一个新功能，快的话只要一个月时间，而且它们都有流量上的优势。

豌豆荚并非没有意识到这一点。王俊煜所说的“伟大的公司”，跟他的做移动端内容搜索的计划有关，它们希望能够靠搜索技术，把消耗大量用户时长的内容，包括小说、音乐、视频、游戏，都抓取到豌豆荚的平台上。2014年1月，豌豆荚发布“移动内容搜索”战略及豌豆荚4.0版。

抓取热门内容无疑会带来巨大的用户黏性，但这些热门内容本身已经是被争抢的对象，而且市场基本被大公司瓜分了。最大的三家视频网站各自归属于BAT中的一方；小说和音乐的状况也类似，而豌豆荚跟BAT的任何一家都没有结盟关系。这个计划遇到了版权难题。

而在应用分发领域，除了BAT的争夺，小米、华为这样的手机厂商，也在抢去豌豆荚的市场份额。应用市场是手机系统工具中最有价值、也最有盈利能力的一块，而小米引领了一股手机厂商自己做系统做应用、靠软件盈利的潮流。

孙桥觉得，离开豌豆荚后心态上最大的改变是不再考虑“跌份儿”这件事。他第一个创业项目没成功，迫于生计，接了百度一个外包开发的活儿，“当时觉得我都不敢跟豌豆荚老同事说我在干什么。”但开始做外包后，他觉得其实这活儿挺好。“需求强，拿到手的都是实实在在的钱”。

现在他回过头反思，觉得豌豆荚小清新的工作氛围，让大家愿意去干一些“美好而无效”的事情，比如社交化探索，而不是一些“有效但困难”的事，比如跟大手机厂商合作，以服务甲方的心态，即使对方提出的需求变来变去、很难合作，也要做下去。

现在，根据友盟的数据，主流应用的流量来源中，豌豆荚通常排在第6到第8名之间。

在新方向受阻后，豌豆荚把精力放在了开发应用内搜索的技术上，2015年7月，基于这项技术的豌豆荚一览上线，这也是王俊煜在分拆后做的方向。王俊煜曾写道，开发一览，源于自己有上千个App但懒得逐一打开的这个需求。

一览，以及豌豆荚的几个新产品方向的交互体验依然很棒，一览已经拿了至少5个奖，做视频推荐的开眼用户评分奇高，但这些产品契合的是豌豆荚团队的需求，服务的是爱学习或者小清新范儿的人群，而非主流大众。

注：其实我们收集了100家快公司的融资数据，限于篇幅，感兴趣的读者可以戳：《Almost Great》前往观看全景哦。

互联网医疗界的明星公司春雨医生，现在会尽量避免提起去年要建成300家线下诊所的目标，它实际上运转起来的线下诊所数量为25家左右。这无疑是业务上的重大挫折。

春雨医生的创始人张锐一度认为自己能颠覆行业。他原本是网易副总编辑，CTO曾柏毅之前是有道词典创始人，COO李光辉则是中国伽玛集团前总经理，主要做食品消毒。春雨团队成员大多是医疗领域的门外汉，但张锐曾认为，“我们不懂医疗是福气，不是弱点。因为我们不懂，所以不知水深水浅，可以无知者无畏地去干事。”

2014年时，移动医疗领域大热。春雨医生早期的投资人蓝驰创投合伙人陈维广多次表示，期待中国移动医疗出现百亿美元级别的巨型公司。这年年中，春雨医生拿到了C轮5000万美元的大额融资。拥有3000万用户，4万名医生，每日问诊5万次。

2015年年初，刘超从一家药企辞职来到春雨医生时，发现春雨医生内部热情高涨，就像是在举办点子大赛，每个员工都可以提出计划并操作，有时候一名员工甚至同时操作几个计划。“（如今）整个互联网医疗近3000多个App，十之八九都曾当做点子被提到过。”刘超说，这其中大部分都悄无声息地死掉了，核心的几个留下来成了今天的春雨医生。

要找新方向的原因，是因为轻问诊这件事情盈利能力有限——一次问诊的价格也就是十元到几十元，后续的检查、抓药、手术、住院等需要付大价钱的项目都跟春雨无关，支撑不起春雨医生的估值；而从用户体验上来讲也有缺陷，丁香园CEO李天天曾吐槽，在线问诊很难达到可控的医疗质量及保证的患者安全，线下才是移动医疗的归宿。

“作为一家互联网企业，我们要用更轻易、更轻灵的方法走线下之路”，2015年5月7日，春雨移动健康CEO张锐公开说。张锐这两个“更”字，对比的是同样准备做线下诊所的丁香园。丁香园一家诊所每年的投入都在1000万以上。

“这样的诊所，没有一两年肯定搞不定。”张锐说。他选择与民营医院合作，租用他们的空间作为诊室，治疗过程则交给医院。而每家春雨诊所的投资都在10万元以内，不需要考虑审批、办照、选址、建设、装修、购买设备这些麻烦事。

事实证明，春雨医生想得太简单了。最开始合作似乎很顺利，不断有医院与春雨医生签约挂牌。在这些民营医院看来，春雨医生租用它们闲置的场地，还能够为医院导流患者，却仅仅拿走本来就很少的问诊费用，太划算了。但直到当年9月，还没有一家春雨诊所实现正式运营。少部分诊所有一天没一天地开着，偶尔才有医生坐诊，更多的诊所因为缺少医生资源都没有办法开张。“春雨医生首先是互联网公司，其次才是医疗公司。”春雨医生前员工刘超说。

春雨医生发现，医生不愿意拿出休息时间来坐诊；其次缺少统一的标准作业程序，例如感冒诊断要做哪些检验，不同医生有不同的做法，难有费用标准。

春雨医生意识到，首先得在团队上做调整，请业内专家。它此后请来了国家卫计委的前主任科员，并组建了全新的线下诊所团队。医疗行业资深从业者组成的这个新团队，重新编写了春雨诊所的标准作业程序手册，上门一个个地去争取医生出诊。春雨诊所高级运营经理王晓涛对《第一财经周刊》说，为了说服武汉的某位老医生加入春雨诊所，他们一个队员足足花了一周的时间。此外，对目前来坐诊的医生，要靠春雨医生来补贴。

上门美甲这件事情是因为河狸家热起来的。其创始人孟醒创办过阿芙精油、雕爷牛腩，擅长做营销推广，他为河狸家的业务提出了一个响亮的口号，“解放手艺人”。

当时，O2O行业的不少公司试图复制滴滴出行的逻辑，靠补贴烧出市场份额。2015年年初，这个领域里的三家大公司正展开烧钱大战，在客户端，河狸家推1分钱美甲，美甲师的薪酬和补贴也很高，有报道称，有人拿月收入上万乃至几万元。孟醒宣布永远不向美甲师收取提成。

烧钱意味着需要频繁融资。2014年开始，河狸家完成从天使轮到C轮的4轮融资时，每轮间隔时间都只有约3个月。

此前，河狸家已经扩展了诸如接睫毛、脱毛这种美甲师也能做的新服务，打开它的App查看手艺人的接单数量能看到，接睫毛等服务的单量还不错。但到了2015年年中，河狸家忽然宣布要为教育、健身、摄影等跟美甲并不怎么相关的领域推出上门服务。

这可能跟它当时试图融资、讲故事有关。有投资业人士对《第一财经周刊》称，河狸家在2015年年中开始尝试D轮融资，希望估值5亿美元、融资1亿美元——其C轮估值约3亿美元，但没有任何投资方敢投，因为业务数据相比上一轮反而降低，美业部分在停止补贴后收缩了很多，但不怎么赔钱了，同时，从美业向健身、摄影等非美业的品类扩张艰难、做得非常差，整体数据完全不足以支持其估值。如今，河狸家正在抽佣等方式赚钱，孟醒表示也正在谈融资。这时距离河狸家上一轮融资已经一年了。

58到家丽人事业部总经理魏雯雯觉得，美容、美发领域，扩张的难度更大，线下已经有成规模、有品牌的连锁企业，他们对于美发师、按摩师、美容师的管理自有一套方法，用户也认可这些品牌，两端都更难撬动，跟线下不是颠覆的关系，而是得合作。对于造型、化妆这种大家水平差异很大，用户也很“认人”的领域，互联网公司只不过是这些人的一个新渠道而已。

e家洁的创始人云涛认为，投资人现在对上门服务领域的关注点，是看什么业务能把其他业务给并进来。这跟当年京东要扩品类，提升每个用户的购买量是一个逻辑。

58到家这种对手很可怕，它去年10月融到的A轮融资金额就达3亿美元。一名投资业内人士对《第一财经周刊》称，在O2O上门服务领域，投资人开始认为输血给创业公司去跟58到家这样的公司对抗，已经并不明智。

有消息源对《第一财经周刊》称，美图秀秀由于难以盈利，因此难以从风险投资机构处融资，美图秀秀使用了通过银行发理财产品、向富人筹资的方式筹措了一笔资金。

拥有3个用户量过亿的App、且用户量活跃度还在增长的美图秀秀，上一轮融资已经是2014年6月的事。互联网行业向来相信只要有用户量、有增长，总有一天会盈利。但这个观点正受到资本的质疑。

对于工具类产品来说，用户在工具上的停留时间短，如何变现是个普遍难题。美图秀秀在2013年推出了美拍手机，找来了曾任索尼爱立信中国区主管的卢健生，在深圳建立了100多人的技术团队。美拍手机已经更新到第四代，但其出货量小到进入不了任何一份手机的统计榜单。卢健生的说法是“这个单品可以维持手机团队的营收平衡，略有盈余”，而这已经是整个美图目前50%以上的营收来源。墨迹天气也发售过一款售价999的空气监测器，但市场反应不佳。

不过，即便大家在谈论资本寒冬，创业公司们纷纷降低估值预期，这跟2000年的互联网泡沫相比，事情并没有那么糟糕。根据美国研究机构CB Insights发布的数据，2015年第四季度，亚洲的风险投资额度相比上一季度下降了32%，这并不是一个特别可怕的数字。创业和投资都还在继续，只不过现在热点转向企业服务领域、VR领域。

更重要的是，即使是这些出现问题的公司，每家也都依然有一定的用户量、一个立得住的服务、可用的产品，也许还有些赚钱的方法。

即便失败，市场上也永远有下一个机会。“我们每次尝试失败、关闭项目，总带来的是团队的愤怒和离开，那个idea就会被永远打入冷宫……这是一个线性因果论的世界观。”王俊煜在他的最新一篇微信文章里写道。他想说的是，即使暂时失败，但创造出来的东西也可能成为未来的基础。

