---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149107
name: 车事儿
time: 2016-05-18 12:06
title: 百度无人车想“三年商用，五年量产”？心急可吃不了热豆腐哟
---
近日，百度无人车未来5年内目标浮出水面——以自动驾驶为终极目标，准备“三年商用、五年量产”，并在芜湖试水“全无人驾驶汽车运营区域”。车事儿兄认为，百度近两年押注无人车，其实有瞄着谷歌无人驾驶的意味，虽然在国内暂无对手，但却与国外有着不小的差距。无人驾驶技术看上去非常美好，但却并非如百度憧憬地那般一帆风顺，由于国外无人驾驶技术如火如荼，落后太多的百度正在奋起直追，才能开拓新战场。

在无人驾驶领域，百度毫无疑问走在了国内同行业的前列。百度于2013年开始尝试无人驾驶车项目，由百度研究院（IDL）主导研发。2015年的12月其无人车实现在城市道路，环路和高速道路混合下的测试，测试时最高速度达到100公里每小时。

从上图不难看出，百度无人车的技术并不复杂，同步传感器和半自动无人驾驶及车载智能平台，不要说与特斯拉、谷歌等无人驾驶技术相比，就连与苹果设想的概念版无人驾驶技术，都远远落后。

为了奋起直追，百度自动驾驶事业部总经理王劲给出了商用计划的三个阶段：

第一阶段是在比较有限的区域范围内，在路况不拥堵复杂的情况下进行试运营；

而百度CEO李彦宏也频频在各种场合为百度无人车站台，包括乌镇的世界互联网大会上展示无人车，让习主席驻足时间超过10分钟，这些都在向国内证明自己对无人驾驶技术的全心投入。

2015年10月，国务院出台了《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，将发展人工智能提升到国家战略高度。而中国目前面临产业转型的关键时期，智能汽车是实施《中国制造2025》和“两化（信息化和工业化）融合”战略的重要支撑，代表着汽车产业转型升级的方向。因此，在国家如此重视的情况下，百度人工智能、无人车等势必希望紧跟风向标，成为举国提倡的表率企业。

此前，王劲也曾表示，“无人车每天能拯救500名在交通事故中丧生的中国人。安全之外，还有解决拥堵和汽车使用等问题，进而能减少汽车排放污染。”所以百度大力发展无人驾驶，是站在国家鼓励政策基础上的延续。不过车事儿兄认为，以技术建长的百度，不论是搜索还是其他成功业务，无不依赖更重的社会责任以及举国重视的大背景，才得以形成规模，因此这次的无人车项目显然也不例外。

搜索业务是百度的主要营收来源，最近百度经历的魏则西事件仅是百度危机的冰山一角，引发了网信办的介入调查。据多位百度内部人士透露，目前百度正经历最危险和动荡时期，人员更替和业务调整频繁。此前百度副总裁王湛被迫离职，也属于百度动荡的一部分。

之前百度也曾尝试过转型，从连接人和信息，到连接人和服务。去年大力发展的O2O业务，但宣称投入200亿的百度糯米和百度外卖并无起色，遭遇美团、饿了么等阻击而困难重重。今年着力发展互联网金融业务，面临微信和支付宝两大杀手并不占据任何优势。作为一家以技术见长的公司，发展人工智能成为了百度必须要开拓的新业务，可以说，若人工智能、无人驾驶等领域百度依然再面临失败，将关乎整个百度的生死存亡了。

此前，车事儿兄曾盘点了BAT三家（百度、腾讯和阿里）在汽车交通的投资布局情况。结果显示，百度处于全面落后局面。相比于腾讯的18起投资，阿里的13起投资，百度只有6起投资显得颇为尴尬，唯一拿得出手的就是对Uber和优信的投资。

但令百度感到稍微松一口气的是，相比于腾讯、阿里在造车领域选择的新能源和互联网造车，百度的无人驾驶无疑更有想象力。车事儿兄认为，相比于新能源汽车，只是对燃油车的补充改进，无人驾驶更是一场革命，其意义不单单只是造出车的品牌那么简单，会深刻的改变人与车，人与路之间的关系。这一领域将是万亿级市场，这也是百度实现对腾讯、阿里“弯道超车”的必由之路。

发展无人驾驶的优势显而易见，但车事儿兄认为，百度提出“3年商用，5年量产”未免有些操之过急，一定程度上显示其焦虑程度。

1、竞争激烈，合作商分心

在无人车研究方面，谷歌毫无疑问走到了最前面。谷歌无人驾驶技术项目由Google街景的共同发明人塞巴斯蒂安·特龙领导，并出自谷歌最神秘的“Google X”业务，其一开始推出的产品是和汽车厂商合作的无人驾驶车。因为试验很成功，谷歌无人驾驶汽车已经行驶超过20万英里。

2012年5月8日，美国内华达州机动车辆管理部门（DMV）为谷歌的自动驾驶车颁发了首例驾驶许可证。而到了2014年谷歌甚至自己推出了自产的无人车，没有方向盘和刹车。今年4月，传闻谷歌无人驾驶汽车将从“Google X”部门毕业，也就是说，其成为完全独立的业务，并肩负着为谷歌获取收入的更大作用。这一显著的变化，想必也令百度垂涎三尺。

车事儿兄认为，百度似乎目前还属于谷歌研发的第一阶段，即和厂商宝马合作造车，其在去年路试的车辆即为基于宝马3系GT改装车。作为传统的汽车行业巨头，宝马自己也有无人车的计划。在本周的股东大会上，宝马CEO Harald Krueger也计划提出了2021年推出无人驾驶电动汽车—— i NEXT。而按照百度的3年商用，五年量产，宝马似乎走得更前面，不知是否会中间存在分心情况。

根据此前媒体报道，无人驾驶按照技术层级有四种难度：

第二级：有比较完善的恒速操纵器，比如特斯的AutoPilot自动驾驶技术，司机可以适当放开方向盘，使汽车自动驾驶；

第三级：汽车可以在正常情况下自动行驶，只有在紧急情况下，才需要司机执行操作；

第四级：汽车完全可以自动驾驶，不需要司机。

BusinessInsider记者曾将无人驾驶的进化层级比作里氏地震等级，但用里氏震级来类比无人驾驶的层级也不完全正确。如果说7级地震是6级地震威力的10倍，那么第四级无人驾驶要比第三级无人驾驶，厉害100倍。

目前第三级的驾驶汽车，Google Car算一个。理论上说，这辆车在普通状况下是不需要司机操纵的，不过目前这辆车还属于实验阶段。可以说，我们距离无人驾驶第三级还有很远的差距。虽然经过了长期的努力，已经实现了第二级无人驾驶。第三级无人驾驶还需要大量的努力，而第四级无人驾驶更是无从谈起。而百度提出的“3年商用，5年量产”是基于在第四种层级的发展，其难度可想而知。

当百度无人驾驶项目准备大展拳脚时候，却遭到了人才流失的尴尬境地。今年3月，百度无人驾驶汽车团队负责人倪凯已从百度离职加盟乐视，在倪凯离职之前，原百度深度学习研究院常务副院长余凯、原百度深度学习研究院黄畅博士也先后离职创业。这些负责人和技术骨干的流失，令百度无人车业务的未来发展蒙上了一层阴影。

车事儿兄发现，百度做事如此“着急”并非第一次。2015年5月，百度宣称其在ImageNet测试中取得了全球最好结果，其图像识别错误率仅为4.58%，超过了微软和谷歌的数据。

但是随后爆出ImageNet的计算机科学家发表声明指出，百度在测试中存在违规行为，百度采用了密集测试的方法以提高成绩。按照规定，ImageNet只允许参与者每周向测试服务器提交2次测试结果。可是在3月份的5天时间内，百度却提交了40次结果。ImageNet表示，百度还使用了30个不同的账号，在过去6个月中提交了约200次测试结果。

随后百度做出道歉，挥泪斩马谡，开除了百度杰出科学家，曾任AMD首席异构科学家吴韧。但百度作弊的丑闻却令整个中国技术在世界面前蒙羞。

从技术的层面上来说，百度的确是一家伟大的公司，无人车作为“抵抗”谷歌，实现弯道超越的伟大愿景值得我们点赞。但“3年商用，5年量产”的目标下，要实现四级无人驾驶，其实有点操之过急。在无人驾驶国内尚无对手的百度，却落后于谷歌和特斯拉等公司。已经肩负收入的谷歌无人汽车，为百度提供了很好的参考案例，但由于技术上的差距，这块热豆腐，心急焦虑的百度却并不见得吃得舒服。

