---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138858
name: 如果到现在
time: 2016-02-04 08:33
title: 负责谷歌搜索业务的辛格尔即将离职，搜索要解决的四大技术挑战犹存
---
2月3日，谷歌搜索部门高级副总裁艾米特·辛格尔（Amit Singhal）表示，将会在本月结束后选择退休。其工作将由目前谷歌人工智能（AI）工程部负责人约翰·詹南德雷亚（John Giannandrea）接替。谷歌将搜索与AI进行整合的未来计划，或暗示机器深度学习已在公司内部上升到最高优先级水平。

辛格尔是谷歌最早一批员工之一，已为该公司效力15年。在2001年时，辛格尔曾因其在工程技术领域的贡献而被谷歌授予“Google Fellow”（谷歌院士）的最高荣誉。近些年，辛格尔一直率领着搜索团队为移动搜索结果进行积极优化。

辛格尔通过Google Plus发贴称，在离职之后，他将把更多的时间用在慈善事业方面。辛格尔将于2月26日正式从谷歌离职。

值此之际，让我们回顾下辛格尔三年前谈到的谷歌搜索面临的四项技术挑战：

他说，

知识图谱是指让机器能够如同你我一般理解这个世界，也即是说，如人类一般理解词语代表了什么事物，不同词语之间的关联代表了不同事物之间的什么关联。知识图谱是谷歌目前的技术攻关核心。

对话理解与上述自然语言理解技术相关，针对更口语化的人与人之间的对话。

辛格尔是一位科幻迷，他谈到科幻系列片《星际迷航》，他认为未来的谷歌也应该如同该片幻想出的某种技术一样。在《星际迷航》中，寇克船长有了问题会直接询问电脑，电脑也会给出答案。现在谷歌除了要达到如同《星际迷航》一样的效果，还在努力使之达到预判用户信息需求的程度，也就是在用户提出问题之前便给出用户所需的信息，可能的应用场景有：航班信息、堵车信息、最佳出行时间等。

谷歌还在致力克服这四项技术挑战的路上，不过辛格尔出于只有他才了解的原因选择“下船”。不管怎样，让我们感谢他给全球互联网用户带来的这么好的搜索产品。

我的人生一直是一个梦想之旅。从一个在喜马拉雅山脉长大的小男孩，再到一个提着两个行李箱及少量其它物件并来到美国的移民，再到担任谷歌公司的搜索业务主管，每一个转变都让我丰富多彩，也让我更加完美。

随着我加盟谷歌第15个年头的到来，我也一直在问自己一个问题，“下一个15年，你将要干什么？”答案已经浮出水面，这就是“把一切让给其他人”。对我而言，资助那些不太富有的人，在工作竞争受限的情况下多花时间陪伴我的家人，一直就是我的一个优先事务。

如今，正是我作出人生这一重要改变的大好时刻。一切进展都令人满意。搜索业务比以往更加强大了，在一些杰出的高管的带领下，谷歌搜索业务只会越来越好。这些高管已经开始操控着一切。

看到我们在过去15年时光中打造的东西，我感到非常自豪。搜索改变了人们的生活；10多亿用户依赖我们。我们为用户提供信息的任务及其对这个世界的影响不容忽视。当我开始这项工作之际，有谁会想到在短短15年的时间内，我们能够通过一个按键，向谷歌提出一个问题就能得到答案？如今，这已经成为我们的第二大重要本能。我梦想的“星际迷航”电脑即将成为现实 ，而且要比我此前想像的更好。

我受谷歌，这是一家自信能够做出正确之事的公司、一家自信为这个世界做出好事的公司。回顾我们谷歌的时光，我深刻地体会并感激我能够成为这个团队的一员，打造了搜索业务。如今，我内心怀着自豪、感恩和高兴，但我也要重新规划我未来的15年。我渴望看到我在慈善事业方面的努力能够产生影响，当然，我还要花时间陪伴我的家人——特别是我的妻子，由于此前的工作繁忙，我没有太多的时间陪伴她，另外就是我的儿子，他很快就要上大学了，如果我不离职，那我的妻子就只能独守空房了。

2月26日，这将是我在谷歌的最后一天。交际关系是我人生中积累的最重要的东西，我将继续这样的关系。有空请给我写信，我们可以一起喝茶。

Si’ahl曾说过“记忆永恒、足迹永存”，我也将留下许多美国好回忆，同时我也希望能够在谷歌留下一个小小的足迹。

