---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164316
name: 周超臣
time: 2016-09-20 08:33
title: GoPro发布无人机Karma ，是为了挑战大疆，还是为了卖运动相机?
---
在北京时间9月20日凌晨，GoPro在美国加州斯阔谷度假村召开了发布会，除了GoPro Hero 5（Hero 5 Black和Hero 5 Session）外，最吸睛的是一款无人机——Karma。目前这款产品已经出现在了GoPro中国官网。

尽管GoPro Hero 5是主角，但对于消费者来说，可能真正激动人心的时刻是GoPro公司CEO?Nick Woodman从背上的背包里取出Karma无人机的那一瞬间。

Karma采用了紧凑的可折叠式设计，这与同等体积的大疆精灵系列和小米无人机不同，后两者均采用固定设计。

Karma无人机的价格也很GoPro，裸机价为799美元，套餐价为：Karma+Hero 5 Session售价999美元，Karma+Hero 5 Black售价1099美元，10月2日在美国开售。而在中国市场，10月2日会在电商平台预售，并建议Karma的裸机价为6498元，考虑到单独购买GoPro Hero的售价，加起来应该接近或超过1万元。

目前在消费级无人机产品中，最贵的可能是GoPro必然要面对的竞争对手大疆的精灵4（而非悟空系列），后者售价为8999元（目前已经降至7499元）。

1.遥控器自带屏幕。目前无论是大疆还是小米无人机，都是通过手机/平板电脑卡在遥控器上充当屏幕。Karma则在控制器上集成了一块触摸屏，无需额外使用手机或者平板就能进行图传、拍摄等。

2.?三轴摄像机稳定器可从无人机上拆卸下来。将其安装至附带的Karma Grip（一个手持云台的手柄）上，即可成为一个独立的手持云台，玩家可以进行手持拍摄，也可以将其安装在交通工具等装置上进行稳定画面的拍摄。

3.除了上文说到的可折叠设计，还有它的云台摄像机是前置的，而非大疆的挂载。具体哪种拍摄效果更好目前暂无定论。

Karma续航据称是20分钟，电池容量5100mAh，最高时速为56公里，操控范围为1公里。当前世面上此类消费无人机中续航最长的应该是大疆精灵4，可以飞28分钟，还有在PPT上宣布了但还未发布的某无人机产品宣称能达到40分钟续航。与它们相比，Karma的续航没有任何竞争优势。

1. 运动相机行业不景气已经持续了有一段时间了，GoPro Hero运动相机带来的新鲜感过去后，后续消费者更新换代的需求较低，导致销量不景气，而在开拓新的市场方面一直缺乏商业化能力，这甚至影响了GoPro的股价；

2. 无人机和运动相机有着天然的匹配度。GoPro曾近跟大疆有一段蜜月期，当时大疆精灵2的官方解决方案是出售裸机，挂载GoPro Hero运动相机。但大疆从精灵3开始，自己做云台和摄像头，这直接影响到了GoPro运动相机的销量，其实GoPro应该在和大疆终止合作后就立即推出自己的无人机产品；

3. 无人机是个时髦话题，它对于推动GoPro的股价很有意义。

GoPro的野心可能不仅仅是试图在目前火得一塌糊涂的无人机市场挑战大疆，更可能是为了顺带着卖GoPro Hero 5运动相机。

GoPro没有像当前无人机厂商提供一体化的解决方案，而是将无人机和摄像头拆开了卖，而摄像头兼容的是自家刚刚发布的Hero 5 Black、Hero 5 Session和Hero 4。

这种策略聪明而危险，它或许应该让Karma兼容上一代产品Hero Session甚至更早的Hero 3，对于已经拥有了Hero 3或者Hero Session的用户而言，买个Karma裸机具有非常大的吸引力。

所以，GoPro现在推出无人机，算是终于想明白了，尽管有些晚，但好饭不怕晚。鉴于GoPro自身品牌的影响力，我可能非常愿意购买一款带来不同体验、无需将手机卡在遥控器上的无人机。

如果说以前大疆在这个无人机市场没有对手，或许现在有了，它应该感到一些紧张。

