---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140039
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-25 13:09
title: 万达院线因重大收购事项停牌，这次与爱奇艺无关，下次呢？
---
昨日（2月24日），万达院线发布公告，万达电影院线股份有限公司因重大收购事项停牌。

早前，2月12日，百度董事长兼CEO李彦宏、爱奇艺CEO龚宇联手向大股东百度提出收购要约，以MBO（管理层收购）方式拆掉爱奇艺VIE。该提议指出将在爱奇艺28亿美金估值（不含现金和债务）的基础上，收购百度持有的爱奇艺80.5%（在转换和充分摊薄的基础上计算）的全部已发行股份。

这不禁让人联想，万达院线的停牌是否与爱奇艺MBO有关。

早前就传过万达收购Netflix，看来它真的很需要一个视频网站

2015年9月底，著名新媒体学者魏武挥在其朋友圈发布了一条消息：“据说，后天万达要宣布收购Netflix。”万达欲收购美国流媒体视频Netflix的传闻首次传出，随后，万达通过澎湃新闻回应，“此事纯属虚构”。

虽然万达否认了传闻，且以目前结果来看的确没有构成收购事件，但万达渴望收购视频网站的传言并非空穴来风。目前万达旗下影视文化类公司、业务一应俱全，唯独确一个互联网视频平台。

万达影业业务涉及影视投资、制作、发行、放映，旗下成立一年的五洲电影公司，如今已是中国最大的民营电影发行公司，去年的发行收入为16.5亿元，完成了年计划的183.7%。而万达院线，现在也是全球市值第一的电影院线公司，去年年收入80亿元。但发展蒸蒸日上的万达影视文化部分缺唯独没有一个视频播放渠道，加之万达也正在大力发展体育产业，因此万达急需一个互联网媒介，更深入接触影视产业下游，既可以把握电影的长尾收益，又可以以此切入互联网行业。

而且2月17日，万达院线发布人事调动公告，宣布聘任刘晓彬担任公司执行总裁、黄朔先生担任公司副总裁兼财务负责人。两人都有深厚的财务背景，因此二位若以收购打响上任后第一枪，不失为一个好选择。

如果万达需要收购视频公司，为何不像传言那样直接收购了Netflix呢？

Netflix市值（2月25日）392.16亿美元，对比爱奇艺28亿美元的MBO价格，真的不是一笔小数目。如果万达愿意拿出30亿美元，这笔钱可以收购爱奇艺，但却仅可以收购Netflix不到10%的股份，且难以成为Netflix的业务主导者。

而且即使万达收购Netflix，Netflix目前主业在美国境内，万达作为中国公司很难真正参与到境外公司的日常运营当中，不管是万达进入美国市场的障碍还是成本都不容小觑。因此，即使收购，万达也只能参与到Netflix的二级业务——中国区业务中。

但如今Netflix入华困难重重。不久前，广电总局、工业和信息化部联合发布关于“境外出版物”新规，外资及中外合资企业的网络出版物必须“先审后播/售”。换句话说，Netflix价值122.8亿美元的版权内容在中国毫无用武之地，如此大量的内容广电审批也分身乏术，即使审核完毕，可能影片也早已“过气”。如果Netflix复制自身其他海外市场业务拓展方法——制作本土化视频内容，那Netflix中国就相当于一个刚起步的零基础视频流媒体，相比已经很成熟且便宜的爱奇艺，性价比就显得没那么高了。

爱奇艺的MBO价格是优土的6折，就是在吸引投资者啊

近一年，国内视频网站第一的地位一直被爱奇艺和优酷土豆咬得很凶，跟去年的小米、华为类似，它们也一直尝试用市场份额、月活用户等不同的条件在证明自己是视频网站行业龙头。因此，表现平分秋色的优土和爱奇艺的价格差距按理说应该在5%以内。

然而，此次爱奇艺28亿美元的MBO价格仅为优土市值的六成（优酷土豆最新市值为45.36亿），两个都很优秀的产品其中一个给出了白菜价，估计爱奇艺此举是为了给投资者更大获利空间，以此吸引投资者投资爱奇艺。

所以，爱奇艺对于万达来说既有互联网想象空间，又有投资价值，不失为一个好选择。

不过，万达院线这次停牌为的是一个海外项目。昨日，万达董事长王健林刚在牛津大学的演讲上表示，万达将在本周正与英国的贸易投资大臣、伦敦市政府商谈一个可创造一万个就业岗位的大型综合性投资项目。

万达院线此次停牌与爱奇艺无关，下次呢？

