---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148946
name: 孙永杰
time: 2016-05-17 10:16
title: Apple Watch一季度仅售出150万只，为什么尴尬的总是智能手表？
---
众所周知，自苹果发布Apple Watch之后，由于从未单独公布销量，所以业内对于Apple Watch的销量一直是雾里看花。不过近日IDC发布的可穿戴设备销售统计显示，苹果Apple Watch在今年第一季度的出货量大约为150万块。

曾经智能手表被喻为可穿戴设备中最具发展前途的产品形态，但从业内寄予厚望的Apple Watch的销量看，不能说失望，但与当初业内的期待也是大相径庭。

当然，除了苹果之外，像诸如三星、摩托罗拉等智能手表尽管同比增长幅度较大，但从绝对出货量看，也难以让人看到智能手表到底有多大的市场和发展空间。那么究竟是什么原因导致智能手表市场的不温不火，或者说始终未能找到市场的爆发点？

既然业内当初对于Apple Watch寄予厚望，那么我们不妨就先从Apple Watch上找找原因。众所周知，尽管苹果进入智能手表市场并不早（至少与其在智能手机市场中的主要对手三星相比），但业内认为凭借iPhone的品牌影响力和市场助力（例如适配率），Apple Watch理应成为智能手表市场的引爆器。但事实并非如此。也许近期苹果自己的调查揭示出了真正的原因。

据苹果披露，iPhone用户平均每天解锁设备80次，其中有89%用的都是Touch ID。按照一天12个活动小时计算的话，用户每个小时需要检查iPhone手机6到7次或是每隔10分钟检查1次。另据一项调查显示，Android手机用户每天解锁手机的次数也大抵如此，甚至之前更高。而众所周知的事实是，无论何时解锁，作为智能手表重要属性的计时功能都会被手机替代。在此也许有人会称，智能手表除了手表的计时功能外，主要的卖点是应用。那么问题来，用户每天频繁解锁智能手机（例如iPhone）究竟是为了什么呢？当然是应用了。这其实再次暴露出智能手表作为一个独立的智能设备与智能手机相比在应用上的软肋。

此外，苹果联合创始人之一的沃兹尼亚克近日在悉尼举行的未来交通峰会上称，目前的可穿戴设备，包括 Apple Watch 等产品并不能够激发起消费者的购买兴趣，原因是可穿戴产品缺乏运算能力和太过依赖于智能手机连接。由此可见，我们这个软肋不是指智能手表与智能手机相比在应用数量上的差距，而是说智能手表缺乏独立于手机或者说手机不具备的杀手级应用。也就是说刚需的智能手机让智能手表成为了非刚需的产品，甚至是鸡肋。

除了智能手机之外，Kantar Worldpanel ComTech日前发布的一份美国和欧盟四国（英国，德国，法国和意大利）的可穿戴设备报告显示：佩戴可穿戴设备的美国消费者中，有75%都是健身手环，智能手表的比重只有12.2%。而在欧盟四国中，只有6.6%的用户选择佩戴智能手表。而作为目前全球可穿戴设备老大（主要产品的智能手环）的Fitbit CEO詹姆斯?帕克(James Park)近日在接受媒体采访时称，从第一天开始，Fitbit就知道自己应该专注于健康和健身，不是其它的东西，相比之下，Apple Watch太复杂，做的事情太多，容易引起消费者困惑。

不知业内看到这些有何感想？我们得出的最重要结论，与同属于可穿戴设备的智能手环相比，智能手表的所谓功能又显得过于冗余了。即与智能手环类的聚焦某个应用相比，对于市场和用户来说，Apple Watch的应用又呈现出累赘的一面，如果我们联系上述智能手表与智能手机相比在应用上的鸡肋，可以说，智能手表成为了智能手机与智能手环类可穿戴设备中的“三明治”，被夹在中间，食之无味，弃之可惜。

也许正是由于智能手表的这种“三明治”效应，让市场和用户更多聚焦了其价格上。确切地说是无形之中，放大了Apple Watch价格太高的软肋。据商用计算流体软件公司Fluent的一项最新调查结果显示，34%的用户不购买Apple Watch的原因是价格太高。该分析机构的统计并非没有道理，据根据市场研究公司Slice Intelligence最新发布的数据显示，苹果公司针对 Apple Watch的降价策略取得了巨大成功， Apple Watch降价后销量环比暴增250%。

在此，也许又有人质疑，不是Apple Watch今年第一季度销量环比暴跌了吗？要知道Apple Watch的降价恰逢美国市场去年的假日购物季，降价及购物季的双重因素，导致了Apple Watch去年第四季度销量的短暂爆炸式增长（据IDC调查显示出货量为410万块），但今年第一季度销量的大幅回落再次证明了除了价格之外，与智能手机和智能手环相比，Apple Watch在应用上的“三明治”效应。

综上所述，我们认为，以Apple Watch为代表的智能手表发展到今天，依然未能很好地化解其在应用和价格间因为夹在智能手机和智能手环类可穿戴设备而产生的“三明治”效应，而如何在未来有效化解这种效应才是智能手表爆发的关键。

