---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142566
name: 新浪科技
time: 2016-03-21 09:50
title: 小米林斌：小米之家做线下销售有机会盈利，手机提价是大趋势
---
虎嗅注：小米公司联合创始人、总裁林斌近日出席了“小米之家”五彩城店的开业剪彩仪式，在接受媒体采访时，小米方面透露了三个重要信息：1.6个月之前开业的小米之家当代商城店并不亏钱；2.小米今年在海外发展会以印度为主；3.价格往上走是手机市场的大趋势。

林斌：严格意义上算是第二家，当代商城是第一家。不过它的业务还是跟我们的目标是一样的，既有零售体验，也有售后维修。五彩城店没有深度的售后维修，比如说你手机坏了。到五彩城店是不能现场修的，这里更侧重零售。

林斌：主要是开在商场，人流量相对来说比较稳定，是附近的居民，或者是日常的周边上班族。其次是营业时间方面，需要跟着商场的时间走，早上十点到晚上九点。所以今年应该是小米全面转型的一年，未来新产品都会采用这种线下体验店和线上同步的模式。

新浪科技：刚才剪彩时谈到线下的价格和线上是一样的，那盈利情况怎么考虑？毕竟线下成本要高一些。

林斌：小米之家的目标不是赚钱，我们只要能打平或者不亏就行。其实小米之家的主要意义是希望有更多用户接触到我们的产品，能够有更多的用户接受小米，在更大的市场上建立起大众对小米品牌的认知。

最重要的是我们现在还有很多包括生态链在内的产品，线下看到后的效果是很不一样的，比如小米电视和净水器，它们在线下展示后的销售非常好，大家能够体验到还是不一样的。手机的情况也在发生变化，对于外观、材质和手感等要求都越来越高，实际看到还是能激发大家购买的欲望的。所以这种体验式的购物还是很重要的。

另外，做了小米之家以后，也颠覆了我们队线下零售的理解，以前觉得零售店成本很高，但是做完这两家之后，发现因为是自营的，所以各个方面都可以在公司内完成优化，装修设计等都是我们自己来，所以就算是小米这么低的利润空间，还是有机会盈利的，但我们的目标还是不亏就行。

张剑慧（具体负责小米之家的小米网副总裁）：当代商城开业六个月了，到现在为止，从第一个月勉强能打平，第二个月开始少有盈余，到现在这个店是不亏钱的，这对我们来说是一个最大的胜利。但如果要定销售额之类的目标化，那实际上销售额是我们可控的，因为小米的新品很抢手，我们放得多，销售额肯定高，所以现在销售额还挺可观的，但因为涉及到公司的销售机密，所以还不能公布。

新浪科技：刚才谈到体验型消费，那具体不同品类的占比各是多少？

林斌：手机占到了6成，配件大概占到了3成，然后还有智能家居和小米电视。而且小米电视卖得很好，展示区也不大，但是最大尺寸的体验转换率很高。

林斌：海外的话，今年会以印度为主。

新浪科技：就印度的消费水平，会不会有价格上相对应的调整和策略？

林斌：价格上和国内会一样，区别在于在印度发布的产品可能是中国的一个品类，然后会以红米手机的销售为主，毕竟印度市场的消费力来说，老百姓会是主力。之所以重点发力印度市场，就是在全球智能手机市场和中国市场增长放缓的时候，我们能预见到印度手机市场还处在高速增长阶段，去年的盘口大概是1亿。

新浪科技：不过从小米手机的价格来说，今年发布的米5，特别是尊享版，价格提到了2699，意味着我们的整体价格战略会提一个档次？

林斌：这其实是去年手机市场变化给我们的启示，国内智能手机市场增长放缓，用户需求开始发生变化，一开始只要是smart phone就行了，现在会问有没有指纹识别、是不是金属、电池续航多长时间，有没有额外的功能等等。其实把这些功能都做到手机上，成本就会增加。于是当我们把有陶瓷的米5尊享版定价2699时，还是有顾虑的，但是在微博调查后发现，几万人投票，一半人要买尊享版，所以大家实际上是能接受的。

另外一个角度来讲，用户第一个手机是500元，那下一个手机他就在考虑1000元了，这个手机是1000元，那下一个手机基本不会再看1000元价位的了。价格往上走是手机市场的大趋势。

