---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143181
name: 粹客网Eric
time: 2016-03-25 14:00
title: VR的未来离不开人工智能，AlphaGo可能会在虚拟世界和你下棋了
---
近年来，虚拟现实（VR）已经从最初的备受质疑走向了高速发展的阶段。然而即使是现在，我们也不得不承认，我们在这条道路上才刚刚开始，距离最终的目标还有遥远甚至未知的距离，因为未来必定会与虚拟现实技术紧密结合的人工智能技术（AI）也还没有发展起来。

为什么说VR必定会于人工智能相互结合？我曾经有过这样一次VR游戏体验：我和一个虚拟伙伴处在一间密室之中，需要不断地寻找线索，最终逃出密室。没错，这就是VR版的密室逃脱游戏。它确实为我带来了很强的沉浸感，但是在整个体验中我脑海里浮现的最多的一句话却是：“这是假的！”

如果我静止不动，它给我的感觉的确相当真实，然而当晚开始四处探索时，所谓的沉浸感就会不断地遭到破坏。一方面，我无法拿起桌上的书本、杯子以及无关的物品，许多地方系统并没有设置互动功能；另一方面我也没有感觉到我确实触碰到了什么。更重要的是，那所谓的伙伴更像是一个木讷的机器人，我无法与他正常交流，每当我面向他时，他只会对我说：“我们现在该怎么办？”

现在的VR体验还只是在领域的外围打转，Oculus首席科学家MichaelAbrash对VR的定义是：能给我们带来与现实世界相同的视觉、听觉甚至触觉感受，才能算是真正的虚拟世界。而在此基础上，Facebook的CEO马克·扎克伯格则认为，有智慧的世界才是真正的第二世界。

当高度发展的人工智能技术融入VR世界，这个世界将会真正地“活”过来，为我们创造更多不可思议的事物。

游戏领域，创造更真实的世界

首先是游戏行业，从上述的体验我们可以看出，现在的VR游戏比较初级，客观上看，没能融合人工智能的VR技术只不过是让使用者沉浸在设定好的3D场景中。无触觉，无智能，这个世界依然是死的，在可玩性上甚至不如许多第一视角的平面游戏。

如果将人工智能植入VR游戏中，游戏中的人物拥有了一定的智慧，甚至是独特的个性，那么游戏内容也将随之生动起来。玩家不再是一成不变地完成各种任务，更可以和NPC相互交流。而其中影响最大的或许会是模拟类游戏，相信大家对于大型3D模拟现实游戏《第二人生》并不陌生，这款游戏本就曾红极一时，现在已经推出了VR版本。虽然VR版《第二人生》目前并没有受到玩家的大量关注，但是当它未来加入了人工智能技术后，或许会产生质的变化，游戏中的NPC将有可能摆脱以往僵硬木讷的形象，而是真正被赋予了独特的个性。玩家能够在游戏里与他们闲聊，所得到的也不再会是机械般的回答，甚至你根本不知道他们下一句会说出什么，玩家仿佛真的来到了另一个平行世界。

总的来说，人工智能技术的加入对于游戏世界而言，最大的改变就是智能系统赋予了游戏世界诸多的不确定性因素，而这也正是以往游戏世界与现实世界最大的差距。

虚拟智能助手，提供更智能的生活方式

当然，游戏只是人们生活的一小部分。虚拟现实技术与人工智能技术的结合显然能够对我们的日常生活产生更大的影响，比如看过电影《钢铁侠》系列的都知道，主角托尼·斯塔克拥有的虚拟智能助手：贾维斯。

在未来虚拟现实与人工智能的时代里，虚拟智能助手将会成为人们日常使用得工具之一，它能独立思考，会帮助主人处理各种事务，计算各种信息，然后通过虚拟现实技术展现在主人眼前。目前来看，虚拟智能助手已经有许多相关产品出现，但是还并没有加入VR技术。例如苹果公司的Siri，这样的人工智能算是比较低级的人工智能，智力程度较低，只能做一些简单的互动，或者做一些苹果公司设定好的动作——给某人打电话。而去年Facebook也推出了一个虚拟智能助手“M”， 与其它虚拟助手不同的是，“M”除了能做到回答问题、查阅信息等基本功能，也可以帮助用户完成如购买商品、餐厅定位、安排旅行计划等操作。

未来必然有更高级的人工智能，智力更高，能独立思考，独立判断。其实现在人类已经在一定程度上掌握了低级的人工智能，正在向更高层次发展，比如百度大脑。谷歌、Facebook以及亚马逊等其他科技公司也在不断拓展人工智能的外延，为此他们也已纷纷组建自己的研究中心。

此外，值得一提的是前不久谷歌也推出了人工智能系统“AlphaGo”，并在复杂的围棋竞赛中击败了世界顶尖职业选手李世石，由于其采用的并不是传统的通过穷举计算的方法，而是采用深度学习使得系统获得了类似人类棋手的思考方法来击败对手，被认为是人工智能现代发展的一个重要事件。这也说明人工智能其实在高速地发展中。

至于人工智能何时能够进入高度成熟阶段，牛津大学人工智能哲学家尼可·博斯特伦(NickBostrom)对数百位人工智能专家做了一项关于“你认为人类级别的人工智能什么时候会出现”的调查，结果指出至少还需要30年时间。

虚拟现实技术与人工智能技术期初并没有太大的联系，甚至现在也依旧如此，它们的研究方向本就是两条不同的路。但是这也正是它们未来必定会紧密结合的原因。虚拟现实技术的主要研究对象是外部环境，而人工智能技术则主要是人类智慧本质的探索。现在二者的均处在起步阶段，自然谈不上相互合作，但是当它们的研究水平都达到了一定层次的时候，就能够在一定程度上弥补对方的缺陷。无论是创建“第二世界”，还是通过虚拟智能助手改变人们的生活方式，都会改变我们认识世界的方式。

本文由粹客网原创，如需转载，需标明出处和原文链接。有VR/AR创业项目想被报道？发邮件到eric@cheekr.com告诉我们！

