---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159908
name: 指北
time: 2016-08-12 14:40
title: 从快过气的“洪荒之力”，看网络流行语的过气之路
---
有些网络流行语迟早会过气的。尤其是当这些亚文化开始渗透主流文化，被某个互联网热点新闻曝出，成为了街头巷尾随处可见的大白话时，这些网络流行语便很快失去了它们的魅力，甚至会让人们尴尬症爆发。

这届奥运会捧红了傅园慧。并不是因为傅园慧勇夺了金牌，或者打破了什么世界纪录，而是她在采访中大大咧咧的性格，让人们耳目一新。在看惯了老派运动员沉重的“为国争光”包袱和不善言辞之后，拥有段子手属性的傅园慧堪称体育界里的一股清流。

于是，她的采访视频在网络上开始病毒式的传播，她的那句“洪荒之力”也开始病毒式的出现在各个角落。

也正是这么短短几天之内，已经开始有人对这个词语感到尴尬和不适了……

但它注定是会过气的，我们就用那些已经被我们抛弃了的网络流行语举个例。

2012年，韩寒和方舟子的撕逼成为了那年互联网上最大的话题。面对方舟子咄咄逼人的质疑，韩寒在某次接受媒体采访时表示“躺在地窖里头中枪”，瞬间带火了“XX也中枪”这个句式。

2015年，费玉清成为了网友们的新宠。他早些年在台湾综艺节目上一本正经讲黄段子的视频被人们翻了出来，魔性的笑声“嘿嘿嘿”和专属形容词“污”很快变成了全民口头禅。甚至在某卫视的春晚中，“嘿嘿嘿”还被改编为了一首歌。

同理我们还见证过“宝宝们”、“我伙呆”、“城会玩”、“都是套路”、“主要看气质”、“其实我是拒绝的”、“重要的事情说三遍”、“内心几乎是崩溃的”等各种网络热词，从小众到爆红到滥用最后到尴尬的过程。

现在我们可以预见的是，几个星期之后你就能够看到房地产商们为了接地气，纷纷打出这样的广告：“所有的楼盘都不满意？不要逼我们使出洪荒之力！”“我们已经尽了洪荒之力，万元精装只能帮你到这里了！”等等……

这也是没有办法的事。那些服务房地产行业的广告公司们可能早就想到了这些梗的用法，但传统行业毕竟经过层层审批，才能完成从创意到执行再到投放这个漫长的过程。所以那些出现在售楼部的网络热词，也基本就不怎么热了。

要了解一个网络热词是如何被用烂的，还是需要从实际案例出发。

我们以“躺着也中枪”为例，一个烂大街的词语总是会分三步走：

第一步是小众阶段。这句话原本是出自周星驰的电影《逃学威龙》里的一句台词“我靠！ 躺着都能中枪！”有网友活学活用，将这句话用来贴切地形容“伤及无辜”、“无奈背锅”等场景。但由于这句话对相关背景有一定的认知基础要求，更多的人没有精力、也没有必要去了解这个词语，所以只在小圈子里流行。

第二步是扩散阶段。那些容易接受新鲜事物的人，在接触了掌握这句话的人之后，会非常自然地接受这句话，成为了新的使用者和扩散者。无论是AB站的弹幕，还是贴吧论坛的留言，“躺着也中枪”这句话开始高密度的出现。外界与这个小众文化圈的接触面会这样慢慢扩大，这几乎无法逆转。

第三步是曝光阶段。当更多的人了解了“躺着也中枪”的含义，有了广泛的认知基础，以韩寒接受采访时说出“躺在地窖里头中枪”这句话为临界点，它迅速成为彰显互联网范儿的新标杆，成为高高在上的明星们接地气的新方法，成为企业们可以借势营销的新热点，被人们用在了各个领域当中进行大规模曝光。

通过上面不断的举例，我们不难发现网络流行语的过去，甚至恶心主要有三个原因：老生常谈的缺乏创造力、一本正经的偷懒，还有一点点自以为是。

首先我们来定义“用烂”的标准：当一个网络热词已经脱离了它原本的含义，在不同语境下中进行无限制使用，并因此让人产生了厌倦、厌烦的感觉，我们可以将其描述为“用烂了”。

缺乏创造力之处自然不用多说，国人无论是在生活还是工作，都已经习惯“拿来主义”带来的方便、快捷，而且把这种习惯带到了互联网上，体验着“互联网思维”廉价的快感。所以过度消费从来都是无关痛痒的事，人们无需承担“再创造”的成本。

偷懒之处在于，受众们懒得去了解网络热词的原本出处和原始含义，传播者们懒得去研究网络热词出现的语境，也懒得去创造新的词语。这些流行语在“不求甚解”的对待下慢慢脱离了本身的语境，变得违和感十足。

自以为是在于，传播者们很自觉地代表了“广大网民最先进的发展方向”，将活学活用网络热词作为入行的基本门槛，也把这项技能当作衡量工作能力的重要指标。他们毫无保留地在自己的平台上炫耀着自己的活儿好，却忽略了本身已经积攒下的传播能力，也高估了自己平台的调性与网络热词的契合度。

一觉醒来，人们开始了新一天的忙碌。或许他们会忽然忘记了什么叫“洪荒之力”，去饥渴地寻找更加新鲜的食材，苦口婆心地给大家张罗一桌子的新菜。所以未来的这段日子里，请千万不要再说这四个字，引起大家心里一阵恶心。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”（hlwzhibei）。转载必须保留作者、公共帐号信息，必须与本文严格一致，不得修改/替换/增减本文包含的任何文字和图片，不得擅自增加小标题、引语、摘要等。

