---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156031
name: 普通酱
time: 2016-07-13 10:45
title: 双面小米：雷军拜访三星求高端，红米品牌升级请代言
---
对手机厂商来说，每个季度都不会是淡季。

比如小米，最近也没有闲着。雷军亲自把控供应链，近期小米的产能终于走出了小米5、小米MAX等机型发布初期捉襟见肘的窘境。现在，小米在谋求进一步提升：靠小米Note系列再度冲击高端、改善现有红米产品线的低端形象。

雷军即将拜访三星，为了拿到更多闪存芯片

日前，据韩国中央日报报道，雷军即将于本周周中到访韩国三星，将与三星电子存储事业部社长全永铉进行会晤。

对此，中央日报记者观察，会晤将围绕三星近期新开发的3D闪存展开。今年，三星公开了容量高256GB，并且体积与能耗都小于现有芯片的新一代闪存，这样的产品只有为数不多的厂商可以生产，并且论电量消耗，三星可能更是其中的佼佼者。

虎嗅曾在先前的文章中爆料过iPhone 7即将使用的闪存颗粒，是来自Sandisk出品的16GB-256GB闪存芯片。

小米曾在今年的多款手机上尝试将128GB内存型号作为主推对象，比如小米MAX，是小米为数不多的不拿低配版本说事的手机。小米5发布时，号称价格“1999元起”拿低配代表整个系列；而小米MAX，发布会上就是先说128GB的高配价格，在小米MAX的户外广告上也直接印128GB、1999元的顶配，明确降低了1499元低配机型的存在感，想必也是128GB版本更受到市场欢迎。尝到容量红利的小米，在旗舰机上选择256GB的存储可以进一步拉开与中端手机的差距。

除了存储以外，如果小米希望在新的高端旗舰上使用6GB内存的话，RAM芯片同样将来自三星。

6GB内存手机从今年年初起陆续发布——小米年初发布小米5时，当时并没有使用6GB内存，而随着Vivo Xplay 5旗舰版、乐视乐2 Max、ZUK及一加等6GB手机陆续登场并刷新排行榜后小米应该感到了紧张。但这些6GB内存手机的产能一直不高，甚至发布与出货间隔数月，业内人士猜测，其中有一部分原因就是据说三星扣下了6GB内存的多数产能为自家Galaxy Note 7备货。

如果小米也希望采用6GB内存，并且尽可能不要让内存成为限制产能的因素，亲手狠抓供应链的雷军亲自登门拜访三星，都在情理之中。

另外，中央日报在报道中称，小米的此次拜访，也许与小米Note 2也计划采用三星的曲面屏幕有关。国内相关传闻，从今年3月起就称小米Note 2将采用双曲面屏，或者采用双机战略，同时带来小米Note 2与小米edge，其中后者采用双曲面屏幕。三星今年已经将曲面屏幕开放给中国手机厂商，vivo Xplay 5就是第一款国产曲面屏手机。

但Xplay 5的曲面屏，不论弧度尺寸、色彩还是边框，都与三星自家的S7有一定差距。小米能拿到什么水准的曲面屏，恐怕是小米Note 2留给我们的一个大悬念了。

红米销量1.1亿台，品牌策略有了微小的变化

前天，小米举办了红米总销量1.1亿部的庆功会。至于为什么是1.1亿部庆功，而不是1亿部时来做这个事情，我们是不清楚的。虽然这个数字是庆功会的核心，但媒体关注的是另外的数字和动作。

首先，数据表明红米并不是“农村包围城市”的策略。

雷军透露，“我们在一二线城市销售占比分别是11.4%、9%和4.9%，也就是说一线城市里面一百人里面有11.4台红米手机。”

并且，在红米的用户中，年轻人占了绝大多数，而不是像先前认为的红米是给中老年用户准备的“妥协型”智能机。对此，小米联合创始人、回归后主管市场工作的黎万强同样表示了惊讶：“刚才雷总在后面讲到一个是它的用户构成，我没想到后来还是年轻用户居多，因为我身边的人，我们会把它买来给父母，但是这个数字让我挺意外的，红米的用户年轻化。如果没有思考的话，我的第一直觉，红米这个品牌可能是40多岁、50岁的用户群会居多。”

对此，小米为红米打造了新的品牌计划。

请代言人、换用传统手机常用的广告策略，试图打造红米“高品质、国民手机”的新形象，是这场发布会带来的核心感受。但虎嗅有作者表示质疑：为何在营销上特立独行的小米也落入了群星代言的俗套营销？这背后是否预示着小米整体战略也发生了改变？

在我看来，红米的品牌形象提升，是小米必须拿下的一步棋，否则还不如将红米产品线直接砍掉。小米MAX，其设计与生产，其实均更接近红米产品线，用这样的产品挂在红米旗下拉动整个产品线的质感，或许比小米更加合适。

但红米产品线的问题远不只是品牌形象的问题，还有渠道的特殊性：前些天“第一手机界”发表的一份报告，统计了以连锁卖场为主要数据源的线下渠道销售数据。红米的表现并不佳，第一手机界的报告作者认为，红米对于终端零售商，利润率过低、网络销售价格透明等特点使得它不适合作为线下渠道走量，而红米远多于小米的销量主要出自互联网销售以及供应商管道。

这也就意味着，小米请代言、类似OPPO与vivo的广告策略，转化销售恐怕也难以形成线下渠道的影响力，仅仅能起到为线上渠道扩展用户群的微小作用。

不论如何，一方面准备用小米Note 2再度冲击高端，另一方面拉动红米的品牌，高低两手，都是为了在存量市场里打开市场，具体的效果，等数据说话。

