---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161842
name: Michael282694
time: 2016-08-29 14:20
title: 移动电台蜻蜓FM，是否真的涉嫌数据造假？这里有3个疑点
---
经过近5年的跑马圈地大战（UGC + PGC + 版权争夺），移动电台领域逐渐发展趋向平稳，资本市场开始回归理性。

以喜马拉雅FM领跑，蜻蜓FM处于准一线梯队、考拉FM和荔枝FM等紧随其后的格局初显，虽然还没有形成7:2:1的市场规模常态占比，发展态势却已明朗。

参考：Analysys易观发布的《搭乘车联网布局东风，移动电台掘金车载市场——中国移动电台市场年度综合报告2016》，以下简称《易观报告2016》。

7月21日，蜻蜓FM启动了最新一轮融资（E轮），融资Teaser显示：公司寻求股权投资，本轮预计融资3-4亿元人民币，用于版权运营、PUGC粉丝运营、垂直频道产业运营等方向。公司目前已拆除VIE结构，本轮融资目的旨在完善业务闭环，打造蜻蜓声音生活生态圈，实现盈利并在国内IPO。

目前在移动电台领域，蜻蜓FM是唯一一家率先通过D轮并寻求E轮融资的公司，这说明尽管这个领域在去年陷入了轮番口水战，但音（视）频市场依然具有巨大的想象空间。

不过从融资Teaser披露的信息来看，里面提到的诸多数据与媒体和第三方监控平台发布的出入差距较大，联想到去年11月的蜻蜓FM数据造假风波，这份融资Teaser披露出的信息值得深究。

2015年11月6日，蜻蜓FM被曝出数据造假事件，在知乎等各大主流媒体平台瞬间引爆热点，热心网友 @左莫和 @任正通过反编译其Android App，发现软件内存在暗门程序：后台偷偷启动多个进程，定期执行代号“普罗米修斯”和“宙斯”的代码，伪造用户活跃数量并自主点击广告商广告，欺骗第三方数据及广告公司。随后蜻蜓FM求助创新工厂联合公关，和谐了网络上大批不利舆论（包括GitHub上的反编译Demo）。

这件事当时还引起了国民老公王思聪的注意，11月10日（事隔4天）发微博吐槽：蜻蜓FM老板应该坐牢，并附上链接：《蜻蜓FM 涉嫌诈骗投资人和广告主源代码剖析》，能被国民老公主动撕逼，说明造成的圈内恶劣影响不小。

融资Teaser提出：蜻蜓FM是国内用户最多，活跃程度最高的在线移动收听应用之一（目前DAU为600万，用户超过1.2亿）。

去年07月27日，新浪科技就曾以标题《蜻蜓FM称用户达2亿 日活跃用户1000万》对蜻蜓FM进行报道，文中提到的数字均是蜻蜓FM CEO杨廷皓对外宣布的，如今却在融资Teaser中将两项数据同时打了6折。

以iOS平台为例，翻阅蜻蜓FM在App Store中提交的最新版文案（8月19日），App封面上宣传用户量为2亿，内容提要-应用简介里又说这是全球2.5亿用户的共同选择，然后融资Teaser里却提到用户量为1.2亿，三方数据互相矛盾。按照圈内一贯的夸张习性可以推测，1.2亿用户量比较接近真实情况。

另外，从融资Teaser中提到的参考资料《2016年2月中国移动互联网月活跃用户数监测》和《2015年1－3季度中国第三方视频市场研究报告》可以得知，2016年2月音乐类App 蜻蜓FM的月活MAU是1137.6万，低于喜马拉雅FM的1861.9万。

参考资料还提到，2016年3月蜻蜓FM App用户启动频次为14178万次，但用户使用时长却不足174万小时（取排名第6的凤凰FM数据递补），可以计算出用户每次启动App的平均使用时长不足174 × 3600 / 14178 ≈ 44.18秒，每个用户每天启动App的次数高达14178 / 600 ≈ 23.63次。

很明显，以上两项数据结论均不符合用户日常行为习惯统计，也许“普罗米修斯”和“宙斯”代码换了一种方式存在也说不定。要知道，移动电台App受众中自由职业和工人 / 服务人员青年群体占据了47.5%，其中持有车辆人群比例高达61.8%（汽车工具相关性最强的应用就是移动电台，车主使用率高达90%），收听内容中听书和听段子一共占据了72%，这个交叉群体占比如此之高，单次打开App的停留时间必然很长，自然打开次数必然很少。

除了用户量和DAU等，蜻蜓FM App中其他数据也非常存疑，下面通过对一则新发布的新闻“印度发生风筝杀人事件 疑似隐形血滴子”的阅读量增长监控情况进行分析，进一步佐证观点。

9：23分该新闻显示更新时间为32分钟前，在此之前阅读量一直是0次；9：30 分时阅读量突变为15次，也就是说，39分钟内阅读量增加了15次。

从9：30分到9：51分，该新闻的阅读量一直保持15次，中途多次点击阅读量都没有发生变化。

之后，该新闻阅读量在9：52分发生突变，一直维持到10：18分前一直保持1491次。也就是说，发出新闻的前39分钟一共只产生了15次阅读量，之后的22分钟产生了1476次阅读量，这样的突变式阅读量激增非常奇怪。

还是追踪同一条新闻，从9：30分至9：52分，阅读量一共增加了1491次；然而在深夜里，从2：18分到2：24分阅读量增加了1000次左右，从2：24分至2：56分又增加了1000次左右，深夜新闻的点击率竟然和9至10点的增长速度接近。

紧接着从2：56分到早晨8：05分，5个小时共增加了阅读量1.1万次左右，平均每小时增加2200次，深夜时间的阅读量增加比晚上10点还快显然很反常。

结合去年的数据造假风波，以及对用户量、DAU、App单次使用时长和打开频次等的推算可以综合断定，蜻蜓FM融资Teaser存在夸大事实，伪造数据欺骗投资人的嫌疑。

融资Teaser提出：2015年底移动音频的用户渗透率10.1%，移动视频的用户渗透率76.6%。

首先，从融资Teaser中提到的参考资料里查不到这两个数字。其次，去年年底第三方营销数据技术公司秒针系统联合喜马拉雅FM、蜻蜓FM、多听FM发布的国内首本《移动音频媒体价值白皮书》中明确提到，在当时移动音频的网民渗透率已经高达58.3%（早在2013年就已经达到20.0%），远高于融资Teaser中给出的数字10.1%。因此有理由认定，蜻蜓FM为了营造出市场前景广阔、市场还有巨大空白的现象故意低报行业判别数据，以谋求更顺利的融资过程。

融资Teaser提出：蜻蜓FM处于第一梯队，用户渗透率为17.5%，高于喜马拉雅FM的17.3%。

根据《易观报告2016》披露的数据，2015年度到2016年3月，蜻蜓FM的用户渗透率不仅没有超越喜马拉雅FM占据市场第一，两者之间差距反而越来越大，已经从44.6%: 32.6%扩大到了74.3%: 33.5%。因此同样有理由认定，蜻蜓FM在故意低报行业判别数据，以谋求更顺利的融资过程。

当然，国内的互联网行业创业本身并不透明，每天都有尔虞虚实的故事和神话上演，在市场格局尚未稳定前，很多还处于激烈竞争的企业在撰写融资Teaser或者披露财报时都会注入一定水分以追求数据完美，一般只要不是太虚高，分析师和投资人都会睁一只眼闭一只眼。

一个转行进入某著名投资机构做投资经理的前同事曾说过（原话大意）：往往一份融资Teaser或BP中披露的核心数据，最严重的情况下大概要除以20（正常情况下除以1.5~2）才能准确评估这个公司的运营状况，并且大家已经司空见惯。

最后，举一个现实中的例子来说明上述观点。今年2月，上海爱尚鲜花股份有限公司发布过一份“有趣”的公开转让说明书，里面明确披露了公司刷单方面的各项数据，真诚终究还是败给了套路。

这份公开转让说明书里提到，该鲜花O2O公司最严重的时候，42.02%的订单都是通过刷单带来的量，几乎是零成本提升近四成营业额。所以说，对于互联网企业尤其是初创企业披露数据的方式，要善于利用各种第三方监测平台进行佐证，更要善于估算其真实运营情况，这是分析师和投资人都必备的经验技能。

