---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148670
name: 周超臣
time: 2016-05-13 22:09
title: 刘强东说的京东送货无人机要载重30公斤飞行30公里，想讨好农民朋友的钱包
---
京东无人机正在开辟农村战场，将京东的消费人群扩大到此前难以触及的农村地区。

京东技术公关总监刘晖告诉虎嗅，今年1月份，京东在宿迁——京东创始人刘强东的老家——进行了无人机送货流程的验证测试，并且即将在宿迁进行实际送货测试，该测试区域提前得到了民航和军方的许可。

自从亚马逊在2013年提出用无人机送货后，国内的追随者蜂拥而上，无论是顺丰，还是阿里巴巴都在进行无人机送货相关的研究和测试。刘强东也在去年12月份的乌镇互联网大会上透露了京东的送货无人机计划，京东为此还成立了京东物流实验室，今天（5月13日），京东又成立了JDX事业部，专门做包括无人机送货等智慧物流。

与顺丰和阿里巴巴试图在城市的高楼大厦间送货不同，京东的送货无人机将专门针对农村地区，这样可以让京东更好地进行风险管理，并且可以让农村消费者切实享受到网购的便利和高效的物流。

目前，在广大的农村市场和偏远的四六级等十三线城市是顺丰、阿里和京东的送货盲区，很多偏远地区的消费者根本无福消受城市消费者的网购体验，这一定程度上也限制了电商的发展速度和覆盖人群。

在刚结束的上海CES Asia上，在N4展馆，主办方专为无人机开设了试飞展区。京东也带着两款最新两架无人机亮相：VTOL固定翼无人机以及Y－6多旋翼无人机。VTOL固定翼无人机的续航时间可达1个多小时，可载重量5kg左右，而Y－6多旋翼无人机载重量可达10kg，但续航时间只在40分钟。

刘晖告诉虎嗅，上述现场展示的两款无人机其实是缩比例款，实际应用中的机型展翼可达3.5米，目前测试的载货重量已经超过10公斤，京东未来的目标是让送货无人机达到“30公斤30公里”的标准，即载重30公斤飞行30公里。

这些无人机完全由京东自主研发，然后由合作伙伴代工生产。飞控协议也由京东开发，以达到工业级要求，以降低今年3.15央视曝光的无人机遭黑客劫持的风险。当我问京东是否有跟大疆创新进行合作时，对方表示目前没有，因为双方的侧重点不同，并且京东无人机不对外销售，只是自用。

1）固定路线。刘晖表示，京东开辟农村无人机送货遵循的是，固定的航线飞行，每次给同一个村子送货都会规划好一条线路，然后进行测试，以避开所有障碍物，每拓展一条路线都会进行类似的反复测试来论证，以保证送货过程中的货物安全和飞行安全。

2）农村推广员在固定的地方收货。农村消费者在京东下单，当商品达到县级配送中心后，由京东工作人员将商品放入无人机的固定箱子里，无人机起飞后，推广员的APP上就会提示到达时间，他们会到固定的地点收货，这些地点多选在空旷的地方，比如操场。

据悉，截止至2015年底，京东雇佣了约15万农村推广员，覆盖了12000多个乡镇的近15万个村落。

京东特意强调，这些推广员不属于京东快递员，而是合作伙伴。但京东没有透露跟这些农村推广员的合作方式，比如如何筛选推广员，如何支付报酬，这些人是否需要经过培训，以及怎么培训。

3）不是所有的商品都送。京东对虎嗅表示，京东通过调研发现，从配送站到村庄直线距离往往小于10公里，但因为地形原因，需要翻山、过河，配送员进行一次配送有时需要半天以上时间，时间成本很高。同时，中小件货物的平均重量和体积都不高，非常适合采用无人机批量完成从配送站到乡村推广员的商品配送，但像矿泉水、家用电器或者卫生纸这类体积比较大或超重的产品无法配送。

4）京东无人机以100米的相对高度飞行，到目的地上空才垂直下降，避免可能的干扰。并且遇上恶劣天气比如大风、雷雨天气，是不会让无人机送货的。

无人机市场因为大疆而突然在国内火爆起来也就是近两年的事情，但也因为诸多安全和隐私问题被媒体曝光后让人变得不安。

大疆创新公关总监王帆接受虎嗅采访时表示，“技术上不是很成熟，对于无人机物流整个产业来说遇到的问题没有特别明朗的答案，包括行业标准、行业管理规定、空域管理政策，公安机关和立法机构的态度也不明朗。”

王帆明确表示，大疆目前仍然专注于航拍无人机，今年初大疆推出了农业无人机，主要用于农药喷洒，对大疆创新来说，它还是希望做自己擅长的事情。

近日，《第一财经日报》也发文质疑无人机送货的时代是否真的来临。

该文援引弗若斯特沙利文全球合伙人兼大中华区总裁王昕博士的话说，“无人机机身装配大量传感器及机载计算机组成的飞行控制系统、导航系统才是保证无人机送货准确性的关键，通过对无人机的位置、速度、高度进行感应，结合机载计算器的复杂计算，确保无人机在现行技术允许的范围和条件内准确及时的送达货物。”

该文还称，按照2013年出台的《民用无人驾驶航空器系统驾驶员管理暂行规定》，重量小于等于7公斤的微型无人机，飞行范围在目视视距内半径500米，相对高度低于120米范围内，无须证照管理。但应尽可能避免遥控飞机进入过高空域；重量等指标高于上述标准的以及飞入复杂空域内的无人机，驾驶员需纳入行业协会甚至民航局的监管。根据这一规定，无人机送货基本无法落地，在相关法律规定完善前，无人机送货无法得到大规模的实现。

“我们特别注重飞行安全。无人机送货的问题更多的不在于技术，想象一下这个画面，会有很多潜在的风险，如果飞机上挂不同的东西对飞行安全隐患是大大提高了的。目前尤其是在中国，宁可保守一点，也不能造成社会的不稳定，政策环境还远没有到做这件事的程度。”王帆对虎嗅表示。

京东无人机跟上述规定对标，其实主要的问题不在于飞行距离、载重量，而在于Wi-Fi连接和GPS定位。送货无人机是否能做到全程受到有效控制，万一被空中劫持了如何应对，如何对这些无人机进行统一的管理……更大的问题在于监管部门是否放行，任何新兴科技出现都会遭遇社会的质疑，但是当它成为一种普遍现象并形成行业标准后，相信会有社会容忍度和法律容忍度在里面。

不过，京东的优势在于，它采用的是固定路线，点对点飞行，这会降低一部分风险。

当我问刘晖，京东是否会在今年底前开辟几个无人机送货航线进行实际配送时，对方表示还没有，不过代表京东的立场，他希望越快越好。当我问他明年是否能够说服监管部门时，他也进行了否认，只是表示期待明年可以实现。当我问他，京东是否尝试过跟它的竞争对手阿里巴巴联合游说监管部门加快制定送货无人机行业标准等努力时，他告诉我京东目前没有这方面的行动。

我倒希望中国在送货无人机领域多一些冒险主义精神。如果没有冒险精神，就没有飞机、汽车等交通工具的诞生和民用，同理，如果没有冒险精神，就没有送货无人机的春天。

