---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162092
name: 曲凯
time: 2016-08-31 08:48
title: 创业公司如何突破重围？
---
我们总谈科技、科技，但到底什么是科技？上面这句话是我看到过的对“科技”最好的解释。

我实在不知道该怎么原汁原味的翻译这句话，意译的话大概就是“科技为人们提供了接近稀缺事物的途径”，也就是说科技本身带有一种“反稀缺性”。

要知道，经济的运作和商业模式都是围绕稀缺资源进行的（稀缺才有价值。所有人都需要氧气，但没有人能靠氧气赚钱），而当科技的定义就是反稀缺性的时候，不难想象新科技的出现会重塑一切事物的关系，所以才有了disruptive innovation，颠覆式创新一词。

上图叫做“Gartner Hype Cycle”，国内一般翻译成技术成熟度曲线。这张图是说任何技术出现后都会经历一个不理智的高潮，然后破灭，再一点点复苏并成熟。

那么，什么样的公司会破灭，又什么样的公司才能最终熬过破灭期，走向成熟？

所有新技术一开始都会增加效率，逐渐地释放反稀缺性，当这种状况到达极致后，就会让某种事物彻底丧失其原本的稀缺性。在这个过程中，整个行业都在变形重组，并且出现所谓的风口。很多人会看到机遇而跳入风口，整个市场会慢慢变为红海，出现激烈的竞争。

这些红海中的竞争者们一开始大多能抢占到一席之地，他们都会觉得自己找准了用户需求，找对了市场。但又会慢慢发现，公司并没有可行的商业模式，更差的时候甚至也没有可观的用户留存。因为这个感知上空白的市场和需求是科技变化本身带来的，只是用户需求暂时未被满足的一段时间窗口，而这些红海中的公司本身并没有掌握他们独有的稀缺性资源。所以整个市场会进入幻想破灭期，直到某家公司掌握了新的稀缺资源。

科技最终让本来稀缺的事物不再稀缺，而人们要在这其中寻找可行的商业模式，给予不再稀缺的事物一个价值，这本身就是一个悖论。这就是伪风口产生的根本原因。

所以，要发现价值，最重要的是透过市场的表象，找到供给关系重新组合后新的稀缺资源。

商品的价值是由人类的交易行为赋予的，在任何行业内，交易双方讨价还价时使用的筹码就是稀缺资源。

比如在传统零售行业内，大商家的筹码就是自己的品牌（如宝洁），而渠道的筹码就是货架和人流效率（如沃尔玛）。宝洁用自己的品牌争取更好的货架位置和更高的毛利率，沃尔玛用自己有限的货架位置和巨大的人流量争取更低的进货价格。

而互联网的反稀缺性就表现在“连接性”上，所以原始商业生态中所有的“渠道”角色都是最先被改变的。

当传统线下渠道的连接性意义被互联网反稀缺后，有大量的电商公司出现，但最终为什么Amazon变成了巨头？因为Amazon发现在互联网上货架位置、渠道和流量都不再是最稀缺的资源了，稀缺资源变成了优质用户的粘性和物流体系的效率，所以Amazon做的最成功的两件事就是会员体系和自建物流。

通过公号，所有人都有机会产出内容（虽然不一定是足够优质的），而且所有人都能够触达读者，所以大量的人发现这个机会，无数的公号应运而生。直到最近，所有的人又都发现“内容太多了”、“打开率明显降低了”、“公号不再好做了”。而再往后，越来越多的人会发现，做公号根本赚不到钱了，这是为什么呢？

当一开始内容和渠道刚从稀缺到非稀缺转换的时候，早起鸟们有机会在市场中占有一席之地。但所有人的都要记得，这只是一个短暂的时间窗口，这个机会不是某个公号因为自己掌握了稀缺资源而争取来的，而是整个市场大背景下的机遇。这就代表着，每个人都可以做一样的事情，没有核心竞争力也就没有壁垒、没有用户留存。而当越来越多的人用做流量生意的思路来做公号的时候，就会发现流量获取越来越难、成本越来越高、留存越来越低。

所以，要生存壮大，就要找到新的稀缺资源，并且想尽办法掌握在自己手中。

从用户角度来讲，内容爆炸的年代稀缺的是时间、注意力或找到优质信息的方式。从企业的角度来讲呢？有人会说稀缺的是好内容。但我们不妨多问一句，好内容带来的是什么？流量吗？可是再好的文章也不一定有一段猫猫狗狗的视频获取到的流量多。我觉得，持续生产好内容带来的是和用户产生的一种信任关系。

造作的CEO舒为曾经说过“品牌就是标准”，我深有同感。用户产生购买行为的时候，是有一个对标准的预期的，不管你去全世界哪里的星巴克，你都知道味道是有保障的，是会符合你的期待的。而搭建信任关系，就是建立品牌的必经之路。

所以在当下，对于内容创业者来说，要努力去争取的稀缺资源就是一个能够让用户产生信任关系的品牌，而优质内容只是达到这个结果的方式之一。

品牌是一种壁垒，最理想的品牌壁垒是一个品牌等同于一个行业（比如Google之于搜索，Facebook之于社交，淘宝之于购物），但更多情况下，一个行业内会共存多个品牌，比如服装行业，这个时候各个品牌就必须要深度挖掘自己的垂直品类、人群和特点。内容领域自然更接近后者。

想掌握商业本质就是要用80%的时间研究过去，20%的时间思考未来。举了这么多例子，回到科技创新与稀缺资源演变上来讲，要创办一个成功的企业，最终也还是落到以下三点上：

第一，明白行业之前的商业体系建立在什么稀缺资源上。

第二，明白怎样的科技变化反稀缺了原本稀缺的事物，从而诞生了一段时间窗口的机遇。

第三，找到新机遇下最新产生的稀缺事物并努力把握在自己手中，从而把一段时间窗口的机遇转变为持续的发展机会，并演化出可行的商业模式。

如此这般，公司就有机会在抓住 First-mover Advantage 的前提下，同时把握住 Last-mover Advantage 的位置，最终成为行业内的垄断者之一。

P.S. ?品牌、技术、规模、网络效应等都是壁垒，企业要长久成功总要占据其中的某一点，而目前看来其中最强悍的就是网络效应。

参考文章：Paradigm Shift Machine, Part1: Technology increases access to what is scarce，作者：Alex Danco @Social Capital

42章经（ID：MyFortyTwo），一家生产原创优质内容的科技媒体，誓同有趣、有料、有企图心的灵魂共成长。

