---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158324
name: 南舒123
time: 2016-07-30 20:36
title: 美团-大众点评成立餐饮平台，营销、配送、IT系统、供应链、金融全都做？
---
美团-大众点评今日通过内部邮件宣布新的组织架构调整和人事任命：设立“餐饮平台”，任命原外卖配送事业群及餐饮生态平台总裁王慧文为餐饮平台总裁。同时，设立人才培养平台“互联网+大学”（Internet Plus University，简称IPU），任命原到店餐饮事业群总裁干嘉伟担任首任校长。

今年5月份，美团-大众点评就宣布了一项新的组织结构调整和人事任命：设立餐饮生态平台，外卖配送事业群总裁王慧文兼任餐饮生态平台负责人，重点推进餐饮商家的IT系统建设、IT系统标准化和互联网化。

早在去年底，服务于C端的美团-大众点评就已经有意加码B端业务，将企业消费市场作为攻城略地的新据点，推出新产品“商企通”拓展企业用户市场。“商企通”产品将帮助企业进行商务餐饮娱乐消费的预算管控、成本控制，实现财务透明，并且简化员工报销流程，提升员工满意度，今年2月，美团-大众点评又上线了“快驴送货”，再次加码B端业务。

据邮件显示，此次新设立的“餐饮平台”将整合原到店餐饮事业群、外卖配送事业群和餐饮生态平台，取消原组织层级，将各所属相关事业部和部门汇入餐饮平台。王兴说，“为了把餐饮业务做深做透，从营销、配送、IT系统、供应链、金融等多角度全方位服务餐饮行业。”

雷帝网评论道，创世经过此次架构调整，美团-大众点评对餐饮的纵深布局也已浮出水面：除了信息决策、优惠引流、外卖增量三位一体的综合服务能力外，美团-大众点评通过建设开放平台，发起成立餐饮生态基金等，将用户触达能力和商户服务能力及资金、资源赋予餐饮产业上下游企业。

王慧文认为，过去美团-大众点评更像是个运输公司的角色，将消费者输送到商家去，把商家商品运到消费者那儿去。“原来我们以为修路会由市场逐渐完成，但这个路的建设进展非常慢。作为这个行业主要参与者，我们要推动修路提速。”

美团-大众点评要打通上下游产业链，做好“修路”的工作，B端业务的投入将还会加大。

各位同事，

正如我在前不久召开的年中战略沟通会上所说，我们已经进入了“下半场”。为打赢“下半场”，我们需要在策略和组织上不断升级。

策略方面，我们将围绕餐饮、综合、酒旅这三驾马车，继续建设生活服务电商平台，着力提升精细化运营水平，并一如既往地支持猫眼电影的发展，同时和产业链上下游企业一起建设生态，合作共赢。组织方面，我们将不断投入，加强人才建设，培养一支既懂互联网、又懂生活服务垂直行业的“互联网＋”队伍。

餐饮是大众点评+美团的起家业务，也是我们的立足之本。民以食为天，“让中国人吃得更好一点”、“让开餐馆更容易”是我们对自己的期望和要求。过去一年中，我们设立了到店餐饮事业群、外卖配送事业群和餐饮生态平台，不断完善餐饮业务的到店、到家消费场景，并对餐饮行业的互联网化工作进行了初步探索。

为了把餐饮业务做深做透，从营销、配送、IT系统、供应链、金融等多角度全方位服务餐饮行业，在这个过程中与产业链上下游企业合作共赢，共建生态，公司决定，在原到店餐饮事业群、外卖配送事业群和餐饮生态平台的基础上设立“餐饮平台”，任命王慧文（老王）为餐饮平台总裁，全面负责餐饮平台工作。同时，原到店餐饮事业群、外卖配送事业群和餐饮生态平台的组织层级取消，各所属相关事业部和部门汇入餐饮平台。

相信餐饮平台将充分发挥我们在评价、优惠、外卖三位一体的综合服务能力，通过建设开放平台将我们不断积累的用户触达能力和商户服务能力赋予餐饮产业上下游企业，从而加速推动餐饮行业的迭代升级，为消费者和餐饮商户创造更大价值。此外，我们还将发起成立餐饮生态基金，用多样化的资本和资源支持餐饮生态链上的合作伙伴加速成长，用更加开放的心态孵化和分享餐饮行业的创新机会。

一直以来我们都相信人是公司最重要的资产。我们作为一家“互联网＋”公司，能不能培养一支既懂互联网、又懂生活服务垂直行业的队伍，将是我们打赢“下半场”的根本保证。

为此，公司决定设立人才培养平台“互联网＋大学”（Internet Plus University），简称IPU。“互联网＋大学”将与目前公司及各部门层面的培训体系相衔接，设立各专门学院，统筹推进公司人才培养工作，并希望在不远的将来向我们的生态合作企业及各行各业的合作商户输出我们的知识积累，和产业链上下游一起共学共进，服务社会。为了把中国可能也是世界上第一所“互联网＋大学”办好，干嘉伟（阿干）将出任IPU首任校长。阿干在互联网领域有超过16年的工作资历，他在商品电商和服务电商两次浪潮中的卓越表现有目共睹，同时，一直以来阿干都非常重视培养人，用他的话说，要打造一条“人才流水线”。我想，阿干出任IPU首任校长，实至名归，也让我们对公司人才平台建设充满了期待。

“下半场”已经开始，没有中场休息。让我们既往不恋，纵情向前。

