---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139874
name: i黑马
time: 2016-02-23 23:26
title: 姚劲波：58员工离开创业的，超过一半我们都投资了，但坚决不投机会主义者
---
虎嗅注：58同城CEO姚劲波近日与创业黑马集团董事长牛文文进行了一场对话。对话全文较长，涉及到上市、腾讯入股、与赶集合并、O2O等话题。虎嗅节选其中最精彩的三个方面：回忆与赶集合并、投资怎样的创业者、如何看待O2O，尤其是后两部分，或者对创业者有所启发。想看全文的可以戳这里。

与赶集合并谈了半年多，把赶集投资人都见了

我们不是第一家（和对手合并的公司），但我们是第一家已经上市的公司跟第二名没有上市的公司合并。这件事情是挺难的，难在哪里？不是经济上的账算不过来，这东西很容易算清楚。最大的障碍在哪？浩涌是个特别好的人，也是有梦想的人，他过去的梦想也是去上市、去敲钟。我后来跟他说合并了，你没必要去敲钟，结果是一样的，这可能要他一些时间去接受。

这过程里，我做了很多工作，几乎把赶集的投资者，大约有十几个，不管是在香港、上海、北京，能逮到的都见面，来回谈了半年多，投资者都接受我，愿意在董事会及各种私下场合跟浩涌说“其实你可以考虑考虑合并”。我觉得这是个特别好的基础。

如果赶集的股东里面有一个人跳出来，去推动这个事情的话，对做这个事情就会进一步。所以，很多事情看起来难，但其实都是一点点接近目标的。

主要原因是投资人是理性的，讲投资回报、讲数字。但创始人不完全讲数字，创始人讲情怀，讲别人怎么看，想着过去设想的路径要走完等等。所以我认为，投资人在大型并购里面起的作用是好的。很多人觉得很坏啊，关你什么事？但事实上，一个理性的决定，从长远来看是对的。

我跟浩涌没有商量好（合并后）两个月他就要走，但最后浩涌离开又自建了一个王国，而我还是那个王国很重要的股东，这种结果也是比较完美的。而且他与58赶集在各个方面还能互动，他做得越大，对我们的市值贡献越大。我觉得这种状态很好。至少我跟浩涌，跟其他几个合伙人是随时随地见面，可以吃饭、聊天、喝酒。

58和赶集两家公司打了十年，能从几千个同类网站里杀出来，我们两个团队都是蛮强的。对一家公司来讲，最稀缺的是团队精神。与其这些人离开公司就跟这家公司没有关系了，不如换一个做法，让他们为整体成长做贡献。不止浩涌一个人，还有好多人，都是从赶集平台上孵化出来的。我们还能跟他们互动，还能让他们继续为这个母体做贡献。其实一个理性的人，很容易做出这样的选择。真正稀缺的，是这种创业精神。

58、赶集合并以后，两边的高管团队真正彻底离开的，我觉得在10%以下，就两三个人，绝大部分VP高管都还在。

看项目，不会投机会主义者

58员工到总监级的，只要离开去创业，基本上都能拿到钱，尤其在过去一两年。因为他们选择的方向一般比较靠谱，在58时能看到很多需求。他们离开创业的，有超过一半我们投资了，要么是58投资，要么是我个人投资。

我们决定让一个项目出去（从58分拆出去）的前提是：一、我很认可这个人，他不是一个机会主义者，能扛住；二、这个方向有足够的前景，独立也能支撑住，能拿到一笔钱；三、有一定的想象空间，分拆出去以后几乎能独立运转，而且被资本市场疯抢。

什么是机会主义者呢，只是因为媒体说看好这个方向，或者这个方向比较好拿钱，就迎合别人做这个事情，这就是机会主义者。另外，是不是机会主义者，就看这个人过去这么多年，是不是真得一直跟你讲这个方向，坚持看好这个方向。我见过这样的创业者，讲了半天，好象很有激情，一旦我说这个方向我不是很看好，他就立马说还有另外一件事情，那件事情更好。这种人，我连听他讲第二件事情的兴奋劲都没有。

我并不排斥这些离开58的创业者是否会把58干掉，甚至会主动讲，把58的几个频道干掉！我是他重要的股东，我能帮忙。我们这个领域，创新是以季度为单位的。很多事情如果你不做，也就没做。我们看得比较开，尽量多的把边界扩大，边缘的事往外放。当然有的事，我们是牢牢的控制在手里的，比如招聘、房产、汽车，我们都是往里收。这样的话，既有纵深的发展，也有更大的边界。这些公司将来做得好可以上市，做得不好我们把他买了就好了。

看好O2O，正在从量变到质变

O2O这个词从被炒起来到目前的状态，其中有很多机会主义者。典型的就是之前我碰到好几个投资人，我问他们最近看什么方向？有一段时间几乎所有人都说看互联网金融和O2O。但只隔了一两个月，就又有很多人跟我说，现在O2O基本不看。所有人都看好一个方向，对投资不利、对创业也不利。所有人都不看好一个方向，也不好。

O2O是什么？如果它是个词的话，它跟过去出现的B2B、B2C是一样伟大的。如果回顾历史，我们就能发现，B2C在很长时间里也是很苦的，都不挣钱，突然有一阵子VC都不投了，除了刘强东，都没人投了。但事实上，B2C作为一种业态，它的用户量、用户增长情况慢慢从量变到质变。资本市场虽然有冷热的时候，但消费者们可能并不完全受资本市场的影响，比如我们的父母、同学及家里的保姆，他们接受新事物需要几年时间。任何一个事物成熟，都需要一定的时间的。所以，我认为O2O也正在从量变往质变走的过程中。

任何事情都是从量变到质变，一个新的模式让别人接受需要时间。我2000年就开始上网购物，但直到去年我父母才学会网上购物，中间差了十几年。O2O也是一样，你使用各种服务，虽然现在进化比以前快了，但这个过程也要五到十年。创业者不能把一个长跑当短跑来跑，不能做机会主义者。融到钱之后不应该做6个月的计划，而是3年的计划。

