---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148387
name: 南七道
time: 2016-05-12 07:43
title: LOW货，请滚出我的朋友圈
---
随着周末的过去，一年一度的朋友圈大型的“晒妈表孝心行为艺术展”，也暂时的落下了帷幕。

当然，这只是朋友圈行为艺术家们的一个日常小花絮。

早期朋友圈是名副其实的朋友交流，是一个关注好友动向的人，慢慢的同事进来了，亲戚进来了，小学同学进来了，合作单位的人进来了，朋友圈已经成了一锅“乱炖”。一大帮人就像是一个巨型的马戏团，在在里面表演着各自的角色和想要表现的角色。而在这些人中，有一帮以爆晒自己各种衣食住行吃喝玩乐喜怒哀乐的行为艺术家。

晒包、晒表、晒车、晒美食、晒旅游、晒妈妈、晒爸爸、晒宝宝、晒您的所有的一切，您以为自己是太阳神阿波罗啊，整天晒这晒那，每次一遇到节日或者大事件，您就像发情的小兽般荷尔蒙四射，陷入到活跃和亢奋中。微商刷屏是挺讨厌，现在觉得他们至少在脚踏实地赚钱啊，赚钱不可耻啊。与契科夫笔下的中学教员布尔金异曲同工的是，有些人是活在朋友圈的人。

马航出事、游轮倾覆、动车相撞，事事都拉不下您， “祝福MH370”“为XX游轮祈福”“愿一切安好”，从办公室苦哈哈的面色发青的小职员，摇身一变成为圣母玛利亚或耶稣基督，为啥偏偏出事的是好人而暴晒狂魔却安然无恙？做点实事好吗，您要是能像李嘉诚、马云那样捐赠几十亿咱也不嫌多，如果是偷偷的捐献个几十也不嫌少。你啥也不做，整天在朋友圈献爱心，这么下去，是不是要在朋友圈修个庙，把您供起来啊？

科比谢幕、巨星Prince逝世、张国荣祭日，总是迫不及待的地在朋友圈挂出来“谢谢科比，你成就了我的青春”，对不起，您没资格谈青春，您的青春只存在朋友圈里！“Prince走好，但愿天堂里没有伤痛”，您这么爱他，为啥不替他先去天堂占个座？“大爱Prince”，您这么爱他的歌，为啥问起最喜欢的歌，您那目瞪口呆的O型嘴像呼吸困难的金鱼一样？

母亲节来了，父亲节到了，复活节来了，又到了您朋友圈家庭聚会的时间，“妈妈/爸爸我爱你”，一个人在朋友圈里，少则三五百个好友，多则数千好友。妈妈/爸爸只有一个，表达爱心，直接打电话打钱不就行了，为啥要在朋友圈群发，难道因为您在朋友圈里有很多妈妈/爸爸？“复活节的大餐真棒！”网上数三代，你们家血缘里有印第安人吗？

彰显自己的生活品质，晒出生活的丰富多彩，这是朋友圈达人们的使命。??，Türkiye，???······是的，是的，我们看到您的位置，也知道您去了国外。说实话，我们根本不关心您是在加州还是在通州！您确定自己是生活在21世纪吗？现在出趟国门，就像去街口的便利店买瓶酸奶那么简单。

还有，如果您是从北京到燕郊，从广州到番禺，那不叫旅游，那叫赶路，现在一个快递员都比您跑的路线长好吗？当然我们也知道，哪怕是从天河到白云区，这并不能妨碍您在朋友圈里晒一大串类似guangzhou的拼音文字，您是智商返祖还是大脑幼齿化，智力和幼稚园大班同学不相上下。每条内容的定位明晃晃的告诉每一个人，您！出！门！啦！您并没有得帕金森症或者脑瘫，而是能够独立的从一个区到另外一个区，从城市到郊区，还能自食其力的自己进食。

三文鱼刺身、土耳其大餐、巴西烤肉、印度飞饼，好啦好啦，我们看到了您用美图秀秀P过无数次的华丽大餐，谢谢您提醒我们，中国人民已经站起来了，您已经摆脱了饥寒交迫的时光。不仅能吃饱肚子，还能不时团购个大餐啥的。不过提醒您拍照消毒的时候，请把您从美团团的九块九的试吃券藏好。

国庆庆典、互联网大会、XX高峰论坛、邀请函、嘉宾卡、VVIPICIQ卡······是的，您在朋友圈的人脉，确实已经都快赶超王思聪了。但是在晒照片之前，咱能不能把微博上找过来的图的LOGO 去了。免得落得最后像张兰被王思聪扒皮一样的下场。您在晒IP卡的同时，不小心也晒了您的IQ卡。

我们知道您和小马哥可以谈笑风生，也能和雷布斯一起称兄道弟，随时可以见到那些我们只能在网络和视频里看到的人，但是，您这么高大上的人可以先改改您的毛病吗？一听说有饭局跑的比刘翔还快，一说到买单比霍金行动还慢。在微信群里抢红包，您手速动若脱兔，一轮到您发红包，立马静若处子。

不知道从什么时候开始，读书已经不是为了充实自身，开阔眼界，而是为了朋友圈晒照片。您的品位已经像珠穆朗玛峰那样把我们踩在了脚下。

什么书冷门晒什么，什么书逼格高晒什么，什么书名长晒什么，能英文尽量别中文，能小众尽量别名著，罗伯特·M.波西格的《禅与摩托车维修艺术》、尼古拉·马勒伯朗士《关于宗教和形而上学的探讨》、《普罗柯比的世界——六世纪的拜占庭帝国》，这些都是朋友圈读书行为艺术家们的日常必备书籍，“拍万卷书，晒万里路”，这已经成为一个标准的朋友圈行为艺术家的基本技能。

晒完精神，肉体的也不能拉下。身体也是必晒的一部分。跑步的轨迹，微信运动的里程，健身房对着镜子的自拍，扒开运动短裤露出的CK裤边，这些都是一个健身行为艺术家必须走过的里程，只有一步步的积累和实践，您最后才能成为一个合格的健身行为艺术家。时间久了，一个好好的直男，都会被你们掰弯，我TM只是来看朋友圈的动向，又不是在夜总会选鸭子。

行为艺术家们想着法子在朋友圈满地撒欢，遍地打滚，求抚摸，求关注。不过也善意提醒下，心理学上说，越缺什么越强调什么，所以，这些无所不晒的人，最终告诉大家的是，一个大写的LOW，所以，我的朋友圈不需要您，请您滚出我的朋友圈。

再过一段时间，是父亲节了，又到了您和同好们活动的高峰期， 南叔关切的说一句，别晒您爸爸了好吗，不然隔壁的王叔叔会伤心的。

南七道：【识象】创始人，【胡说七道】出品人，公众号南七道。

