---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138385
name: IT桔子
time: 2016-01-28 13:27
title: 2015年跨界进军教育企业盘点：全资收购平均金额7.4亿元
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

最近几年，国家不断释放教育行业政策红利，在线教育也不断冲击着传统教育，教育这个广泛而传统的行业在风起云涌中加速变革。

2015年年初国务院讨论通过部分教育法律修正草案，明确了对民办学校实行分类管理，允许兴办营利性民办学校，一大批符合要求的教育机构有登录A股的可能，教育很可能成为一个新兴的高热度板块。另一方面，包括A股公司在内的很多公司主营业务不太景气，开始向新的方向转型。而教育行业的盘子足够大，加上政策利好，很多企业选择进军教育行业。

与2014年相比，2015年的公司跨界进军教育显得更加火热，IT桔子初步统计得出2015年有28家跨界进军教育的企业，42起相关的跨界事件。

IT桔子通过公开信息汇总了2015年的跨界进军教育行业的案例，得出如下汇总表。

IT桔子将2015年42起跨界教育事件的28家跨界主体主营业务分类，可以分为硬件制造商、软件与服务提供商、泛教育业务公司、非教育行业公司和其它类型公司。所有公司中，A股上市公司占据了很大比例。

如下图可以发现，占比最多的10家跨界企业的主营业务与教育无关，它们所在的行业包括房地产、酒店、汽车、工业、建筑等多个行业，跨界很多时候是因为自身主营业务不景气，全资收购或控股教育公司使自身具备教育概念，或者将教育作为新的战略方向。

排名第二的6家公司是主营业务与教育相关的公司，主营出版发行、教育培训、幼教品牌等业务，这些企业属于大教育的范畴，本身具备教育业务，他们进军教育的方式以投资标的企业获得部分股权，推出新产品或者联合设立教育产业投资基金等方式为主，加强自身某个方向的优势或者弥补劣势。

按照被跨界的教育主体企业主营业务类型划分，可以分为儿童早教、K12教育、大学生教育、职业教育、语言学习、出国留学、教育信息化等，这与IT桔子的数据库教育行业子行业划分类型一致。

从下图可以看出，被跨界的教育标的以教育信息化企业为主，主营业务包括交互式教学、智慧校园系统、考试测评等，这些软件企业数量较多，发展时间较长，收购相对容易。其次是儿童早教，主要包括幼儿园、亲子教育、少儿内容提供商等。其它类型的教育主体企业累计占比1/3，随着政策的逐渐放开，有很大的发展空间。

从跨界进军教育的方式来看，主要可以分为完全收购、控股、投资但不控股、成立新公司，或者推出新产品、成立教育产业投资基金等方式。

如下图，42起跨界事件中，收购目标企业的100%股权是最常见的方式，共有15起事件，占比超过1/3，透露金额的收购事件平均金额7.4亿元。加上采用控股方式的8起事件，占比超过一半。排名第二的是8家跨界企业联合其它企业共同设立教育产业基金，用于投资教育企业，平均出资额为4300万元。

新的投资基金还在不断成立，相信将来会有更多优质的教育企业获得投资。因为跨界公司的主营业务并非教育，部分公司也会采取参股的方式进军教育企业。少部分公司会自行或者合作的方式推出新公司或者新产品，这些公司的属性更加偏向“互联网化”。

以上内容是IT桔子2015年度互联网创投盘点报告《疯口下的冰与火之歌》的一部分，报告正在持续众筹中，IT桔子依托自身数据库，对2015年的创业、投资、并购与上市，及13个行业发展、投资机构、BAT布局和创业者脸谱派系等内容进行深度分析，挖掘下一个风口，从数据中深挖创投圈“凛冬将至”的真相。

