---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142861
name: 李成东
time: 2016-03-23 08:12
title: 刷单为什么越禁越多？阿里京东严打之下，卖家就会去买广告吗
---
“谈及哪家平台刷单最多？刷单是有成本的，扣点越低的越容易刷单，开店门槛越低的越容易刷单，监管门槛越低的越容易刷单！”

后来有资深天猫卖家朋友提醒东哥说，天猫刷单其实差不多的，如果只是靠投广告肯定都是赔本的。所以关于刷单准则里，还有关键的一条“利益驱动越大，刷单越多。”并不会因为平台打击刷单更严了而不会刷单，从刷单量来看京东也是仅次于淘宝和天猫的平台，有朋友说随着京东平台越来越大，大有超越趋势了。有一些小平台没有多少自然流露订单，就算零佣金，也不会抓刷单，卖家连注册上传商品都嫌麻烦。

天猫的刷单成本也要高得多，完全模拟真实用户下单路径，3元的直接刷单成本，10元左右的天猫佣金成本，5元的快递成本，一单差不多十七八块，这还没有算税的成本。全刷是不行的，天猫刷单主要是补单为主。卖家另可付20块刷一个虚假订单都不愿意买广告，流量有多贵可见一斑。

京东平台卖家刷单的成本差不多，甚至因为扣点更多，成本更高一些。京东没有返还技术服务费一项，但有在超过一定交易规模的扣点政策扶持。京东打击刷单的技术要比阿里弱，在技术操作层面京东刷单相对比天猫更容易操作一些。还有一个原因会刺激京东商户更多的刷单，就是京东平台没有太多营销工具给商户，所以总结到最后，商户做京东平台运营的经验就是会刷单就好！

京东每年给到POP业绩要求很高，流量是相对有限，自然转化率是相对有限，小二如何完成业绩。所以建议京东在以后不必在财报里披露GMV了，也不必以GMV为纲，应该用更合理健康的业绩指标考核小二。至于投资人关心有多少是刷的，这个不重要，重要的是关注开放平台收入。刷单扣佣金是卖家刷单最主要的成本之一，京东也好天猫也好也都是刷单的直接受益者。

阿里严打刷单，卖家就会去买广告吗？

刷单之害在于破坏了商户间的公平竞争，刷单之害在于制造虚假信用破坏了网购的基础信用体系，刷单之害在于平白无故的浪费资源。没有谁一开始就想刷单，刷有被抓的风险，但不刷就是死的风险。

刷单产业的收入比阿里整体收入还要高，卖家通过刷单替代广告投放，所以就不奇怪阿里为什么要严厉打击刷单了。虽然阿里无论是在技术层面，还是规则处罚方面，都加大了力度打击。但问题来了？不允许刷单卖家就会转向买阿里广告吗？依然很难，只要买流量模式下不赚钱就不会去买广告。

阿里打击刷单态度坚决但并没有杜绝刷单，而只是让刷单成本上涨了。刷单是恶性肿瘤，没有人愿意刷虚假订单，只有坏的制度引导人去做坏的事情，最终导致劣币驱逐良币，不刷单的被淘汰出局。作为一个健康正常商业生态，阿里巴巴的商业模式是有问题的；而京东同样要反思自己的技术是不是也太差了，后台很难用，做了这么多年，淘宝的那一套，抄也该抄会了吧。但是，京东提供了更多营销工具，提升了打击刷单技术能力，就可以杜绝刷单了吗？一样不会的。

最后刷单这问题，三四年前就有很多人写了，在派代论坛上一搜一大堆干货。有不少朋友做刷单发财的，只是去年有不少转行做其它的了。简单的说，刷单这事儿在圈内都见怪不怪，如果不是618，双十一，估计都没想当回事儿讨论了。现在的卖家的问题是税收问题，是职业打假（知识产权）问题。没有增值税抵扣项，加上之前也没太多注意缴税的事情，现在全网监管平台已经建立起来了。实际上，每个卖家的情况，包括税务各个衙门就一清一楚了，不再需要给阿里和京东打报告才能拿到数据了。然后，你懂的。360奇虎帮忙开发的，请不要怀疑360的技术。

因为流量越来越贵，所以刷单越来越多，也见怪不怪了。当下网红经济那么热，说白了就是解决了一个低成本流量问题，预售模式解决了库存风险问题。那么税收问题，职业打假是什么问题？不是什么新问题，总结起来，就是普通卖家商户的经营成本越来越高。在线零售市场规范化是大势所趋，而小C卖家在规范市场里越来越缺乏竞争力了，草根创业也越发艰难。这就是大势所趋。

1、卖家商户越来越难做了，是不是传统零售苦日子终于熬到头了？没到头，只会更难。东哥以为传统零售最大的问题不是电商的冲击，而是本身成本效率低下没有提升，租金人力等各项成本又在快速飞涨。

2、卖家商户经营成本越来越高了，是不是B2C模式就能赢呢？B2C模式能否赢和卖家经营成本越来越高没直接关系，和自身供应链能力，以及成本效率有直接关系。运营效率差的B2C一样会死，准确的说死的更快。

3、不让刷单，不能卖假货次货，还要不税收，卖个正品还被职业打假盯上了，网红又做不了，卖家商户出路在哪里？做电商生意关键有两点，要么你有流量优势会玩网红之类，要么你有供应链资源货品好。如果一个都不沾边还是别玩了。特别会玩平台规则也敢卖假货的不在讨论之列。

李成东，电商天使投资人，前腾讯、京东电商战略分析师。微信公众号平台“东哥解读电商”（dgjdds），做专业犀利的电商行业解读。

