---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144254
name: 胡辛束
time: 2016-04-05 13:09
title: 胡辛束：一个不靠脸吃饭的网红，分享“不要脸”的粉丝经营与网红变现之道
---
虎嗅注：Papi酱再次引爆了业界对网红经济的探讨，不过在自认为“不靠脸吃饭的网红”胡辛束看来，现在网红被大家过分吹捧了。近日，胡辛束在虎嗅“2016Wow!新媒体营销大会”上分享了自己如何从一名在校大学生成长为一名网红，以及作为一名网红如何与运营粉丝，并进行商业的相关经验。

下文为胡辛束的现场演讲实录，有删编，部分顺序有调整：

我叫胡辛束，是辛里有束工作室的创始人，刚出了一本书，写的大部分都是情感类的东西，叫《我想要两颗西柚》（英译：I want to see you）。对我来讲，一个不靠脸吃饭的网红，在不靠脸的时候，只能通过不要脸，进行一些自我的宣传了。【此处，可点击“更多关于胡辛束的资料”进行扩展阅读】

可能我跟很多所谓的网红的区别，在于我活的相对更真实一些，我愿意把我的情绪分享给我的粉丝。

所谓的真实，大家可以看得到，不是所有人都长的很好看，我愿意去接受这个事实，自己可能并没有很好看，我愿意把更多的经历，放到自己想要去释放的地方，比如我可以把我的情绪告诉给大家。在公众号里面，很多人会写一些干货，像李叫兽这样。也有一些人会写一些专业型的文章，很垂直、深度很深的东西，而我可能更擅长的是感情方面的事情，以一个久病成医的形象，来向大家诉说情感这方面的事情没有那么开心，去向大家分享情绪，给了粉丝一种我想了解你，同时我希望你也能理解我，这样一个双向的关系。

在这样一种信任关系建立之后，我觉得我和粉丝之间的关系会越来越近，大家会愿意相信这个人把自己的故事告诉你，因为我也听了很多你的故事。在这样的信任建立之后，就到了下一步，因为我特别喜欢钱，我认为这是一个没有错的事情，我也愿意通过自己力所能及的事情，去赚到一些自己应得的钱。

到现在为止，我的公众号还没有想到去做电商，去卖货这个事情，更多的是在和广告主洽谈，去接一些有趣的广告。因为我觉得，好的广告主是可以和公众号的相互来抬高的。比如说，目前我接的广告更多像麦当劳、肯德基、宝格丽、雅诗兰黛，等等这些大家耳熟能详的品牌，我认为这些品牌不仅能够帮助我的公众号看起来更洋气一些，同时我觉得和这些广告主打好关系也是很开心的一件事。

在这样一个前提之下，粉丝也会认为你很有意思，你接的广告也很有意思，你所提供的品牌商我都有所认知，这样是大家都开心的一种状态。

我一直都觉得，写一篇好的文章是一件不是特别难的事情，因为可能你掌握了一些方法，然后看过很多名家的东西，然后有一些语感之后，你会相对轻松的去完成一项这样的内容。但是，让一篇文章具有商业价值，是一个我认为更酷的事情。

我认为，能够让你的受众以他爱听的方式，告诉他们广告主想传达的事情，是一个不是特别容易的事。然后，每天经历这样和广告主沟通和你的粉丝交流，之后你会发现你的脑子里面有一个桥梁，你大概会知道你的广告主想要传达的事情，和你的粉丝想听的事情，是怎样的过程。

比如，我之前接的一些广告，像之前给梦幻西游和麦当劳接的广告，他们希望在北上广深分别开一个麦当劳和梦幻西游合作的餐厅，当时把这个案例给到我的时候，我就在想如何把这个东西更好的传达给我的受众呢？

当时想，因为有地域限制嘛，我觉得在这四个城市里面打拼的年轻人都很不容易，于是我当时想的这个桥梁，相当于是地域方向的，就是在这四个地方漂泊的年轻人，都很辛苦，每天他们可能经历的不太开心的事情，去上班，在办公室里面有一些事，下班之后又很孤独啊，等等等等，写了这样一篇东西。最终告诉大家，在四个地方生活的很辛苦、很不开心，你可以通过去麦当劳和玩儿梦幻西游开心一点。

当时我认为，在不同的广告商提供的案例里面，你可以找到一些桥梁和你的粉丝，用不同的方式沟通。很多年轻人，包括在座的各位都一样，在我们没有看到一些东西的时候，我们并不知道自己想要的是什么，只有当我们见到了之后，我们才知道自己想要的是什么。

作为一个所谓的网红，其实你在一边面对广告主和粉丝的时候，可能你的身份是在不断转化的，然后有的时候，你可能会在这两个转化过程中出现一些很奇怪的反映。有的时候会觉得自己，突然一会儿又特别牛逼，一会儿又特别完蛋，我经常会有这种感觉。

其实之前，我一直在努力做的事是好好赚钱。到现在为止，我已经逐渐的开始认为，去向粉丝普及的价值观，是在你好好努力过之后，你需要更好的享受生活。

其实我觉得，作为一个所谓的网红，大概有两种：一种是永远写给17岁的人看的，你的价值观是在向那群人输出，更像郭敬明所做的事情吧。后一种可能更像韩寒，在你的成长过程中，你每经历一段过程，你的想法会发生变化，你向粉丝传达的信息也在变化。这是两种不同的方向，可能我自己个人更倾向于后者，就是我在成长过程中所想表达的东西，也希望跟着我一起成长的粉丝可以感受到。

作为一个网红，你想赚钱，无外乎三条路：1、拉投资做产品。2、向粉丝卖货。3、接广告。

其实在这三条路之外，大部分人还没有想好第四条出路，其实我自己也在想怎么样能做的特别一点，但是还没有想好。但是我觉得，接下来可能一切都会不一样吧，毕竟现在所有人都在混沌期，也许接下来会有更好的方向。

