---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151170
name: 普通酱
time: 2016-06-07 10:36
title: 今年ZUK的两款新机，反而更像当年小米的精神续作？
---
仅仅看资料和图片，这两部手机已经让我十分期待，这不是一件容易的事情。

如果将这两部手机：2699元，骁龙820 + 6GB RAM + 128GB ROM的Z2 Pro和1799元，骁龙820 + 4GB RAM + 64GB ROM的Z2，简化成这样纯粹的性能 / 价格比，看起来已经有了一定的市场竞争力？其实我并不是唯性能论的玩家，更不是性价比的狂热粉。几周前在Z2 Pro发布的现场的短暂上手，我发现在极高的性价比之外，Z2 Pro还有相当的独特性，独特到几乎找不到它的设计血统。而Z2从发布前预热到发布后的定妆照，却又换成了另外一种画风，锤子味的。

上周我收到了ZUK的这两款新机。在包装盒上，A Lenovo Company的标注显得特别突出。

比起几周前在Z2 Pro现场仅有一款机器单独看来，两部手机，一白一黑，更突出了各自的特点：Z2 pro是圆润的，包括边缘与拱形玻璃后盖，配上带一点淡淡金色中框的配色相当讨喜，而黑色Z2则是彻底的闷骚风格，方方正正，六面全平，但其实论观感，并不会低Z2 Pro一头——某种程度上说，Z2可以贴一个“下克上”的标签，而在后面的测试中可能这点表现得更加突出。

讨论性能是很无聊的事情，以下不再赘述，而是从软硬件调校的方面，去看看这个依然年轻的ZUK究竟做到了什么程度。

单手使用的手感，并不是“小”就可以

两台机器的屏幕尺寸分别是5.2寸与5寸，其中必须提到的是Z2 pro下了心血的边框控制并没有复刻到Z2上，所以在手机屏幕尺寸不同的前提下，Z2 Pro并没有比Z2宽多少。0.05mm的黑边先前已经讨论过，而这次特地向ZUK索要的白色Z2 Pro也是为了对比边框控制。比Z2 Pro发表早一点点的魅族Pro 6，称其借用了三星最新的生产线实现了全球第一的屏幕黑边控制，两个手机比较一下？

差距其实是相当大的。我也随便取了几部屏幕尺寸接近的典型手机来比较尺寸：魅族Pro 6，做了一定边框优化的5.2寸手机；以及我的日用主力Nexus 5X，完全没有控制边框的入门级5.2寸手机，与Z2系列两款相比，是这样的。Z2相比Z2 Pro要厚实很多，当然，一块3500mAh的大电池是重要因素之一。

ZUK与魅族相似的还有这个触控按压多功能的主页实体按键，但ZUK为其加上了左右滑动的操作，以及可以自定义的长按或连击功能，并且在首次开启时会自动引导用户进行自定义设置——各种意义上，ZUK的两部新机都更像是给手机发烧友们准备的，正如ZUK所说“只为高端而生”——还记得小米已经很久没有提过的“为发烧而生”么？

位于中间、多功能的按键，这是让手机可以单手操作的重大利好。

具体说到手感。在早先快速的体验中，Z2 Pro的弧形玻璃后盖让我印象非常深刻，但当两台手机同时摆在我面前时，我不得不承认其实是Z2的手感更胜一筹：Z2 Pro的金属中框与玻璃后盖中间的一层据说是来自Thinkpad的防冲击材料夹层，形成了一个阶梯的棱边，在手中把玩时有明显的割裂感——把边框搞成棱边，比Z2 Pro更麻烦的大有人在，往高端说有Galaxy的edge和vivo Xplay5，往中端说有vivo X6，低端机反而基本上都是圆边的，很舒服。

至于方方正正的Z2，我想锤子或老iPhone 4用户会明白这种感动的手感的。

硬件专精的联想，软件上还是太年轻

在令人满意的硬件过后，我也曾短暂用Z2 Pro完全替代手上的两部手机，并由此对ZUK的新UI设计给出我的判断：功能设计出色，但细节打磨不足，过多的动画效果配合并不高的动画质量反而拉低了整体的品质感。

在整体系统功能上ZUK的UI是可靠的：直观和方便的快捷操作、将负一屏作为健康中心的数据面板和简洁有序的设置菜单等等，可以给用惯了复杂系统的用户稍微减轻一点压力，也不会带来信息过载的负担。

但论系统的风格，过于朴素的ZUI在现在的手机中是有些另类的。在默认状态下，Z2的系统设计会比Z2 Pro更灰一些，一个最直观的感受就是性冷淡的调调，当然，也可以认为是一种硬派的工具风格，但也并不是所有地方都那么硬朗——比如从底部呼出的快捷菜单，以及将屏幕拉到边缘时扩张的动画效果。动画效果的帧数并不高，我只能认为这是开发者在调校时为了降低系统压力做的妥协，而不是说820芯片还跑不动系统界面的一个小动画效果。

另外一个软件上我个人在意的地方，当然，依然是厂商们的通病：对双击交互的判断。

在ZUI中，是U-Touch也就是Home键，在ZUI中可以为这个按键设置连续两次按下的功能，这也就意味着在你按下第一次，当普通的Home键使用时，系统会需哟啊判定你是否还会有紧接而来的第二次点击，于是这里有一个等待时间导致的卡顿，但卡这一下，可能就会换来消费者的误解和放弃。并且，在禁用了双击的功能后，这个判定时间依然存在。同样的问题，也发生在跟ZUK调性很像的锤子身上，尽管锤子一直宣称无限追求细节，但真面临这种细节，锤子依然会选择学习苹果将Home键双击用作启动多任务界面。

对于普通用户而言，ZUK可能还会有些不足：默认的相机功能较弱，尽管成像和速度已堪一用；高分辨率小屏，对手机字体的默认设定较大需要系统整体以及各App内单独调整等等。

但这都不是问题，因为这是爱好者的手机

软件上的问题都不会是问题，如果这个系统不是那么封闭的话。如果让我给一个整体的判断，“早期小米的精神续作”——性能价格比、简洁的设计、多方面的自定义以及莫名的黑科技，甚至连一腔热血和简单粗糙的价值取向都几乎相同，另外一个原因也在于ZUK居然在这个时候还计划为Z2系列引入刷机包：MIUI、CyanogenMod、Smartisan OS甚至一加氢OS——当然，被一加辟谣了一下。我非常期待刷机包们的正式公开，Z2系列配合每个人顺手的系统，才能发挥其本身硬件上的竞争力。

就是这样两部值得玩家一看的手机，对于他们的市场表现我却并不敢给出看好的答复：受众窄、宣传面窄，带有过重的风格化倾向很可能不适应大多数普通手机用户的需求，并且手机在软硬件上的设计很容易导致两极分化的评价。并且另一个很严重的问题：产能和利润率。以当下ZUK的产能，产多少卖多少不是问题，但也只是小打小闹而已。在没有渠道与现场体验的可能性时，纯论互联网宣传的口径，这两部手机很吸引人，但具体到手是惊喜还是个人原因的不喜恐怕就是不可控因素了。

在上周五整理本文时，ZUK又遇上了另一个麻烦：京东下架联想全系产品。联想称之为数据库故障，而坊间传闻则是与联想乐檬、ZUK等新机发布时旧机型降价促销协调出现差错、ZUK的两部新机又选择了苏宁首发导致京东联想交恶有关。现在联想手机已全部重新上架，但ZUK系列依然没有在京东商城中露面。

联想称，依靠Moto与ZUK两线发力，将在两年内赶上国内主流手机市场的步伐。如果能将Moto的审美带给ZUK会产生怎样的竞争力？这样看来，论产品，我说有戏，剩下的就是看联想的渠道了。

