---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146791
name: Theinformation.com
time: 2016-04-26 21:14
title: 为什么说Facebook与百度正在快速成为好友
---
本文来自theinformation.com，由虎嗅编译：

Facebook在中国仍然是被禁用的，但这家公司拥有一个强大的工具让它与广大中国应用开发者联系更紧密，也就是它的移动广告联盟。

中国的百度、猎豹移动、APUS（雨燕）都已悄悄成为Facebook广告联盟里最大的卖家。无数应用——从移动游戏“别踩白块儿”到帮助用户省电的工具应用，都通过Facebook这个联盟在中国以外的市场挣钱。

Facebook系统帮中国应用与全球广告商实现匹配，从而可以在Facebook自己的应用之外去进行广告投放。一般来说，应用与Facebook从这个广告网络收入里分成比例为七三开。

据消息接近人士说，百度去年才开始加入Facebook的广告网络，但是现在已是在上面最赚钱的公司之一。据百度全球业务部国际业务发展部总监Richard Lee说，通过Facebook广告网络，百度每天入账10万美元。他补充道，百度同样也加入了谷歌的AdMob联盟与InMobi广告联盟，但是“目前为止，Facebook是我们在货币化方面最重要的伙伴”，因为这里的分成比例是最高的。

为了加强这个关系，Richard Lee说，百度总裁张亚勤在这个月的F8开发者大会上与Facebook COO桑德伯格与其他Facebook高管进行了会谈。两家公司讨论了如何进一步的合作，包括如何让更多的中国中小开发者来使用Facebook的移动广告网络，即Facebook Audience Network。

“Facebook非常积极，”Lee说道，“中国排名前50的开发商都被邀请去参加了F8，我在那会上看到许多来自中国的熟悉面孔。”

广告网络只是Facebook加强它与中国联系的一个角度，Facebook还在努力发展它的中国广告客户，后者在Facebook与Instagram上大打广告以获取更多的国际用户——今年1月时，桑德伯格曾在分析师会上这么说。

据说，Facebook在即将在北京举办的GMIC上有重要亮相，以吸引数百上千名中国移动开发者的关注。Facebook广告技术的负责人，David Jakubowski会发表演讲。

一个接近Facebook的人士说，当中国开发者寻求海外收入时，他们就会找到广告联盟，这拨人正在成为该服务的最大收入来源。

一个早期的淘金者是猎豹，现在拥有超过5亿的移动用户。因为猎豹2014年上市时，也正是Facebook这个移动广告网络启航之时，所以猎豹是头一批与Facebook深度合作的公司，它也成为Audience Network上最大的淘金者。

移动广告效果监测平台、也是Facebook的合作伙伴AppsFlyer的亚洲副主席Ronen Mense说，随着全球越来越多人联网，现在更多的中国应用开发者正在争抢海外用户。

一些中国开发者在Facebook上进行了广告投放以推动应用下载，一些开发者还投放了积分墙以获取用户。“现金很快就消耗光了，开发者们需要看到投资回报，许多公司都开始货币化。这时，Facebook的Audience Network、网络广告联盟与谷歌就成为这个计划的一部分，”Mense说，“这恰好走完了一圈——Facebook一开始从开发者那挣钱，现在又把钱返回给开发者。”

百度的Lee补充道，百度与其他开发者一直在上海跟香港与Facebook员工一起工作，看如何优化它们对Audience Network的使用。但是Facebook在上海及其他中国城市都没有正式办公室，上周才在马尼拉新开了间办公室以增强亚洲力量。

Mense认为，由于Facebook已吸引了一些最重要的玩家入局，所以它现在对更小的开发者来说，吸引力还不错。在中国，百度聚集了数以亿计的用户，“人人都会追随领导者，如果这事对百度有足够的好处，那么对其他人也会是一样。”

百度的Lee进一步建议，这两家公司应该合作起来，帮助Facebook进入中国市场，尽管这事不可能在短期内就见大的成效。

Facebook CEO马克·扎克伯格向中国政府高层示好、苦学普通话、还有在天安门前晨跑登上中国媒体头条，诸如此类，都彰显出这家公司期望能正式进入中国市场。这可能会是一条漫长的路，因为中国政府认为社交网络可能会带来政治上的不稳定。Facebook去争取中国应用开发者的支持，更多的还是出于中短期收入考虑，这也将它置于与谷歌的另一场竞争中。谷歌尽管从中国撤出，但是在北京还有办公室，而且也在试图讨中国开发者欢心。

一位来自猎豹的人士说，Facebook能够讨好到谷歌平台上一些最大的安卓开发商，部份原因是Facebook给了他们更多的关注。“而谷歌则尽量避免不要让这种关系变得暧昧，因为它在我们与其他开发者之间，确实不好选择，它需要一碗水端平。”这个人士说。

Facebook获取到了中国的高端客户，Facebook试图用这事反过来激发起美国本土公司对它的支持以将收入多元化。现在其Audience Network的美国本土客户包括“赫芬顿邮报”与卡戴珊姐妹的移动游戏。

到2015年第四季度，Audience Network实现了10亿美元收入，也就是说Facebook挣了3亿美元。Facebook在第四季度移动广告上的收入是45亿美元，所以这3亿美元还是一个相对小的数字，但是Audience Network正在成为Facebook广告军火库一个越来越重要的部分。它能让Facebook不需要向它自己的应用里推送更多的广告就能赚到更多的钱。

值得一提的是，Facebook最近停止了它在DSP广告上的开发。而Audience Network，源于Facebook内部，则以与应用低调融合的方式推送广告——可以瞄准那些把自己真实信息透露给社交网络的用户。

