---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139334
name: astoday
time: 2016-02-17 14:49
title: 美国运营商开始测试5G网络，比现在快100倍！
---
?北京时间2月16日上午消息，美国运营商AT&T上周五表示，将于今年内测试5G网络的早期版本。这一网络的速度将达到4G LTE网络的10到100倍，可能被用于家用宽带服务。美国另一大运营商Verizon也计划于今年开始测试5G网络。

至于到底快多少倍，有的新闻说6.5万倍，有的又说40倍，这还是要看具体技术实现的程度了。

AT&T发言人表示：“5G基础技术的早期应用将向家庭和企业提供宽带服务。根据测试结果，我们可能将启动有限的商用。”AT&T正计划向有线宽带网络状况不佳的地区提供无线上网服务，而5G网络的发展似乎将配合这一计划。

＃死理性派＃传说中的5G，用的什么技术？

根据AT&T发布的消息，5G网络将基于毫米波技术，这意味着使用的频率将达到30GHz或更高，因此网络覆盖范围将非常有限。此前有媒体报道称，5G网络可能会使用低于1GHz的频谱，以覆盖高频频谱难以触达的地区。这句看不懂的，在此突击补充一点毫米波的基本知识。

根据知乎作者老小聂的回答，5G技术的有以下几个方向（看起来太厉害，知道专业名词就好）：

Massive MIMO -- 天线技术，进一步提升频谱利用率

SDN/NFV/Open Flow -- 更扁平化的网络，网络的“智能”转移到网络的中心

small Cell/Multi-RAT -- HetNet，多层的RAN

D2D -- 5G和4G应用层最大的区别，海量终端接入

无论是GSM（2G）、还是LTE（4G），所使用的载波频率都在6GHz以下的较低频段，采用这些较低频率的载波的好处在于：空间传播损耗小、器件设备成本低、技术难度小等。但随着近些年移动通信的快速发展，无线电频谱在低频段已经趋近饱和，为实现更大容量、更快速度的需求，以前在移动通信领域被视为垃圾频段的毫米波频段重新得到了人们的重视。AT&T所采用的的毫米波（mmWave）是当前技术的主攻方向，而且最快投入商用的测试。

毫米波，即波长为1～10毫米的电磁波，毫米波技术可应用于通信、雷达、制导等多个领域。毫米波的带宽非常宽，根据香侬原理，传输的速率会非常大，缺点是衰减很快。毫米波的传播距离最多只能在200米左右，无法实现远距离传输。由此看来，在网络技术传输方面，毫米波尚不能被单独使用。因此，毫米波在未来极可能会在自身基础上，与其他技术结合，形成叠加型网络，共同实现对网络信号的传输功能。毫米波技术可应用于通信、雷达、制导等多个领域。为此采用beamforming（波束成形）的方法，依靠massive MIMO（上文技术方向的第一个），得到方向性波束，提高通信效率。

5G驾到，我们的生活会有什么改变？

新闻通稿里AT&T表示，凭借比当前4G网络快100倍的网速，“用户可用网速将达到Gbps，而不是Mbps”。此外，网络时延也将下降至1到5毫秒。不过，Gbps的网速意味着用户的数据套餐很容易超额。目前，AT&T只提供非常有限的无限量数据服务。AT&T将与爱立信和英特尔共同进行户外测试。AT&T表示：“我们预计，在今年底之前，5G技术的现场测试将在奥斯汀的固定位置提供无线上网服务。这一测试将指导我们参与5G标准的制定工作，并在5G标准确立后推动更广泛的商用。”

未来几年，LTE仍将是AT&T主要的移动技术。AT&T表示，在行业标准组织3GPP制定5G标准时，该公司希望为此做好准备。AT&T表示：“3GPP很可能于2018年完成第一阶段的标准制定工作。”

事实上，2015年9月17日至18日，国际无线通信主流标准化组织3GPP RAN在美国凤凰城召开5G Workshop，已经在为标准的制定做准备了。先来看看大家最关心的，我们什么时候能用上强大的5G网络？

2017年R15版本作为5G的第一个阶段，满足市场上比较急迫的商用需求；

2018年启动R16作为5G标准的第二各阶段，

在2019年底完成，满足ITU IMT-2020提出的要求，并在2020年作为5G标准提交ITU-R。

这就是大概市场上普遍推测2020年进入5G时代的依据了吧，不过重点的商业项目已经在路上了。具体会应用到哪些场景也业务下呢？

会议还基本确定了5G的三大类场景，5G技术需满足三类场景下的多种业务类型：

AT&T指出，除了面向智能手机提供数据服务之外，5G网络还将被用于虚拟现实设备、无人驾驶汽车、机器人、智慧城市，以及大规模传感器网络。＃似乎目前技术的通讯瓶颈都不再是问题＃

知乎作者南博万的大胆预测：如果技术真走到这么一天，

1. 可能通信服务会是免费的。运营商从企业再变回衙门，服务费用从税收里补贴，就像公路。

2. 可能基础通信例如电话、短信、无质量承诺的数据服务是免费，其他业务收费。类似于手游、网游Freemium模式。

以后视频不再是卡不卡的问题了，或许就是全席、AR这类呈现方式了。而我只想说，你现在想到的变化，可能都太保守了……

