---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139788
name: 假装是小号
time: 2016-02-23 08:13
title: 库克发表内部备忘录，不会为了协助FBI而将数据保护级别退回到iOS 7
---
苹果和FBI的事件持续发酵，继上周T厨（Tim cook）发公开信后，库克又在内部给该公司全体员工发了一份内部备忘录，解释了该公司为何拒绝帮助FBI破解圣博娜迪诺枪手用过的iPhone的密码，库克在文中表示，此举（指破解手机）将会危及到数亿合法用户的数据安全，而且会树立危险的先例，威胁每个人的自由权。

为了有必要让读者更方便阅读，我们还是不厌其烦的说一下事件背景：2月17日下午消息，美国法院要求苹果公司配合调查局(FBI)解锁去年12月枪击案凶手Syed Rizwan Farook的手机。美国洛杉矶地方法院法官Sheri Pym要求苹果公司必须提供“适当的技术协助”来帮助调查人员解锁凶手Farook的iPhone 5c手机。因苹果手机的密码和自动擦除的功能会阻碍调查人员获得凶手手机内的有用信息。

随后苹果公司CEO蒂姆-库克表示：苹果会向相关部门提供公司保存的数据，但他也同时向用户承诺不会为苹果的软件开发一个“后门”。库克认为美国政府的行为让人不寒而栗，也批评了美国政府企图要求苹果创建后门的行为是一个“危险的先例”。

在这篇备忘录中，库克先是表明了态度，即苹果不支持任何恐怖行为，并且会努力为受害者伸张正义，接着提到了FBI要求破解iphone一事，把为什么拒绝提供这种帮助的理由又阐述了一遍，最后提到了民众的支持，50个州的用户纷纷以各种方式支持苹果公司，而苹果也适时把拒绝FBI的请求上升到公民自由，国家，以及法律的层面。

从文章的得体程度和逻辑来看，这篇备忘录我给100分。

甚至苹果专门在其网站上增设了“常见问题解答”栏目，专门回答有关圣博娜迪诺枪手手机解锁案的问题。它详细解释了反对法院指令的原因：安全风险和法律先例。

下面是BuzzFeed发布的蒂姆库克的备忘录全文，原文首发BuzzFeed（戳这里），由腾讯科技进行翻译。

上周我们以公开信的形式要求我们的用户和美国人民对于我们国家面临的重要问题进行公开讨论。在这封公开信发出后的一周内，我们听到和看到了不少相关的讨论和真知灼见，我们对此深表感激。我们也得到了人们的大力支持。

无论是作为个人，还是作为公司，我们都绝不会宽容或同情恐怖分子。当他们做出令人发指的暴行时，例如发生在圣博娜迪诺的惨案，我们会努力帮助当局为受害者伸张正义。这是我们一贯的立场和做法。

此案的影响范围远不止是一部手机或一项调查，因此当我们接到政府的指令时，我们知道必须站起来说出我们的看法。此举将会危及到数亿合法用户的数据安全，而且会树立危险的先例，威胁每个人的自由权。

众所周知，我们利用了加密技术来保护我们的用户——他们的数据正在不断遭到黑客攻击。我们在努力提高我们推出的每一款软件的安全，因为黑客的攻击活动正在变得越来越频繁，他们的攻击水平也变得越来越高了。

一些支持政府要求的人希望我们将数据保护的级别退回到iOS 7的水平上，这款操作系统是在2013年9月推出的。因为从iOS 8起，我们开始提高了数据加密级别，如果没有用户的密码，任何人都无法阅读iPhone上的信息。这样一来，如果iPhone丢失或被窃，那么用户的个人数据、聊天、财务和健康信息将会比以前安全得多。我们都知道，让我们的安全级别倒退到以前的水平绝对是一个糟糕的主意。

我们的同胞们也知道这一点。在过去一周中，我收到了美国全部50个州的数千人的来信。绝大多数人在其来信中表达了对我们的强烈支持。其中一封电子邮件来自于一名13岁的应用程序开发者，他感谢我们勇敢站出来维护“未来世世代代的人”的权利。一名30岁的老兵对我说，“就像对待自由一样，我将自己的隐私看得无比珍贵。”

我也收到了你们中很多人的来信，我很感激你们的支持。

很多人对于此案仍然有很多疑问，我们希望确保他们能够明白事情的真相。因此，我们今天在apple.com网站、客户信函和专门的问答栏目中一并回答了他们提出的问题，以便让他们了解更多的相关信息。我鼓励你们也去读一读。

苹果是一家非常独特的美国公司。在涉及到政府努力保护的公民自由的问题上，我们并不希望站到政府的对立面上。

当我们团结在一起的时候，我们的国家才会变得最强大。我们觉得最好的解决办法就是政府根据All Writs Act 法案撤销它的法令，并像美国国会中的有些人提出的那样，组建情报、科技和公民自由权方面的专门委员会或专家小组，讨论执法、国家安全、隐私和个人自由的含义。苹果将很高兴参与这样的讨论。

人们相信苹果会保护他们的数据安全，这些数据已成为了他们生活中非常重要的组成部分。你们在产品中设计了很多功能，专门用以保护他们的数据安全，你们做得非常棒。感谢你们。

