---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153646
name: 娱乐资本论
time: 2016-06-24 10:59
title: 芒果TV“B轮”估值135亿后，能帮它加速跻身一线视频网站吗
---
作者：吴立湘 ?吴丽仟，制图：伍娅伦

今天，芒果TV被爆出已完成B轮融资，融资金额近15亿元，投后估值达135亿元。相比去年6月的投后70亿估值，芒果TV本轮估值几近翻倍。

然而，这个数字并没有高于芒果TV的预期。

可以佐证的是，早在去年年末，湖南广播电视台台长吕焕斌正式宣布芒果TV已于11月启动了B轮融资，当时的说法是已吸引超过60家机构、200亿的资金参与申报，且投前估值已达120亿元。而据芒果TV总裁聂玫透露，大概会出让10%的股份，且进来的投资者多为国有资本，角色是财务投资者。

通过梳理可以看出，芒果TV的这一目标是如期实现了，而在这个过程中，芒果TV的估值模型也发生了较大改变。

在完成A轮融资时，聂玫接受了娱乐资本论的专访，她表示，芒果TV去年的60亿估值中，“有40亿在于对互联网电视的认可，占到了2/3”。

但今天据小娱采访几位B轮的投资人中发现，他们大多认为互联网电视目前增长性远没有前年那么顺畅，反而随着卫视端内容政策的收紧，芒果TV成功成为了卫视优质内容的“避风港”，而芒果TV自制生态的建设，也成为了一大增长极。

前者，毫无疑问就是卫视流向芒果TV的《爸爸去哪儿》、《妈妈是超人》等；后者，则是《明星大侦探》、《半妖倾城》这样的自制内容。

可以说，目前芒果TV的独特策略和自制能力已经得到了不少认可，其B轮领投方光大新娱告诉小娱，“C轮我们很有可能会继续跟投。”

虽然有芒果系如此强大的内容制作能力背书，但从视频网站的逻辑上看，芒果TV仍面临强大的挑战：一方面是其国有资产的背景，导致无法和爱奇艺等网站烧钱肉搏；另一方面也因为其国资背景，芒果TV在融资节奏和效率上，不得不采取“小步小跑（一年一轮，每轮稀释不到10%）”的方式。

从传统业务模块看，现在整个视频网站行业已经从3+n进入了3+2的格局，芒果TV能否进入2，能否出品现象级节目，最近一年相当关键；从新兴领域看，芒果TV的风险偏好和决策流程，能否让其在VR、直播等领域跟上步伐？

以上，无疑成为大家最关注的焦点。

根据官方消息，芒果TV已经于近日完成Ｂ轮融资，募集资金近15亿元人民币，投后市场估值已高达135亿元。

工商资料显示，2016年6月12日，芒果TV刚刚进行了股权变更，除原有股东之外，新进入的股东包括深圳光大新娱产业基金、广州越秀立创三号实业投资、芒果文创投资基金、建投华文传媒投资公司、上海骏勇投资、北京中核鼎元。此外，A轮股东湖南文化旅游投资基金、厦门建发新兴产业投资公司也参与增资。?

资料显示，芒果TV于2008年正式启用，2014年营收为8000万，2015年为10亿。芒果TV方面宣称，PC端、移动端、OTT端等用户数呈数十倍增长，网站综艺频道月有效播放时长、人均单日浏览时长均居各视频网站之首。

按目前爆出来的资料，本轮由光大新娱领投，投后占股2.89%。剩下几家分别占股0.6%-2%不等，小娱发现，目前绝大部分入股的股东均具有国资背景。

值得注意的是，在B轮的投资方中，还包括拥有芒果传媒背景的芒果文创基金，该基金以及其兄弟基金芒果盈通基金，投资方向为新媒体及文创产业，投资代表项目为唱吧，并参与了奇虎360私有化项目。

芒果TV B轮的估值模型，为何与A轮有差异？

在完成A轮融资时，聂玫表示，芒果TV去年的60亿估值中，“有40亿在于对互联网电视的认可，占到了2/3”。

据当时的报道，芒果TV主要是在向资本市场描述一个以“互联网电视”为核心撬动其余播出渠道的故事。在他们看来，自身有两大优势：一是背靠湖南广电拥有丰富的独播内容，二是拥有稀缺的牌照资源。

但今天据小娱采访几位B轮的投资人中发现，他们大多认为互联网电视目前前景仍不明朗，其在估值模型中占比不高。

虽然芒果TV是七大牌照方之一，但去年广电多次出击，先是首批屏蔽81个非法应用，风云直播、喜马拉雅、熊猫听书等知名软件上榜。同时，广电总局针对网络电视和电视盒子再次发布禁令，要求七大牌照商对照包括“电视机和盒子不能通过USB端口安装应用”在内的四点要求自查自纠。

从要求停止盒子中提供的电视节目时移和回看功能，到下令关闭各类视频APP及视频聚合软件、互联网浏览器软件的下载通道等，再到去年9月广电总局联合公安部等四部门发布的229号文件，互联网电视在政策方面的劣势非常明显。

反而随着卫视端内容政策的收紧，不少投资人认为芒果TV成功成为了卫视优质内容的“避风港”，比如《爸爸去哪儿》《妈妈是超人》《超女》等。

这种做法一方面为湖南卫视消化了部分损失，同时也为芒果TV提供了优质的独家内容。这些已经播出的芒果牌自制综艺体现了芒果TV的内容生产实力，这也将直接推动芒果TV自制综艺的后续研发和制作，帮助芒果TV内容结构的改造升级。

另一方面，根据芒果TV CEO丁诚所说，可得知一个公式：芒果TV=38%的湖南卫视内容+自制网综+自制剧。毫无疑问，芒果TV自制生态的建设，也成为了一大增长极。

15亿融资额，这笔钱会怎么用？

据悉，当时A轮融资的5亿，主要是花在视频内容的采购、自制，以及带宽，还有（购买）流量上。

而这一轮融资，据娱乐资本论了解，将解决资本、人才等问题，并将携“一云多屏”进军硬件、OS领域，完善互联网布局 。

此前芒果TV CTO黄冬曾说过，探索内容和硬件结合的创新型商业模式，正是芒果TV 2016年工作计划中的一件大事。他的目标是用户获得动态视频、音频体验最好的智能硬件，包括互联网电视、智能机顶盒、智能手机等一系列产品。当然，硬件始终是为内容服务的，据黄东介绍，“现在公司内部有三四个策划团队，专门在评估如何拍摄一个VR的综艺节目。”

在聂玫看来，视频行业是一个拼资本的行业，如果你的内容没有独特性，你就要花很多的钱进行推广和流量的购买，这是“大平台”的打法。因此，她们更希望通过内容的独特性，找到差异化的打法。“以《我是歌手》为例，它上线时，芒果TV每天增加200万用户，这样的独特内容可以为我们节约大量的推广成本。”

2016年，芒果TV在坚持独播基础上，又提出加强内容自制，打造“超广播级”王牌自制。在具体执行上聂玫指出首先无论是购买还是自制，要提高PGC内容运营的资金运营效率；其次以内容孵化基金，进行有组织的UGC。

聂玫还表示芒果TV要进行必要的多元化扩展，比如推出自主研发OS系统，芒果直播App，利用直播的互动内容，联合《超级女声》等传统的综艺强IP，形成“IP生态”，吸引用户，提高用户粘性。

据小娱观察，芒果TV优势的主要优势有三：

第一，背靠湖南广电内容制作优势。首先，《我是歌手》、《全员加速中》等湖南卫视独家综艺，都会放在芒果TV，能保证基础的流量。其次，芒果TV自制团队多来自湖南经视、湖南卫视，它们当中已经成功打造出了一档烧脑类网综《明星大侦探》。

第二，让湖南卫视知名主持人回流到芒果TV，为其量身定制综艺节目。如杜海涛的健身类节目《香蕉打卡》，李维嘉的脱口秀《开普勒452B》、李锐主持的文化旅行节目《锐利go》等。

第三，大力发展“芒果直播”。作为视频领域最热的风潮，芒果TV算是布局得较早的了。仅直播综艺方面，就做了《百万秒问答》、《完美假期》、《2016超级女声》等。另外，在台网互动方面，不管是直播《我是歌手》总决赛，还是为《我想和你唱》实现跨屏互动提供平台，都彰显出其他视频网站所没有的优势。

不过，值得警惕的是，虽然芒果TV可能暂时没把其他视频网站当成竞争对手。但未来想成为主流视频网站的中坚力量，必须面对一些客观存在的难题。

1、目前，芒果TV只有一档《明星大侦探》口碑、点击都还不错。为什么爆款难做？还是制作经费、制作团队的问题。芒果TV的节目基本上都是自己人在做，且都是体量较小的节目。但反观腾讯视频，它能一次性找到8家优质节目制作团队为它做节目，为此“嗨联盟”，同时还能拿得出10亿“嗨基金”，孵化综艺产业。如此一来，差距越来越大，未来想追赶，也变得越来越难？

2、此前，芒果TV可以依赖湖南卫视独播综艺或剧，收获大量流量。但随着其他卫视的相继崛起，湖南卫视的综艺节目如《我是歌手》、《全员加速中》已经被明显分流，其拉动效应也会变成越来越弱。

3、虽然芒果TV可以找主持人来自己平台做节目，但都是一些号召力较小的。如杜海涛、李维嘉、李锐，他们的人气远不如汪涵、何炅、谢娜。也就是说，纵有人脉和人情在，但没有合适的项目能把真正有号召力的明星主持聚集过来，效果也是有限的。

