---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153247
name: 韓宥唯
time: 2016-06-21 16:48
title: 不仅是“互联网汽车”，荣威RX5还“透露”了上汽集团的这些战略
---
自从上汽荣威RX5以“全球首款量产互联网SUV”车型的定位受到我们的关注以来，关于这款车的报道，却很少深入涉及到“互联网汽车”方面的内容。主要是因为上汽和阿里在荣威RX5车型上的分工不同：上汽主要讲荣威RX5的外观设计和技术品质，互联网方面的内容，留给阿里巴巴去说。

不知道是否是两家公司在“默契配合”，一直紧密关注荣威RX5的本文作者发现，阿里巴巴在这段时间可能是有意把“舞台”留给上汽，关于该车型在互联网方面的东西，始终避而不谈，吊足了汽车媒体和科技媒体的胃口。

上周五，荣威RX5举行了该车型2.0T两款型号的预售发布活动，虎嗅借此机会采访了上汽集团副总裁、上汽乘用车公司总经理、技术中心主任王晓秋。笔者认为，荣威RX5应该被视为上汽集团战略中的一款重要车型，可能肩负着整个上汽集团 (甚至是国产自主品牌) 要改走品质化、互联网化和国际化路线的重任。

品质化：自主品牌一直在低水平上做，没有前途

上汽用“越级”两个字来描述荣威RX5的配置，从该车型2.0T型号的配置来看，无论是动力总成，还是内饰或其他一些功能特性方面，“越级”这个词用得并不过分。王晓秋在采访中还多次提到了一个词：诚意。

“我们的诚意非常足。”他这样说，“我们原来用的1.8T发动机，最大功率118kw，其实还是有竞争力的，但是现在我扔掉不用，直接上2.0T的发动机。”王晓秋指的是荣威RX5的缸内中置直喷涡轮增压发动机。“其他车用小边框，荣威RX5用大边框；其他车高强度钢可能用了20%-30%，荣威RX5能做到高强度钢比例超过65%，热成型钢比例有7.4%那么多。”

王晓秋认为，从荣威RX5开始，整个上汽产品的品质，从外观内饰到动力总成，将开始全面提升。

显然，上汽集团经过十年技术研发的积累，已经不满足国产自主品牌在目前汽车市场中的地位。王晓秋认为，目前的国产自主品牌，已经能够与韩系车分庭抗礼，甚至在将韩系车挤出原来的位置。

上汽在实施“品质化”路线的步骤上，非常巧妙。荣威RX5是上汽集团“律动设计”语言框架的一款产品，在车型外观上独树一帜，直接和某些自主品牌“抄袭”海外品牌车型的做法，划清界限；和阿里巴巴合作，将车载系统这部分交给互联网基因更强的IT公司去做，自己做擅长的造车部分；全面提升品质，在产品硬件配置上和竞争对手拉开差距，为上汽的品牌注入价值内涵。

“战略方向很重要。”王晓秋说，“公司好发展好，一定是大家的功劳。发展得不好，肯定是总经理的责任。”王晓秋坦诚，自己对荣威RX5的配置搞这么高，有点不高兴。因为还要考虑售价，这样不会赚太多钱。但是他也尖锐地指出，“自主品牌一直在低水平上做是没有前途的。”

上汽集团真正盘算的，是海外汽车市场。“中国这么多车企都在中国竞争，这是不可想象的。”王晓秋说，“中国人造车的技术，不比韩国人差。”如果我们回顾一下韩国车在海外汽车市场的发展，不难发现，未来的自主品牌，终将走出国门。

对于中国车企来说，要“走出去”就要拿出好的产品，因为自主品牌产品出口代表了“中国制造”的形象，一旦出现某些产品的品质或质量不过关的现象，所有的汽车都会被全数退回。王晓秋透露，“凭借高品质、高质量，上汽的产品相比同级自主品牌产品虽然价格更贵，但依然在海外市场积累了极好的口碑。”

“我们现在要想办法改变中国汽车工业的现状，但是这项工作光靠一两家车企是完成不了的，政府、车企、消费者都有责任推动整个行业往前发展。因为汽车是工业的重中之重，我们要着力提高技术水平，和合资企业抗衡，推动中国汽车工业参与更高层次的市场竞争，促进整个汽车工业良性发展。”他说。

荣威RX5在互联网方面的特性是许多媒体关注的焦点，王晓秋在回答相关问题时，一再强调这是合作伙伴阿里巴巴负责对外讲的。王晓秋谈了一些关于“互联网造车”方面的话题。

“你看我周围那么多互联网造车的企业，楼那么高??”王晓秋指的是上汽集团在嘉定厂区周围的几家公司，“无非就是，从我这里挖了几个造车的兄弟们过去嘛。”

王晓秋对“互联网造车”潮流显然并不担心，他也不担心“家电企业造车”。汽车行业的外人看这个行业，认为很容易颠覆，但是进入之后来看，一点也不容易。

“互联网产品更新快，那是你改个代码。硬件开模三个月、九个月，这个改不了。”他说，“即便是找代工，代工厂也不会做赔本买卖。你生产加工快，能有多快？你用‘超人’，我不会用‘超人’？我也可以用。”

但是他明确指出，“关键是思维模式”，这个很重要。谁来付费，如何设计收费模式，这个可能是互联网企业研究得多一些。

上汽公布的荣威RX5两款2.0T型号的售价，一个是“不高于19万”，一个是“不高于17万”。这个价格让现场的媒体觉得有些意犹未尽，多次向王晓秋追问。

“我们还是围绕15至19万的价格来做，但不是说它的价格不进入自主品牌区间。”王晓秋说，“我相信现在大家最关注的就是它的实际售价是多少，上市后能卖多少台。”

“但是我刚才也说了，我们还是要和自主品牌这些兄弟们一起混，要有一个有‘诚意’的价格。你去想，‘不高于’，这个想象力的空间很大的。”

