---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139213
name: astoday
time: 2016-02-15 21:43
title: 维基百科花6年做搜索，是颠覆谷歌？还是染指商业？
---
头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载使用。

由于一封文件的公开，维基创始人吉米·威尔士(Jimmy Wales)的脸被打地piapia作响。虽然此前猜测不断，但吉米总是一再否认维基百科会和谷歌竞争做搜索，公开发表声明说“这种建议是个谎言”。

但WMF(Wikimedia Foundation 维基百科基金会)显然没准备给大家留这个迟早要被撕破的面子。2月15日上午，WMF 公开了一封由奈德基金会（ Knight Foundation）发出的文书。文书中明确，在去年 9 月，奈德基金会已经同意向 WMF 拨款 25 万美元，用于维基百科开发名为 “Knowledge Engine by Wikipedia”的搜索引擎的第一阶段。

根据pingwest报道中，提到Wikipedia 的公开邮件列表显示，整个搜索引擎开发项目将耗资 250 万美元，第一个阶段耗资 25 万美元只占到总项目用款的 1/10。项目将分为四个阶段，每个阶段都将持续大约 18 个月，项目总用时将长达 6 年。从预算报告可以看出，项目成员总共只有 8 名工程师，2 名数据分析师，4 名团队领导以及 1 位总监和 1 名副总裁。

据36氪引用的外媒 ABC消息，这份批复是去年9月作出的，只是最近才公布出来。 25 万美元用于维基百科知识引擎的一阶段研发工作，目的是促进信息查找的新模式。

对于新模式的解释是，这个知识引擎的目标是帮助用户通过互联网发现可靠、可信的信息。

维基百科的拨款申请中提到，商业搜索引擎统治了互联网搜索引擎的使用（根据 comScore 数据，Google 在搜索市场的份额为 67%，微软 Bing 为 20%左右，Yahoo 约占 10%），通过采用专利技术来控制对互联网知识和信息的访问。所以维基百科要推出自己的知识引擎来打破这种封锁。

提供出版物策展机制来保证质量，嵌入“来自运营商和原始设备制造商”维基百科知识引擎；

提供透明度，告诉用户信息到底出自什么地方；

开放元数据访问，让用户获取信息的确切数据来源；

保护用户隐私，通过严格的隐私控制来保护用户的搜索；

没有广告，确保信息的自由流动以及与商业利益的彻底隔离；

国际化，强调由社区来建立和分享信息；

是公开渠道，而不仅仅是现有百科全书知识体系。

维基百科正在开发搜索引擎的消息早前就有传出，也曾引起过严重的争议。

Hacker News 上的一个帖子指出，WMF 内部有大量反对这次拨款、反对维基百科开发搜索引擎的员工，因为本次拨款而离职。这是因为，这笔拨款的发放意味着搜索引擎的开发工作一旦开始，将没有回头的路。而现在看来，项目的开发工作早在去年 9 月就已经开始了。

维基百科编辑团队成员 Wittylama 在邮件中指责，基金会的执行董事居然会私下向外部机构申请经费，用于开发一个长达六年，耗资巨大、占用大量人力的搜索引擎项目，这样的行为简直不可理喻。Wittylama 指出，WMF 的项目文书中过度使用了“non-commercial”( 非盈利)这个词，真实的情况是基金会想要把这个搜索引擎打造成 Google 的有力竞争对手，而这个终极目标和“非盈利”之间的关系还有待商榷。

以自由、效率、可信之名试图打造的新引擎，仍然不能掩盖维基想要借此赚钱的野心。不被商业所垄断不代表他不赚钱，直接来源于生产商的知识和数据，或许意味着一开始的植入，及时有审核，也表明志愿者们将失去对一部分话语权和控制权。这对社区志愿者来说更是一个重磅炸弹。维基百科也尽力在社区中引导：“他们（志愿者）曾被引导相信它只是一个中央搜索功能，让人们找到散落在各种维基媒体网站的信息。然而现在志愿者感觉WMF管理层有意将他们抛出圈子。”

与此同时，搜索引擎的存在地位，以及它与现有的维基百科主站之间的地位对比、依存关系等，也成为了编辑和用户社群争议的重点之一。显然，WMF 对搜索引擎赋予的重视程度，很可能意味着这个搜索引擎未来的重要性不亚于维基百科本身，甚至会高于维基百科。

据《The Register》报道，现在已经公开的资料显示，维基百科对于这个搜索引擎的未来有着极高的期待：

Knowledge Engine by Wikipedia 将成为由 WMF 打造的，互联网上第一个透明的搜索引擎。

它(指搜索引擎)将会使媒介、新闻和信息的发现民主化——使互联网上最关键的信息更开放和更容易被获取。它将会成为这个被商业搜索引擎统治的世界上，第一个完全不被商业利益捆绑的开放数据引擎。

此前维基百科曾经有过做搜索引擎的尝试，但由于没有达到预期效果，2009年时创始人 Jimmy Wales 放弃了做 Wikia Search 的努力。

WMF 这次计划在未来通过运营商和 OEM （原始设备制造商）来植入这个搜索引擎。而在他们看来，这个项目最大的风险所在，是 Google、雅虎等竞争对手的干预，甚至做出跟维基百科一样的产品来。

真的如此吗？或许最大的风险还是来自自身吧，20人不到的团队，几百万美金和长时间的投入，都不像这个时期的互联网团队的运营节奏。更何况这个点子本身，更值得信赖、完全透明、非盈利的搜索，真的可信吗？

