---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139369
name: dxianslz
time: 2016-02-17 20:01
title: 还去看演唱会？这些音乐人已把VR用在MV里了
---
原文作者 Owen Weldon，来自 Business Insider，由Venture-shares编译

无论你看不看好 VR（虚拟现实，Virtual Reality），无可否认，这个领域已逐渐进入了主流视野；与 VR 相关的应用也越来越多，比如它与音乐行业就产生了良好的化学反应。

如果你让我举「栗子」，那么也许以下四名音乐人可以作为「音乐 × VR」方面的先驱：

Megadeth 是开创美国鞭笞金属（Thrash Metal，一种具有强攻击性的重金属乐）风的乐队之一，他们已在全球卖掉了超过 2000 万张专辑，并成功解锁了「连续 5 张白金销量专辑」以及「7 次格莱美最佳金属系表演提名」的成就。

Megadeth 在他们最新的专辑中加入了 VR 技术。Megadeth 和集演员与导演于一身的 Blair Underwood 合作，为这张专辑制作了五支运用 VR 技术的 MV。如果你买了他们这张名为「Dystopia」的专辑，你会发现随专辑附送了一副纸板盒 VR 眼镜，你可以把它搭配着你的手机使用，从而进行 VR 体验。

根据『Loudwire』（世界权威的摇滚金属乐杂志）的报道，此前从来没有其他金属乐队将音乐与 VR 进行结合，因此乐队的主唱 Dave Musatine 对这张专辑十分兴奋，并将这次与 VR 的结合称为「酷毙了的金属折纸艺术」。

除了 Megadeth，2005 年由 Linkin Park 的成员 Mike Shinoda 单飞不解散后创立的饶舌组合 Fort Minor ，也在他们最近的视频中使用了 VR 技术。去年六月，Shinoda 发布了一个名为『Welcome』的音乐视频，粉丝们惊喜地发现这个视频竟然是用 360 度摄影技术拍摄的。

在这个 MV 中，Shinoda 弹奏着钢琴，敲着架子鼓，还玩着吉他。观看者通过纸板盒 VR 眼镜，可以从 360 度全方位来观看视频。MV 的导演 Jeff Nicholas 曾经与许多大牌合作过，如 Rihanna 和 Justin Timberlake，此次他采用了四台 GoPro 摄像机来完成此次拍摄。

Nicholas 说在 VR 环境中，你去盯着视频中的一个角色感受到的和在普通屏幕上看同样的角色完全不同；他表示很高兴能够通过新的技术来大幅加强 Fort Minor 音乐视频中的感染力以及互动感。通过 360 度拍摄技术，加州的威尼斯海滩的迷人氛围彻底得以展现。在视频中，Shinoda 除了演唱，还在海滩边涂进行了涂鸦，而这一切都被 GoPro 完全记录下来。

Bjork 是一位出生于冰岛的创作歌手，同时也是一位音乐制作人，这位 51 岁的音乐天才风格多变而具有实验性，而这也让她在乐坛拥有了无可取代的地位。

去年 12 月，Bjork 再一次不走寻常路，通过一个 VR 应用发布了她的新 MV『Stonemilker』，而用户通过 VR 眼镜可以从不同角度观看 Bjork，获得全新的感受。MV 的导演 Andrew Thomas Huang 选取了冰岛——Bjork 的故乡进行拍摄，让她在一个海边进行歌唱。

Huang 认为他的目标是「创造」出一个让歌手能够自由表演的舞台，他希望观众能够通过 VR 技术，感受到 Bjork 如同在自己面前一般的感受。

他还说，在一开始他和 Bjork 并没有打算通过 VR 来拍摄，但后来他们刚好获得了一套 VR 设备，他们才意识到 360 度的拍摄技术或许能够带来一些完全不同的东西。

去年 7 月，以曲风「光怪陆离」著称的 Foals 乐队也发布了他们全程以 GroPro 拍摄的 VR 音乐视频『Mountain at my Gates』，这首歌收录在他们的专辑『What Went Down』中。

如果用户想从不同的视角来体验此 MV，他们可以 Google Chorme 浏览器进行观看，甚至还可以使用按键来使视角移动。

所以我们相信，越来越多的音乐人会以各种形式来使用 VR 技术。UMG（环球音乐集团）也已经与 iHeartMedia 合作，尝试将 VR 带入现场演出中。

也许 UMG 和 iHeartMedia 的合作会成为音乐界的一个杠杆，真正带来音乐界的「VR 革命」，而事实上，许多歌迷们也迫不及待地想知道将于 4 月举行的 iHeartRadio 颁奖礼上会有什么样的 VR 呈现了。对此，iHeartMedia 所属公司的董事长 John Sykes 也称，他们希望此次活动能够让那些在现场之外的观众获得与场内观众一样的超级临场感。

同时，iHeartMedia 不仅只想与 UMG 进行这种「高逼格」合作，Sykes 表示，对于其他希望合作的小伙伴，iHeart 一样非常欢迎它们的到来。

鉴于目前 UMG 旗下所拥有的庞大音乐人，不难想象在未来 VR 技术将会用于更多的歌手身上。而 VR 技术本身也会进一步主流化。

如需转载，请联系VentureShares 获取授权。

