---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139281
name: dongfeiwww
time: 2016-02-16 18:42
title: LinkedIn股价腰斩后CEO都说了些什么？
---
最近这段时间对科技业来说是血雨腥风，Zenfits CEO，Yelp CFO，Paypal CTO被赶下台，LinkedIn，Tableau，Salesforce，Tesla，Twitter，Netflix，Amazon股价暴跌，纳斯达克市场上从社交，云计算，到Saas，中概股都相当难看。

而LinkedIn在2月5日公布财报，虽然上季度表现不错，但因为预期2016年收入增长低于华尔街预期，大家风声鹤唳，一天之内市值暴跌 40%，市场价值缩水 100 亿美元以上。在上周的全员大会上，LinkedIn的 CEO Jeff Weiner 做了一次内部沟通。这让我想到鲁迅的话“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。” 这时候怎么做危机公关，安抚军心，不管是打鸡血也好，还是排除谣言方面，他做了一次很好的示范，让大家学习。

我的感受是他是用一个透明真诚的沟通方式去跟员工对话。他说了啥呢？对于之前几年LinkedIn总体表现，现在市场情况，和高成长公司的估值调整。

其实问题不是说有没有经历过这样的事情(股价剧烈动荡)，而是说怎么去面对和克服它，这是非常关键的。

我们从上市之前到现在就是一个保持一致的公司，我依旧是之前的那个 CEO，你们依旧是之前的同一个团队。最重要的是，我们有相同的使命、愿景和尽吾所能创造经济机会的目标。所有的一切都不曾改变，一点都没改变。

根据世界经济论坛报告显示，到 2020年 新兴技术将替代 500 万份工作。通过虚拟和创新技术，总共有700万工作，也就是说200万新的工作机会将产生，而创新脚步还在不断地加快，远远超过未来培养人才的步伐。

这里提到第四次工业革命，回顾第一次是蒸汽机，第二次是电力，第三次是IT和软件，第四次就是智力的重组，人工智能，万物互联(IoT)等。这些会让整个世界大为不同，有了创新，机会也随之产生，带来新生产力，新工作。而之前的历史，变化速度太慢了，人们可以慢慢地重新培训，掌握好工具去抓机会。而今天呢，世界以前所未有惊人速度在前进，老方法，旧工作都不灵了。这是不是听起来很熟悉？我们应该对此很熟悉，因为这是我们多年来的共识。

这几年我们在讨论创造经济机会，增加社会经济多样性，去定义这些问题.而在这个世界上，还没有哪一家公司像LinkedIn一样占据这种优势去帮助个体，为我们关心的人们，工作前景去导航。这是我们职责，也一直未变。我也很兴奋得宣布这是我们七年来最给力的计划，我们从几条产品线总结抽取出来的商业战略。这个计划让我们团结到最重要的问题，这个计划让我们去推动执行，也是这个计划体现了我们的愿景，使命和世界最需要我们的地方。如果我们做到了，我们的价值就会自我实现。（Our valuation will take care of itself.)

反正市场是不相信眼泪的，下面股价能否重现振作我也不得而知。不过可以换位思考，如果我是CEO，想到很多信息的金矿可以开采，我就列一些吧。

知道这份工作在业界的影响力，是不是容易被淘汰？如果是在downtrend，如何改变？

知道职业走向，可以给我一些合理建议，比如给现在情况打个分，告诉我下一个台阶，能否进修取得认证徽章。

通过询问我的职业生涯目标，帮助和管理到达目标。就跟健身教练一样，评估之后采取一些针对性训练。

知道我工资市场价的范围，到底是弱爆了还是战胜了市场，每个公司招聘时候都是说提供了最comptitive的薪水，是不是真的？

知道有谁可能想换工作。现在感觉还是挺被动的方式，比如我总是收到一大堆HR的邮件，但不够优质，一般我也不理睬。

知道有谁跟我有类似兴趣点，推荐联结。这已经做的不错了，People you may know

知道技能空缺，是否需求火爆，给我推荐学习课程（刚好收购了Lynda），比如要不要学个design thinking，machine learning。

知道我的职业经历，可以建立一些老乡会，离职同事群，校友会。学习微信群的方式，轻量级管理。

具体怎么做还是看战略定位和执行力了。以后有机会可以展开谈谈LinkedIn的发展，如何增加用户价值，增加招聘公司的价值，增加销售价值。但我的文章不构成投资建议，希望大家慎重判断。

还是回到先生的话“苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行”。

