---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144029
name: AndroidCentral
time: 2016-04-01 16:26
title: 三星 Pay：移动支付遇到的最大的挑战不是技术，而是......
---
虎嗅注：随着Apple Pay的发布，各种Pay随之而来，移动支付火爆的环境下可能会遇到各种各样的问题，本文展示的就是三星 Pay遇到的一些问题。本文转载自AndroidCentral，由虎嗅编译，图片来自AndroidCentral。

三星正在世界各地推广它的移动支付服务“三星 Pay（Samsung Pay）”，但它遇到的最大的挑战并不是科技本身，也不是像Apple和Google这样的竞争对手。

三星 Pay的热度目前逐渐走高，它最初在2015年的MWC世界移动通讯大会中发布，现在已经可以在韩国、美国和中国市场使用，这项服务未来也将很快进入英国和西班牙市场。

它的优势在于能够最大化的利用市场中已有的支付终端，这样便能直接对世界各地的刷卡设备提供支持。即便这样做会给三星带来不少挑战，但也要好过让当地的消费者增加学习成本。

三星 Pay和Apple Pay、Android Pay对决的主要技术是MST（Magnetic Secure Transaction，磁条安全传输），它几乎可以在任意一款支持传统磁条银行卡的刷卡机上工作。用户只需选择三星 Pay中的一张卡片，用指纹识别进行授权，并将手机在刷卡机的磁条附近停留几秒钟，支付过程就完成了。相比之下，Apple Pay和Android Pay则需要内置NFC（Near Field Communication，近场通讯技术）的新型刷卡机才能使用。

当然，三星 Pay同样支持NFC，只不过同时支持MST技术可以让它在和Apple和Google的竞争当中占据优势地位，因为磁条刷卡机是目前最普遍的刷卡设备了，有了MST，三星就能自诩三星 Pay可以在所有能刷卡的地方使用。就像三星的广告所说的一样“Samsung Pay is here. And pretty much everywhere else.（有了三星 Pay，随心支付无所不在。）”

这样一来，三星一下子就避开了和苹果Apple Pay竞争的最大痛点。The Verge的Katherine Boehret写道：“如果很多地方都不支持Apple Pay，人们很可能就不会再用它了。”

“上个月，苹果称Apple Pay可在超过200万个美国境内的地方使用。但当我体验过之后，我并不认为Apple Pay在苹果描述的地区开通，要么就是收银员不知道该怎么使用它。”

升级刷卡终端是一项高成本而且缓慢的过程，尤其是在美国。相比之下，欧洲用户很少关心非接触式信用卡的事情。

三星 Pay可以使用旧款刷卡机支付，这也成了问题

然而，MST技术有利也有弊。利是因为它依赖于已经被广泛使用的技术，弊是因为用户使用的支持MST技术的Galaxy手机需要接触很多并不是专门为其设计的旧款刷卡终端，所以可能会导致一些无法预判的问题发生。

现存的技术大部分时间里只是用来代替纸张（或手机），而不是人类的手。在一些零售店里，磁条刷卡机有时并不被放在方便我们使用手机触及的地方，这就会带来一些使用上的麻烦。

《华尔街日报》的Geoffrey A.Fowler发现，当三星 Pay在美国发布时，找到并利用手机来使用磁条刷卡机支付只是你要做的第一件事，但在这之后你可能会被另眼相待：

“我遭到了很多店员的怒视，他们可能把我当成了骗子或者黑客”，Flower说，“没有人听说过三星 Pay，即便他们听说过，也会在我使用手机来刷卡时让他们感觉很别扭。”

平心而论，对于三星而言，在美国更有效的宣传三星 Pay和销售三星的手机一样重要（最好还要让三星 Pay的使用者在使用时做好被质疑的准备）。

“我要叫警察了，我刚刚看到你用手机黑了我的刷卡机”

然而，现实中的情况有时并不是进行得那么顺利。去年11月，Android Central论坛的坛友“badkitties”在用Galaxy Note 5购买一对儿价值3000美元的首饰时，经历了一次噩梦般的事件。

“badkitties”在尝试说服店员三星 Pay确实可以进行支付的时候，遭遇了店内经理的拒绝：

“这家店铺的经理走过来告诉我如果不付钱，绝对不会让我从店门口走出去。店内的收银员虽然向经理出示了我购买首饰的收据和付款记录，但这个经理一点儿都不买账。”

“我也向这个经理展示了我手机中的三星 Pay，但她一点儿也听不进去，并且在开始给别人打电话。当时我并没有意料到她叫了警察。”

“警察到来后，竟然也和经理站在一头，坚持让我为这对儿首饰付款。我让他们去看收据，那上面清清楚楚的写着我已经付了款了。”

“快餐店经理看到我用手机贴近刷卡机支付时，马上走了过来说‘我要叫警察了，我刚刚看到你没有刷卡，而是使用手机黑了我的刷卡机。’”

最后这两个事件都得到了妥善处理，第一个事件的当事人退了款，另一个事件的两个人也握手言和了，并没有人因此去蹲监狱。

不过或多或少，上面这两个故事都证实了三星可能会遇到的潜在问题，特别是将一个全新的支付方式投放到对它不熟悉的商家当中，让消费者通过争论的方式来解决它们遇到的问题。质疑、争吵哪怕是叫来警察都是不可避免的结果。

当然，除了方便以外，三星 Pay还具备很多优势。其中之一就是安全性：你不用将信用卡号暴露在店内的环境中。而这也意味着店员和经理要变得更加警惕，因为除了银行卡，还可能有很多员工不熟悉的高端移动技术会让刷卡机突然点亮。

这里还有许多质疑，三星是否应该让更多的人了解Galaxy手机中内置的MST技术呢，尤其是那些刚刚接触三星 Pay的市场？毕竟，作为服务提供商来说三星确实有义务来保证它们的移动支付服务可以正常运作，但三星已经投放了商业广告，而广告的投放区域并不能覆盖所有国家的每一个地区，所以三星的能力还是比较有限的。

商人们自己能否变得更加通融呢？也许可以吧。但对于大多数人来讲，万一这样做造成了诈骗或为店铺带来了损失，可能会波及到他们的工作和生活。

同样，对于用户来讲，也需要习惯接受一些零售商的拒绝，尤其是在三星 Pay刚刚推出的这些日子里，一些小型店铺可能无法普及这些最新的支付方式，像文中所提到的用三星 Pay来进行3000美元的大额支付，很可能就会受到质疑。

当一种新兴事物涉及科技，金钱和人际关系，我们往往会遇到一些事物发展中会遇到的初期问题

即使是Apple Pay发布后，苹果的Logo贴在刷卡机上时，都有可能出现顾客和不熟悉使用新型支付方式的收银员争吵的情况，更何况三星 Pay的快速普及会让这种情况出现的概率大大提高，而这更加不容小觑。

即便如此，移动支付也会变得越来越普及。当有更多支持Apple Pay的iPhone激活、有更多支持Android Pay的手机发布、当三星 Pay扩展到欧洲市场时，量变终会引起质变，使用手机来支付最终会形成和使用信用卡或现金支付一样的普遍而没有威胁性。

移动支付在未来很有前途，我们目前要做得仅仅是让它在这个世界里多适应一段时间，让更多的人认可。

