---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151064
name: 硅谷密探
time: 2016-06-03 16:40
title: Facebook未入华前可能就会死掉？VR社交逼扎克伯格“退位”
---
2003年，19岁的马克·扎克伯格在哈佛宿舍里写了一个叫“Facemash”的网站程序，这个颜值打分软件就是Facebook的雏形。

十多年后，Facebook成了世界最大的社交帝国。而扎克伯格也以516亿美金身价成为去年全球第五大富豪。

现如今，社交网络的发展就像火箭一般，正以超过人们想象数倍的速度改变着这个世界上的70亿人类，就如同曾经的蒸汽革命、电气革命一样，它改变的是人类之间的信息不平等，从而可以让普通人拥有更多的机会，提高社会整体运作效率，最大化利用社会资源。

但是问题来了。发展的如火如荼的社交媒体，下一步该何去何从呢？直到我们体验了VR社交产品——vTime。

今日侦查：vTime，下一个Facebook

再搜索Linkedin的主页之后，我们倒是可以找到其19位员工的链接。据此判断，其团队人数应该不会超过30人。

关于vTime的融资情况，其向外界透露的消息并没有很多，并且在Kickstarter和Indiegogo上面也没有搜到任何结果。 YouTube方面，其官方账号里面只有7个视频，最新的活跃时间是4天前，其中两个视频的观看次数在2万9和4万9左右，其它的都没过一千。

产品的状态现在显示为Pre-owned，这说明其现在的状态很可能是属于不缺钱也无需炒作的阶段，或者其团队认为产品还需打磨，先放出一些视频来试试市场的水深。

从成立之初开始，这家公司的所有软件产品线或超过100个，主要部分还是APP和电脑游戏。2015年，在被誉为欧洲最顶尖的科技初创公司之一和”最棒的新人工作室“的同时，Starship旗下的“playworld”这款游戏被认为是”最好的新移动设备IP”。

“忘记Facebook吧，vTime是世界上第一款移动设备端的VR社交产品，可以让你和你的朋友在虚拟现实中见面。”

据其内部消息表明，尽管产品还未上线，vTime就已经拥有了上千位用户，现在可以实现的功能主要还是场景社交，效果可是很棒的哟！

进入vTime之后，我们可以选择两种模式，一个是VR显示模式（双眼显示模式），一个是单纯的显示屏显示，我们暂时选择Magic Window模式。

Email的注册完毕之后，vTime会给你发送邮件。

在用户选项上面，我们可以看到外表，目的地，设置，题材库以及社交连接网络的按钮。

在改变自己容貌方面，我们有男性，女性，随机外观三个选项。毕竟这是一个看脸的世界。

改变完成之后，来一张美美的自拍吧。

在今年的CES展会上，他们也有很好的展示自己的产品。

对于用户的使用方式的吐槽，vTime也着实是自黑了一把：

“我们已经有用户将vTime用于商业会议，”Starship的公关总监Vicky Roberts说，“甚至有人用vTime来做异地恋，感觉有点怪异”。

2014年的business insider报告显示，当时的VR头戴出货量还远远的被甩在500万以下。而其预测的出货量将在2015年到2020年可以达到99%的高速成长。

而这张TrendForce的数据图显示，在2016年之前，VR市场的增长主要还在VR硬件上。我们都知道，今年是VR元年，实际上，现在的硬件发展已经可以暂时满足市场需要，而眼下最迫切的需求，还是好的VR内容。2016年之后，我们可以看到的是VR内容的超速发展，VR社交就是属于这其中的一块。

去年四月份Digi-Capital的报告中，我们里面还没有看到任何关于VR社交的影子，这足以证明它的蓝海市场。或许，VR社交将从Vtime开始，在半年之后，正式带领我们进入这个全新的世界。

对于VR市场来说，其接收端主要分为三种，手机平板类的移动端（Google Cardboard，SamsungGear等）、PC端（oculus，HTC vive等）以及游戏主机端（Playstation VR等）。

无论从现有的技术普及角度还是市场成熟度来说，VR市场最有潜力火爆的终端还是手机移动端。我们知道，PC端的VR价格还是比较贵的，游戏主机客户端的VR覆盖人群只能是特定玩家。然而移动手机端的VR覆盖人群将是非常广阔的。

虽然上图中，我们可以看到，游戏主机端的市场份额增长非常快，这要拜VR游戏对年轻人带来的极大吸引力。移动手机端的份额减少，很大程度上是因为没有很好的产品和内容帮助提高用户的吸引力。但是类似于Vtime这样的移动手机客户端的VR社交产品的出现，将会导致在未来这一块的市场份额大大增加。

首先，我们可以看到的是浏览量大户的社交媒体产品，排第一名的还是脸书，第二名的是Twitter，第三名的是Linkedin。

这里我们可以看到社交媒体上的广告增长情况。实际上增长幅度较大的地区只有北美地区。亚洲太平洋地区和西欧的增长却是负的。其他地区的体量不是很大，处于刚刚开始的萌芽时期。

关于社交媒体市场方面的增长，效果是毋庸置疑的。这么大的市场容量，是否可以在短时间内进入VR社交领域，这才是一个巨大的问题。而且现在的VR设备体验并没有非常完美，特别是手机端的散热问题非常严重。当然，集合PC运算能力到手机上的技术已经出现，什么时候普及还是一个很大的问号。

今年的早些时候，Facebook正式宣布成立自己的VR社交团队。脸书掌握了从硬件到软件再到平台，内容等这个行业所需要的的所有能力，它的竞争潜力不容小视。

AltspaceVR做的也是VR社交，他的人物是可以移动的，只不过形象有点不好看而已，大家可以看一下大概的体验动图

对于社交网络这一块，我们可以小小的科普一下

社交媒体可以被称为社会化媒体的一种。是人们彼此之间用来分享意见，建议，经验和观点的工具和平台。他们不仅仅局限于脸书、微信、推特这样的大型社交产品，更包括维基、博客、内容社区等。

社交媒体一共有四个特征：参与性，公开性，交流性，社区性，联通性。

而实际上早在1979年的时候，社会化媒体就已经开始萌芽了。当时叫做新闻组，用户可以将文章和公告张贴到新闻组上而让大家看到。

BBS的出现在上世纪的70年代末，最开始BBS只允许一个用户接入，它是最早允许用户登入与他人交往的网站。

而在BBS之后，compuServe和Profigy这样的在线服务网站，是首次尝试通过互联网进行联系。compuServe是首个植入聊天程序的网站。而Profigy得主攻方向是如何让在线聊天技术的成本更加低廉。

1990年代，第一代的基于即时聊天技术的PC程序ICQ正式出道，而后接踵而来的即时聊天软件络绎不绝，包括我们现在看到的企鹅帝国，就是当年马化腾根据ICQC的思路构思出来的。交友网站和论坛迅速的火爆起来。

而在此之前，我们都还没有进入社会化网络。Friendster的出现，代表着第一个通用化的社会化网络的成立。商务用途的社交网络Linkedln成立于2003年，2002年成立的MySpace在2006年前，都是世界上最为热门的社会化网络。而这一切都随着成立于2004年，由马克扎克伯格在哈佛宿舍做出的Facebook的出现而告终。

社交网络的出现，意味着传统的人与人之间的交流被永久的颠覆了，现在，我们可以看到的是在美国，几乎所有的企业在导向用户到自己的网页的时候，都是可以用Facebook来注册链接的。这就是为什么Facebook有如此高的市值的主要原因之一。

VR 社交作为社交媒体的未来，我们现在需要做的，是严密关注这个风口，也许下一个颠覆世界的公司就是从这个领域开始的。虽然，现在在社交媒体领域已经有了很多巨头，但是当年Facebook在做的时候，也是前有山后有虎的。不过，Vtime未来可能的战略还是希望被Facebook或者其它巨头收购，这也是现在看来其最好的归宿。

当然，Facebook是否真会死，并不好说，其实扎克伯格在VR上的布局可能比你想象的大得多！

本期密探：陈润 ，“关注互联网，人工智能以及未来科技”

