---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144200
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-05 07:10
title: 【早报】只有5.5英寸iPhone 7 Plus才独享双镜头设计？
---
早上好啊，假期回来心情还不错吗？打起精神开始为一周而努力吧！

@cnBeta：【传5.5英寸iPhone 7 Plus独享双摄像头设计】凯基证券分析师铭纪国在一份给投资者的报告当中预测，5.5英寸iPhone 7 Plus将采用双摄像头设计，而4.7英寸的iPhone 7则无缘双摄像头。自一月份以来，关于双摄像头iPhone 7已经有多种传闻。铭纪国之前曾经表示，苹果正在开发的单摄像。

之前网上已经曝光过据称是iPhone 7 Plus的一张模糊照片。据报道，苹果公司2月份已经收到供应商提供的双镜头相机样本进行测试。传闻表示，相机改进来自于苹果收购Linx技术，这可能导致在iPhone可以提供DSLR质量的照片。 LINX的多光圈相机的尺寸也小于单摄像头相机尺寸，这意味着iPhone 7 Plus的摄像头可能不再突出。

LINX相机模块具有许多其它的好处，包括3D深度映射，更好的色彩准确度和均匀性，超HDR，低噪声水平，更高的分辨率，成本更低，零快门滞后和一个紧凑的设计。苹果最近获得了双摄像头系统专利，其中包括一个标准的广角镜头，第二给长焦镜头能够捕获放大的视频和照片。

@cnBeta：【百度地图宣布上线11个国家的海外地图服务】百度地图在去年逐渐加重生活相关业务的布局，而这次服务的补充也是百度地图自2016年春节前夕上线日韩泰新四国服务以来，在国际化进程上又一次的加紧扩张。

据艾媒咨询发布的报告显示，2015年中国手机地图市场用户规模已经突破6亿，达6.05亿，用户渗透率高达88.7%。未来，由于人口红利的消失，手机地图用户规模的增长也将放缓，盈利商业模式的探索以及用户体验改良升级将是各手机地图厂商的发展重心。

根据国家旅游局公布的数据显示，中国出境游人数由2010年的5300多万人增长到2015年的1.2亿人，创造了超过6400亿元人民币的消费纪录，已连续两年成为世界最大的出境旅游市场。事实上，基于市场增速趋稳的状况，手机地图厂商也亟待找寻新的爆点，而出境游的升温让厂商看到了地图吸引用户可挖取的更多空间。

@华尔街见闻APP：【特斯拉第一季度交付不及预期 股价盘后下跌】特斯拉公司周一表示，第一季度交付电动车14820台，不及预期的16000台。第一季度交付电动车包括Model S 12420台以及Model X 2400台。该公司股价在盘后交易中下跌。

第一季度交付电动车数量逊于预期，特斯拉认为，根本原因之一是“在Model X车型中加入了过多新科技。”该公司重申，今年全年交付电动车数量仍将达到8万至9万台。

由于交付电动车数量不及预期，特斯拉股价在盘后交易中下挫。

今年2月，特斯拉发布的2015年第四季度财报显示，该季度亏损大于分析师预期，然而受到2016年交付预期的支撑，该公司股价仍然上涨。

周一早些时候，特斯拉表示，自周四开售以来，Model 3电动车在短短36小时之内收到25.3万辆的订单，订单金额达到106亿美元。周日晚，该公司CEO Elon Musk曾在Twitter上更新预售数字，称截至周六特斯拉Model 3已收到27.6万辆的订单，订单金额超过116亿美元。

@头条新闻：【北京下周起部分路段禁电动二轮车】自11日起，北京长安街及其延长线等十条道路除自行车外，禁止其它非机动车通行。据悉，此次禁限的非机动车主要指“电动二轮车”。交管部门将在禁限行道路两端及主要路口设置卡控岗，对违法行为人处罚20元罚款。对拒绝缴纳罚款的，一律扣留车辆。

法晚记者从市交管局了解到，此次禁限的非机动车主要指“电动二轮车”（电动二轮车包括电动自行车和超标的电动车）。由于电动二轮车行驶中声音小，速度高于脚踏自行车，在交通流量大，机动车与非机动车交叉区域多的道路上行驶极易发生交通事故。特别是一些超标电动二轮车，其自身质量、行驶速度已具有摩托车的特征，这些车辆非法上路、违规使用、违法行驶，特别是闯红灯、逆行、走机动车道等违法行为突出，不仅严重扰乱了城市交通秩序，而且危及着市民群众的出行安全，影响着首都的城市形象。

