---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162444
name: shidajiyan
time: 2016-09-02 12:07
title: 百度无人驾驶汽车开到美国，雷达成本将降至3000元，2018年量产？
---
据香港《南华早报》报道，互联网巨头百度将在美国加州测试自己的无人驾驶车辆，百度得到全球第15张无人驾驶牌照，也成为加州政府批准无人驾驶车辆测试的首家中国企业。

除了百度，电动汽车和无人驾驶的探索者特斯拉、大众集团及梅赛德斯奔驰等公司也都获得牌照，被允许进行无人驾驶车辆测试。此前有消息称，百度计划2018年推出无人驾驶量产车型。

百度无人驾驶项目负责人王劲表示：“我们很快将在加州的公开路面上进行测试，得到无人驾驶车辆测试牌照将加快我们的项目（研发无人驾驶技术）的发展。”

去年12月，百度在中国完成首次混合路况自动驾驶测试。今年年初，百度在硅谷组建无人驾驶研发团队，宣布将招募顶级研发者和工程师加入团队。到今年年底，研发人员数量将超过100人。

尽管在高研发经费成为推动无人驾驶研发的挑战，王劲表示将控制研发经费，5年内将降低至比较合理的水平，很多创业企业研发雷达等部件是未来研发经费降低的原因。

在美国，一个雷达测距传感器去年的花费时10万美元，今年时已经下降至8万美元。王劲表示，百度的目标是将这部分成本降低至500美元，但大前提是充分保障安全性。

8月中旬，福特和百度共同投资Velodyne公司，该公司研发的雷达传感器在自动驾驶系统中扮演至关重要的作用。1.5亿美元的投资将帮助Velodyne量产雷达传感器。

百度还在周四（9月1日）的全球大会中还宣布将与英伟达公司合作研发基于人工智能（AI）的自动驾驶平台，这一个完全开放的平台，非常希望其他汽车OEM厂商能够加入到当前的研发队伍当中。

英伟达联合创始人兼CEO 黄仁勋在演讲中表示，高精度云计算地图、AI算法和超级计算机是无人驾驶汽车的关键组成部分。

“通过组合这些功能，我们能够交付一款‘从云到车’的架构平台，并承诺在今后几年内搭载有该平台的汽车上路。百度在地图及AI方面研发上有建树，英伟达在高效能运算方面有雄厚的实力。”

新浪科技报道，王劲在下午的主题演讲中还表示，百度无人车的发展会继续沿着对汽车行业三大趋势进行，这三大趋势即电动化、共享化和智能化，而百度方面会优先实现智能化——核心是智能驾驶和智能网联。

王劲还分析了，百度与传统车厂在智能驾驶方面实现路径方面的区别。他表示，相比传统车厂渐进式发展，百度的目标更激进。

“传统车厂的辅助驾驶，因为比较注重成本，用的传感器比较廉价，安全方面可能是逐步去提升的，造成进展会比较缓慢。百度直接走level4等级，一开始就用非常昂贵的传感器、多种传感器，不计代价首先保证安全性，再逐步降低硬件成本。”

除了地图，百度还有什么优势？

百度CEO 李彦宏在上午主会场的演讲详细介绍了“百度大脑”的概念，在大家的注意力都被度秘的篮球解说和压轴上场“砸场子”的胡歌吸引时，作为关注汽车科技的我还在回味Robin对图像识别技术的讲解，原因无他，Robin提到了无人车（这不算职业病吧）。

Robin表示，无人驾驶汽车对计算机视觉（即图像识别）至关重要，计算机视觉技术要识别极端情况，这项技术成熟与否会对安全性产生影响。百度无人车在车辆检测及跟踪能力上已经领先全球。

“应该说，计算机视觉或者是图像识别的技术是“最后一公里”，无人驾驶汽车真的要变成没有人，真的要能够解决99.999%、甚至100%的情况，最终还是要依靠计算机视觉的能力，要识别各种各样的极端的情况。”

“这是大致的一个车看到的世界是什么样的。这里面涉及了很多计算机视觉或者是图像识别的技术，尤其是这两个技术：一个是我们叫做车辆的检测，你行驶过程中怎么能够知道旁边有车辆，这个车辆在哪？。”

“还有一个很重要的能力是车辆跟踪的能力。这个不仅是全自动的无人车，即使是对半自动的、高度自动驾驶来说，也是一个很基本的能力。”

百度无人驾驶项目负责人王劲在下午的演讲中列举出目前百度无人车团队在攻克的十大技术：环境感知、行为预测、规划控制、操作系统、智能互联、车载硬件、人机交互、高精定位、高精地图和系统安全。在无人车的研发投入上成本非常大，但不会设上限。

此前，美国媒体在对比百度和谷歌无人驾驶中认为，中国政府对无人驾驶的重视比美国政府更大，这对百度而言非常有利。周四（9月1日）汇丰银行在研究报告中表示他们很看好百度的无人驾驶：

“在我们看来，百度是中国的AI领头羊，即使称他们在全球领先都不过分。百度在自动驾驶技术研发中很好的融合了公司在AI中的优势。”

