---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163948
name: flowerhill
time: 2016-09-15 16:51
title: 昔日安卓机皇，如今沦为“手雷”：iPhone7先机已占，Note7还有多少翻身机会？
---
三星Galaxy Note 7本早于iPhone7发售。但因电池缺陷，导致少数出现爆炸事故，在全球10个国家召回。只有中国制造安全无虞。这简直都不能让国人相信是真的。

这一次出现问题的是韩国电池供应商SDI，它拿到了Note 7七成电池订单。在中国，三星使用的是中国电池供应商ATL，一是图就近方便，二是图便宜。中国制造Note 7一经上市，从无爆炸，成为当之无愧的安卓机皇。

可是面对公众的难以置信，有关部门坐不住了。

昨日（9月14日），经国家质检总局约谈后，三星（中国）宣布，召回2016年7月20日至2016年8月5日期间制造的部分Galaxy Note 7。它们是正式销售前的测试体验用机，共计1858台，用的是ATL的电池。

中国民航局也来凑热闹。9月14日晚，中国民航局发出安全警示，提醒旅客不得在飞机上使用三星Note 7或为其充电，不要将三星Note 7放入托运行李中托运，不允许将三星Note 7作为货物运输。尽快通过官方网站等渠道，提醒旅客携带三星Note 7乘机可能带来的风险。

但其实，在国内任何一台手机乘飞机以往都是如此规定的。

Note 7的遭遇，让人扼腕

这是Android阵营的史上最强机，综合性能全面登顶。目前的情况好似看到杨过断臂。

大家不要觉得外国的就是好，中国的就不行，这次国行Note7无质量问题可以看作是中国制造的骄傲。

但是希望国内厂商多学学OPPO，不要对三星落井下石，能掏6000买Note7的，你再瞎起哄也不会来买你2500的手机。更何况我不觉得一些产品开发周期在半年内还以此吹嘘的品牌能有什么资格批评三星。

问题明确，有待修正

韩国供应商SDI是三星自家的企业，拿到了Note 7的七成电池订单，最早一批全球生产和上市的Note 7全是SDI电池，包括国内测试机，全挂了。

中国供应商ATL属于外人，较晚才开始供货，且订单不大，只给国行版Note 7提供，国内公开销售的Note7使用的是ATL的电池，从来没有电池隐患。

现在三星已经甩了猪队友SDI，全面向ATL订货，但ATL给三星的生产线并不大。本来么，三星又不是ATL最大客户，ATL还得照常满足其他客户需求不是？何况还有iPhone这个大金主。

?@瑞记 也认为，目前三星迟迟没有明确归责到韩国供应商，可能还是指望能日后与SDI重修旧好，不想被中国供应商借此抬价。

库克先机已占，Note 7还有多少翻身机会？

这件事情对三星的打击是无比沉重的，这边是自家产品起火，这边是iPhone 7强势发布。

iPhone7 已经卖疯了，可能首销2-3倍于6s。虎嗅今日（9月15日，中秋快乐）撰文《苹果宣布：首批iPhone 7 Plus已在全球售罄》。

近日，有3329位网友参与了CNET的调查，其中近半人士已转投iPhone，但也有30.5%的Note 7忠粉选择置换新机后仍会沿用Note 7。

本来三星倒霉，苹果受益。可操心的中国网友们不会忘了小米的。

@小鱼儿客客 在新浪微博中评论：三星应该学小米，看看人家，（小米）只（要）有爆炸就鉴定为山寨手机。

也有从三星的正面担当来反思的。@2009liuxm?在新浪微博中评论：今天我们对一家负责任的厂商（三星）的恶意，会给各大厂商传递的这个强烈的信号会在明天还给我们的！我想以后国产厂商应该会更加坚持出事找公关，事情能瞒就瞒，能压就压，责任能推就推，国际厂商也应该会跟进这个中国特色。可悲呀！这就是中国消费者:事不关己，高高挂起！殊不知透支的是自己未来的权益~

?@鄭峻 表示：这件事或许是消费电子行业影响最大的质量事故案例。想想8月中旬的时候，三星业绩创下近年来新高，股价创下历史新高。三星原本春风得意的一年，原本最好的旗舰机型，就这么给毁了。

可是被断了一臂的杨过，后来仍成了一代大侠。三星可以吗？

