---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142664
name: 假装FBI
time: 2016-03-21 18:11
title: 阿里2016财年GMV破3万亿元，某剁手党6年贡献了5644万，你呢？
---
今天下午，我的朋友圈被阿里巴巴的“3万亿”刷屏了。剁手党们过去一年又给马云贡献了3万亿GMV。

根据阿里巴巴宣布的数据，截至3月21日14时58分37秒，阿里巴巴集团2016财年GMV突破3万亿元人民币，有望在财年内（2015年4月1日～2016年3月31日）超越沃尔玛，成为全世界最大零售平台。阿里将这一刻称之为商业发展的“奇点”，最近“奇点”这个词有烂大街之势。

为此，阿里巴巴拉了不少媒体到杭州阿里巴巴总部来“见证”这一时刻，我们觉得没意思，就没去。我问阿里的负责人：“你们是怎么知道今天下午你们能突破3万亿的？”阿里的人回复我称：“是根据大盘推测得出的这段时间。”

在被刷屏后，我们看到了一些媒体发的新闻通稿，但还是觉得实在没什么意思，放弃了。

随后，我们统计了虎嗅编辑团队成员这一年和过去这些年给淘宝贡献了多少钱。并且由我这个从来没有个在淘宝和天猫上消费过的、只在京东上消费者的人来做这个事情。先来一张从朋友圈里看到的来镇楼，这一定是我打开的方式不对，这位同学，你是在淘宝上买楼了吗？

上图这两位同学过去一年在淘宝上的消费水平基本相当，你们是商量好的嘛？

上图两位同学的消费记录则呈现出“最萌消费差”。消费4万多的这位男同学，你都买了什么？杜蕾斯好像没这么贵。

随后，我们统计了一下虎嗅编辑团队部分同学在淘宝这些年的消费总额，这也是暴露年龄和测试你淘龄的最佳方式。有的同学淘宝年龄11年，有的3年，而我，没有淘龄。消费总额也是千差万别，从1万多到21万不等：

上图为虎嗅编辑团队里淘宝年龄最长和最短的两位消费数据，目测一个70后，一个90后。#70后的那个不要打我。

上面这两位，淘龄基本差不多，一个8年，一个7年。但是，消费者总额差距也是蛮大的。而这位消费接近21万的仁兄也是过去一年消费了4万多的那位，土豪，我们交个朋友可好？

对于过去一个财年突破3万亿GMV一事，阿里巴巴集团董事局主席马云表示，“从2003年淘宝网诞生至今，我们用了13年时间将成为全世界最大的零售平台。这是新的技术、新的理念，完全调动了整个社会的资源，让社会共同参与、共同富裕。”

马云和淘宝刺激了用户消费，改变了用户的消费方式，但是改变用户的生活方式和生活品质了吗？对于消费者而言，去线下店比如无印良品购物，感受的是一种购物体验和生活态度，而在淘宝上消费，更多的是因为它便宜、便利和全面，但是并没有享受到实体店购物的消费过程和心理体验。或许前不久阿里宣布结合VR技术打造全新的购物场景，就是为了让你在淘宝上购物更加“身临其境”。

但是在阿里巴巴创造了这一历史时刻之时，却一味地跟沃尔玛进行比较甚至有打压的态势，对此我持呵呵的态度，摘其中几段：

以沃尔玛为代表的传统商业时代结束，阿里巴巴所引领的新商业时代走到了舞台中央。

2月18日，沃尔玛发布的业绩报告显示，截至1月31日的2015财年年度营业收入下滑0.7%至4821亿美元，据S&P Capital IQ data数据分析公司统计，这是该公司自1980年以来的首个年度销售下跌，被外界称为“35年来最差业绩”。

沃尔玛增速停滞，而阿里巴巴高歌猛进。2015年Q4，阿里总交易额（GMV）达9640亿元，同比增长22.5%。同期全国社会消费品零售总量为8.49万亿元。阿里平台的交易量占全国社会零售总量的11.36%。

而实际上，阿里巴巴对于沃尔玛的超越已经在发生。阿里巴巴集团2014年9月19日在纽交所上市后，市值就曾一度超越沃尔玛。2015年，在英国《金融时报》公布的2015年“全球最具价值品牌百强榜”上，阿里巴巴以排名第13位的成绩首次上榜，领先亚马逊一位。

阿里巴巴集团董事局主席马云在2015年曾经这样来描述双方的差异：“沃尔玛销售额达到3万亿人民币，花了230万人，而我们在淘系里完成3万亿的话，是几千人。这是完全新的技术、新的理念，完全调动了整个社会的资源，是一种让社会共同参与、共同富裕的理念。沃尔玛是自己买自己卖自己采购自己做，我们是要更多的人参与。我们不是自己招聘多少员工，而是我们创造社会上巨大的就业，保守估计1300万的就业，还不包含其他各种各样衍生所诞生出来的就业。3万亿在中国相当于一个中大型省的GDP。”

两个国家，两种文化，两种价值观，两种消费观，放在一起比较，胜之不武。

所以，这篇文章的价值在哪儿呢……

