---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169222
name: 饭酔分子
time: 2016-11-01 23:16
title: 加多宝裁员、停产、高管离职？被黑得“上火”后，终于忍不住给自己来一罐......
---
“怕上火，喝XXX......”那句和尚念经似的广告词几乎已经给大家洗脑，一直响彻耳边。但最近加多宝负面频出，陷入停产、裁员、高管离职、业绩下滑等传言之中。在经过一段时间的发酵后，加多宝也“上火”了，终于坐不住了。

今日（11月1日）晚间，@加多宝凉茶 官方微博发出《加多宝，不怕黑！》的声明：否认了上述负面传言，并表示是“某些别有用心的竞品依托正统媒体先发布的新闻，改编注水，浑水摸鱼，以假充真，恶意推动，来形成企业的危机。”

同时，加多宝还对裁员、停产等传言进行了解释。

到底是不是子虚乌有，吃瓜群众无法盖棺定论。但我们能直观感受到的是，曾连续4年冠名《中国好声音》的加多宝，在今年却放弃了冠名该节目。

关于“舆论战”，在大公司商业竞争中已成常态，特别是互联网（社会化媒体）的兴起，所以更多的时候是立场决定了所谓的“对与错”。

关于“被黑”，昨天刘强东一段采访视频截图流出，他相应的结论是：因为公司商业模式先进，才会被黑，没有负面，说明这个公司不够优秀，没人关注。雷军在微博上响应刘强东：“看了@刘强东?采访，瞬间明白了小米为啥这么招骂，因为……”#解释公司被黑的艺术

而回顾近日加多宝的负面新闻，大致可以概括为以下两点：

一、关于“工厂停产，公司裁员”

据北京时间报道，国庆假期后，第二场裁员风波正在加多宝集团内部悄悄蔓延，继底层工厂的大幅裁员后，加多宝集团开始从中层的职能部门“开刀”。即使是跟随加多宝从广州建厂到北京总部成立的十多年老员工，在第二波裁员中也未能幸免。

另外据记者证实，为加多宝集团做了4年代加工的汇源集团已经停掉了下属六家工厂的全部生产线。

北京时间记者从加多宝总部的工作人员处了解到，裁员计划从北京总部向位于华北、西北、华南等地的销售分公司同时推进。其中，加多宝西北大区分部成为最先被砍掉的分支，包括行政、人事、销售等已经全部解散。

另一波动荡最大的是加多宝位于北京亦庄的总部，据一位员工透露，人事主管已经找相关部门单独约话，直言公司正在缩减人力成本。在记者接触到的多名加多宝员工中，部分人员已经处于被离职状态，另外一些人因为没有拿到合理的补偿款正在申请劳动仲裁。

二、关于“市场疲软，母公司停止注资”

据澎湃新闻记者从渠道方面了解，凉茶生意面临下行压力。

一名卖场人士称，整个凉茶品类今年都出现了下行迹象，该人士认为，消费低迷，加上人们更愿意选择天然、无添加的饮品，使得包括凉茶、碳酸饮品等都出现了下降，相反纯净水的销量则出现了上升。

据北京时间报道，在今年上半年，加多宝就在资金链上开始紧张。据悉，加多宝北京总部曾出现拖欠物流公司欠款的事件，导致合作的物流公司拒绝为加多宝送货。截至到目前，加多宝还有多名供应商的欠款没有结算，这些供应商大多是跟加多宝有长期合作关系，欠款的金额在几万到几十万之间。

据加多宝知情人透露，加多宝出现资金链陷入困境的根本原因是由于香港鸿道集团停止注资，加多宝需要自负盈亏。

顺着上述负面传闻，加多宝还被扒出“炒作踩踏了政治底线”、“频出高管贿赂，董事长潜逃海外多年”等问题，且论证材料有理有据。如果加多宝方面还保持沉默，那恶劣影响将不断扩大，很可能失控。

被黑得“上火”的加多宝，给自己来了一罐非同寻常的“凉茶”......

附：加多宝回应《加多宝，不怕黑！》

最近网上在流传抹黑、攻击加多宝的文章，并越演越烈，让关心关注加多宝的朋友们受惊了，大家的支持在这样的时刻让我们倍受鼓舞，唯有砥砺前行方不负这样一种情谊。加多宝大声地告诉大家“我很好”！

感谢北京时间的报道，新闻舆论监督一直成为社会舆论引导的一种有效手段，由于沟通不畅，导致某些信息造成大家的误解，对此我们表示理解。

但某些别有用心的竞品依托正统媒体先发布的新闻，改编注水，浑水摸鱼，以假充真，恶意推动，来形成企业的危机，这种方式给所有企业的危机管理敲响了警钟，加多宝是受害者，也将成为自媒体时代企业危机管理的案例之一。

20年来，我们深知，企业发展是产品力，品牌力，营销力和管理力的四位合一！从2012年品牌转换到推出金罐这个过程中，加多宝既要促增长，又要调结构，目的就是为了给凉茶产业注入更多新的发展动力。

2017年春节营销大幕已经拉开，为了确保不让某些信息给大家造成误解，针对谣言，加多宝澄清如下：

1. 关于裁员问题，公司根据目前市场环境进行组织架构优化，高效运营，同时，将更多的费用投入到市场，巩固加多宝的市场份额；五年了，从品牌到金罐一切重建，是时候该调调了。

2. 关于与汇源的合作，加多宝湖北仙桃、杭州冠亚等自有瓶装工厂已经建成投产，自有工厂完全能保证市场的正常供应，今年瓶装加多宝取得了很大增长，去年与汇源的合同到期后，“借兵打仗”的日子结束了。还可以告诉大家，加多宝在马来西亚建厂投产了，凉茶国际化步伐进一步加快。

3. 关于春节减少10%的预算是无稽之谈，架构优化为了高效运营，确保投入更多费用到一线市场；同时，湖北仙桃、杭州冠亚等新建工厂的投产，就是为了确保春节产品供应，实现春节销售开门红。

4. 从尼尔森数据显示，加多宝目前在包括物美、家乐福、沃尔玛等全国现代渠道均保持稳定增长，在品类里销量遥遥领先！

最近，中央党校李雅云，王红两位教授出版了一本专著《针对非公有制经济健康发展的法治保障》，专家学者评析加多宝案，对非公有制经济的健康发展提供更强有力的政策保护。大家可以买来读读！

我们想说，中国有老话：吃水不忘挖井人，饮水思源。守好加多宝人十余年打拼留给你的品牌资产吧！

我们也想说：别总想用某些手段诋毁、抹黑他人，麻雀终究是麻雀，终究飞不上枝头变成凤凰！

