---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161897
name: 大话科技
time: 2016-08-29 18:14
title: 从边看边买到虚拟植入，视频直播变现之路so easy
---
视频信息流广告的兴起，打开了千亿级的内容广告市场。从边看边买到视频虚拟植入，视频信息流广告掀起了内容变现的浪潮，用惊人的转化数据撬动视频广告市场，给平台、广告主、内容方带来宝贵的模式经验。

要了解视频信息流广告的秘籍，首先要知道这是一门技术活，以技术为驱动力，实现一整套从平台到内容再到广告的闭环的操作。

视频信息流广告的核心功能就是边看边买。早期边看边买的形式单一，对观看体验的影响较大，因此没有大范围推广。但边看边买的价值一直没有被忽视，无论是平台、内容方、广告主都表现出极大的兴趣，并得出大量市场数据和真实的客户需求。根据边看边买技术服务商Video++的数据，国内接入边看边买技术的视频平台有9000家，这还不包括其他自行研发技术的视频平台、广告技术服务商。可以看出，平台对广告及渠道有较强需求，在后IP的时代里，平台关心的是怎么把流量提升为价值流量，多元化的提炼IP价值。

边看边买首先解决了广告渠道问题，视频画面中有大量可投放的内容元素，比如主演身上的服饰、数码产品、生活用品、汽车等等，边看边买使得视频内容结构化，所有画面中出现的内容都可以变成广告位。

边看边买的形式众多，常见的有：贴片式、标签式、弹出式、隐藏跟踪式、虚拟植入式。根据内容类型的需求，改造交互形式来贴合内容，尽量小的打扰用户的观看体验。

深度联合IP和品牌，引领跨界合作营销

爱奇艺的《辣味英雄传2》中，接入了video++的边看边买和卡牌收集功能。《辣味英雄传2》由康师傅投拍，需要突出品牌方的特性，片中边看边买的交互只在画面中有康师傅泡面的场景里出现，强调精准营销。同时观众还可以在片中收集三张泡面卡牌，解锁爱奇艺一个月的会员。

其中卡牌互动转化率高达6.2%，远远超过传统视频行业平均点击率0.3%近31倍。推广期间，京东上的康师傅方便面销量超过了去年“双十一”销量水平。

新鲜的互动体验保证了广告转化率，加入赠送爱奇艺会员和优惠券等营销活动后更是激发了用户的探索欲，达到对品牌多重曝光的效果。事实证明，边看边买的形式与内容深度结合后，观众不仅不会排斥，还会主动对内容中的互动点进行挖掘。4月的《开心原力》维持了相同的营销风格，帮助美年达品牌做广告转化，效果超群。

在视频中加入卡牌互动，根据美年达人格化营销设置了美年达专属萌宠卡牌，收集全三张萌宠卡牌后，即可召唤“开心原力”！有意思的是，根据数据发现，观众会选择回看剧情，去找到未收集的卡牌，互动回看率非常高。这说明了观众对这种卡牌互动形式是具有极大的兴趣，提高了提升用户互动黏性、用户留存与活跃度，也创造更多的品牌曝光与展现。 根据Video++灵知数据显示，互动回看率达到了14.2%，卡牌互动点击率最高达到了19.1%，电商转化率则高达10.9%，远远超过传统视频行业平均点击率0.3%近34倍。

互动直播玩法多样，变现前景巨大

除了点播外，直播是现在人们最喜爱的视频形式。直播实时的特性具有很强的宣传效果，熊猫TV和战旗TV接入互动视频信息流技术测试发现，主播直播时的口播对观众有引导性作用，再运用投票和边看边买等互动功能可以实现主播和观众的交流，这是一套实时收集用户信息并反馈给主播的互动系统，比满屏弹幕更精确。

在《panda girls》和《女神经常来》中，投票成为推动直播进程的重要工具，观众可以通过投票决定女主播下一个环节要表演的节目，可以为自己喜欢的女主播投上一票。

目前直播的互动单调于固定模式，如何将直播的实时互动性榨取？《panda girls》、《女神经常来》在直播中插入实时投票功能，观众可实时看到投票情况，步骤简便高效。这种玩法简直让观众们都玩疯了，强势调动用户主动参与互动意愿。这些玩法成功的让观众体验了一把非凡的直播体验，参与度也达到了最高值。 熊猫TV在Panda Girls总决赛中，互动投票用户参与度高达25.46%，而《女神经常来》的投票用户参与度更是高达57.53%。主播根据投票结果最高项完成指定动作，观众不再是被动接受信息，有权参与内容走向。

边看边买也给直播平台带来了巨量广告市场。网易游戏在战旗TV上进行边看边买的广告投放，经过主播进行口播宣传后达到了良好的曝光效果。综艺直播《女神经常来》中也加入了边看边买植入广告，主持人袁成杰出场后直播画面出现其同款服饰的信息窗口，观众可以跳转至电商平台进行购买。

如何做一场有流量变现的直播的关键就在此——直播+电商模式成为了直播变现新形态，与内容结合的高质量购买行为，成为了转化率的关键。二珂在节目中推荐自己最爱的零食——红枣，而在口播后，直播中直接出现了红枣的购买链接，点击热点标签即可在线下单一键购买。 根据熊猫TV后台数据显示，《女神经常来》直播观看总人数高达615,308人次，用户实时互动参与度达4792%，平均单个水友互动点击数近50次。电商转换率达21.74% ，远远超过传统的贴片转换率的0.3%超出近70倍， 一键就可在视频内完成购买、实时投票参与内容走向、与主播产生高黏性强交互，实现直播+内容+电商的交易闭环。优质直播内容+用户互动体验+全新电商模式——全新的直播生态系统就此展开。

大型IP节目一般都有冠名品牌的植入广告，有名的如RIO、韩束等，节目制作人员也别出心裁的将这些广告加入节目的流程中，让广告自然的加入内容中。冠名广告一般会在节目制作前就进行招商，并在线下摄制节目和后期里将其加入到画面中，问题是广告受到制作周期的影响，时间跨度较大，同时对植入形式的要求较高，避免引发观众的反感。

《全员加速中2》在乐视视频平台已突破5亿的播放量，凭借完整的生态体系，《全员加速中2》在乐视平台上备受品牌方青睐。一汽马自达汽车在节目里十分抢眼，观众在点击汽车后，会出现一汽马自达汽车的广告短片，在视频中以画中画的形式进行播放，从强制广告播放到用户主动触发，《全员加速中2》的平均互动点击率高达27.04%，说明观众对互动广告的接受程度较高。

汽车是大件商品，广告一般以曝光为主，面向群体也十分精准，如家庭用车、商务用车等等。今年热剧《亲爱的翻译官》中，凯迪拉克结合剧中场景，投放了针对商务群体的品牌广告， 在场景化营销产生的购买需求促使下，帮助观众导流至品牌信息页面，完成视频内品牌曝光。根据Video++灵知数据统计，凯迪拉克在本剧中的互动广告热点曝光率高达45%，而外链到达率则高达17.7%

视频信息流广告的植入不需要在节目制作过程中进行，视频在平台上线后可直接在播放页面上进行植入操作，针对视频场景的需求进行互动打点，把边看边买等视频信息流广告植入视频内容中，并能随时进行更改。

互动视频信息流广告技术的发展，令内容变现成为可能。在于内容深度结合的同时，互动视频广告展现出很强的延伸性和兼容性，既增加了观看的趣味，也满足了广告主的需求。互动视频信息流广告技术还有很长的路要走，边看边买技术提供商们也各显神通，video++开发的红包、自动识别系统、自动添加广告位系统在未来让视频广告变得更智能，交互更丰富。

视频自动DSP、图像识别等技术已经在商用视频领域应用，互动视频技术改变了视频的观看体验，交互式广告掀起新一轮富媒体风口，让智能化视频带进更多人的身边，这才是视频信息流广告的真正价值。

