---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136406
name: 朗读者shreader
time: 2016-01-08 08:53
title: “观污剧强吐槽”：“太子妃”之后，谁将是下一部网剧爆款？
---
在过去的2015年里，各类优质自制网剧和纯网综艺遍地开花，创下众多收视神话和网络话题，成为影视娱乐观众的新宠。作为自制内容生产源头的这些视频网站，更是各出奇招，颇有百家争鸣之态。比如腾讯视频的《暗黑者》、爱奇艺的《盗墓笔记》、PPTV的《执念师》，还有最近走“男穿女”时尚古装风的爆款自制剧《太子妃升职记》，都成功引爆了数亿量级的话题讨论，造就万人空巷齐追剧的热潮。

恐怕最大的原因在于创新二字。论工业成熟度，白手起家的自制剧远不及传统电视剧老道；论受众基数，新崛起的互联网还是盖不住落地电视平台传播的风头。要在传统电视剧中崛起，就必须在创新嗅觉上先人一步，这才是成为爆款的不二法门。

坦诚说，《太子妃升职记》“错乱穿越”的套路走红，几乎是可预期的。年初的一部自制网剧《拐个皇帝回现代》小范围内爆红，差异化人设的穿越消费市场已经客观，加之2015年整个荧屏都在坚定不移的发展CP和基腐文化，整个“观污剧强吐槽”的氛围酝酿得刚好时，太子妃出现了。它不火，简直没天理啊，简直就是网剧里面的网红：有颜值，有话题，还能么么哒！

穿越基腐风之后，谁将是下一季荧屏自制剧爆款？

显然太子妃之穿越基腐爆款，是可遇不可求。任何一部接下来跟风复制的穿越剧，都很难再达到同等高度。深谙此理的视频大佬们，也很快意识到与其追逐潮流，不如引领爆点，深入观剧市场，以大数据作为依托，做出对影视风向标前瞻性的判断。

根据这两年热剧的走向，我们可以看到：2014年荧屏上最受欢迎的是都市生活和屌丝文化，所以《万万没想到》和《屌丝男士》火了；2015年荧屏上最受欢迎的是盗墓探险和悬疑推理，所以《盗墓笔记》和《灵魂摆渡》火了。到了2016年，我们来看下整个影视领域的风向：无论是电影还是小说题材都有将科幻作为重点曝光的趋势。

在各种题材领域IP都被开发殆尽之时，科幻以其圈子小，拍摄难度大仍保留这一大片IP处女地，随着行业特效制作水平提升和华语影视快速向好莱坞靠拢的急切心态，科幻穿越类将会出现一大批试水题材。也就是说谁能在自制剧同步抓住科幻题材这个风向标，谁就可能打造2016自制剧爆款。

爆款背后往往就是IP的商业开发。而爆款本身要具备题材新颖，表达灵活，高度贴合受众心理需求，加上强执行力的宣发推广，才可能成为具有延伸价值的爆款。对于各大视频大佬们来说，爆款不仅要出在自家，而且爆款的原创IP也要出自同一血脉，否则岂不是为他人做嫁衣。以上种种，无论是基于短期收视爆点还是平台品牌长远打算，自制剧无疑成为制爆款的合身载体。

自制剧苦尽甘来曙光初现，时代红利已然招手

由于“两剧一星”政策的推行，采剧成本激增，加之过度依赖传统卫视内容输出，导致前两年的视频网站同质化严重，一时原创自制剧被倒逼上了梁山。随着原创内容团队制作水平的直线提升和受众付费意识的普及，自制剧被时代赋予了更多的活力，商业化更加成熟，得以搭建完整的内容生产—广告赞助—付费收看的生态闭环。看似在这样必须求变得局面里，自制剧将提升优质剧情，挖掘用户心理和需求作为对用户心里作为首要目标，却意外开创出了一条网剧革新之路。

2015年的自制剧荧屏井喷，让整个视频行业都在蠢蠢欲动。各大视频网站纷纷推出优质自制剧站台，以差异化内容吸引垂直受众。要想在众多竞争中脱颖而出，除了源源不断产生具有口碑和话题的原创作品以外，更是要立足于大局打造新IP和平台品牌来运作。相较于动辄几千万上亿的电影制作成本和制作班底的高要求，自制剧预算成本低，无需明星站台，以内容创新博关注，依托平台输出的小家碧玉反倒更适合在视频网站诸侯争霸时期做持久战的后备力量。

自制剧革新的红利正在招手，而自制剧题材的风向也初露端倪。随着小说改编IP的枯竭，由原创内容堆起来的优质自制网剧将成为接下来IP海涛扎堆之处。君不见，IP改编的影视作品和衍生品撑起了半个影视产业，与其临渊羡IP，不如退而造IP，这才是真理。

若立足于目前整个国产影视作品的类型来说，科幻片所占比例机会少得可怜。可以说科幻题材作品是先天不足，后天营养不够。先是有影视作品审查方面的陈疾，后有科幻题材想象力和创作力方面的严重不足，以致于我们的科幻作品，大到电影小到广告都显得捉襟见肘。

自制网剧似乎是科幻题材在现有审查体制下的一种曲线救国方式。它比电影电视剧审查环境要宽松许多，加之近年对美剧先进模式的学习和探索，科幻作品初见曙光。随着特效制作水平的提升，像《执念师》这样的科幻题材浮出水面。

私以为，在整个华语影视还在完善的过程中，品类丰富的价值远胜于时下对作品的苛求。拿自制科幻题材剧《执念师》第一季举例，依旧存在题材首次试水的不适应，节奏上的把握稍欠火候等细节问题。这些瑕疵和通病犹如深夜海上的指南针，在不断的试调中摆正航向。然而，这也正是华语影视不断探索，挖掘新业态的必然之路。

公众号：朗读者，ID：shreader,由寂然和八吉祥共筑的文娱新天地，我们希望透过深入的分析和大家一起审美，当然也有可能是审丑。

