---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142221
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-03-17 13:34
title: 还记得UberMOTO么？那个起步1块5的摩的业务，在印度被封杀了
---
还记得Uber在东南亚推出的摩托车业务么，它最近遇到点麻烦。

印度班加罗尔交通管理局近日发布禁令，禁止Uber运营摩托出租车业务，理由是没有取得许可。一同被禁的还有Uber在印度的竞争对手Ola。

依据当地管理局给出的解释，Uber、Ola以及其他运营商必须在获得交通管理局的许可后，配上相关标志和车辆牌照才可运营，否则属于严重违法行为。

除了业务被下线外，共有62辆Uber摩托车和24辆其他运营商的摩托车被没收。这些被没收的摩托车只有经法院批准后才能归还。

从上线到被禁止，UberMOTO在印度仅存活了半个月。

UberMOTO是Uber为抢占东南亚市场所推出的新服务。最早在泰国曼谷试点，起步价为为 10泰铢 （约合 1.83 元），每公里 3.5泰铢（约合人民币 0.65 元），每分钟0.85泰铢（约合人民币 0.1 元）。

在一个周之后，UberMOTO便被拓展到了印度的班加罗尔。该业务在班加罗尔的价格比在曼谷略低，起步价才15卢比（约1.5元人民币），每公里不到2卢布（约0.5元人民币），每分钟不到0.15元人民币。

有意思的是， UberMOTO推出几个小时后，Ola也宣布将在班加罗尔推出摩托车服务“Bike Taxis”。Ola的起步价是30卢比，比Uber的贵一倍，不过Ola每公里的最低价格只有 2 卢比，比Uber3 卢比的底线要低。

为啥打车软件们在东南亚高看摩托车一眼？不难理解，由于路况及经济发展因素，东南亚很多城市摩托车的受欢迎程度超过汽车。以曼谷为例，由于市区存在大量的私有化土地，曼谷很难大面积发展地铁交通，高峰时段的交通速度大概在每小时 11 公里，泰国人民平日里上下班的通勤时间平均为 120 分钟，而曼谷的公共巴士只走大街，不走小巷，因此灵活机动“摩的”在这里更受欢迎的选择。

班加罗尔比曼谷有过之无不及，平均的通勤速度是每小时 9.5km，比曼谷的 11km 还要慢。成为印度第二慢的城市。

总之，UberMOTO被媒体形容为Uber攻占东南亚市场的战略级业务。

然而，从上线到被禁止，UberMOTO在印度仅存活了半个月。不过还好，Uber在曼谷发展还算顺利。

除了摩托出租车业务，为了迎合新兴市场，Uber也曾在印度推出过UberAUTO，对，就是三蹦子。

Uber是去年4月在印度马德里正式上线UberAUTO。在三蹦子满街飞的印度，用Uber叫一辆三轮车听起来很接地气，但作为后来者，Uber面对的竞争颇为激烈。在印度，推出三轮车业务的叫车软件有Ola、Jugnoo，甚至还有政府自己的三轮车打车应用——PoochO。

Ola的机动三轮车打车服务在包括德里在内的印度6大城市上线。Jugnoo融资800万美元，除了送客外，还可以用来送货。而PoochO，更是有政府做背景。

总之，来迟了的UberAUTO过的并不好，于是在上线7个月后便被主动叫停。对于下线原因，Uber在一份声明中是这么说的：“在Uber，我们不断进行产品试验，以确保我们能够在每个地方为所有人提供最高效、平价以及可靠的打车服务。我们将暂时把UberAUTO这款产品移除，以解决一些具体问题，帮助它壮大规模。”

总之，Uber对东南也市场摆出了势在必得的架势，但这块骨头似乎不那么好啃。

