---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137964
name: 中国经营报
time: 2016-01-24 12:08
title: 陈一舟说人人已转型为互联网金融公司，等等，先回答下这三个关键难题
---
虎嗅注：如今，当人们偶然再提起“中国版Facebook”人人网，它已经被看作是一个硬撑的过气网红，对于曾经的核心社交网络业务相关数据，人人网方面讳莫如深，倒是陈一舟一直对互联网金融很感兴趣，2015年他曾投资一系列相关公司，当时有投资直指，人人已经成为一家风投机构。

而最近，陈一舟又表示，人人本身已经转型成一家互联网金融公司，而这个转型并不被外界看好，因为对于人人来说，仍有有三个关键难题悬而未决。

本文转自中国经营报《人人公司转型互联网金融三大难题待解》，作者：郑利鹏、何莎莎，虎嗅编辑后发布。

近日，人人公司董事长陈一舟突然公开表示，人人已经转型成一家互联网金融公司，并可能涉足学生贷款、个人信用贷款等六大互联网金融垂直门类。

社交领域已达到天花板，而财报表现不佳倒逼人人转型。根据其2015年公布的财报显示，前三季度人人公司亏损幅度在进一步扩大，净亏损额度从一季度的2760万美元增加到第三季度的8200万美元。

值得一提的是，在2015年第三季度财报中，包含互联网金融业务的互联网增值服务营收710万美元，同比增长51%，占人人公司净营业收入的一半以上。这或许成为陈一舟近日发声力挺公司转型的一个注解。

人人方面向《中国经营报》记者表示，人人具备进军互联网金融行业的诸多优势。“人人的研发团队很出色，对于互联网产品的经验要强于很多刚涉足互联网的金融公司。”

但对于人人转型，业内人士持有不同看法。一种看法认为，陈一舟本人并不适合踏踏实实做产品，更适合进行行业上的投资判断，做个投资者。另一种看法则是直接质疑人人转型的成败。

转型，被迫还是主动？

人人正式宣布转型互联网金融业务是在2014年。业内分析人士认为，这与当时陈一舟的处境有极大关系。

数据显示，2014年人人营收直线下降。作为营收支柱的在线广告营收仅为2690万美元，同比下滑35.3%，另一营收主力游戏全年营收仅3710万美元，较2013年同期下降56.6%。

人人发布2014年四季度及全年财报之后，业界一片哗然，有投资人甚至公然在电话会议上向陈一舟开炮，让其承担责任引咎辞职。

陈一舟对于该公司当年业绩曾表示，“2014年是我们转型的重要一年。我们将以往用于团购、在线视频和游戏发展等业务的资源转移到如互联网金融这类新兴领域，充分发挥我们核心业务人人网的主要用户群大学生的力量。”

人人公司对记者称，2011年人人就对互联网金融领域进行了布局，到现在为止已经在全球投资了40多家公司，其中互联网金融公司占了大多数，投资额更是占了人人公司对外投资总额的七成。

2012年9月，人人即宣布向美国网络借贷平台SocialFinance投资4900万美元。不过彼时的SocialFinance仅是面向斯坦福大学学生和毕业生提供贷款的金融服务公司。而前述业内人士也认为，上述投资行为并不能算是严格意义上的互联网金融业务。

其实，人人从上市伊始就开始走下神坛。

2012年二季度财报显示，人人的激活用户已由2011年6月的1.24亿增至2012年6月的1.62亿。然而，第二季度的在线广告收入仅1510万美元，较2011年同期下降10.5%。人人解释为宏观经济欠佳、品牌广告主降低投入及同业竞争加剧等。

人人认为，转型互联网金融恰恰可以将此前的用户流量和大数据利用起来。“人人在校园市场具有一定影响力，从人人分期的学生贷款做起，在校园内先打开人人迈向互联网金融的第一步。”

不过，接受记者采访的诸多业内人士对于人人所谓的用户流量变现并不看好。他们认为，人人网的成功，赶上了SNS兴起而老门户渐失吸引力的节点上。但人人网的崛起靠的不是基于社交的信息互动及分享，而是游戏，很难保持用户黏性。

数据显示，2013年人人网注册用户2.8亿。PC月活跃用户数为1.1亿，移动用户数0.26亿。而到2014年，人人月独立登录用户数量为4400万。2015年的用户量数据并未有公开数据，记者致电人人公司相关人士，对方称该数据不会轻易对外披露。

人人网的用户活跃度骤降，从侧面反映出一个问题：人人公司巨大的流量难以变现。

即便能解决用户活跃度问题，人人的转型仍有多个瓶颈亟待突破。按照陈一舟的说法，人人的互联网金融业务核心将放在消费金融和投资理财，其中又包括学生贷和房产抵押在内的六个垂直门类。而人人方面也认为，公司的主要瓶颈在于风控、资金成本和获客成本。

东方财经研究院2015年发布的一项数据显示，多家提供大学生分期的平台，其综合费用一般都在20%或以上，远高于银行借款利率。此外，由于在校大学生无稳定的收入来源，没有相应的抵质押物件和个人征信信息，所以需要极为严格的风控来进行防范。

不过，人人互联网金融业务负责人季晨表示，人人理财会通过分散投资模式、优质借款人、多重审核机制、SNS大数据支持、风险备用金账户垫付逾期以及数据安全保障等几个方面进行风控。人人分期则通过传统风控、人人网大数据支持，以及校园代理模式来降低风险。

此外，在房产抵押贷款上，人人也将面临一系列挑战。

链接地产市场部徐东华在接受记者采访时指出，网贷平台开展房产抵押贷款以短期融资为主，融资成本要高于银行。同时，房产抵押贷款具有地域性，网贷平台必须对当地的政策进行充分的调研，针对当地的特点开展房产抵押贷款业务。网贷平台进行房产抵押贷款业务，不仅面临内部的审贷风险和房屋二抵风险，还面临外部的房地产波动风险和房地产相关的法律条款风险。

根据2015年度《汇付天下P2P网贷行业报告》最新数据显示，2015年注册用户转化为成功交易用户的比例较2014年再次下降，仅为28.9%。换言之，平台吸引10个用户最终贡献了交易量的不到3个。用户转化率偏低导致了大量P2P网贷平台获客成本居高不下。

汇付天下P2P网贷战略研究小组表示，2016年P2P网贷的获客成本预计还会继续提高，主要原因是网贷行业的整体环境变化，特别在2015年年底银监会关于P2P网贷最新监管细则下发后，新规明确网贷行业定位和业务范围的同时也明确了12条P2P网贷机构不得从事的业务。

面对不断攀升的获客成本，人人能否有充足的资金投入？人人方面对记者表示，由于对互联网金融的资金成本没有核算数据，因此暂时无法提供。不过，此前陈一舟曾对外表示，人人的互联网金融业务整体会比较保守，不会采用烧钱冲击交易额的方式。

