---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137238
name: 饭酔分子
time: 2016-01-15 16:08
title: 刘强东与马云相约1999：那年奶茶六岁，京东营业额600万；阿里只有“十八罗汉”
---
年关将至，每年的这个时节，应该是各公司纷纷召开内部年会的时候了，或许这一刻，你们的公司还很小，年会筹办也很简陋，每个人心里或多或少会对BAT等明星公司的年会饱含羡慕之情。然而，创业公司也有创业公司的另一番滋味，不是用钱能买来的奢华，更多的是一个公司一个人，成长发展的时光机。

今天（1月15日），京东黑板报微信公众号发布了《一段视频告诉你：16年前，京东的年会居然是这样的......》，三分钟的视频发生在1999年12月25日北京九头鸟大酒店，当时京东的年会上，那一年京东刚好创办两年，从视频中看员工在10多人左右，当时的京东还没有写字办公楼，工作地点活跃在中关村的柜台前。

1999年，京东总体营业额在600多万元，而当时刘强东把京东的定位成一家“小公司”，他定下目标，在2000年京东总营业额最少达到1200万、冲刺2000万，并让大家能进写字楼办公，公司招一个库管、一个销售员。＃朴实心愿

虎嗅从京东1999年年会的视频中整理出了刘强东的讲话内容，彼时的东哥带着浓重苏北音的普通话，颇有特色，演讲中还时不时“自带复读机功能”（演讲文字版保留了口音原味）：

那我先讲几句，祝大家新年快咯（快乐）～

首先呢，我们回顾下即将过去的一年（1999年）吧。这一年，对我们京东公司来讲，应该说是相当相当重要的一年，也是大发展的一年。我们营业额呢也从刚开始，一个哟（月）几万块钱，呵呵呵呵。

但是呢，我们最近几个哟（月）基本上每个哟（月）将近100万，今年呢我们的总体营业额我看了下是600多万，这个跟我们同行相比呢，可以说，很小、很小、很小。

所以我定位，也是把我们公司定位成“小公司”，我们做任何事情都很小心，每走一步，每发展一步，我也要求这，每一步走出去要踏踏实实，要踏踏实实，绝对不能搞浮夸。

相信明年呢，我们至少要做的翻倍，保证要做到1200万，一定要做到1200万，目标是往2000万发展，这个目标呢应该是定的比较踏实，比较踏实。

人员这一块，明年......我想聘一个“库管”，这当然大家都要搬到一个大的写字间里去，才能实现。聘一个库管，再增加至少一名销售人员，这两人明年是必须要的！！

所以我建议呢，有我们的共同努力，我们明年一定会做得更好。

今年，特别是今天，我是带着感激在座每一位的心情，敬大家！非常非常感谢大家啊！

1999年，那一年京东600万交易额；刘强东25岁，在中关村站柜台；奶茶妹妹6岁，应该还在上学前班。看到16年前京东年会视频，网传奶茶妹妹有话说（如图，秀恩爱）：

（截图未经证实，仅做观赏）

2015年，京东年交易额将超过4000亿，41岁的刘强东与22岁的奶茶妹妹进入了幸福的婚姻殿堂。这对多数创业者而言，是一段多么励志的佳话。＃继续鸡汤，勿喷

是的，正如马云所说，“梦想还是要有的，万一实现了呢？”。那1999年那会儿，马云又在干什么呢？

当时，马云在北京创办中国黄页不得志，而后带着“十八罗汉”回到老家杭州，在一个民房里以“传销式”激情描绘着阿里巴巴的未来。

今天我想把大家请过来，跟大家共同探讨以后至少五年十年我们要做的事情。

那么阿里巴巴我们将做成什么样，我想从黄页的时候我就提过，黄页所要瞄准的对象不是国内站而是国际站，我们所有的竞争对手不在于中国，而在美国的硅谷。

如果说第一，我们把阿里巴巴定位就把它作为国际站点，我们不要把它定位国内站点。第二个我想就是我们要学会硅谷的那种拼劲，如果我们是早上八点钟上 班，五点钟下班，这个不是搞高科技，这个绝对不是我们阿里巴巴的精神，如果说我们以这种精神反正我上班八点钟上班，五点钟就下班了，赶紧去其他地方。

人家美国人强就强在硬件，强就强在他的系统就是这个这方面确实比我们高，但是玩信息玩软的，中国脑袋决不比别人差。我们在座的所有人的脑袋绝不比任 何人差。这就是我们敢跟美国人斗的机会，我们绝对敢斗，如果我们是好的Team好的团队，我们自己知道我们想做什么，我们想干点什么的时候，我相信我们是 可以一当十的。

我们能够赢这种机构，我们能够赢其他很多的民营企业，大的这种企业的时候，凭的我们的精神，我们一手的创新概念，以及我们这种拼劲才能去斗，否则的话，跟他们什么区别呢？　　　　

谁都知道internet is a bubble，我刚才讲的危机感，就是internet is a bubble就越来越大，什么时候破，雅虎的股票掉了，eBay的股票会涨，有一天eBay的股票涨了后，阿里巴巴的胜出的股票涨，所以不要担心。我觉得internet这个梦不会破，这个泡沫不会破，我们为后面的三五年所付出的代价是非常惨重，只有这样惨重的代价，才会引导我们未来的取得成功，目标是2002年。

1999年，这一年，已有600万年交易额的京东，在刘强东眼里还只是一家“小公司”，每走一步都要“踏踏实实”；彼时的阿里巴巴，只有不到20个人，马云却在天马行空，准备着“为后面的三五年所付出的代价是非常惨重”。以当时的成就而言，京东战胜了阿里。

2015年，阿里年交易额会超过3万亿，市值1800亿美元；而京东年交易额将超过4000亿，市值接近400亿美元。阿里已经在体量上比京东大好几倍。

或许16年前，马云、刘强东不同的讲话，已经预示着两家公司不一样的未来。没有绝对的对与错，只是说明创始人性格影响了公司的基因。今天，我们再回顾他们二位的讲话同时，结合当下的商业环境，可以肯定的是，一个草莽英雄的创业时代已经结束！

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。微信公号“电商内幕”：dsnm008

