---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155849
name: 普通酱
time: 2016-07-12 08:31
title: 荣耀8发布，也许是史上最不像华为的荣耀手机
---
昨天晚上，在上海浦东的一个体育场里，荣耀发布了今年的主力机型，荣耀8。

在这个时间点上，手机进入存量市场，互联网手机份额趋于稳定，作为华为名下互联网手机品牌的荣耀新机也有些不一样的意义：做好了，荣耀会为华为打开更多新市场；搞不好，荣耀会越来越像华为，但在价格有差距的情况下卖着类似的手机，早晚会出问题。

荣耀8可能就是这样的里程碑。上一部花了发布会大半时间说外观设计潮流、说要改变千机一面的手机是哪部？也许是一加，也许是锤子，但华为和荣耀可从来没这样说过。

金色荣耀8，采用了金色主题，其他颜色配置的主题风格各有不同。

在中高端手机上，主流的外壳配置无非就是金属与双面玻璃。全金属的造型似乎已经被玩得差不多了，一体化机身、熟悉的天线带、摄像头如果体积小就放在左上角，体积大就放在正中央，这也就是荣耀8发布会上被吐槽的“千机一面”，留给厂商的设计空间越来越小。

而双面玻璃，近年带来了不少新鲜的设计，主要围绕曲面展开，或者利用玻璃与金属的调整实现极简的设计。

也许是考虑到用户体验或者不成文的习惯，双面玻璃的设计往往被用在不那么大的手机上，可以有效改善单手握持手感。荣耀8是一部5.2寸的手机，得益于比较理想的边框控制，比较适合单手玩机。

荣耀8选择了“普通”的双2.5D玻璃的平面背板，这也是荣耀第一部采用玻璃后盖的手机，实现的效果自然不会是“普通”水平。根据荣耀总裁赵明的介绍，荣耀8设计的出发点是“光”——灵感来源于折射分光的三棱镜。

这块玻璃的亮点有二。其一是通过光学处理（微刻光栅），使得这块背盖在反光时可以形成纵向的反光纹理，视觉质感非常特殊且显眼；其二，是背盖玻璃将摄像头直接覆盖保护，潜入式的双摄像头在当下摄像头普遍大而突出、被用金属亮边强调的时候，荣耀8这样的操作反而让整机的后视图显得特别干净。但问题也许是有的，就在这块背盖玻璃的光学素质上，比起专用的相机保护镜片的透光性和硬度，可能还是差那么一点点。

另外，发布会上，荣耀曾在多张PPT上拿出手机的侧视图说话。大概在去年之前，国产手机厂商们普遍处理不好手机屏幕与金属中框之间的这道塑料衬垫，这里可以实现的最佳效果，是让塑料衬垫的形态完美契合中框与2.5D玻璃弧边的弧度。现在可以把这里做好的手机，都是值得给一张侧视图说话的。

美中不足的是，圆滑和喷砂的中框……iPhone 6能有多滑，荣耀8就有多滑。

配置上，荣耀8还是采用了稳定的麒麟950处理器，配合3GB或者4GB内存，5.2寸1080P屏幕——NTSC色域96%，非AMOLED，让看惯了国产手机艳丽屏的我感到一阵清爽。相机则还是P9与V8同样的彩色+黑白双1200万像素相机，模组硬件应该还是通用的，但没有了徕卡的调色加成，前相机则为800万像素。

其他配置方面，华为因为Huawei Pay的推出，新机基本标配NFC，在近期更新后将会获得刷北京、上海、广州的公交地铁的功能，也许会撬动一波用户刚需。电池容量3000mAh，容量不大，但华为的省电优化其实一直很让人省心，快充选择了9V 2A，但我在用了一段时间的低压快充（一加DASH）以后，心里多少对这些高压快充打了一个问号。充电发热、快充阶段短等问题确实是严重的掣肘。

据荣耀老兵、营销部门负责人王晓冬称，荣耀的品牌定位有两个关键点，一个是全球化，另一个是年轻人，在荣耀8后，“科技+潮流”会是荣耀为这两个品牌定位而做的产品策略。

全球化和年轻的消费群体，这可以在荣耀近年的营销动作中看得非常清楚：赞助合适的活动，刷目标用户的眼球，选择的题材是充满活力的：极限运动、Color Run、音乐节甚至渗透到了有代表性的草莓音乐节与SXSW（西南偏南），以及国内外诸多的大学生活动等等。

这次发布会后，荣耀也宣布了吴亦凡和布鲁克林·贝克汉姆（球星贝克汉姆的大儿子）成为了荣耀在海内外市场的代言人。这是经过一系列用户调研和商业咨询评估做出的选择。

王晓冬表示，随着荣耀对品牌定位的进一步明确，能让华为荣耀更好地获取双品牌运作带来的红利，也免去了外界对互联网子品牌手机独立运行的质疑。在这个层面上，荣耀8是一个里程碑，是史上最不像华为出品的荣耀手机——因为它是为荣耀的品牌定位，彻底从头设计的第一部手机。而在未来，荣耀会与华为向更差异的方向发展，荣耀8“科技+潮流”的路线，还会有越来越多的后继者。

并且这样的风格也会从线上走到线下。对于现有的线下渠道过于传统和死板、与华为甚至其他手机品牌在柜台售卖中的同质化，虎嗅对此提出了询问，王晓冬坦承，这是荣耀在尝试线下渠道时，先采用借鉴的方式学习华为在内的其他厂商做渠道推广，带来的阶段性问题。线下销售需要不同的线下媒体，也需要创新形式和改变用户的体验，随着荣耀8的推出，革命性地改变线下渠道的体验，是接下来的工作之一。

也就是说，不同于华为的荣耀风格，已经在进行时了。

