---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159672
name: 黑马良驹
time: 2016-08-10 22:48
title: 傅园慧以她的“洪荒之力”做了一次开荒式直播，然而……
---
众所周知，在前两天的央视采访中，从来不按套路出牌的傅园慧，让央视女主持招架不住了。央视女主持，本来还想把傅园慧往“艺术人生”套路上去引，什么国家荣誉呀，什么宏伟梦想啦，什么可以飞的更高呀。这些套路，听起来好听，其实全是害人的“毒鸡汤”，而傅园慧就是不吃这一套，她觉得自己就是最棒的，既然已经尽力了，还有什么不满意的。

在黑马哥看来，傅园慧的走红，那些表情包和段子都是表象。归根结底，是大家对待奥运的态度在变，是大家的观念在变，从原来的“唯金牌论”，到现在的“享受比赛”论，是国人思想的极大进步。唯金牌论，就跟当初的“唯GDP论”一样，还是一种“一将成名万骨枯“的功利思想。而奥运发展到傅园慧他们这一代，他们成长在相对富裕的家庭环境里，再也不需要用金牌换取一家人的命运改变，游泳队傅园慧来讲就是一份工作，相对于虚无的“为国争光、光祖耀祖”的空话来说，“享受比赛”可能更加重要。

在黑马哥看来，傅园慧身上最大的亮点，就是我行我素和“做自己”，既不愿意被所谓的国家和民族荣誉绑架，更不愿意被商业利益所绑架。而今天晚上8点钟，傅园慧在映客上的做的那场直播，就是一次被商业利益绑架的一场秀。然而，在整个直播过程中，傅园慧也没有“被套路”，照例一如既往地做自己，让大家看到傅园慧身上的闪光点，也映射出旁边主播的套路和黯淡无光。

在傅园慧这场直播结束之后，相信映客肯定会让写手写一系列的文章，对这个案例进行商业化包装，什么这场直播创了世界纪录，什么这场直播来了空前的一千万人，什么映客在直播领域再次确立了王者地位，诸如此类的套路。然而，傅园慧绝不会按照别人的套路来直播，她在直播中不断重复两句话，第一句话就是“我不是红了以后，才被拉来做直播的，而是一个月前就决定的事情“。她的这句话说明，她来做直播并非是自愿，也不是为了钱，而是完成领导交给的一项既定工作。第二句话是，劝大家不要再送礼物了，她不想让大家把钱浪费到送一些虚拟的“保时捷”或者“游艇”上，花这些钱都没有必要，还不如拿着这些钱去救助一些流浪的小猫小狗。

不按常理出牌的傅园慧，让旁边的女主持显得很尴尬。她本来想说一些话，为映客平台找补几句，结果是越描越黑。她说网友送一些礼物，是因为网友喜欢她，是表达爱的一种方式。傅园慧则说，表达爱的方式有很多种，与其送一些虚拟的礼物，还不如网友问一些问题、说一些话。在整个直播过程中，黑马哥觉得傅园慧跟女主持完全不在一个频率上，也几乎找不到一些可以交流的话题，气氛全程很尴尬。以至于，许多直播的网友，都想让女主持闭嘴。

在黑马哥看来，傅园慧的这场暴露了映客在内的直播平台，存在的三个硬伤：

一、直播形式太单一。一个女主播在坐在手机摄像头前，搔首弄姿，接受网友的挑逗，等着脑残网友刷礼物套现。这种商业模式虽然很直接，但太简单粗暴。这种夜场模式，内容太单一，不仅观众很快就会审美疲劳，也并非所有人都能接受这种直播的形式。从傅园慧直播的过程中，黑马哥发现她对这种直播形式就是不太适应，也不相信会有那么多人去看直播。像傅园慧这种名人，也绝不会像网络女主播一样，为了几个礼物，而去迎合观众。身份和角色的不匹配，让这场直播怎么看起来，都是那么别扭。

二、刷礼物影响正常交流。相信，傅园慧还是愿意跟千万网友互动交流的，她也想知道喜欢她的人到底是一些什么人，她们为什么喜欢她。但是，直播平台过于强调送礼物，好像除了“跑车”和“游艇”都没有其他的表达方式，最终造成在直播过程中，不断地有网友用礼物刷屏，以至于正常的留言都看不到。这样的话，这场类似于“傅园慧见面会”的直播，就失去了它本来的意义。

三、刷礼物大大降低了直播的逼格。在傅园慧直播过程中，由于围观人数的太庞大，所以吸引了很多商家参与刷礼物。所以在屏幕过程中，不断地有某某化妆品、某某面膜、某某服装通过刷礼物的形式去曝光。这种不节制的刷屏，不仅影响正常交流，更让直播的逼格降低，怎么看都觉得LOW。

正因为遭遇了这样的冷场和尴尬，傅园慧在直播过程中的兴致一直不高，一直在看表，盼望这场直播早点结束。在直播过程中，当女主持为傅园慧下次会不会直播时？傅园慧，果断地说了一个“不”字。由此可以看出，这种形式的直播并不好玩，并不会吸引明星或者名人主动来玩，都是强拉硬拽的“拉郎配”。

在黑马哥看来，傅园慧的这场直播，不仅让映客的女主持招架不住，同时也暴露了映客在内的直播平台都存在的一些弊病。主播和打赏模式，的确能为直播平台带来现金流，但是这种形式并不具有普世价值，绝不可能适用于所有的行业和所有的人。

直播是一个好的工具，提高了人与人沟通的效率，但是把直播等同于女主播和打赏，则是一个误区和死胡同。直播平台，应该多去开发一些适用于明星、教育等各个领域的产品，而不是把大把的钱都花在生拉硬拽一些明星和红人上。那样的话，直播平台只有应用场景更加广泛和垂直化，才能够走得更远。

