---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138832
name: bCAkMkpC
time: 2016-02-03 18:01
title: 微众银行真的令人失望吗?
---
微众银行成立1周年，起初万众期待，如今有声音认为其进展“令人失望”，更加深了微众银行“式微”的印象。

“含着金钥匙出生”的微众银行，大股东为腾讯，顶着首家民营互联网银行的身份，总理亲自完成第一笔放贷，其关注度自然不同。而高期待，除了微众的名门出身，部分是由中国金融服务业的落后所激发的，大众希望新型金融机构，充当“鲶鱼”的角色能够带来快速变化。

但是，公司经营是一项长跑，并非一蹴而就，尤其金融服务业，安全、可靠、长远，方得始终。撇去光环，若用一个长周期的视角看待成立一年的微众，还原其初创公司的本色，其表现依然可圈可点，尤其在底层结构搭建和业务模式探索上，并未一味求快，而是打基础，先求稳，积蓄后劲。

长期来看，这种态度可能正是互联网金融业所需要的。金融是强监管，微众银行自一出生，就需要符合商业银行法的种种要求，这与过去两三年野蛮生长的互联网金融并不相同。

微众银行承受的一大批评，在于业务推进缓慢，鲜有“亮点”。

目前，微众银行主要有消费金融、财富管理（平台为微众银行APP）和平台金融三大业务线。其中，财富管理主要是吸引存款，消费金融主要是放出贷款。

据深圳银监局披露，截至2015年12月末，微粒贷贷款余额74.95亿元，共开通白名单客户2034万人，授信客户352万人，累计66万人在线贷款128.17亿元；财富管理方面，微众银行APP客户数累计逾32万人，产品代销规模接近150亿元；截至2015年末，已共为平台完成商户资金清算94万笔、总交易金额19亿元，为近2万平台消费者提供小额贷款逾2亿元。

坦白说，数字确实说不上惊艳，但是，一家全新运作模式的互联网银行，苛求第一年的成绩单又有多大意义？如果评估标准的重点，放在风险控制、能力建设以及后期业务扩展性上，微众的表现至少并没有令人失望。

先来看看微粒贷，微粒贷是微众消费金融的主打产品，2015年5月在手机QQ低调上线。完全线上运营的微粒贷可实现秒间到账，潜在的风险也随之加大，如何防范欺贷风险自然要被排在首位。这正是微众银行设立“邀请制度”的关键原因——潜在用户经过事先筛选，邀请入口也限于手机QQ 和微信两处，非受邀“不得入内”，这样能屏蔽大量居心叵测者主动进来骗钱，控制欺诈风险、老赖、团队欺诈外，还需要考虑还款意愿和还款能力。

基于互联网模式的微粒贷，不实地考察借款人，风控能依赖的只有数据以及分析模型。这实际上需要数据不断积累、风控模型一步步完善。这也是前期，微粒贷不能快速扩规模，而是以风控模式、数据打通等基础的数据业务为主。

据悉，截止2015年9 月中旬，在手机QQ上，微粒贷累计放款26 亿多元，贷款余额十几亿元，其中，超过3 天以上的逾期仅有200 万~300 万元。这说明微众银行的风控是严格的，基于互联网的风控模式是有效的。

在财富管理业务上，微众银行只需要做好用户与金融产品的对接即可。微众银行APP，可以通过微信、QQ这两个海量用户入口登录，通过绑定银行卡，来获取与银行账户的连接。紧接着，就可以方便快速地购买理财产品，目前，这些理财产品包含活期、短期、定期+等产品。

并且，微众银行APP着眼于移动端，可以给用户带去更便捷的互联网金融服务。2015年的双11，网购的订单80%来源于移动端。移动互联网更是比互联网更能够下沉到四五线城市、农村地区，能够实现业界一直追求的普惠金融。

平台金融则是微众银行与合作伙伴连接，基于外部真实交易数据的金融产品，笔者认为会包括理财与信贷两块。比如，利用用户在优信二手车上的真实交易数据，微众银行提供资金，基于数据进行放款。微众银行既可以解决资金何去处的问题，又可以获得用户的更多数据。有此连接，微众银行可以凭借资金、技术、数据的优势，与众多产业合作伙伴合作，形成多种生态圈。

微众银行的消费金融、财富管理、平台金融三大业务上，互为臂膀。2015年，微众银行初步探索各项业务，业务模式、风控模型、流程梳理、合作伙伴正在一步步成熟，2016年业务量的增长将会呈现“加速度”的走势。

基于微信、QQ的大数据与海量用户，微众银行的业务并不缺规模。只有整体的业务模式、风控模式建立好之后，才能更好地践行普惠金融。让互联网、移动互联网的深度用户，可以方便、快捷地获得低成本的贷款、相对收益高一点的理财，这对于补充传统银行、民间借贷公司的金融业务，深化金融改革，有积极的作用。

大家试想一下，未来千万级用户同时在线申请微粒贷，而系统需要在几秒钟之内给出反馈结果。这样的计算量，对后台的IT支持系统是一大挑战。而互联网时代下的金融IT系统，更需要符合这样的需求。

微众是“互联网银行”，表象上脱离物理网点运营，其实本质在技术底层架构，是在一张白纸上重新搭建后台。

传统金融机构普遍沿用“IOE架构”，即集中式架构+闭源商用系统，程序基本运行在一、两台主机服务器上；IOE提供应用程序以外的所有基础软件，包括操作系统、中间件、数据库等，其基础软件的源代码一般不公开。这会带来数据安全的问题，且核心业务系统过于依赖大型机系统，金融机构自主可控能力有限；尤其当扩容时，更换计算硬件、数据迁移的操作非常复杂，操作风险高、扩容周期长、成本投入高。

而在互联网时代，越来越多用户通过网银、手机银行使用银行服务，用户规模剧增，使用频度和体验要求均提高，无论理财产品或者个人贷款产品，都需建立在高并发量的基构上；互联网银行又具海量交易、数据和事件驱动营销的特点，会有大量突增的业务量，平台要求具备灵活伸缩性；且互联网崇尚“免费”，大量业务须具有成本优势。

这就决定了，微众必须在底层架构上另辟蹊径。与“集中式架构+闭源商用系统”相反，其参照互联网企业采用的是分布式架构。

高扩展性是分布式架构的核心优势，应用到横向扩展能消除集中式处理的性能瓶颈。微众银行CIO马智涛曾比喻道：在传统银行，是往一个很大水杯里加水，当水杯满，要倒到一个更大水杯；微众的做法，是一个一个小水杯，当一个水杯满以后，只要增加水杯，就可以装更多的水。而其成本优势，则通过标准化的硬件和开源软件实现。

马智涛曾表示，“2000万的账户规模是比较重要的节点，超过这个规模，微众银行IT成本架构的优势是非常突出的。”前海微众银行借助云计算已将单位账户管理成本降低80%，目标是将每个账户的IT成本降至1元。

目前，微众银行现仍处于打基础阶段，扩展能力、标准化、低成本以及海量数据处理能力这些标准互联网架构的优势，尚没到施展的时候，未来其商业扩展的想象力非常之大。比如，微众可以输出银行IT的科技能力，比如可在直销渠道和科技能力上帮助中小银行转型，支持其适应移动互联网架构下开展业务。

最后，笔者再从监管合规的角度，来谈一谈民营银行的创新并不易。

与P2P网贷的业务不同，微众银行自出生起就是民营银行，传统银行的保证金、监管合规、业务合规的要求。银行在坏账率、逾期率、存贷比等各个指标，都有严格要求。而监管出台之前的P2P网贷则是野蛮生长的阶段，很多事情都可以做。而监管出台后，P2P网贷则是纯信息中介平台，销售基金、独立放贷都需要相关牌照，发展也需要合规。

金融是强监管。也正是监管合规的严格要求，传统银行在直销银行的创新大多数是交易手续费、转账时间、理财产品超市、多卡一户等方面进行，乏善可陈。创新主要还是理财端，而在贷款端，还是抵押贷款，信用贷款停滞不前。一些有创新求变意识的银行在信用贷款上，与外部的机构进行合作。

互联网金融的本质是金融，强监管是常态。包括微众银行在内的创新者，需要带着镣铐跳舞，一步步舞出创新的步伐。

