---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145992
name: 新浪科技
time: 2016-04-20 11:48
title: 华为和小米，手机领域的死对头，在VR上又做出了相同的判断和布局
---
虎嗅注：华为在一周前发布的Huawei VR，标志着国产手机的第一梯队玩家正式入局VR，而另外一家手机大户小米，则也在一年内陆续招聘与开发自己的VR生态——比起创业者们或者在技术上更激进的三星，华为和小米都慢了半拍，当然，更慢的还有至今也没什么动作的苹果。国产手机巨头们并不愿过早投身VR，又在今年同时加速布局，这是出于怎样的判断？第一梯队的华为和小米所做出的相同的判断，是否正确预测了国内市场VR发展趋势？也许本文的采访和整理中可以得到答案。本文转自新浪科技，原作者余一。

在过去的两年中，华为和小米在手机终端领域可谓是一时瑜亮。甚至在今年年初，两家公司还大打嘴仗，为谁是真正的市场销量第一互相攻击。

VR一般被认为是继智能手机之后，下一个可能彻底颠覆行业的智能终端。不同于互联网企业的普遍积极态度，终端厂商在VR上却存在不少分歧，积极者如三星已经推出了自己的VR产品，谨慎者如苹果没有透露任何动作。

而华为和小米作为国内终端厂商最具代表性的两家公司，除了在手机领域死磕外，在新兴的VR领域，无论是看法，还是步调居然都极其类似。

华为P9上海发布会上，华为虽然发布了自己第一代vr产品—Huawei VR，这款VR产品希望对标的是三星Gear VR，但是发布会上对于该产品进行了发布，但是相关的信息披露的非常少。

Huawei VR亮相的第二天，官方认证信息为“小米通讯技术有限公司”的新浪微博ID“小米VR”上线，有评论认为可能小米的VR产品也发布在即。

虽然从两家公司CEO的表态来看，华为和小米都认为现在VR还在虚火阶段，但是目前看来，谁也都不想错过这一可能趋势，成为被颠覆者，所以两家企业都不约而同地选择了谨慎偏乐观和技术的路线。

“VR是热点，也是智能终端非常重要的部分，我们肯定会做。而且华为的战略是不在非战略领域浪费战略竞争资源，VR并不在非战略领域之列，VR和AR技术华为都不会错失。”余承东对新浪科技表达了华为的态度。

他透露，在VR和AR领域，华为已经投入很多了，尤其是研发层面，同时也在和一些伙伴进行合作。并且VR和AR是同步推进的，因为在他看来，AR甚至要比VR价值更高。

据了解，华为的上海研究所，很早就开始了VR研究。有消息称，今年华为很可能还将推出基于高速率网络传输的VR平台解决方案。

而小米在今年年初的年会上也宣布，决定筹建小米探索实验室，首先进军机器人和VR领域，由小米路由器总经理唐沐和小米联合创始人KK（黄江吉）的带领。

雷军公开表示，这次小米将会深耕VR领域，首先要做就是强化知识产权，申请更多专利。在2月底，小米探索实验室曾在微博上披露，正在招募3D引擎研发工程师，计算机图形算法研究员，Graphics+GPU工程师，3D设计师，用户体验负责人。

虽然在VR领域都是研发先行的步调，但是小米的速度相对还是慢了一些。知情人士告诉新浪科技，其实小米在VR上一直举棋不定，是通过和小米生态链企业一样通过投资的方式推进，还是自己来做，纠结了很久。现在恐怕是更倾向自己做。

对于小米而言，所需要面临的问题是，移动VR设备已经被压到了100-200的价格档位，性价比之路要打动消费者，恐怕对设备的要求会更高。

苦于内容少，布局投资

国外的VR创业，硬件之外，内容方面的创业也毫不逊色。但是国内的VR，普遍都是以硬件为主，内容处于缺失状态。

对于Huawei VR，余承东表示，内容上，华为将打造开放平台，给开发者提供专业支持，目前用户已经可享受超过4000部免费电影、350个全景图片、150个全景漫游、40个免费游戏。

但是无论是公开场合还是接受新浪科技采访时，他都承认对于支撑一个VR平台，这些内容是远远不够的，甚至说是比较少的。所以在内容上，华为会广泛地进行多方合作，同时希望在合作之前，华为是一家在VR上领先的厂家。

2015年年底，华策影视与华为签订《战略合作协议》，华策影视将在内容上为华为提供支持。而华策在VR内容方面布局颇多，曾投资过AR/VR 数字多媒体产品制作公司兰亭数字、VR影视制作公司热波科技等。

除此之外，去年华为也战略投资暴风科技，占股3.89%成为其第五大股东。暴风科技CEO冯鑫就透露，华为的VR设备将会在硬件和APP平台上同时与暴风合作。不过余承东却反复强调，不会仅仅和暴风影音合作，暴风只会是合作内容方之一。

而小米也曾在2014年宣布在内容方面第一期将投资10亿美金，未来根据需要还会追加投入。另外VR方面，小米也间接投资了大朋VR。2015年年底，大朋VR宣布获得1.8亿人民币融资，投资完成后迅雷将成为大朋VR最大的机构投资股东，小米则是迅雷的大股东。而小米在过去一年中，也密集接触了不少VR创业者。

除了步调比较一致外，两家公司对于VR的判断也比较相近。

华为消费者业务CEO余承东接受新浪科技专访时就明确表示，虽然华为推出了Huawei VR，但是vr还在前期阶段，还没有到爆发阶段。Huawei VR只是华为的试水之作。

在他看来，VR技术要成熟商用至少还需要2到3年。“VR市场也还不成熟，华为还在等待时机”。

而小米CEO雷军在VR的发展时间等问题上，给出了和余承东极其类似的观点。

雷军也认为，VR无论是技术还是市场都还没有成熟，未来2-3年内，VR只会在极客群体和垂直应用领域实现爆发性增长。

真正成熟的时间，雷军认为要3-5年。至于VR像手机一样被普遍使用，他觉得恐怕还需要5-10年的时间。

在VR领域有诸多相似，不过华为和小米最大的不同，恐怕是华为不仅想做“跑在路上的车”，还想做那个“铺路的人”，甚至后者更重要。

华为常务董事、战略Marketing总裁徐文伟就直言，未来将会有成千上万的公司做VR，但做网络传输的公司却只有几个。对华为而言，提升VR的用户体验，在超宽带、零等待的网络方面提供支持更紧迫。

徐文伟指出，VR要实现完美的虚拟现实体验，每秒要处理高达5.2Gbit的数据量，时延要低于20ms。

而目前，国内三大运营商虽然正在向4G+过渡，未来4G+的网络下，手机上网下载速率最高可达300Mbps，上传速率最高可达50Mbps。但是这样的速率依旧很难支撑起移动VR的体验。

华为FDD产品线总裁王军对新浪科技表示，用户观看2K视频平均需要4Mbp的带宽，4K视频则需要18Mbp，而VR则需要175Mbp。加 上现有网络的速率通常会受到不同程度的损耗，所以需要更大的网络容量才能支撑VR高品质画面的传输。未来5G网络的下载速度有望达到1Gbps，因传输延 时带来的眩晕才会得到很好解决。

“VR现在很火，但真正要实现移动化的体验还需要足够大的网络速率来支撑。所以，华为在VR的布局并不像HTC、索尼等传统硬件商的做法，前期侧重点是在网络速率的提升上。”王军说。

