---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137514
name: 水原瓜子
time: 2016-01-19 19:15
title: 乐视终于染指国安：中国足球，眼见着就这么被“网”住了
---
今天（1月19日）下午，被媒体称为“超级发布会公司”的乐视又来了一场发布会，这次是宣布与北京国安达成深度战略合作，根据合作协议，2016年乐视将正式冠名北京国安足球队，球队名称变更为“北京国安乐视队”。乐视体育CEO雷振剑称此次冠名费用为1亿元。

所谓深度战略合作是指：除了乐视冠名球队，双方还将组建北京国安俱乐部战略发展委员会，在俱乐部经营、俱乐部品牌建设、俱乐部青训体系建设等方面展开合作。而此前媒体和球迷关心的，有关“乐视认购国安50%股权”的细节在这次的发布会上并没有被太多提及，乐视只是表示未来将探讨股权合作的可能性，这意味着至少在2016赛季，北京国安目前的股权结构不会发上变化。

“互联网＋足球”，双方各看重中的是什么？

国安为何选择乐视作为战略合作伙伴？据北京国安俱乐部名誉董事长罗宁在发布会上的发言，首先，因为乐视是在北京注册的公司，有着北京的基因；其次，他们看中乐视具备的互联网生态的优势；最后，乐视所集合的众多媒体精英。国安希望通过与乐视的合作，让一个传统的国企俱乐部加上互联网，提高俱乐部在全球范围的知名度的同时，引进国际上先进的管理经营的经验。

而对于爱讲“生态故事”的乐视来说，与国安合作的理由再简单不过——即布局乐视体育在体育上游的资源优势，与此同时，北京国安拥有数量可观的忠实球迷，对于乐视来说，这是一批质量颇高的高黏度用户。而乐视为国安推出的专属转播频道、周边产品也会随球队的征战转化为对其品牌的宣传。

如此一来，去年在体育产业大手笔的几个大玩家（阿里、万达、腾讯、乐视等），除了腾讯外，都在俱乐部上有了自己的布局。

国安“从未改变东家”的纪录，或将与2016赛季一起结束

股权转让，本赛季已没有可能

去年12月30日，北京国安足球俱乐部对外正式宣布：中信集团已经同意转让国安俱乐部50%的股份，转让股份的前提是，国安的名称不能变、绿色的队服颜色不能变、现有的队徽logo不能变。随后有媒体称城市足球集团、乐视、阿里巴巴、京东都有意竞购国安股份。但随后的传闻都将最有可能拿下国安股份的公司指向了乐视。

但截止1月10日，即足协规定的俱乐部申请股权转让的报名截止期限当天，中国足协职业联赛理事会执行局并没有受到国安俱乐部提交的股权变更资料。

国安为何没能在足协限期内提交申请？可能的原因是：国安此次混改涉及到国有资产，仍需审核和落实；或是交易的价格或其它具体细节还没谈拢。加上中国足协已经警告各家俱乐部，如果哪家在赛季中段私自变更股权，轻则扣除联赛积分，重则取消俱乐部注册资格，由此看来国安的股权转让交易不可能在本赛季内完成了，谈判将继续进行，但作为战略合作伙伴的乐视已经占据有利位置。

北京国安足球俱乐部是中国大陆成立最早的一家职业俱乐部，成立于1992年12月31日，也是中国1993年足球职业联赛以来迄今为止唯一一只从未改变东家的职业足球队。2003赛季，北京现代汽车有限公司曾耗资1.5亿元人民币获得了国安足球队三年的冠名权，北京国安队正式更名为北京国安足球俱乐部北京现代汽车队。但中信国安总公司仍然是俱乐部的出资机构，俱乐部内部的组织结构没有因为这次冠名而发生任何变化。

但国安所保持的“从未改变东家”的纪录，估计会与2016中超联赛赛季一起结束。

自97年中信国安接过国安俱乐部的经营管理权以来，据统计，中信集团累积为国安的投入超过20亿人民币。国企、央企财力雄厚当然是不争的事实，但对于隶属于这些企业的俱乐部来说，这种身份时常让他们在竞争激烈的转会市场局面尴尬，国企央企为俱乐部所花费的每一分钱都要经过严格的财务审批，耗时的审批流程让国企俱乐部在与私企争夺球员方面处于被动地位，进一步影响了投入的限度。此前退出江苏舜天俱乐部（现江苏苏宁足球俱乐部）的国信舜天集团也曾面临同样的问题。

面对球员身价不断刷新记录的转会市场，国企俱乐部要想保住球队，出路除了舜天的完全退出，似乎只剩下出售股份，引入外部资金。从中国足球职业联赛成立之初走到现在，北京国安和其标志性的绿色已经成为北京球迷的精神寄托，中信国安集团显然一方面想保留这支球队的传统，另一方面引入新鲜血液，保持住“永远争第一”的竞争力。于是，已经独自支撑国安俱乐部23年的中信集团经过慎重的考虑与研究之后决定，将国安俱乐部改制成股份制俱乐部，同意其他企业并购国安俱乐部最多50%的股权。

最终拿到这50%股权的，会是今天的乐视吗？答案和细节可能要到今年年底才会揭晓。

从阿里，到苏宁再到乐视，中超俱乐部似乎不再是地产大佬的角斗场，互联网资本正大举渗透。其实自1994年联赛走上职业化道路以来，足球背后的资本玩家和春晚标王一样，显示着一段时期的经济动向，90年代末是以云南红塔、成都五牛为代表的烟草企业玩家，02年韩日世界杯后则是房地产商的天下，而如今，中超赛场迎来了越来越多的互联网企业。未来还会有更多吗？

