---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161007
name: 一品内容官
time: 2016-08-22 12:46
title: 内容电商时代，提高转化率的技巧有哪些？
---
一品的线上【品说】栏目做了一期关于内容电商的讨论，一共谈了五个话题，从内容电商的概念到实操，再到最后帮助某米酒品牌开脑洞，今天把相关的内容整理分享给大家。

风险：传统电商平台流量成本越来越贵，大部分企业无法承受

2）消费场景环境改变，内容电商通过有趣好玩的内容产生购买

3）产品诉求发生改变，从功能好、价格低到产品人格化、创始人态度等因素

1）降低渠道成本，内容成为了很好的切入点

这个问题大家的一致看法是，需要。一是传统电商平台流量越来越贵，二是消费者越来越趋向于通过有温度的文章、视频等内容去对产品产生好感。

小红书是分享型社区发展来的平台，优势是海量的UGC内容，通过深耕社区内容成功转入电商。

这些电商有个共同点，就是在知识和技能领域做了非常深的挖掘，而且产出了很多优质专业的内容。

对于这些品类来说，对品牌的好感度和信任，来自于你的专业度。比如你卖的是生活类产品，你的专业度就是懂生活。懂得如何帮助消费者解决生活中的小困扰，喜闻乐见的方式告诉你不懂的东西。

就拿“洗澡”这件事来说，清单里有五六个标题，比如《走出浴室的时候，我也希望自己是女神》、《后背长痘、小腿起皮，可能是你用错了沐浴露》，这些跟我们以前做传统媒体是一样的，同一个事情，从不同的角度切入，纵向深挖，就会发现很多对消费者真正有价值的内容。

最后谈一类APP，我浏览的时候，很快会将我笼罩在一种氛围里，我把他们看做，卖感觉、卖故事的小众电商，但他们必定会吸引那一部分有相同气质的人，让你有归属感和共鸣感。

氧气精致的排版，撩人的文案，杂志一样的视觉风格，普通粉丝的内衣照，在流鼻血的时候就下单了。

三、?内容设计有哪些技巧，从而提高电商转化率？?

1、说人话，一道切中用户痛点

提炼卖点的时候，围绕产品主诉求。当时李叫兽出过一篇X型文案、Y型文案的文章非常火，我们根据这个方法论做了一个帖子并且去投放，效果非常好。

2、跟上时令或热点，让用户注意到你

去年3月份我么做过一个送枕头的活动，当时做了一个H5，当时正赶上《超能陆战队》放映，里面有个大家特别喜欢的角色，我们就临时把标题改成“免费抱回家，大白陪你睡”，这样的H5打开率相当高。

关于时令，根据公关时间表，我们可以早早准备。比如我们去年九月我们就做了一个关于国庆旅行的小游戏，输入姓名，就会出现一个目的地和各种奇葩的事情，最后我们把标题定成：《这个十一，不要找某某某加班，他要去干嘛》，结果在没有任何推广的情况下有3000万的点击。

实战中，不管是页面设计还是APP推送文案，在行为上都需要给用户一个有效的引导。比如一个箭头、一个按钮、一句有吸引力的文案。

找到100个用户下单，可能是朋友，或者线下转线上的客户，把他们反馈的图片、文字包装成精彩的内容发在电商平台，这样的内容，对其他用户来说，信任度非常高。

对于独立电商平台来说，最大的问题之一是信任问题。因为京东，淘宝平台有退款机制，但大多独立电商平台是没有的，这里需要品牌和消费者建立更大的信任。

所以这里需要在流程体验上做设计，比如产品的布局，在10个产品中优化出一个爆品。这个爆品可能不赚钱，但可以降低用户第一次购买门槛，让他有一次完整的体验过程。不过要注意即使是爆品也不能免费给到用户。

最后不要指望用户一进来就信任你，买你的产品，用户运营是电商运营中最高的级别，精准的CRM管理和推送也尤其重要，这方面今年做得比较好的是唯品会。

在找大号合作这个事情上，很多企业会看到某个大号的阅读量很高，就粗放的买买买，而没有认真去找跟自己用户精准匹配的账号，导致最后的转化率非常低。

另外和一些炙手可热的大号合作，如何才能达到转化率最大化？需要更深度的建立关系，让产品上得到大V的认同，认真的去植入推荐，具体有以下几点：

1）充分了解大号的情况，他们擅长的话题点。

2）自己产品和大号的契合度，找准之后再去投放

最近大家都觉得网红是一个非常好的模式。我去了解了下，一些外包公司他们首先会出一个网红模特，签约后会有一个品牌服务费用，之后去收转化提成。我们整个费用算下来，发现比投传统媒体的费用更高。

如果网红有用，不如把企业老板自己变成网红，或者客服小妹变成网红，因为他们对产品更了解，知道怎么跟用户互动。当然这是个趋势，大家可以尝试，但实践下来我发现，很多公司的体量还不足以支撑去做这个事情。

（1）活动机制设计得好，才能自传播。

以前有很多活动，比如砍价、拼团等，这些虽然很过时了，但这里的一个核心思维值得学习：众筹思维，就是为了达成一个目标，我一个人完成不了，但可以让更多人一起完成，让用户参与进来更容易形成自传播。

另外很多人做活动的时候，都是悄悄的去做，莫名其妙的上线了一个活动，让用户有点懵。所以在节奏把握上，可以向小米学习。先有预热，再有报名和抢购，最后有活动过程的播放，让整个氛围热起来，让用户更多去感知你活动的内容。

通过免费的方式获得用户，还是要回归的到原点，找到种子用户。有哪些渠道呢？我觉得主要有三种：一是内部员工；二是合作伙伴或渠道商；三是原先在线下购买产生交易的客户。

现在很多电商会用到“分销”这个机制，但有些公众号会被封掉，实际上并非这个机制不好，而是方法操作不当。

分销最大的作用并非用户推荐拿提成，而是你的东西真的很好，用户希望介绍给自己的朋友，那么如果你有这个机制，就相当于你多了一张传播名片。而从社交货币的角度，用户是基于认同你的产品，才会去帮你传播，相关产生连接。

“换股”，在传统行业意思就是说互相持有股份， 但公司形式的流程会很麻烦，涉及到估值、股东参议等等。

但这个机制可以设计到软件当中就会产生很大的作用，我们可以让项目与项目之间互相持股，在软件的机制下互推，这样一个几千粉丝的电商公众号可以很快涨起来，当然，这个前提是，你们的粉丝群体是有重叠的，合作双方对产品互相认可，诚意推荐的。

玩社群和电商的时候，很多资源其实已经存在了，你需要借助杠杆把一些资源变成自己所有的。

感谢两位参与分享的主嘉宾，一位是覃叫兽，纵极科技CEO。另外一位是感性温柔的Crystal小姐，时尚媒体人，丽芙家居的前内容营销负责人。本文由一品内容官原创发布，转载本文请注明文章来源：微信一品内容官（ID：content-officer）

