---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146107
name: 普通酱
time: 2016-04-21 00:36
title: 为什么说乐视手机取消耳机口并不靠谱？因为思路正确，但路没有走对
---
想必今天诸君已经被乐视的发布会狠狠刷了一次屏，而在你们被刷屏的时候我在现场被刷着眼球。当然，距离有点远，我看不清贾总的表情。

直接跳过整体颇理想的两台电视与暂时买不到的超（卫）级（星）汽车与VR，我们就先用最简短的方式介绍下今天乐视的三款手机，然后直接进入八卦论述环节。

1099元 乐2：Helio X20，3GB+32GB，5.5寸1080P（亮度1-500nit，in-cell屏幕），1600+800万像素摄像头。

1499元 乐2 Pro：Helio X25，4GB+32GB，2100万像素主相机（索尼IMX230），三次氧化工艺外壳，其余同上。

2499元 乐MAX 2：Snapdragon 820，6GB+64GB（LPDDR4），5.7寸2K屏幕，其余同上。三台机器均低于BOM成本数百元。

脱水版的发布会到此结束——我敢说如果这样开发布会记者朋友们一定会非常开心。事实上乐视想要颠覆的除了小米主导的性价比体系以外——这个事情从上表看，隔壁2699元的小米5尊享版和1499元的小米4s已经哭晕在厕所了——还想再颠覆一下苹果，这或许更需要一些软实力，无外乎设计、工艺与最新的科技，哦对乐视来说，还有生态。

平心而论，乐2系列在硬件上已经达到了足够的高度，如果仅根据手机硬件来挑选手机，在这个价位上我也会为之折服，手头拮据的性能取向用户可以完全忽略其他手机直接下手抢购这次的乐2系列，至于买旗舰杀手、超必杀还是孤独求败就纯粹看钱包和爱好了。三台机器的性价比，特指性能/价格，基本处于同一水准，略高于小米，远高于其他厂商，当然，有可能高不过明天即将发布的ZUK Z2 Pro。

当然手机不仅仅是硬件，论设计与工艺，毕竟乐视手机成本有限还要考虑少赔一点，美到窒息也罢扔掉iPhone也罢这都是套路。那么，真谈论一下科技如何？

颠覆模拟音频时代，乐视的CDLA何德何能？

去掉3.5mm接口对乐视手机来说是有必要的，这是一个疑问；CDLA就是挑战了几十年的模拟音频时代，这是乐视混淆的一个概念；用数字输出，音质一定更好，这是一个明显的错误。

捕风捉影的消息，iPhone 7将取消3.5mm接口并用Lightning直接接驳耳机，是为了进一步降低机身厚度——就好像iPhone凸起的摄像头一样，3.5mm接口也是限制厚度的大户，并且还难以像摄像头一样凸起放置。但有趣的是，尽管砍掉了3.5mm，乐2的厚度却与乐1并没有什么区别，所以砍掉接口究竟可以做什么，除了不能用普通耳机以外似乎并没有什么意义？毕竟，3.5mm与数字输出并不矛盾，现有的安卓手机，早就可以通过外置声卡扩展做数字输出，甚至早已有自带Codec一体式音频芯片，可以接手机USB口的耳机——比如索尼MDR-1ADAC。

先来科普一下你从数码设备中听到的声音是如何实现的：一个数字音频文件，比如无损直接记录模拟信号的wav文件，或者压缩过的mp3，首先要经过文件读取（这并不是废话），用特定的解码芯片将数字文件还原为声音的波形，再用DAC数模转换将数字的波形转化为不同电平高低的模拟信号，通过运算放大器放大后用这个电平信号驱动耳机的振动单元发声。

传统的播放设备，包括mp3和耳机等，仅将振动单元这最后一部分外置，并通过耳机线连接，而乐视的CDLA“全程数字无损音乐”标准，手机只负责文件读取，其余设备全部外置到“耳机”中——在某些HIFI系统里，这样的设备被称之为数字转盘，等价于传统HIFI系统中最前端的黑胶转盘唱机，仅此而已。

说CDLA不能代表“数字时代”，因为原理上没有任何区别。发布会上，当贾跃亭侃侃而谈干掉模拟音频时，不知道音频工程师有没有提醒过他听到的声音永远都来自模拟信号这一个事实——当然，我们也可以期待一下贾老板什么时候开发出人机神经接口（脑后插管）来实现真正的数字输入，但神经中的信号递质依然是模拟信号，这样还是等贾老板把人也数字化了吧。

目前乐2手机实现的CDLA全无损数字输出，与现有的手机USB外置声卡或者上面提到的耳机几乎完全一致，除了乐视把自家手机的输出标准锁死，限制了外设厂商发挥的空间，安卓早已留下了外置音频设备的门，非要自行开发一套新标准走窗户，然后呢？

值得一提的是数字输出——如果做对了的话——确实可以减轻耳机接口与线材对模拟信号传输的损耗影响，并且耳机厂可以针对自己的耳机设计合适的解码与运放。所以说乐视做数字输出的思路是正确的，数字输出一定是未来的趋势，但现在由乐视实现，方向上出了问题。

但将解码运放外置声音也不一定更好，但对手机来说往往会更好是由于普通手机中的这套设备实在是太差了，更以安卓为甚。高通的SoC芯片中附带了音频解码的功能，但解码效果奇差，让安卓采用独立解码运放，类似Hifi播放器的声学结构则是当年VIVO成名的技术基础。

实际上，一是哪怕将音频处理与数模转换放在耳机内部，也一样免不了模拟信号从DAC到运放再到耳机单元的传输过程，这个过程中，在传统的设备中是接口、接头和线材，高品质的播放器和耳机都已经严格考虑过这些因素，而在数字输出中则是耳机内部的焊点和线材——被乐视直接当作不存在处理了，而耳机内部线材与焊锡材料品质如何，贾跃亭并不会告诉你。

二是对于为这些设备生产耳机的厂商必然不会采用高水准的解码运放电路，耳机前端电路对于耳机厂商明显都是额外而不必要的研发与生产成本——对于几十元乃至上千元的耳机，也不要指望他们会在内部放上能够比拼专门播放器实力的前端，更不要提随手机附送的那条小转接线里面的芯片了，想挑战专门为Hifi设计的手机？想多了。

另外，根据发布现场的介绍，不仅仅是附送的转接线，对于很多为乐视配套的耳机设备来说，这个Codec芯片将直接位于耳机的USB Typc-C插头里，也就是说，耳机线里走的依然是模拟信号。贾老板，说好的数字输出没有模拟信号衰减呢？

最后回到现场沙宝亮现场录音的背书。看直播的一众发烧友纷纷表示，采用3.5mm直出播放的录音回放声音虽然带有明显的联发科味，但至少是严肃的回放，而采用CDLA数字输出的第二遍回放，则好像是调过EQ，声音挤成一团，低频高频被人为放大，就像是专门讨好哄骗没听过好耳机的新手一样。

