---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155315
name: 水原瓜子
time: 2016-07-07 19:01
title: 北京国安说乐视拖欠10亿多款项，半年前惺惺相惜现在要对簿公堂？
---
今天（7月7日），体育老牌传统媒体《足球》报刊登了一篇题为《国安乐视要分手？ 乐视拖欠款项影响引援》的报道，文章指出，国安二次转会的新外援终于浮出水面，签下的球员既不是之前追逐的科隆前锋莫德斯特或葡超射手阿布巴卡尔，也不是传说中的千万欧元级别的大腕，而是来自乌兹别克斯坦出生于93年的前锋谢尔盖耶夫。

并且，谢尔盖此次是以租借的方式加盟国安，租借的费用不超过50万欧元。

而这赛季初，国安在引帅引援方面可谓是大手笔，当初与意大利人扎切罗尼签下“2＋2”的执教合同，年薪大概在500万美元，给出巴西外援奥古斯托不低于800万欧元的转会费和约600万欧元的年薪。

之所以如今国安在二次引援中落得如此尴尬的境地，文章透露，主要是因为国安的深度战略合作伙伴、冠名商——乐视。乐视拖欠冠名国安的余款5000万（共1亿）及入股国安的10亿元款项，导致国安原有的运营和引援计划被打乱。

虎嗅联系了一位接近乐视体育的相关人士，给出的解释却不太相同。整出事件各方说法又成了罗生门，具体来看一下：

不妨从年初北京国安和乐视的牵手开始说起。今年1月19日，北京国安与乐视共同举办发布会，宣布双方达成深度战略伙伴关系，根据合作协议，2016年乐视将正式冠名北京国安足球队，球队名称变更为“北京国安乐视队”。

根据笔者当日所发的文章，会上“乐视体育CEO雷振剑称此次冠名费用为1亿元”，但这位消息人士却表示：“其实冠名的费用只有5000万，发布会当日1亿元的说法是罗宁（国安名誉董事长）给的，乐视全程没有提过是1亿，但也没有否认这个数字。”

时隔近半年，笔者记忆已经模糊，会上究竟是谁提出“冠名费用1亿元”的说法已无从考证。

那么，这5000万和1亿元的出入又如何解释？

按照这位消息人士的说法，全资买下国安的所有股份价格是40亿元，乐视确实想控股国安，并且要做大股东，也就是拿到比50%多一点的股份，那么价格就是20亿多一点，所以“1亿元”中5000万是冠名费，剩下的5000万就是股权转让的零头，这部分是要等乐视正式控股国安后再支付的。

消息人士解释说，之所以罗宁“1亿元”的说法乐视没有进行更正或否认，是当时乐视也希望着未来能够成功控股国安。而目前，双方在控股事宜上仍处于博弈阶段。

但《足球》今天的报道中明确指出：“国安作价一亿的冠名和胸前广告，是20亿股权转让的一部分，这一亿更像是乐视应该缴纳的一个预付款，是乐视上门提亲给出的彩礼定金。”

报道还透露了乐视付款的细节：在双方签订协议之后，乐视曾分两次给国安打过款，分别打了2000万、3000万，共五千万，也就是“冠名费”的一半。

再次回到1月19日当日的那篇报道，在文章开头部分，笔者明确写道：

有关“乐视认购国安50%股权”的细节在这次的发布会上并没有被太多提及，乐视只是表示未来将探讨股权合作的可能性，这意味着至少在2016赛季，北京国安目前的股权结构不会发上变化。

并且，国安并没有在本赛季足协给定的股权变更申请期限内递交申请，而足协规定，如果哪家在赛季中段私自变更股权，轻则扣除联赛积分，重则取消俱乐部注册资格。

但今日《足球》报文章却指出，双方在股权转让上已经有相关协议，且首笔款项应在本赛季前就到位：

双方更为重要的协议是战略合作，也就是股权转让一事，按照协议，乐视方面需要在今年先出10亿，共建球队，然后第二年度再付剩下的10亿。其中，第一笔10亿的款项，应该在赛季开始前，也就是3月份前到位。

这么说来，1月发布会上“未来将探讨股权合作的可能性”是给媒体的明面儿上的说辞，其实当时交易已经达成，只是不公开？

与乐视体育的相关消息人士却否定了这个说法，他指出，双方目前只是通过冠名和战略合作进行“试婚”，试得好了且国安方面同意乐视做大股东，乐视才会开始交付相关的款项。他进一步透露说，国安目前不愿意给出那多一点的股权让乐视做大股东，这不符合乐视的预期，所以乐视没法给钱。

讲道理，如此激情投资，乐视是不是后悔了？

这位接近乐视体育的相关人士给出“试婚”的说法，颇值得玩味，言外之意就是乐视有后悔的余地。

那么这半年的所谓“试婚”怎么样呢？如今国安处境尴尬，乐视也是real苦涩。

目前，中超联赛15轮战罢，北京国安以5胜5平5负的战绩排名积分榜第8位，国安方面和球迷对于这个成绩显然不能满意。

而从联赛第三轮，乐视就开始体会到了这段合作关系的尴尬，当时北京国安主场0-3不敌广州恒大，球队3轮1平2负积1分，一球未进，排名倒数第一。“扎切罗尼下课”的喊声响彻工体，球迷不满情绪高涨，乐视制作的这张以恒大球员郜林为背景海报也引得国安球迷骂声一片：

联赛行至第8轮时，国安球迷对乐视的不满更加严重，该轮比赛苏宁客场以2比1战胜北京国安。比赛最后十分钟，球迷们呼喊着“下课”、“乐视滚蛋”、“还我国安”的口号。

由于成绩不佳，上月21日，北京国安足球俱乐部正式宣布，扎切罗尼不再担任北京国安乐视队主教练，谢峰担任球队教练组组长。

这位乐视体育相关的消息人士表示，15轮的比赛过后，除了乐视品牌为更多人所知，乐视可以说没有从双方的合作中尝到一丝甜头，在双方组建的北京国安俱乐部战略发展委员会中，乐视基本没有话语权。并且，成为国安的赞助商还影响了乐视体育中超版权的释放。他甚至还表示，如今看来乐视赞助一只中甲球队更为合适，其实早先他们也是打算赞助北京北控的。

言语之间，乐视看来确实是后悔了，但国安可能更不满意。当初国安俱乐部痛下决心决定进行股权转让就是为了完成两三年之内再夺中超冠军的目标，并且提出“名称不能变、队标不能变、绿色的球衣不能改，同时国安也可以在重大事情上拥有否定决”的基本原则。而如今，乐视非要拿到话语权才给钱。

《足球》报文章报道称，国安曾经向乐视催缴，不过依然没有拿到相应的款项，未来不排除通过法律手段解决此事。

曾经看起来很美的合作，如今转变为双方各执一辞的罗生门，也许商场本无真相可言，最后只拿结果说话，最后消息人士还是表示，现在还在博弈阶段，到时候又谈拢了也说不定。

