---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136827
name: 糊涂熊
time: 2016-01-12 13:34
title: 别激动，微信应用号真的适合独立App生存吗
---
这几天，微信推出应用号的消息满天飞，于是引得一帮媒体人或者和行业不相干的人写出很多“可怕”的文章，比如微信应用号要颠覆京东了，微信应用号将会导致独立App公司大量的失业潮和创业潮，微信应用号要一统天下了，颠覆苹果和谷歌了……总之感觉微信无所不能了。

大家真是太激动了，我们可以想想，微信从过去到现在颠覆了谁？颠覆了百度？颠覆了阿里，还是颠覆了360、小米？其实谁也没有被颠覆，百度的搜索、阿里的电商、360的安全、小米的手机？微信真正颠覆的是自己的QQ，大批的QQ用户跑到了微信上，QQ的月活跃用户是8.6亿（来自腾讯的财报2015年三季度的财报数据），微信是6.5亿，微信是做IM的高手，但是它不是做其他行业的高手，这个从腾讯之前多次的失败已经得到佐证。

微信平台的监管政策一直是困扰众多公众号开发者的一大难题。有时候不知道什么原因文章就被删除了，公众号就被封了，你去投诉，你去维权，只会告诉你违反了哪一条，但是却没有具体的说明，非常模糊。这样的监管政策对独立App来说，就像看不见警戒线的高压线一样，一不小心就会受到微信的惩罚。做为一个独立App的开发者，你把一个公司的命运放在微信应用号上，岂不是儿戏？

在微信强大的系统下，有游戏，有广点通，而且它们带来的收入非常高，大家可以去看看腾讯2015第三季度的财报，腾讯最赚钱的还是微信的游戏频道和广点通朋友圈渠道，但是这两个渠道，任何一个独立开发者都是没有机会上去的，大家去问问行业中做手机游戏的那些人，只有很少的企业上过微信的游戏频道。微信不出一款给你竞争的游戏，你就谢天谢地了。

同时，我认识的很多朋友在投放广点通的过程中，都遇到过即使出钱都无法获得推广的机会，为什么？是因为和腾讯的业务冲突，其中被广点通拒之门外的独立App太多了，很多打车软件，和腾讯有业务冲突的App都没有机会，即使你再有钱。

在张小龙的文章中，他也说过，微信是个非常封闭的系统，这种封闭的理由是为了产品体验。但是一个独立App要想发展，营销手段都是不可缺少的，当今火爆的那些App，大家见过那个是坐等用户上门来用你的App的，或者说那个App是单纯靠产品太牛用户就来主动使用的，好的产品体验是用户使用的基础，但不是用户就会主动来使用你的理由，好的产品搭配好的营销才会带来更多的用户。

但是微信是拒绝营销的，也就是说要想在未来的微信应用号上获得用户，只能坐着等用户来。我们可以看看微信公众号的传播途径，一篇文章只能通过微信分享到朋友圈，一篇文章转来转去是无法走出微信的这个“框”的，微信上的文章只能在朋友圈传播，无法在搜索引擎，社交平台，以及其他平台自动传播，因为微信的传播性非常弱。

一个独立的App要发展，必须要一个多个出口传播体系，你的内容能在搜索引擎、各个社交平台进行传播，而且要发展更多的用户，必须使用营销手段。虽然独立App的渠道已经非常少了，但是至少还有很多下载站、应用商店可以引流，一旦把你的 App放在微信应用号上，就相当于把你的App放在了一个封闭的系统中，这都是非常不利于一个独立App发展的。

微信这个封闭的系统，相当于一个巨大的流量池，这个池子的流量只有流进没有流出。我们可以看看那些服务号，公众号，微信开放平台，其实所有的产品都是在给微信这个池子源源不断的引入流量，微信的用户不断提升，但是能从微信获得流量的独立App有几个？除了微信投资的滴滴打车、京东等。

所以说独立App一旦把用户导入了微信，你再想导出就会非常困难。一个独立App把用户放在微信安全还是放在自己的系统里安全？大家可想而知，记住，微信永远是腾讯的。

一个独立App要发展，需要一块独立安全开放的土壤，这个土壤不是BAT能给你的，只有你自己能给你。

作者：移动互联网李建华，微信：ydhlwdyq，转摘请注明作者信息和微信，否则将追究你的法律责任。

