---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155130
name: shidajiyan
time: 2016-07-06 14:14
title: 特斯拉看不见大货车，谷歌却能识别行人手势
---
虎嗅注：谷歌在项目月报中透露，谷歌无人车实现可识别行人动作及行人靠近时及时躲避的功能。这意味着此前一直发展缓慢的行人车辆信息互动领域取得重大突破，谷歌无人车也因此具备了与人类驾驶车辆和行人分享道路使用的能力。

以下内容分别来自《商业内幕》和Recode，作者是Johana Bhuiyan和Nathan McAlone，原标题为《Google's robot cars recognize cyclists' hand signals — better than most cyclists》和《Google's self-driving cars are really confused by 'hipster bicyclists' and their fixies》。

对驾驶员和骑手而言，在路边骑车绝对是一场噩梦。自行车的速度很快，经常在车流中不断穿进穿出。人类问驶员驾车时经常需要考虑给这些骑车人留多大的空间，有时在路口还经常需要判断骑车人下一步的计划,自动驾驶的车辆也遇到相同的问题。

美国媒体《商业内幕》（Business Insider）去年8月曾披露，谷歌的自动驾驶车在一次路试过程中与一辆死飞在一个没有红绿灯的十字路口狭路相逢，双方足足用了超过两分钟的时间才顺利通过。

打南边来了辆谷歌自动驾驶车，打北边来了个死飞。南边的死飞的驾驶员准备等待谷歌车辆先走然后从容通过，但他没有将车完全停下，而是以下图的方式等待。北边的无人车一下子就糊涂了。当时谷歌无人车通过判断其他车的运动轨迹进行下一步操作。

这位骑车人在一个论坛（roadbikereview）上写道：“它（谷歌自动驾驶车）观察我的行动，然后开始通过路口。我向前滑行一英尺，它就马上停了下来，如此往复，我们用了两分钟才通过路口。我必须不断滑行车辆来保持平衡，我没得选。。。”

当时谷歌回应称将开始研究让无人驾驶车可以识别路面上的骑车的人并理解他们的手势及动作。公司在近期发布的无人车项目月报告中称经过大量测试，无人车已具备了这项功能。

“骑车人经常在拐弯等行为前打手势。系统将可以记住任意一名骑手此前做过的手势，并做出正确的反应。”

超过100位谷歌员工参与测试，每位员工都在一辆无人车周围骑自行车，目的是尽可能扰乱车辆的AI以发现问题。

谷歌在月报中表示：“车辆系统将每位骑车人当做独立的道路使用者，系统设定周围有骑车人时，车辆行驶要非常小心。”

如下图显示，激光雷达和感应器可进行360度感应并捕捉信息，即使每个方向上的自行车都只出现了一次。

如果骑车人占据整条道路（在美国很有可能出现这种情况，因为专门的自行车道并不随处可见），无人车将不会试图超车。骑车人做完手势重新握回车把后，手势将会被记录下来。

谷歌的成果还包括当骑车人有明显靠近的迹象时，车辆将为骑手让路。

“当我们的探测器发现平行方向上有一辆车门打开的车和一名骑行者，无人车将以减速或超过骑车人的方式留出足够空间，而且还可以避开车门。”

奔驰曾做过类似的努力，可谓是先行者。奔驰在2015年的国际消费电子展（CES）上推出一款无人驾驶概念车，奔驰集团全球总裁表示这款概念车可以识别行人的动作。

这项研究重要性并不是面对自行车时无人驾驶车可以顺利通过路口那么简单，这表明谷歌的无人车逐渐的可以与人类控制的各类车辆分享共同使用道路。

目前车企和科技企业都在研究车与车间的信息沟通与分享，福特公司董事会主席比尔·福特（Bill Ford）就曾对彭博社表示，非常支持福特的V2V系统的研发，一辆车的驾驶员可以从其他车辆了解路状信息。但车与行人进行信息沟通分享领域目前没有良好发展，甚至比车与车难度更大。因此这领域的进展十分缓慢。

