---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140713
name: VR看天下
time: 2016-03-03 18:56
title: 想花2万元买微软Hololens全息眼镜？这7个细节必读哦
---
本文由公众号「VR看天下」（VRkantianxia）编译于微软HoloLens开发者文档，原作者Mark Hachman。

微软的HoloLens亮相后，彻底变革了人类与计算机的交互方式，宣传视频也吸引了无数人的眼球。笔者在这里总结了HoloLens开发者文档中的的七个关键细节。HoloLens开发者版本已开始接受预定，售价3000美元，约合人民币19614元。

支持的分辨率是1268*720（这里的分辨率是根据眼睛接受的角度来计算的，跟传统手机电脑的DPI是不同的），图像最高支持60帧。支持Skype这点简直不要太赞，Skype全息应用允许你在物理空间中移动虚拟Skype窗口。但是，在捕获视频时每秒帧数会降到30。

不过当详细识别微软的文档时，帧数会优先稳定在60。Oculus Rift和HTC Vive均可以支持2160*1020（per eye）的分辨率和每秒90帧的图像，远远高于透镜。但是，全息显示的体验不仅仅是只看分辨率那么简单。

HoloLens全息透镜的硬件是相当不错的，CPU＋GPU＋HPU（HPU，Holographic Processing Unit，全息处理单元），其中的HPU也是完全由微软设计的。32位的英特尔芯片、2GB内存，当然也配备2个前置视频相机，电池也支持2到3小时的续航时间，充电过程中也可以使用。

微软尝试创造出一个“全息密度”的新概念。也就是说，在你评价全息视窗体验时，全息密度的单位可以是辐射亮度（光点数目）。这会直接影响你看到的全息投影是否明亮美丽，一个最佳的全息密度为2500。

微软根据实验断定，全息图在位于用户2米的位置展现是最舒适的，距离全息图太近会让眼睛的舒适度降低，所以当用户距离图像只有1米的距离时，图像会渐渐淡出。当距离0.85m时，图像会消失。

微软的全息眼镜并不是一个“眼镜”，而是一个独立的移动计算机，这是它跟当前VR产品的最大区别。Oculus Rift可以连接到PC，作为一个外部的显示设备，不必担心内存和存储的局限性。即便如此，VR设备对PC的要求也非常高。HoloLens因为内存的限制（900MB）或许在前期的一到两代产品无法支持大型游戏。而且作为一个独立移动设备，游戏进行时其它的应用如何处理也是个问题，是否会继续使用被广泛吐槽的“墓碑”后台？微软还没有明确的信息露出。

当然随着802.11ac Wi-Fi技术的完善，也意味着在将来，微软全息眼镜可以在“独立计算机”和“显示外设”之间切换。今后我们未必不可以带着全息眼镜玩超大型游戏。

如果透镜超过其散热能力，前台的应用程序将会被关闭，来让设备降温。见下图：如果连续1分钟以上温度在红色和橙色的危险区域，眼镜将开始自动关闭应用程序。

前部的两个摄像头既可以用“摄像头的视角来捕捉画面信息，也可以以“佩戴者”的视角来捕捉信息。对全息图的“录制”微软将其称之为——混合现实捕捉技术。

如图你可以直接点击拍照按钮，或者告诉语音助手“小娜”拍照。

不足之处是，目前视频“捕捉录制”最长只支持3分钟，分辨率为1480*792，帧数30帧。

用户可以通过HoloLens Device Portal来远程操控，温度的实时监控、命令其扫描室内空间、甚至输入全息文字然后再以“眼镜”的视角录制下来。包括将3D效果在屏幕上显示出来，这些功能都有助于HoloLens的前期推广。VR体验推广上的先天不足，在HoloLens这里或许不是最大障碍。

