---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147509
name: 微链创江湖
time: 2016-05-04 11:31
title: # 这届互联网搜索不行 # 未来，搜索应该是“湿的”
---
如同你没想到魏则西事件背后，会牵扯出百度竞价排名、莆田系医疗弊病、部队医院外包科室、有关部门监管失职……这一系列问题。

毫无疑问，百度病了。就这次而言，百度在公司运营模式、事件应对等方面都存在着极大的问题。随着众多媒体文章、朋友圈里对百度的口诛笔伐，我们并不想再过多赘述，可百度正在用他血一般的教训提醒着如今互联网圈里的人们一个问题。

这个问题可能连李彦宏自己都没意识到，但严重程度足以让市值600多亿美元的百度走向灭亡——未来，搜索是“湿的”。

现在一说起互联网搜索引擎，你能想到什么？不是谷歌，就是百度。那个被称为“搜索引擎之父”的乔纳森·弗莱彻早就被大多数人所遗忘，甚至从未认识过。

“在我看来，网络不会永远存在，但是找到信息的问题则将永远存在。因为对内容进行搜索并找到信息的愿望是独立于媒介以外的。”

那是1993年，互联网尚处于萌芽期，全世界的网页加起来，也不过几千个，但人们要在网上找到适合内容的问题已经初见端倪。随着Mosaic发布，世界上第一个拥有类似于现代网络浏览器的工具出现了。

值得一提的是，Mosaic有一个“What's New”的页面，通过人工添加的方式，能让用户在某一新网站被创立时发现这些网站。弗莱彻认为这样的方式还是不够便利，他想要一些更高效、更有技术含量的。弗莱彻利用网络爬虫，对每个网页进行访问和索引，再把这些统一编到一个页面上。

这就是世界上第一个拥有现代搜索引擎所有组成部分的搜索引擎——JumpStation。可以说，他的发明为如今谷歌、必应、雅虎等一众搜索工具提供了技术支持。

看吧，互联网搜索引擎的开端就是这么单方面的简单粗暴，而强势、游戏规则制定者的形象，到今天仍然在持续。

第二年的六月，面临过载问题，加上外界对于搜索引擎的不看好，弗莱彻不得不放弃了JumpStation。直到1998年，谷歌诞生，搜索引擎彻底引爆了互联网。

说到和谷歌有关的两大“中国特色”互联网现象，除了隔三差五的“重返错觉”，另一个就是：只要百度一出事，总要把他骂一骂，然后和大洋彼岸的谷歌比一比。

事实上，除了“求而不得”，两家在公司基因上就是相似的，甚至于主要收入来源都是如出一辙。只不过，一个叫广告，另一位则称其为网络营销。这两种叫法，各自支撑了两家公司每年90%以上的收入来源。

如果把谷歌的发家史，看成搜索这件事在互联网里的发展史，那么只拥有拉里·佩奇和谢尔盖·布林的谷歌早就死了。谷歌得以发展至今，不得不感谢那位互联网中最吸金的女神——苏珊·沃西基。

她的加入不仅为谷歌带来流量上的爆发，更让此前全程序员思维的公司开始赚钱了。在苏珊的主导下，Google Adwords平台上线。广告主能自行管理广告投放，广告会根据人们的搜索词相应出现。此外，苏珊和团队还想出了竞价模式，出价越高，广告位置就越靠上。

谷歌赚到了第一桶金，与此同时，还启发了众多进行搜索相关业务公司的商业化模式。其中，自然也有我们的百度。

看似可以坐享其成，可谷歌正在极力摆脱这样的营收结构。六年前，谷歌广告业务的营收占了总数的 97%，而近几年则在总体增长的情况下，将比例降到了 90%。

再看百度。2016年第一季度百度在线营销业务营收为人民币149.31亿元，占总营收的94.37%。

从商业化再说开去，我们并不想针对百度，而是说这届的互联网搜索都不行了。

随着信息爆炸式增长，曾经号称为人类减少信息对接成本的搜索，正在变相增加我们信息获取的成本。

基本上，现在“百度一下”，除了带有明确目的性查看的百科一类，其余的搜索结果已经离我们想要的越来越远。同样的问题，更严重的体现场景就是在我们用淘宝网购的时候。

我想买一顶帽子，光是用“帽子”这个词搜索商品，那结果岂止是五花八门，简直包含一年四季。于是，我们不得不用更多类似于：女性、夏天、遮阳……一连串关键词。即使这样，大多数人还要好一番挑挑拣拣。

还记得前年去参加天猫双11活动，在淘宝城里的进行数据直播的主会场成了年度电商的最火热地。然而主办方阿里还是在直播的间隙，举行了一场技术算法大赛的颁奖仪式。当时并没有太多感觉，现在才意识到：如今的阿里电商，手握买卖双方的巨大信息，但是不能把合适的商品卖给真正需要的人才是最头痛的问题。

未来的组织方式就是没有组织的形式，却有组织的力量。

同理，未来的搜索绝不是冷冰冰的信息呈现，个性化的信息匹配程度，将成为重中之重。如果说科技是“干巴巴的”，那么互联网对人的服务则该是“湿漉漉的”。

就在去年的8月10日，谷歌宣布对企业架构进行调整，创办一家名为Alphabet的母公司，Google成为Alphabet旗下子公司。

有人说，至此Alphabet可以分为赚钱的谷歌，和不赚钱的谷歌。而我们更愿意将Alphabet划分成：现在的谷歌，和未来的谷歌。

本文首发于 微链创江湖（微信号：welianapp），转载请注明出处

