---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157713
name: 陈贤江
time: 2016-07-26 14:58
title: 网易云音乐最好的出路：高价卖掉？
---
网易云音乐是当下中国做得比较好的音乐播放器，这点应该是毋庸置疑了。我现在已经是网易云音乐的重度用户了，平均每天的使用时间超过两小时。我在网易云音乐上做了很多歌单，PC端、乐视手机、iPod Touch，各种平台换着用，用得很Happy。

最Happy的是看评论，我已经养成了这样的一个习惯，听到一首喜欢的歌，总会不由自主的去翻翻评论，顺便也观察一下哪些歌比较火。

我最满意的一点是，可以一键复制歌单里下载好的歌曲到MP3里，我就是这样一个老古董，我喜欢听自己挑的歌跑步，而且还是下载。

总之，过去半年的体验，让我对网易云音乐彻底路转粉，然后我很后悔自己办了一个Apple Music的家庭套。我曾经对Apple Music报以很大期望，但到目前为止，在你国，最好用的音乐播放器只能是网易云音乐。

我还看到一些有趣的现象，网易云音乐的用户消费数据表现较突出

相对于自己的用户量来说，网易云音乐用户的数字专辑消费转化率要高于酷狗。

用户自主创建歌单总数达8000万个，50%的用户养成了边听歌边评论的习惯，平台至今累计产生2亿条乐评。这些数据，看起来惊人，但并没有太多实际价值。

早前有一位记者采访我，问我说这些评论能给音乐行业带来什么好处。评论量大，只能说明用户活跃，而已。网易门户的评论量也很大，还不一样要靠网易游戏养活？

体验做的再好，也就是Spotify而已，Spotify体验比网易云音乐更好，月活跃用户破亿，付费用户3500万，却仍然远远不能盈利。很难想象，未来的网易云音乐也能靠“体验”盈利。

音乐服务的竞争已经不再是体验的竞争，而是布局的竞争。

国内外均如此。我们现在喜欢高谈阔论Spotify和Apple Music之争，却忽视了2015年最大黑马是Amazon Prime Music，正是借由强大的布局，Amazon开始加大了音乐流媒体的投入。Spotify和Pandora目前都在强化自己的全产业布局。Spotify上线了自己的视频平台，Pandora收购了演出服务。但未来最有可能的竞争格局仍然是谷歌、苹果和亚马逊。

从布局看，网易云音乐已经没有什么空间了

单就版权这一项，就够网易云音乐肝颤的了。“大腾讯音乐”已经控制了超过50%的版权，加上阿里手里的版权，版权市场超过60%在TA手里。为了强化优势，TA未来必然仍然会烧钱竞争，在这方面，网易毫无优势。腾讯2015的营收是158.41亿美元，阿里是122.93亿美元，网易只有35.20亿美元。

所以网易云音乐要融资10亿，主要还是为了抢点版权。网易云音乐的算盘是，国内有大量的独立音乐人，他们每年生产大量的内容，目前这一块是TA不看重的。理论上说，网易云音乐可以通过入股这些独立音乐人的工作室，获得版权的独家代理。

问题是，这事情网易多年前就做过了，并没有做成，现在就能做成吗？难。独立音乐人为什么要放弃TA那么大的平台、那么多的资源和用户，跟你合作呢？只是因为数字专辑卖得不错，评论量高？

还是得靠布局，不是你去布局，就是你被布局

我注意到，这次网易云音乐融资，向外释放12%到15%的股权，这是为被布局留了个口子。这个口子的想象空间不小。

当年CMC第一次融资，腾讯也是占了这么个比例，如今已经吞下了CMC。那么，腾讯有没有可能再一次以同样的方式吞下网易云音乐呢？

网易云音乐和虾米音乐有一定的用户重合度，网易云音乐+虾米音乐人其实可以建成一个不错的独立音乐人生态，阿里有没有可能入股？

QQ音乐和CMC合并，最难受的是像太合这样的夹心层。那么，太合有没有可能跟网易联手做个更大的局？网易云音乐的前总监王磊去了太合旗下的百度音乐，双方是不是已经达成了某种合作的默契？

不管怎么玩，对于丁磊来说，网易云音乐最好的出路（也是唯一的出路）都是高价卖掉。

