---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141637
name: 丁鹏Gamewower
time: 2016-03-12 08:39
title: 为什么斗鱼、熊猫、虎牙们，会接受腾讯主导的英雄联盟公约？
---
前段时间，《英雄联盟》在官方微博发布了直播公约及监督制度，宣布与国内各大直播平台将共同，对当下直播平台的各大《英雄联盟》的主播们进行直播内容的监管，一旦涉及到违规将进行惩罚。

这样的监管本身一点问题都没有，游戏直播这个产业在两年的时间内发展到现在这个规模，谁也没有想到，但是一方面在惊叹这个产业野蛮的生长力的时候，另外一方面由此带来的问题也不能忽视，监管已经势在必行。

此时，坐拥占据当下直播平台大约一半流量，英雄联盟的厂商腾讯出现了，牵头组建了这样的监管机构，来监管各大平台的主播们，在直播旗下游戏时的一些举动。涉嫌粗俗，或者引导用户非法游戏的主播，都将遭遇惩罚。

但是你仔细去看腾讯所发布的公约内容，会发现，无论是被媒体报道最多的关于主播的行为规范也好，还是对于现役职业选手的直播规范也罢，可能真的是腾讯的所想要达到促进职业电竞发展的效果。但另外一方面，在皮丘电竞看来，这同样是一个对于各大直播平台很不利的条约，直接触犯了各大平台的利益，在这样的情况下，各大平台还纷纷响应，就让人感到很奇怪。

皮丘电竞注意到，为了配合直播公约的执行，腾讯配套了相应的监督制度，按照主播的人气值划分进行固定的抽查。

但请注意，这个监督小组完全是腾讯的人，是由腾讯英雄联盟运营人员、客服人员、以及Riot游戏环境分析师组成了巡查小组。

也就是说，关于到底如何界定违规，虽有明文条款，但是执法人员完全由腾讯说了算，直播平台没有任何话语权。

但这仅仅是其一，更重要的还在后面。

在直播公约当中，各大媒体几乎关注的点都在关于约束主播的三俗行为，亦或者从目前电竞生态角度着手，比如不允许直播平台接洽现役职业选手，对职业选手直播时长的控制，以此来对失败的S5赛季进行了总结。

然而，在皮丘电竞看来，这条直播公约当中最重要的一条是： “不在《英雄联盟》的赛事直播或点播中插播任何与《英雄联盟》游戏无关的内容”。

我们都知道，游戏直播平台目前被广泛的看好，很重要的一个原因在于区别于娱乐直播也就是秀场模式来说，商业价值更为广泛。而其中，最重要的一个变现模式，就是渠道功能，建立在垂直的游戏用户上的渠道功能。直白一点，就是向用户推荐游戏。

举个例子，现在腾讯旗下有一款被誉为手机端LOL的产品《王者荣耀》，去年11月推出，1月份的日活就1000万了。假设，《王者荣耀》不是腾讯的产品，而直播平台的主播们在直播《英雄联盟》的时候推荐《王者荣耀》，你觉得腾讯会开心吗?

我们来看一个案例：大概是在2014年的时候，YY和网易之间发生了一个矛盾，网易禁止YY再直播《梦幻西游》，并为此上诉。我们都知道，对于游戏公司而言，有YY这样的平台来帮助推广游戏，高兴还来不及呢，那为什么收回直播呢?有人猜测，网易收回直播是为了打造网易CC的品牌影响力。这个猜测是靠不住的，相比于从游戏本身当中获得回报，直播平台所获得的回报对于游戏本身而言是可以忽略不计的，游戏最根本的还是以推广游戏为主。所以，原因肯定有其它的方面。

而根据皮丘电竞从网易和YY内部得到的额消息，之所以收回直播是YY触及了网易的利益，就是导用户，在直播《梦幻西游》时候推荐相似的游戏，将《梦幻西游》的用户导入别的游戏上。

所以，网易不干了，就开始诉讼，但是关于这个版权的问题，目前不说中国，在全球范围内，都是一个很模糊的概念，主播在直播的游戏版权到底游戏公司享不享有。

到底是知识产权还是财产权，这又是另外一个疑问，关于赛事，目前定义是主办方享有财产权，这个在体育赛事当中早就已经证明，而斗鱼之前直播DOTA2亚洲邀请赛，被赛事主办发以没有购入版权为由诉讼要求赔偿，并获得了法院的支持。

但是单纯的打游戏呢，没有任何的界定，Azubu和Twitch之间，关于用户自带OB功能，直播Faker的比赛的诉讼，最后游戏研发商Riot出来，支持Azubu，但指出，“Azubu以DMCA为由终止Twitch上的直播并不合法。与Riot不同，游戏内容不属于Azubu”，这也是站不住脚的。

因此，在关于版权本就模糊的情况下，直播平台是有底气去拒绝《英雄联盟》这样的条例的。

因为接受了《英雄联盟》这样的条例，无异于直接砍断了直播平台一个很重要的变现收入，对类似斗鱼等已经在尝试这方面的商业模式的直播平台来说，打击是巨大的。

那么这样一条条约，在版权根本就没有任何明确的定义之下，直播平台为何还要响应腾讯的号召，引狼入室呢。这就要从另外一个角度去看问题，皮丘电竞发现，在这份联合众多平台签署的直播公约当中，没有全民TV的影子。

我们都知道，斗鱼有三骚，龙珠之前也请了前两年网上爆红的韩国某不雅主持人，虎牙也出过一系列的事情，熊猫TV的发展过程当中也有类似的事情。

也就是说，这些平台在发展过程当中，或多或少是打了情色经济的擦边球的，以此来获得爆炸式的发展，英雄联盟也好、DOTA2也罢，这一类的竞技类游戏，你不能否认是以学生群体，屌丝群体为主的一批人，他们对于这一类的需求十分旺盛。

所以，原罪这一话题谁也逃不了，或许不是有意，但绝对睁一只眼闭一只眼过。

他们壮大了，用户够多了，然后开始洗白了，斗鱼出了一系列的主播规范，并且三天两头的在强调这些事情，对于犯事儿的主播也是零容忍的态度。所以，此前的直播造人门也好，Mini的更衣门，我绝对相信是偶然事件，而非炒作事件。

但是，你们通过这样的路径成功了，并且这样的路径是如此的容易，那么难保后面的人不这么干，你看，熊猫TV也在某些方面借鉴了这样的发展路程。

然后全民TV来了，它也要复制你们的发展路径，从情色经济的擦边球到疯狂挖人，一个很显著的例子就是小智的事件。从虎牙被斗鱼挖走，在斗鱼被熊猫挖走，在熊猫播之后，又开始在全民开播。

斗鱼、熊猫、虎牙、战旗们，作为既得利益者，当然希望这个行业不再有那么多的公司，所以一直希望出现一个监管机构，但是由他们来发起，必然是行不通的。

这个时候，英雄联盟的官方出现了，由它来牵头抵制类似全民这样的直播平台，虽然由英雄联盟出具的直播公约某种程度上也不太符合这些直播平台的一些利益，但这个时候对于他们而言，约束竞争对手才是当下最重要的事情。

这个行业的门槛太低了，只要有钱，什么时候进入这个产业都不太晚，并且能够快速壮大，所以后来者源源不断。

斗鱼、虎牙烧了投资人那么多钱，拼死拼活的跑，但是和刚刚发展不到一年的熊猫差距又有多少呢?再这样下去，通过资本市场变现的可能越来越低，即使变现，丧失核心竞争力，又能变多少?还有，美国刚刚关闭的是Meerkat，就是前车之鉴。

与其如此，在版权纠纷迟迟没有界定的情况下，还不如给官方一个面子，两害相权取其轻，砍掉一条腿，总比植物人要好的多。

厂商和直播平台：彼此需求，彼此排斥

所以，不要看游戏直播平台和游戏厂商现在貌似井水不犯河水，其实双方都各怀鬼胎，在当下依旧需要彼此的情况下，可以坐下来谈，势大的一方必然得到更多的好处，而势弱的一方则需要低头。但是，好景会常有？可能出现两个问题。

在这些合作的游戏直播平台中，腾讯跟各家的利益关系可是相去甚远。

战旗的背后是浙报投资，熊猫的背后是王思聪也就是万达，虎牙的背后是YY，而斗鱼的背后则是腾讯。

这里面的差别会有多大？要知道腾讯控股的龙珠，首页推荐长期除了美女，主要是腾讯旗下英雄联盟、穿越火线、地下城与勇士等游戏。而其他游戏，比如：炉石传说、 风暴英雄、暗黑破幻神3、星际2等游戏均出现在非常低的位置，甚至没有CD、Dota2等竞争作品分类。而流量反馈上，即便是晚到了八点，除腾讯以外的游戏，在线用户数均处于两位数左右。

腾讯对直播平台独家资源的控制可见一斑。而在竞争之下，作为裁判员的腾讯能否公平吹哨？这个让人存疑，而且对自己平台龙珠、斗鱼资源倾斜，这个也是意料之中的。而别家平台犯事了，找谁说话去？

但或许有这么一天，腾讯没有英雄联盟这样的项目了，又或者直播平台的流量稳定了，你再看看腾讯还能不能让这些平台乖乖听话。到那个时候可能就是你腾讯想我推你的游戏?可以，只能在我这里推，其他平台不许出现。

这里面就涉及一个问题，直播平台与游戏厂商既是彼此需要，也是彼此排斥的。

对于游戏厂商来说，游戏直播平台的出现，给了游戏更强大的曝光，更活跃的用户，一个对游戏最好的传播阵地，而对游戏直播平台，游戏厂商是水源，没有水源，是聚拢不了用户群的。

但另外一方面，排斥也存在，渠道为王还是内容为王，这个问题的争论一直会持续下去，现在是内容占据上风，但渠道会事罢干休吗?

