---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146349
name: 涵詔
time: 2016-04-22 15:48
title: 在“乐视生态发布会”后的五棵松体育场，我在媒体群访感受到这些
---
有一种观点说，乐视的产品是发布会，笔者对这种观点始终抱有一种不尽认同的看法。诚然，在过去几年里，乐视一直在马不停蹄地开发布会，新消息报道一个接着一个，在媒体上的曝光非常频繁。但是，乐视的电视和手机产品，乐视的影视和体育内容，的确有许多可圈可点的成绩，借由发布会的传播，乐视可以反复鼓吹各种超级，反复强调“开放”“闭环”，反复灌输“生态化反”，这种营销模式，对乐视这家公司来说，是必不可少的。

发布会哪里是乐视的产品，简直就是乐视赖以生存的生命线。产品不好，可以在下一代再改进，再调整。可是发布会开不好，营销上出了问题，对乐视的企业形象、融资能力，尤其是乐视最推崇的“生态”，都可能带来非常严重的后果。如果仔细回顾一下乐视历次的发布会，不难发现，乐视的发布会，真的是越开规模越大，越办声势越响。

距离今年二月末的乐视“生态之夜”万人大会之后没多久，前天 (4月20日) 又是在五棵松体育馆，乐视生态办了一次叫“无破界 不生态”的发布会。单说会后的乐视高管群访环节：13位高管列席，一字排开，贾跃亭端坐正中，左丁磊、张昭，右冯幸、梁军。

(乐视创始人、乐视控股集团董事长兼CEO，贾跃亭 ?/ 乐视超级汽车联合创始人、全球副董事长，丁磊 / 乐视影业CEO、影视互联事业群总裁，张昭 / 乐视移动总裁、运营商事业部总裁，冯幸 / 乐视致新总裁、智能终端全球产业部总裁，梁军 / 易到用车CEO，周航 / 乐视视频总裁，高飞

乐视云计算董事长，杨永强 / 乐视网联席CEO，袁斌 / 乐视用户运营副总裁，高健明 / 乐视生态O2O、销售平台总裁，张志伟 / 乐视亚太区执行总裁，莫翠天 / 乐视商城全球SVP兼乐视控股中国市场部总裁，许长虹)

主持人周虎城在开场白中介绍，在场媒体“来自全国34个省市地区以及港澳台、美国、俄罗斯、印尼等11个国家，横跨文化、科技、体育、汽车、市场、手机、金融、音乐等几大领域”，周对现场观众大声说“这几乎是全球传媒史上最大规模一次采访边际的打破！这本身就是一个重要的新闻事件！”

“这真是一次水到渠成、自然而然的‘传播化反’。”他说，“乐视手机、电视、VR 和汽车，任何一款产品的发布，都可谓是‘当今世界殊’。这在世界产业革命史上，都是首开历史先河。”

尽管这位主持人把调子定得很高，但是媒体群访开始之后，来自记者们的问题一下子把语境拉回到实际问题中来。

整个媒体群访环节提问的共有23个媒体人，供职于传统媒体的居多，有来自大庆、山西、河南、贵州的纸媒，也有财经新闻报纸和自媒体，但是并没有出现科技新媒体，也没有出现专业的汽车媒体。发布会开始时提及的11个国家的媒体，只有《洛杉矶时报》一家问了“为什么要在乐视汽车外表显示车主性别”的问题，笔者并没有见到其他所谓外媒的提问。

这样的一种企业和媒体的沟通状态，给人的印象是，乐视的生态正在铺开，在沉下去。

从挑选提问媒体的角度，不难发现，“乐视生态发布会”是一种“自下而上”的传播策略，和通常互联网科技公司主攻“创新、前卫、先锋”的路线截然不同。发布会上贾跃亭回答了地方媒体的诸如“乐视是否会在大庆开体验店，教会更多人如何使用乐视电视”以及“河南是人口大省，是否会和乐视有合作”的问题，来自山西的记者张口闭口叫贾跃亭老乡，还不忘让他帮忙想办法。

更有意思的是，现场有举手的自媒体人，在开始提问前先发表一篇“长篇大论”，逼得主持人不得不打断他，“请直接说你的问题。请直接说你的问题。”他哪里有什么真正的问题呢，丁磊的回答说得恰好——“我的答案比你的问题要短得多。”

笔者统计了一下，整个媒体群访环节的23次提问中，有9个问题提给贾跃亭，5个问题提给丁磊。除了贾跃亭和主持人之外的12位乐视高管，大部分时间都在私下闲聊或是面面相觑。乐视智能终端事业群副总裁赵一成则不知为什么，没有出席。

群访结束后，有两三个高管留下与媒体私下讨论，其他高管们则匆匆离场，很快就没了踪影。

专访开始前，乐视的高管们在现场玩手机或交谈

