---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153081
name: 小浪
time: 2016-06-20 15:32
title: 17年社交网络老司机解读网红现象
---
虎嗅注：本文来自微信公众号老金扯谈，作者董文俊 @小浪，17年资深网络社交玩家、15年互联网从业经历、12年互联网产品&运营管理经验。现任职新浪微博，运营副总经理兼微公益总监。开创了微博开放化运营模式、热点社会化报道体系、台网/赛网联动等商业模式。

在“超级红人节”网红生态论坛圆桌上，他说：

“网红类型，一种是代表我所有的向往-张大奕型（卖货型不打赏）一种是排遣我的生活-papi酱型（打赏型不卖货）。”

“网红自造的方法，好内容，猛砸钱。”

“最大的网红是邓超…一旦明星们回过神不再端着，现在的网红就危险了～赢者通吃。”

不要轻易制造新需求，关键是要满足受众诉求。

资本是最高效加速器，没有快狠光准也是不行。

网红是一种营销模式，是种可复用的通用技能。

“网红只是个身份而已。网红只是网络上红出的人，这应该是褒义词，我觉得作为一个网红说明你有才华，你能红出来，有一部分人去认可你。说到整脸，中国你说好看的脸整的少吗？不少吧，上百万上千万人。那能红出来的有几个？一定是有他的过人之处，你付出了努力，或者你付出了别的东西。”

“现在的网红，我个人觉得他们就跟艺人一样，他们的生命周期都是有限的，很多职业的生命周期都是有限的，比如运动员因为体格下降，演员因为岁数增长，网红里不断有新的人出来，所以我并不觉得这会是一个有很长职业寿命的东西。但这不代表说网红不能延长他的生命周期，至少演员要去找自己不同的戏路啊，这都是。”

“超级红人节”盛典，我疯刷朋友圈时，一个在互联网消失太久的家伙突然和我说自己要回归。

“哥在资本和渠道商、广告商的联合助推下，可预见的短期内要強势复出哈！”

“以做视频和直播为主。内容，永远是内容为王！”

“铁打的内容流水的平台与技术，大浪淘沙，只有优质的内容才有市场和意义。”

这个语气霸气满满的家伙叫浪兄，BBS时代江湖第一网络推手。

想当年也真是红极一时，芙蓉姐姐的妖，天仙妹妹的美。

2009年他留给江湖的最后一句话是——“互联网变了，网络推手的时代终结了，以后再也没有网络推手了。”

2016年的6月6日，他告诉我，要回归了。

受众画像和消费场景总变，通用法则不会变。

网红其实是个互联网“老物件”了。可劲儿往前追溯，得从BBS论起。

第一代“才情网红”，主要靠文采飞扬跋扈。第一波次网络文学三驾马车以及四大杀手。

其间，最神奇莫过于老榕，一篇“大连金州不相信眼泪”感天动地，轰鸣一代球迷的情怀雄文。

海峡那头也有个爆弔的痞子蔡和《第一次亲密接触》，中文互联网的网恋概念制造者和普及者。如今依然知名的有李寻欢宁财神王小山今何在…

那个时代里，图书版权和专栏稿费之外，没有直接的大变现方式，还是遵循传统的名利切换。

这个时间，我正小镇上读高中，离网络还蛮远，99年上大学触网厮混西祠，赶上这波末班车。

后来上网开始普及了，带宽也丰满起来了；覆盖现实人群多阶层，林子大了神鸟辈出。

于是，第二代“眼球网红”，主要靠图片奇葩夺目。

代表人物：奇葩妖孽系的芙蓉姐姐类姐姐系列，稀缺纯美系的天仙妹妹等妹妹系列。

不久博客突起，才情与眼球兼顾的木子美、毒药等横空出世，互联网新物种“网络推手”在这个阶段神出没。

此时江湖有三大推手，天仙妹妹的推手老浪、芙蓉姐姐的推手陈墨、曲别针换别墅的推手立二拆四（浪兄门徒，后来分道扬镳，再后来悲剧了）。

可以看作网红商业化运作的雏期，已初步形成站方&推手&网红=孵化平台&运作团队&成品红人三角关系，平台方要流量内容、运作方要推广资源、红人需要名和利。

网红变现仿明星，大多是走穴赚点钱，最成功是天仙妹妹成手机、旅游代言人，转型为艺人。

推手变现靠企业网络营销，最成功是“要捐就捐一个亿，要喝就喝王老吉”。

我这时已毕业在新浪工作，负责论坛。作为平台方之一全程见证并深度参与最早期的网红制造运动，平台运营流量型内容诉求，原生网络事件和网络红人是这阶段低俗情色之外的来流量杀器。

间接参与三大推手的红人计划，直接推动性感才女二月丫头、朴素单纯公交MM等新浪论坛的原生网红的自造。

那时几乎是以周为单位造热点。现如今二月丫头转型做电商，公交MM成扬州旅游大使并进入个园工作，也算人生发生正转折。

还有太多红人网事，那时三观太随意不细表了。直到汶川大地震的绿丝带项目才让我敬畏网络。

第三代“视频网红”，视频网站们火热之初。

但大多是单点热切，缺乏持久性，代表人物有创意视频的胡戈（销声匿迹）、真人秀类的后舍男生（从艺温吞）。

这两种目前都在量产了，前者是国内创意恶搞类视频鼻子，后者是国内真人才艺类的鼻祖。

变现方式，已经初具个人IP形态，胡戈转型做商业创意视频，后舍男生直接签约传统经济公司。

至此，网红还是稀缺品，量产不足，直接变现能力弱爆（网文大神稿费大壕除外）。

移动大潮汹涌。微博燃烈，移动互联网生猛，一下子瓦解掉此前网红崛起的门槛。从图文到九图到短视频再到如今的直播，真是网红愈加灿烂飞扬的美好时代。同阶段里电商规模性爆发，变现效率飞一般飙升，从广告狗到创意狗到导购到IP……无穷可能。

看起来真是好神奇呢。兜售生活方式最赚钱，人格化背书确实好使。

有幸过去5年多和微博一起成长，见证不同品类泛网红类的大此起彼伏以及变现刷新传奇，完整多维度的感受了微博网红的进化历程：

从BBS到博客再到视频到微博到直播…明面上的是技术的迭代催化着消费模式的升级，本质里的是互联网受众自驱动的信息生产和消费的进化。

要明白网红消费不是互联网制造新需求，而是现实兴趣和恶趣味的互联网化呈现。

当下移动互联网正在形成新的爆炸式场景化革命，网民结构与现实阶层高度复合。

与时代同行，是极酷的事。

网红新生态，其势不可挡。

记忆快闪先到此为止，这篇单说网红不聊网事。

网红，是一种人格化的强变现模式，通过社交资产积累提升商业变现力。最成熟的变现力是人格化电商导购。看好高质量轻视频和高设计直播秀。

网红，不只是凡人的梦想照进现实。也能让明星的价值插上翅膀。明星网红化极大提升变现力。

网红，必须专业机构来营运。风口嚣张，独狼不可能会赢。但个性化的与众不同是天赋。

微博，网红生态最关键平台，是必选项。大风已至，微博不是那头猪，是鼓风者。网红负责与众不同，微博负责帮你更红。

千万不要小瞧人气主播们的消费者势力。能抚慰人心激发热爱的事物都是美好的，与雅俗无关。

不是实操技能帖，绝对老司机诚意心得，这两天在记忆里徜徉在干货里饕餮所得。

移动化和年轻化突飞猛进的决然趋势，对我这种网络老司机的伤害度高达10000点！

职业危机感时不时浓郁逼人，有一度甚至考虑转型干别的去。网感不是酒，越陈越破旧。

1、天撸！粉丝这么弔（虎嗅注：这个字读什么可自查，属于和谐词汇）？

#袁姗姗滚出娱乐圈##张亮我想和你睡# 正愈演愈烈的黑粉流和耿直派的两大鼻祖话题 粉丝，才是最弔的战斗种族。

“B站，是研究年轻态人群流行和即将流行的必须网站。以前对主流行的侵略和占领还不充分，现如今这个人群已逐渐主流，亚文化转化为主流行的效率飞驰。”14年12月23日我微博初次提及B站。

“聊天室->BBS->QQ群->贴吧->博客->B站->微博…汉语言博大精深，弔炸Man一直在民间。网络迷因、围观效应…让创意自造力极速前进。化无聊为有聊，变有聊成有趣，让有趣更有力。15年03月06日我拜访B站圣地囧rz

“因为#duang#火爆，觅着传播线索到魔都，拜访了@哔哩哔哩弹幕网对！就是传说中的B站。见到ACG届男神@9bishi?本尊。一位萌系含羞的鲜男纸。大家在二次元的世界观里畅谈了几个来回，蜀黍我终于摸到鬼畜精神的一抹真谛呢。双方互相发出了“骚年，请和我缔结契约吧！”的心声～或许微博&B站生个猴子？”

“15年7月第一次用@花椒直播，考虑之于微博价值时，第一是#里约奥运#会不会有奇效，第二是突发社会事件中实况意义（依赖于直播用户普及才行），第三是#带着微博去旅行#的旅行家直播～明星才艺秀是必然但不频度就不行。那时知道这玩法必会火，却没想到热得快，意外崛起@inke映客”

春节期间媳妇儿告诉我，她工作室老师让她映客直播@小小浪日常，说大家都在玩直播啊～

我天！已经到了口碑传播地步，我频道不对了～

“复盘#超级红人节#学习心得并系统梳理从BBS时代至今对网红生态理解～发现个有趣巧合，16年1月14日我第一次见@艾克里里场子高冷，所以我成了第一个要求合影并现场普及里里多流弊的人，当晚朋友圈点赞里里时发现共同认识的人，聊里里签谁家时，知道了新潜力股@Papi酱正被多家拼抢～这才几个月啊～风来得太快～”

作为网络资深老司机，勤刷新才可以不OUT。

辗转反思三天两夜，试着去掉些表象看通则。

受众画像和消费场景总在变，通用法则不会变。

