---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150722
name: 假装FBI
time: 2016-05-31 18:21
title: 苹果想让Siri碾压人类智商，你做好心理建设了吗
---
Siri近日跟我语音对话的时候偷偷告诉我一个很重磅的事情，她说不想这么蠢蠢的了，想变得聪明点儿，不想给这些庸俗的人类交智商税了。她至少想达到与我能够无障碍交流，即使我操着一口标准的山东普通话跟她语音，她也能猜透我的心思，明白我真正想表达的寓意。她还告诉我，她围观了AlphaGo碾压人类顶级围棋手的一幕，感到深深的挫败感，此后情绪很失落，每天都跟来了大姨妈似的。库克后来专门跟她交流过，告诉她打算将她的智商提高到一个新的海拔，嗯，最好是能够碾压人类的智商。

我毫无防备地，被她的这一改变吓坏了，继而非常兴奋，感觉我虚拟世界的女朋友扑面而来。#此处一个生硬的转折

WWDC16即将于6月13日至6月17日在旧金山举行，很可能迎来OS X、iOS10和Watch OS等操作系统的重大更新。按照苹果一贯的公关策略，适可而止地放点儿风声，在媒体里保持存在感和曝光量是有必要的。所以，过去两天，关于Siri将在WWDC期间迎来重大突破的消息不断下拉式刷新着。

如果你使用过Siri，或者曾经专门调戏过她，你大概领教过她令你抓狂、愚（呆）蠢（萌）的一面。好消息是，苹果将把去年10月份收购的一家英国语音技术公司VocalIQ的技术整合进Siri里。

根据Business Insider、TechnoBuffalo和AppleInsider等外媒的报道，Siri即将整合的VocalIQ语音识别技术非常强，能够处理更加复杂的问题。

TechnoBuffalo援引一位消息人士的话称，该公司的语音技术相比谷歌、亚马逊等对手的同类产品性能更强，功能更丰富，这让苹果看到后怦然心动，甚至在VocalIQ尚未研发出完整的产品的情况下就在2015年10月份开出了支票。

消息人士称，在苹果的一次智能语音技术测试中，苹果对VocalIQ、Google Now、Siri、微软Cortana提出了各种复杂问题，VocalIQ的成功率高达90%，其他产品的成功率仅为20%。

VocalIQ能够有如此出色的表现，原因在于：

1. VocalIQ基于机器学习技术，拥有自主学习能力，用户使用的频率越高，计算机将越能准确地预测用户发出的指令，这可以帮助Siri越来越聪明；

2. VocalIQ还能够像人类一样，记住用户提问的上下文背景，这就到了体现智商的时候了，理解整个的对话环境和上下文语义，仍是目前机器学习或人工智能遇到的瓶颈；

3. VocalIQ原始团队尤其专注于汽车市场，在被苹果收购前曾跟通用签订过合作协议。在这方面的经验似乎进一步夯实了苹果汽车的传闻，甚至整合了VocalIQ技术的Siri会优先出现在苹果前不久10亿美元投资的滴滴出行所覆盖的汽车上。

Siri能否先像传闻中带来巨大突破，还需要看苹果对Siri现有团队和VocalIQ团队的整合上是否顺利，据悉，在收购VocalIQ后，苹果花了不少心思以留住原班人马。

Siri作为推出较早的语音助手，却在实际表现中并不尽如人意，尤其跟Google Now、微软Cortana／小冰、亚马逊Alexa等相比。主要原因在于Siri原始团队被苹果收购后跟苹果团队的磨合上并不顺利，并在产品理念上出现了重大分歧，这导致Siri智能化进展缓慢。此前有报道称，Siri原始团队几乎整体离开了苹果。

可以想见的是，苹果必须解决VocalIQ团队与Siri团队的融合，目前来看，似乎取得了不错的进展。

但毫无疑问，我们期待一个智商更高的Siri，希望跟她无障碍交流，就像跟你的伴侣聊天一样自然、亲密，且不会让你恼火。随着智能化程度的提升，Siri很可能成为苹果未来人工智能方面的基石和中枢。

