---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140097
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-25 20:20
title: 整合加速，乐视首派高管入驻易到，周航实权淡化
---
今日乐视发布内部信，对诸多职位职位进行了调整。值得注意的是，在这次调整中，乐视派出了高管入驻易到，这是乐视控股易到用车4个月以来，首次派出高管，意味着乐视对易到的整合加速。

依据乐视今日发布的内部信，乐视控股CMO彭钢赴任易到用车总裁。负责易到用车的大市场、销售、流量运营、用户及用户端运营、乐视生态协同、生态创新业务的战略规划/落实与执行、业务指标达成、人员和组织的建设及管理等工作。与此同时，乐视还宣布原乐视控股投资副总监孙可任易到用车投资副总裁，负责易到用车的投融资的业务，向乐视全球资本高级副总裁郑孝明和易到用车CEO周航汇报。

易到创始人兼CEO周航职位保持不变，主要负责易到用车总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作。

彭钢入驻易到早有迹象。在前天（2月23日），乐视体育获得中超独家版权的发布会上，彭钢为易到站台，称易到将助力中超全速前进。当时该现象曾经引来行业猜测彭钢将履新易到。

乐视是在去年10月19日宣布合并易到用车。在交易完成后乐视汽车获得易到用车70%的股权，成为控股股东。尽管成为控股股东，在起初与易到的融合上，乐视比较克制。比如承诺，乐视汽车控股后，易到公司所有管理层股份继续保留；公司依然由周航及管理层运营。换句话说，干活儿的还继续干下去，只不过换了老板而已。

此前乐视控股后，外界猜测周航可能会退出公司管理，套现走人。

原因有二，其一，这符合大多企业家的选择，比如大众点评的CEO张涛，快的CEO吕传伟，1号店CEO于刚，以及赶集网的杨浩涌。

其二，周航此前确实也这么做过。在创办易到之前，周航将经营13年的音响电子公司天创集团并购给香港CAH专业音响公司。但财务自由后的悠闲生活不是他想要的，于是开始了再次创业。

从这次人员调整来看，似乎正在印证猜测。随着彭钢、孙可的进入，周航的实际权力被淡化。包括市场、销售、运营等重要职责全部转移到彭钢身上，而周航负责的“战略落实、业务达标、组织人员管理”，也适应于彭钢。这是否可以理解为周航正在淡出公司的实际管理？

不管最后，周航是退出还是留任，他已经比绝大多数创业者成功得很多很多，祝福周航。

为了进一步夯实七大生态闭环，并推进全球化战略，经公司审批决定，进行如下高管任命：

张昭任影视互联事业群总裁，负责影视互联事业群总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作，向乐视生态全球CEO贾跃亭汇报。影视互联事业群将致力于乐视生态O2O内容付费发行业务发展（包括在线付费影视会员业务）及影视类内容自制及发行业务，发展线上线下付费影视会员并获得相应付费及内容发行收入。原乐视影业CEO职务不变。

高飞任乐视视频总裁，负责乐视视频业务总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作，向乐视生态全球CEO贾跃亭汇报。乐视视频业务（原互联网应用事业群中的乐视视频应用业务）将通过采购及运营正版影视综艺娱乐版权、网络综艺自制发行及运营、体育音乐等垂直业务内容承载等，依托乐视视频全终端产品研发及运营，推动乐视视频在全终端的用户规模增长、运营并实现广告等多元收入。

梁军任智能终端全球产研供总裁，负责全球智能终端的产品研发及供应链的总体战略规划/落实，负责2016年智能终端整体业务指标的达成，以及人员和组织的管理等工作，向乐视生态全球CEO贾跃亭汇报。智能终端全球产研供将致力于包括全球电视、手机、汽车互联网智能终端、VR及其他配件在内的各类智能终端产品研发，并构建和运作全球供应链体系保障高效供应。原乐视致新总裁职务不变。

冯幸任运营商事业部总裁，负责运营商事业部总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作，向乐视生态全球CEO贾跃亭汇报。运营商事业部将作为乐视生态一级组织，承担乐视生态与运营商生态之间的全面对接与全方位合作。原乐视移动总裁职务不变。

张旻翚任生态营销及客户运营中心总裁，负责控股全球生态营销及客户运营总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作，向乐视生态全球CEO贾跃亭汇报。生态营销及客户运营中心承担乐视全生态资源的对外广告营销销售及客户运营职能，并支持乐视生态内部各业务线在全生态平台上的广告营销及运营。

谭 殊任生态营销及客户运营中心高级副总裁，负责生态营销中心的销售业绩达成，向生态营销及客户运营中心总裁张旻翚汇报。

张志伟任生态O2O销售平台总裁，负责O2O业务总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作，向乐视生态全球CEO贾跃亭汇报。生态O2O销售平台将作为乐视生态一级平台型业务组织，承担O2O销售平台战略的全面规划与管理职能，下设包括乐视商城、LePar、第三方线上旗舰店、线下乐视旗舰店等自有销售体系，以及全生态客服及售后服务体系。

赵一成任生态O2O销售平台高级副总裁，负责中国乐视商城各项业务指标的达成，向生态O2O总裁张志伟汇报。

周航任易到用车CEO，全面负责易到用车总体战略规划/落实、业务指标达成、人员和组织的管理等工作。易到作为乐视汽车生态的核心组成部分，将引领汽车生态的社会化、共享化发展，全力为乐视生态、乐视汽车生态打造基于共享服务的全新用户平台。

彭钢任易到用车总裁，负责易到用车的大市场、销售、流量运营、用户及用户端运营、乐视生态协同、生态创新业务的战略规划/落实与执行、业务指标达成、人员和组织的建设及管理等工作。

孙可任易到用车投融资副总裁，负责易到用车的投融资的业务，向乐视全球资本高级副总裁郑孝明和易到用车CEO周航汇报。

以上任命自即日起生效，请相关部门积极配合，高效协同。

