---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162687
name: 虎嗅
time: 2016-09-05 11:49
title: 从酷派刘江峰到Rokid Misa，从OPPO到大疆……他们正围绕着智能与硬件，谋划着怎样的百亿级市场？
---
抛开那些令人昏昏欲睡的术语宣讲，一场真正的For Fun, For Money的人工智能和智能硬件聚会是什么样？

20余位业界精英和现场400余位智能时代弄潮儿、各色创业者，将产生出哪些碰撞？

实操性、对撞性、启发性，是虎嗅与嘉宾共同努力的方向。

话不多说，经过与20多位嘉宾的多次来回打磨，以下是8大板块、15个话题、6个小时的最终版。

酷派CEO刘江峰—刚刚宣告出任酷派CEO的刘江峰，作为手机圈里令人瞩目的少帅，他对手机竞争的思考与观察有哪些？手机市场的相爱相杀，到底应该怎么做才能突围蓝海？

华米CEO黄汪—18个月的锤炼造就一款全新的智能手表，从产品研发到营销战略，犯过的傻和吃过的苦，都在这个最新出炉的硬件打造指南里。

Rokid创始人Misa—真正的天才少年，曾是阿里巴巴最神秘的M工作室掌门人，会谈谈真正“脑洞大开”的机器人服务场景， 以及家庭机器人走进家庭商业化过程中的市场洞见，以及告诉你从实验室到生活的距离到底有多远。

时趣首席科学家王绪刚—大数据的“入侵”重塑商业时代，算法经济不仅是数据挖掘那么简单，时趣首席科学家告诉你算法经济如何贯穿用户整个生命周期，真正提高企业效率和营销转化。

阿里云首席科学家周靖人—中国最有实力的云巨头阿里云到底在做什么？既然人工智能的本质是数据，那么数据智能如何结合不同的商业场景落脚于产业？前微软研发合伙人、现阿里云首席科学家现身说法，聊聊技术与商业的平衡点在哪。

OPPO副总裁吴强—娱乐营销、渠道下沉，你以为OPPO只做了这些？2016年上半年手机出货量第二的成绩究竟从哪来？吴强这就跟你聊聊，在汹涌的智能手机营销战场中，OPPO放弃了什么、坚持了什么？

大疆创新营销副总裁郑超文—估值百亿美金的大疆无人机让所有人惊呼，一家来自中国的无人机企业还能这么“玩”。当被预言泡沫来临，市场的佼佼者如何看待？听听大疆营销副总裁讲讲大疆从一家普通的科技公司走向巨头的过程中那些不为人知的故事，以及对市场竞争和发展趋势的思考。

歌尔股份副总裁冯莉—在AR/VR的大浪淘沙中，站在产业上游的硬件整体集成商如何与下游整机厂商齐头并进？硬件设备集成商和面对消费者的大型厂商看到的AR/VR市场有何不同？歌尔股份副总裁冯莉将从产业上游的角度，告诉你市场的下一个金矿在哪里。

阿里YunOS智能硬件负责人顾志诚—智能手机远程控制家居、云端大数据自动分析管理家居等等，在万物互联的时代趋势下，智慧家居被走进普通用户家庭，而作为中国第三大操作系统的阿里YunOS成为实现智慧家庭的基础设施, 这一次，让我们听听阿里战略布局背后的考量以及市场看法。

真枪实战的供应链问题解析—从绝妙构思的产品到的脱销的市场爆款，原料、品控、产能，无货可卖等等供应链问题横在中间虎视眈眈，这一局华米、700bike、华强北国际创客中心将用他们的实战经验，告诉你有哪些坑，你能提前躲避。

关于人工智能发展的3道判断题——3道是与否的判断题，5位来自云知声、物灵科技、科大讯飞、三角兽、时趣的最强大脑，现场观众与专家之间的孰是孰非，没有迂回的答案与公关话术，直面人工智能的真实未来，你好奇什么想知道什么？你可以直接在后台留言，虎嗅帮你问！

酷炫人机交互现场体验——这不是一场枯燥无聊的技术名词解析，科大讯飞将直接用酷炫的产品体验告诉你照进现实的人机交互技术在生活中究竟如何应用？人机交互过程中的数据应如何深度挖掘、最大化数据价值？

无人机市场路线大PK——商业VS消费级，零度、星图、菜鸟将从商业经验以及行业趋势出发，探讨无人机市场的引爆点究竟在哪 。两种观点的直接对抗，会有火花与厮杀，不分胜负，只为在资本热追下拨开云雾，摸清发展前路 。

AR的路到底怎么走——既然无法回避由Pokemon Go 引发的AR热潮，我们拉来国内耕耘最早最深的AR公司亮风台来谈谈关于VR与AR的发展判断，现场特设来自数娱科技的挑战环节，就是想逼出真话，让你燥起来。

智能出行看巨头和平台坦诚相见——潜力无限的智能出行领域，互联网平台入局，传统车厂深耕，看上汽荣威、上汽通用、福特、腾讯车联、车萝卜如何坦诚相见，聊聊平台与巨头合作如何消除壁垒的那些事儿。

既然这是一场满是科技范的活动，怎么能没有科技味的奖品。大疆无人机、华米智能手表、小米手环、OPPO手机......更多神秘礼品，等你来到活动现场解锁，最有价值的提问、最离经叛道的脑洞、最犀利的观察，各式花样玩法等着你的参与，就是想让你中奖啊！

如果你是有融资需求的创业者，虎嗅这就抛给你一个和投资人面对面、一对一的交流机会。

20名顶级投资人，虎嗅精心筛选和安排，没有冗长的路演和评委的碎碎念，直接沟通 ，封闭面基。

席位仅剩几个，创业者们，扫描二维码赶紧报名吧！（项目需审核，通过后缴纳100元服务费）。

另外，在此我们要感谢本次活动的支持方：

对的，就是那个刚刚和阿里联合发布了“全球首款量产的互联网汽车”RX5的上汽荣威。那么什么是互联网汽车？这个问题有深度。阿里YunOS智能操作系统、支付宝、阿里通信等，加上上汽领先的整车研发、新能源技术，真正的线上线下资源整合，平台和巨头无缝对接，让“智慧出行”不再停留在黑科技层面。

一家做互动营销的公司怎么会赞助一个人工智能活动呢？因为它的真实面目其实是一家科技公司，用大数据、算法等高精尖技术驱动移动营销，让营销更精准更高效。#看来与机器人智能沟通也不是不可能了。

最后，一个友情提醒，余票所剩不多，想购票的朋友请尽快行动。

扫描如下二维码，直接购票。

欲了解更多活动详情，戳这里。?

9月9日，深圳华侨城洲际大酒店

想跟虎嗅君进一步接触和把玩活动？我们还在招募活动志！愿！者！（需要6-8位，有报酬），协助虎嗅团队进行当日的活动执行。是哒，深圳的学生朋友们，如果有兴趣参与志愿者，请直接联系fm@huxiu.com，等你哟~

