---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154648
name: 娱乐资本论
time: 2016-07-02 12:13
title: 《余罪》凭啥成了网剧黑马？难道是因为“贱人余”张一山？
---
今夏最火爆的网剧非改编自网络作家常书欣同名小说《余罪》莫属，这部成本300多万的网剧创下20亿点击，也捧红了小童星张一山，在《家有儿女》之后，成功塑造亦正亦邪的“贱人余”。

《余罪》的火爆是个巨大的意外，投资方在前期甚至因题材太敏感都不敢高调宣传，《余罪》是在《盗墓笔记》《太子妃升职记》后的第三部现级网剧。

《余罪》的成功说明并不是只有大IP、大明星出演的网剧才会取得成功，这种“现象级”网剧的难以预测和难以复制正是当下网剧大战中吸引人的地方，也正是仍有源源不断的中小玩家入场的原因。

娱乐资本论也曾在自己的河豚微课活动上，邀请了《余罪》制片人杨春晓为小娱群的粉丝讲课，聊聊这部小成本网剧是如何成为一部现象级网剧的。

“老傅，你别让我给你写减刑建议书的机会都没有啊。”

?“小二，即使天下人负我，我也不会负天下人。”

这是余罪和傅国生在第二季结尾的对话，让这部警匪片增添了更多不一样的色彩。从五月在爱奇艺上线以来，《余罪》的话题热度一直居高不下，不论是题材、剧情还是演员演技都成了议论的中心点。

《余罪》第二季已经更新到第六集，爱奇艺会员已经可以观看完整剧集。前两季点击总量超过了20亿，微博话题阅读量达到了13亿之多。

观众爱上了一个痞子卧底，演艺圈又俘获了一枚实力新生男演员，据悉张一山的档期已排到明年。《余罪》似乎没有费多大劲就赢来了一片喝彩，然而第一季被花式称赞，第二季却开始跳水。剧情的反转引来很多观众的吐槽，表示反派全员智商集体下降，豆瓣评分也从第一季的8.4分降到了7.1分。

观众对第二季的质疑，首先在于对原著的改动很大，很多人觉得卧底行动的情节设定不够严谨，反派的智商好像全员下降。基于此，《余罪》制片人杨春晓的看法是“大家过于严肃的将其当成纯写实的推理剧来看了。”而在小娱看来，《余罪》第二季的改编妥当与否，或许还得考虑市场与政策的影响。

虽然如此，观众对于第三季的呼声依然很高。据悉，在前两季的基础上我们将会看到一部不一样的《余罪》。

那么，《余罪》到底是个什么样的故事呢?静悄悄的上线，而后引爆议论，《余罪》在网剧圈搅动了不浅的一池水。

《余罪》的火热有人说是不经意，也可能是早有“预谋”。

2014年拿到剧本的改编权，从筹备到上线一年半时间，《余罪》做的准备时间并不短。“剧本创作了半年，筹备工作用了三个月，开机到杀青110天，”杨春晓说。

初期编剧和制片团队都意识到小说改编剧本的难度，加上里面有很多涉黄涉暴的情节可能面临审查，更增加了改编的困难。但杨春晓表示，团队看中了《余罪》好的故事结构和丰满的人物形象，让他们有创作的动力。

在《余罪》之前，市场上几乎没有警匪题材的网剧。团队在项目初期做市场调查时发现，卧底题材很受观众喜爱且处于市场空白的状态。“硬汉题材不好做，但在前期筹备的时候预期到了市场应该会喜欢这一类型的网剧”，杨春晓表示。

编剧于淼出身警察世家，在剧本创作的过程中提供了很多真实的案例，这也为剧本的填充打下了基础。

为了规避审查风险，在剧本改编的时候去掉了一些涉黄涉暴的情节以及比较残忍的犯罪手法。比如余罪作为一个警察在卧底的时候，一些不能符合警察形象的粗俗行为在剧中都经过了改编。

对于演员的选择，杨春晓表示由于预算有限主要启用了新人演员，这算是一次大胆的尝试。而张一山饰演的余罪，成就了这部网剧最大的亮点。为了肌肉的线条更好看，张一山从接到角色后提前半年每天都到健身房健身。

张一山和余罪可以说是相互成就。张一山多年的演艺经验让他对余罪的这个角色拿捏得很到位，他塑造了一个和以往观众心中固有形象不一样的警察。

《余罪》好像是突然就火了，前期没有看到多少动静，一上线就炸开了。娱乐资本论了解到，其实余罪在最早有准备一套成型的营销方案，只是没有刻意运作。和初创期考虑的一样，担心题材可能会遭到审查，所以《余罪》静悄悄地上线了。

但在该剧播出一周之后，各方的评论开始出现，初期准备的营销方案根本不需要了。微博上开始有很多的“自来水”，路人、观众和粉丝都开始在议论这部别具一格的警匪剧。杨春晓说：“微博上的话题讨论与传播，甚至超出了开始的营销预期。”关于《余罪》的相关讨论话题也多次占据微博热门话题榜，不少网友表示被张一山的演技圈粉。网友根据《余罪》和《家有儿女》改编的故事，传播量都不少。

据杨春晓介绍，他们就借着这东风让《余罪》持续发酵。通过专业的舆情监控人员，跟着网友的反馈和引导做营销。比如在微博上发一些张一山的表情包，或剧集的集锦来获得粉丝的持续追捧和转发传播。

《余罪》的营销费用占成本的20％—40％，主要集中在网络媒体上，爱奇艺作为主投方，为《余罪》留出来更多推广版面。当然，这些都是剧集上线后才进行的，前期的静悄悄，却得到了观众的热捧。而制片方可以做的，当然就是借着这张感情牌来促进余热的不断发酵了。

随着网剧热潮涌起，资本也闻风而动，各大影视公司开始大投入，借助大IP，启用大明星，换取高点击率。但从目前的数据来看，《余罪》这部中小成本的网剧并没有被大制作，大IP给掩埋，反而成功逆袭。

《余罪》的火爆并不是偶然的，好剧本是从来都是一部剧占领高地的根本，而《余罪》的团队最先就是看中了原著的好故事和人物关系。虽然第一季和第二季的口碑有严重跳水的迹象，但是仍然不影响《余罪》在网剧圈是一个好故事的说法。

题材的新颖也是吸引观众的很大因素，张一山的演技俘获了一片迷妹，其他演员的并无大的漏洞可以挑剔，这些都是《余罪》可以在自己不动而得到观众和市场口碑营销的原因。

而《余罪》的制片方在初期大概是不自信的，前期没有宣传营销，在第剧中也基本没有看到多少广告植入。而如今经过市场的热炒，第三季我们或许会看到不一样的《余罪》。

关于《余罪》第三季的筹备情况，杨春晓表示都还没有具体讨论。制作团队以及导演人选，也都还不能确定。但她对第三季的内容和营销模式，有了很多新的规划。

《余罪》虽然前两季已经在市场上获得良好的口碑，但据了解它的投资回报率并不高。一集制作成本也达到了常规电视剧的制作成本，加之没有广告收入，显然这个新生IP目前收获最多的还只是口碑。杨春晓告诉娱乐资本论，出于目前的状况考虑，《余罪》第三季会有新的营销模式。

另外为了弥补前两季的空缺，第三季会有全新的广告植入模式。前两季的火热也必定会吸引广告商的涌入，《余罪》的第三季就有了更多的选择。另外，制片方还会和平台进行商业合作，这也会是营收的一部分。

前两季的沉淀，追捧、质疑还是吐槽，这些都已经不重要了。《余罪》之后，网剧圈开始涌现警匪题材的片子。比如同样改编于常书欣作品的《警察锅哥》，《十宗罪》等网剧也即将上线。

事实上杨春晓在《余罪》播出前就已经成立了自己的公司—想入非非影业，目前想入非非影业已经发展到十多人，并着手投入一些网剧和网大项目。一部叫《站住！狗东西》的网大即将在7月上映，这部网大电影也由《余罪》的原班人马参演。

