---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159654
name: 左志坚
time: 2016-08-10 21:17
title: 小米走下神坛，万众创业终结
---
小米和万众创业，这两个话题有什么关系？

小米的快速崛起，是因为连续把握了三个风口：微博、APP、微信。现在这三股风都停了。与小米进入瓶颈期相映成趣的是，昨天新浪微博发布季报，净利润同比增长516%。微博在大幅收割利润了。

微博股价飘红只是一个缩影。大的趋势是，TMT公司的线上成本越来越高，与大家通常认为很贵的、传统厂商的线下成本，正在趋于一致。所以小米这种善于走线上流量，空军打法的公司，如今已不再有优势。

前两年，线下成本看上去会比较高，于是企业全部涌到线上来拿用户，于是线上流量价格一直在涨。BAT包括新浪微博，都是自然垄断的公司，他们已经成为中国互联网的几座大山，雁过拔毛，于是流量价格节节高。

而企业永远要去找有效的渠道（参考公号“新钱”上一篇《爱恨咪蒙》），哪里的用户价格低，企业就会去哪里。现在线上流量太高，大家又要去线下找用户了。市场起到了资源配置的作用，自动填平所有的“价值洼地”。

甚至，一些电商品牌已经在拼命找影视剧植入的机会，甚至投资影视了。因为娱乐是很大的流量入口。雷军和刘诗诗、吴秀波站在一起，不是因为他有多爱娱乐圈，而是流量太特么贵了。

所以小米的被动，核心并不是“小米模式”不行了，而是互联网流量的基本面变化了，进而导致中国商业结构的基本面发生变化——线上和线下的成本已经高度一致了。

实际上这个趋势从去年底开始已经较为明显。小米越来越吃力，其实就是一个信号；而新浪微博的暴利，可视为一种迟到的解释。IP和娱乐业的崛起，则是线上线下的老钱们，都在找新的价值洼地。等明星和IP价格涨到一定程度，这块红利也会被吃尽，明星也就没那么傲娇了。

2012年起，创业有无数机会，是因为新流量（社交媒体+App）崛起。用户迁移过程当中，各行各业都有低价截取用户的机会，从而造就万众创业的场面。如今用户已经迁移完毕，市场格局也已经基本底定，线上线下的成本高企更是树立了门槛。现在这个时间点上，基本没有屌丝创业的机会了，而是要有专业技能+专业资源才行。

小米进入平台期，和万众创业失色，看起来没有关系，背后的本质却是相同的。

小米需要猛攻线下。以及，如果有一天，阿里在全国各地万达商场对面开店，与思聪他爹全面展开巷战的话，我一点都不会奇怪。首富二富必有一战，只不过没想到这一战不是在线上，而是在线下。

你们两个爸爸要打起来了，你们看好谁呢？是不是好难选择。

其实我还是看好互联网公司。包括小米，我依然看好。小米的战略失误有两个：

一个是进军线下不够及时，当然现在也不晚，看起来魄力也不小；

第二个是智能硬件上花的时间太多，而智能硬件这个市场并不存在。

不过，小米的法宝并不仅仅是社交媒体。“互联网思维”也并非只在线上有效，参与感对线下模式一样重要。而且互联网的弹性组织结构，全员持股激励模式，以及野蛮生长的基因，都是对线下老钱的一种威胁。对于即将到来的中国式商业巷战，我是无比期待的。

而且，你们有没有想过，有一种流量天然打通了线上与线下，而且是跨平台的——就是明星。

所以周末看《盗墓笔记》，正片开始前的贴片广告几乎全部是不差钱的TMT品牌。电影很无聊，但是说起来，这电影之外的屏幕上的商战，才刚刚启幕，而且越来越性感了。

至于本文提到的其他一些关键词，比如电影，比如App，比如微信，比如智能硬件，新钱公号（xinqianxinqian），都还会有后续评论。但是理解具体的细分领域，都离不开我们对基本面的认知。

PS：昨天有人说“不要做App了”。其实这是一年前我们就说过的话。因为App需要大量的运营、推广、开发资源，事实上是一个不断消耗资源的黑洞，尚未打通商业闭环的创业公司，完全没必要做。一般内容类和轻量级商业应用，微信已经足以应付。一条和罗辑思维都是千万微信用户之后才开了App啊。

