---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145631
name: 假装FBI
time: 2016-04-18 07:35
title: 【早报】顺丰王卫朋友圈回应快递员被打：不追究到底我不再配做顺丰总裁！
---
帝都这几天迎来了最好的天气，蓝天白云绿树鲜花，正是出游的好时节。按下出游的冲动，迎来礼拜一。一文帮你快速了解周末和昨晚半夜稀稀疏疏的科技新闻和互联网动态咯。

顺丰快递员被打，王卫回应

17日，一段时长1分42秒、一位司机打顺丰快递员耳光的秒拍视频在微博上引起关注，目前已经上了微博热搜第一。根据视频内容，在北京市东城区富贵园一区内，一位顺丰快递员骑着货运三轮车，与一辆黑色京B牌照小轿车发生轻微碰撞，随后轿车司机——一位四五十岁的中年人——下车连抽快递员好几个耳光， 并伴随着“我操你MLGB的”、“臭丫挺的”、“你他妈……”、“你他妈以为你谁，丫挺的”、“我楔死你”等各种京骂。在一位路人劝阻的情况并在快递员说“对不起！”后仍然不依不饶，并说“对不起有什么用？”

昨晚，顺丰总裁王卫在朋友圈了转发一篇【太欺负人了！快递小伙不小心把一辆车刮了，司机下车又打又骂~】的文章，并撂下话：“我王卫向着所有的朋友声明！如果我这事不追究到底！我不再配做顺丰总裁！”

“我们的快递小哥大多是二十几岁的孩子，他们不论风雨寒暑穿梭在大街小巷，再苦再累也要做到微笑服务，真心希望发生意外时大家能互相理解，首先是尊重！我们已找到这个受委屈的小哥，顺丰会照顾好这个孩子，请大家放心！”

4月17日 21:21：征集线索。 网传快递小哥被打视频，我们已经关注到。但不知道该事件发生的具体时间和地点。请热心网友向我们提供详细信息，以便进一步核查处理。

4月17日 23:24：“快递小哥被打”一事，当地派出所已接到报警。目前，正在调查处理中。

显然，这位打人的轿车司机的骄横跋扈已经到了人神共愤的地步，无论剐蹭责任在谁，不是还有警察呢吗？有话好好说会死吗？还特么连着扇耳光，真是给帝都人民长脸了。

@MacX：【分析师:iPhone 7s 将采用全玻璃后壳 AMOLED 屏幕】凯基证券分析师郭明池今天发布了最新报告，他认为苹果会在2017年推出全新设计的 iPhone。2017年发布的 iPhone 7s 和 iPhone 7s Plus 将采用全玻璃后壳并配备 AMOLED 屏幕。今年3月底，郭明池的预测报告中首先提到了未来 iPhone 会重新采用 iPhone 4 风格的全玻璃设计。不过，将于今年发布的 iPhone 7 并不会采用这种设计，这也打破了苹果 tick-tock 升级方式，也就是每隔一代推出全新设计的 iPhone。

@京华时报：【中国AppStore收入超日本居全球第二】上周末，移动互联网市场研究公司AppAnnie发布的报告显示，2016年一季度，中国苹果软件商店AppStore的收入第一次超过了日本，目前居第二位，但是距离美国的收入，仍有明显的差距。

资本运作：有的着急私有化，有的着急IPO……

@网易科技：【汽车之家收到初步非约束性私有化要约】据雅虎财经报道，日前，汽车之家CEO秦致、博裕资本、高瓴资本和红杉中国联手宣布已组成买方集团，向汽车之家董事会提交了初步非约束性收购意向书，计划以31.50美元每ADS的价格对汽车之家进行私有化。

@京华时报：【新华网启动A股IPO，拟募资逾14亿元】继“官网第一股”人民网IPO之后，眼下有着媒体“国家队”之称的新华网的A股IPO也进入倒计时。证监会发审委公告显示，4月20日，将有两家公司IPO上会，新华网赫然在列。

@腾讯科技：【人人快递宣布融资5000万美元】4月18日消息，人人快递今日宣布，获5000万美元投资，投资方是一家知名的投中后期的基金。具体融资金额未被证实。

@央广网：【手机一夜欠7000元流量费 运营商称是系统漏洞】据经济之声《天天315》报道，近日，中国联通再爆“天价”上网费事件，再次将电信运营商手机流量计费系统是否存在漏洞这一问题摆到台面上来。近日，迟女士的手机成了流量消耗的“无底洞”。她收到联通客服发来的一条短信称，话费合计7164.37元，其中仅上网费就高达 7100多元。

@广州日报【“肾胶囊”广播干扰飞机 黑电台猖獗渐成顽疾】深圳机组在观澜上空竟然收到了“××肾胶囊”等保健品广告内容，经深圳市无线电管理局证实，是位于龙华的一个黑电台干扰了航空频率！从查处的情况来看，黑 电台的存在与医药广告密切相关，播出的内容主要是宣传治疗性病的医疗机构，或者推销主治性病、不孕不育、高血压及糖尿病等药品。深圳市无线电管理局的统计 数据显示，仅在今年3月份就查获黑电台案件18起，缴获设备18套。

一个周一，一个早晨，一个早报。看完了好好干活儿吧。

