---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137199
name: 科技评说
time: 2016-01-15 12:09
title: 全线失守的中国邮政，能靠“快递包裹”打一场漂亮的翻身仗吗
---
文/刘孙恒，本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

据1月12日《每日经济新闻》报道，日前中国邮政内部下发了一份《中国邮政包裹快递业务改革方案》（以下简称《方案》），将现行邮政公司和速递物流公司（EMS）分别经营的包裹快递业务产品进行了整合。并且，包裹快递业务产品管理权统一收归集团公司。

进而言之，即将原EMS经济快递、国内小包和快递包裹整合为一个产品，新产品名为“快递包裹”。整合后，国内产品体系分为标准快递、快递包裹、普通包裹三种。

所谓的“快递包裹”，大抵就是这么一回事。

进击的“快递包裹”，其实也是纠偏

在电子商务物流迅猛发展的今天，寄递业务备受民营快递冲击的邮政，此次推出“快递包裹”，整合整个包裹快递业务，虽是进击之举，但其实也有纠偏之意。

作为邮政集团的子公司，EMS创立伊始时的市场定位是清晰的。比方说，以高质量为用户传递国际国内紧急信函、文件资料、金融票据、商品货样等各类文件资料和物品。在集团内部不存在职能交叉的情况，甚至扮演着邮政市场化之路先行者的角色。

然而，当快递物流市场、资本市场和监管等全方位发生激变的时候，EMS却显得跟不上发展的脚步。典型如EMS在2013年12月底突然主动撤回IPO申请，而直接原因就在于市场激烈竞争的倒逼。

据悉，彼时“通达系”（一般指申通、中通、圆通、韵达）一级梯队已经占据了整个中国快递市场80%以上的份额，EMS连20%都不到；在2009年—2011年的三年内，EMS的营收增长已连续低于行业平均水平。须知，1999年的时候，EMS的市场份额可是有90%以上。

屋漏偏逢连夜雨。当EMS放下身段，在产品、服务、价格等方面改变策略，以低姿态抢夺客户的时候，不可避免的又与邮政的普邮业务发生冲突。比如邮政小包和EMS的易邮宝，就存在明显的竞争关系。而一旦各自的生产、销售、利润等任务一下来，难免就会出现内耗的问题。

以上种种，显然也是邮政推出“快递包裹”的原因。

夹缝中的“快递包裹”，难以激起涟漪

当然，与“快递包裹”配套，邮政也有另外的举措。正如新闻报道中所述，一方面，快递包裹将主要满足国内电商包裹快递市场需求，帮助EMS提升电商市场份额（快递包裹虽比普通包裹价格高，但相比顺丰、“通达系”等仍比较低）。另一方面，邮政航空刚刚购买了17架波音飞机，将持续提升EMS航空标准件的竞争力。

如此一来，在价格上走中间路线，避免“通达系”的正面冲击，在运力上走空运快线，实现差异化竞争，由此超越“通达系”和快递新势力（德邦、远成等零担快运和京东、亚马逊、苏宁等自营快递）。但一切又果真会照此发展？

根据《中国快递行业发展报告2014》，在业务量、业务收入等方面，除了国际及港澳邮件领域，民营快递都占据8成以上，基本上甩以邮政为代表的国有快递好几条街。

再说2015年，1年时间内，中国快递业务量从100亿件发展到200亿件，快递行业可谓形式一片大好。但邮政普遍服务业务却逐步萎缩。来自国家邮政局的数据显示，2015年1~4月，邮政函件业务累计完成16.7亿件，同比下降17.1%；包裹业务累计完成1905.8万件，同比下降5.9%；报纸业务累计完成62.2亿份，同比下降1.5%；杂志业务累计完成3.5亿份，同比下降4.5%；汇兑业务累计完成2910万笔，同比下降41%。

竞争性业务领域的市场份额更是难堪，如今EMS大抵只有10%的样子。

由此可见，在快递产业蓬勃兴起的时候，邮政不管是垄断的普遍服务业务，抑或竞争性业务，却都是全线失守。如今单靠一招“快递包裹”，显然无法挽回败局，因为问题已涉及到邮政那僵化且庞大的体制。要想华丽转身，唯有对制度、职能、架构等进行刮骨疗伤，方有胜算。

更何况，“快递包裹”也有明显不足。走中间价格路线的快递包裹，把普通包裹的价格也顺便拉高两倍，势必会进一步影响到邮政普遍服务业务。另一方面，当前，民生快递的生态链越来越多地被电商巨头遥控，拥有订单和大数据的企业才是链主企业，但“快递包裹”只字未提——值得一提的是，2014年6月份，邮政与阿里的联姻曾轰轰烈烈，但吊诡的是，如今阿里的物流战车上捆绑最紧的有圆通、苏宁物流、韵达等等，却偏偏少了邮政。

手握好牌，邮政应该更激进

说到底，“快递包裹”之举失之温柔。在全面深化改革的路上，在“规范经营决策、资产保值增值、公平参与竞争、提高企业效率、增强企业活力、承担社会责任”（交通部部长杨传堂语）等方面，手握好牌的邮政，应该更激进一些。

作为国企，邮政的既有优势是显而易见的。比如，众所周知，农村市场是电商发展的下一个蓝海。阿里研究院预计，2016年全国农村网购市场预计将突破4600亿元。更有数据显示，未来农资市场容量有望超过1.5万亿元，农产品市场容量超过4万亿元。

正是如此，京东、阿里等电商企业已纷纷开始发力农村市场。如此一来，唯一一张能够覆盖全国农村、校园、偏远极寒地的无盲区物流快递网络，拥有快递服务营业网点11.8万处，包括村邮站、三农服务站、社区服务店的中国邮政，无疑就有着先发优势。因为截至目前，顺丰、三通一达等快递网络基本上都只能到达县级城镇，从县级到村级物流的覆盖及建站，很大程度上还是一大空白。

再如跨境电商包裹快递市场。与农村电商相似，首先是市场潜力极大。预测2020年全球跨境B2C电商交易额将达到9940亿美元，惠及9.43亿全球消费者。中国有望成为全球最大的跨境B2C消费市场，中国跨境进出口电商将带动全球跨境消费年均增速拉高近4%。其次，则是因为体制缘故，在万国邮联的通关方面，在成本方面，相比民营、外资快递，邮政具有极大的优势。比如，邮政在海关、航空等部门均享有优先处理权。

有鉴于此，所以说，即便一线城市已经没有市场，纵使不去收“份子钱”，基于现有的优势，再充分利用占据的各种资源，借助国家当下“互联网+农村”、“互联网+外贸”的政策大势，邮政打一场漂亮的翻身仗也不是没有可能。

一言以蔽之，改造传统实物传输网络，完善物流基础设施建设，提升整个物流服务水平，盘活现有资产，关键看邮政有没有突破体制藩篱的决心和毅力。

