---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139058
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-02-11 10:51
title: 阿里1.95亿元入股SM，百度尴尬了
---
今日上午，旗下拥有东方神起、Super Junior、少女时代、EXO等人气团队的韩国娱乐公司S.M. ENTERTAINMENT（以下简称为“SM”）对外宣布，与阿里巴巴达成战略合作，阿里巴巴将以将以 355 亿韩元（约 1.95亿人民币）增资S.M，增资完成后阿里将收购SM 约 4% 的股份，新股发行价格为每股 40808 韩元（约 224 人民币），发行数量为87 万股。

关于这次合作可以追溯到2014年11月。当时有韩国媒体援引知情人士消息，称阿里巴巴可能向韩国SM娱乐投资1000亿韩元(约合人民币5.6亿)，并成为第二大股东。不过SM方面否认了阿里巴巴投资一事，称公司有拓展中国市场的计划，正在和多家中国公司讨论合作方案，但是阿里入股SM报道不属实。

尽管入股金额与传言的千亿韩元、第二大股东有些出入，但可以看出双方的这次合作应该从2014年开始谈判，或许可以猜测阿里方面有意占更多股份以保证话语权，但是并没有谈妥。

音乐、电商、影视，合作一个也不落

依据官方口径，双方业务合作主要集中在音乐和电商两方面。

在音乐方面，SM将和阿里音乐展开中国国内线上音乐流通、营销推广、MD等业务，进一步促进SM的中国本土化。

在电商方面，SM有可能将与天猫以及阿里旅行合作，针对SM多种产品，设计电商方案。

对于合作细节，官方并没有透露更多信息。不过依据此前信息，除了合作推广音乐、 开网店卖明星周边、粉丝接触偶像的旅游线路外，SM或许还将和阿里影业合拍影视剧，并获取独家发行权。

阿里影业对韩国影视一直情有独钟，去年10月阿里影业对外将投资金秀贤的最新电影《REAL》，获取《REAL》在国内的独家发行权，并将参与其全球票房分账。

阿里得版权，百度显尴尬

基于SM的艺人资源以及词曲资源，虽然这次花1.95亿人民币买下SM 4%的股权虽然看起来并不多，但对阿里尤其是阿里音乐的发展是重要利好。

阿里巴巴对于音乐产业上的野心，从合并天天动听、虾米音乐组成阿里音乐，并挖来高晓松、宋柯、何炅坐镇便能体现出来。

按照阿里方面的设想，他们试图依托线上音乐业务，以及滚石、相信音乐、华研音乐等产片公司的独家版权，建立起自己的音乐生态圈，卖家可以在阿里音乐平台上寻找合适的艺人做代言，唱片公司也可以通过艺人的影响，在淘宝及天猫平台上获得相关数据。

然而在音乐版权转授谈判上，阿里音乐并不太顺。宋柯此前在接受虎嗅采访时称，阿里音乐跟各家音乐平台都有谈判——不过有媒体称阿里音乐与QQ音乐的谈判破裂。

由于国内版权众寡悬殊，市场对版权需求极大，这也就造成了中国流媒体音乐版权大战。在这种情况下，谁先拿到独家版权，谁便具有优势。

阿里音乐在与SM达成合作后，若能获得独家版权，那么将弥补版权储备不足的困境，丰富曲库资源。并且借助SM强大的造星能力，阿里音乐之后或者也将尝试在在线直播等新业务。

其次，压制百度。

国内最早于SM开展深度合作的，不是阿里巴巴而是百度。

早在2014年5月，百度与SM宣布达成战略合作，这次合作涵盖了百度音乐、贴吧以及爱奇艺。具体而言，百度贴吧认证并运营艺人的官方贴吧，百度负责SM娱乐在大陆地区的正版音视频授权，旗下爱奇艺联合SM量身定制综合娱乐节目。

在那次声势浩大的发布会上，李彦宏、爱奇艺CEO龚宇、SM集团社长金领英，以及SM旗下偶像团队EXO均来站台。可见双方对这次合作的重视程度。

然而，从目前的情况来看，阿里撬了百度的墙角。除了百度贴吧之外，阿里音乐很有可能取代百度音乐、优酷土豆很可能代替爱奇艺。

为了制衡，百度会不会入股其他演艺公司？也说不准呢。

