---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145632
name: 腾讯科技
time: 2016-04-18 08:18
title: 唱吧陈华说湖畔大学那些事儿：面试生千万别找马云要签名；彭蕾的课最实用
---
虎嗅注：大家都知道了，马云搞了个湖畔大学，马云担任校长，郭广昌、史玉柱、冯仑等知名企业家担任校董。企业家们以能进入这个大学学习为荣，这里就有一个活生生的例子，唱吧CEO陈华，“芳龄”38，北大毕业，最近他成为湖畔大学的学员。未来两三年，每隔两个月，他都要奔赴杭州，离开手机和工作，变为一名普通学生，在封闭课堂中开始人生第二次教育经历。那么，在湖畔大学上课是怎样一种体验呢？哪些老师授课让他受益匪浅呢？不妨听听陈华怎么说？本文由陈华口述、腾讯科技记者韩依民编辑、整理，原标题《赛艇、混圈子、分享失败，马云的湖畔大学这样上课》，虎嗅仅摘取几个有趣的片段。

如何被录取？陈华分享了两个经验：一是要有企业家精神，二是最好别跟马云要名片：

湖畔大学里面讲得最多的就是“企业家精神”，就是说看这批人是不是有梦想、有执行力、有野心，然后培养这批人成为像马云那样有梦想的成功企业家。

我觉得湖畔大学主要看是否有“企业家精神”来筛选学员。湖畔大学设定一些最低报名门槛，比如说员工、纳税、收入，我觉得那都没关系，比较虚，只是先把一些初级创业者筛出去。

当然，筛选有一个更长的过程，最后一道关卡是面试。

面试是这样的，分小组，每个小组四五个人，然后一个小组有三四个面试官，我那个小组面试官有郭广昌，还有两个当时我叫不出名字来。

面试的题目是命题作文，要每个人画一张图，描绘自己的问题和梦想，然后去讲述你的问题和梦想。面试官实际上是通过一问一答，了解你这个人究竟想干什么事情，你是一个什么样的人。我其实画得挺土的，有点像我产品规划的一个大图，涉及唱吧未来的业务布局的一些东西。

面试进行到一半，郭广昌忽然问我们中间一个创业者，“你是不是富二代？”，那个创业者承认是。之前我也觉得他太厉害了，比我小这么多，已经有两三家上市公司，动不动还要再搞一家上市公司。面试官一问才知原来是富二代，人家老爸已经很牛逼了，那没办法。

其实最后二期学员里面也有好几个学员可以算是富二代，比如霍启文（香港霍英东集团行政总裁霍震寰之子）还是挺年轻。我们聊过几次，但是没有到业务层面去沟通，我觉得他挺有意思的。我们还一起玩过赛艇比赛，结果赛艇里面特别猛的几个人，就有姚劲波(微博)，有霍启文。

当时还有个很有意思的故事，马云自己讲的，湖畔大学面试的时候，有一个面试者一进去，就非常高兴地跑过来说要找马云签名，然后马云当时就不是很高兴，最后这个人也没有通过面试。

不是说马云不喜欢那个人，而是说这个细节可能决定了你的眼光和视野，毕竟到了这个阶段的创业者应该是见过世面的。比如说霍启文，他确实挺不错，有家世的人也多了去了，所以想想就没觉得需要低人一等特别对待，就当好朋友一样聊聊天就好了。

最终能进湖畔大学的，我觉得标准也不是完全按外面理解的是要多么成功的公司，其实更多也要看这个人的魄力，有梦想，有野心，执行力又非常强。

陈华在湖畔大学开始的四天封闭式学习中，其实跟我们日常上学是有着很大的不同的，前面两天玩赛艇，后面两天是讲课，第一课上午是开学典礼，下午是马云讲，第二天是曾鸣（阿里巴巴执行副总裁、参谋长）和Lucy（彭蕾，阿里巴巴集团首席人材官，兼任小微金服集团首席执行官）讲。

赛艇大概是为了锻炼团队精神，也可能是为了“消灭你的创新性”，它要求很好的协调性，艇上所有人，步骤必须完全一致。而分享失败经验，在一个封闭的场所，约定了所有人不许对外分享。不过此处就不再赘述了。陈华描述的这样一件事儿其实更值得重视，他认为彭蕾的课比马云的课更实用。他怎么说的呢？以下：

以前整个课程里面，我印象最深的是彭蕾的课，她讲整个企业文化的定义，KPI的设定、考核、团队的建设。

她以前其实不是管具体业务的人，但是，她能够把人的要求提到一个非常高的标准。她认为一件事情要成，首先是要人，并不是说一定多么厉害，但做事的方法、态度和组织结构很重要。所以她会花很大心思去建立企业文化、管理制度、考核制度，使得这个企业有强大的生命力。

其实我们以前也很清楚这些，只是一直停留在表皮，学不到特别深的东西。

上完第一次课回来，我就组织大家研究公司的使命和愿景，前两天刚刚又讨论了一个来回，估计还得讨论个一两次，最后定一个稿，然后就从上到下去宣扬。到了公司一定规模之后，我觉得这个非常有必要。

比如唱吧现在差不多接近300人了，这时候就会出现一个很大的困扰，新招进来的员工对公司的理解会不清楚，因为我们没有办法天天去公司开会，跟他们去讲。

定下了公司的使命和愿景，能够指引普通员工去做正确的事情，反过来也能约束高管。比如说我自己，忽然之间哪一天脑子抽风，觉得有个事情挺好玩就想去做，可能会面临一大堆的人站出来反对，“你这个想法不对，违背了公司大的使命，我们不应该去赚这个钱，这个钱跟我们没关系”，这样就可以纠正创始人。实际上就像彭蕾说的，使命、愿景是公司的定海神针，有了这个东西，公司的方向不会偏太多，而且会越来越专注。

马云的课主要是讲宏观的大道理，彭蕾的课相对更实用，回来就可以照着抄，去做执行。

