---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137322
name: 虎嗅
time: 2016-01-17 09:31
title: “Alphabet 帝国”公开资料梳理 (三)：下一代 Android 有这些新功能？
---
虎嗅注：原文来自 Ars Technica，作者 Ron Amadeo。本文是《“Alphabet 帝国”公开资料梳理：Google 准备在 2016 干什么？》系列文章的第三篇，由虎嗅编译。

很明显在“Android M”之后的某个版本会是“Android N”，但我们已经听到一些Google员工提及Android N的存在了。听起来N就是接下来要发布的这个版本。

过去的两个主要版本——Lollipop和Marshmallow——已经预示了Google发布Android的典型节奏。两个版本都在年中的 Google I/O上先发布开发者预览版，然后在同年10月或11月发布正式版。我们估计Android N也会在2016年重复这个节奏。

已经有很多关于Android和Chrome OS合并的零碎消息，但这会阻碍Google发布的正常节奏吗？一些报道预测Chrome /Android的混合系统的预览版会在2016发布，而正式版则要等到2017。Android N和混合系统是一回事吗？或者Android N是一个临时系统，与此同时对Chrome和Android的混合开发依然继续？有两种可能：

N和混合系统是一回事，这个更庞大的项目开发周期更长，正式版被延后到2017。

Android N的最终版和混合OS的预览版是两个分开的产品，N会继续按通常的节奏发布，而一个类似于Honeycomb风格的“PC专版Android”会在2017年发布。

不管下一个Android的主要版本会不会让Chrome/Android混合系统诞生，我们知道很多新特性将会进入Android。因为Android的结构，很难判断这些新特性是进入系统更新，还是被放到Play Store里。但这并不能阻止我们猜测。

即时通讯一直是Google的痛处。Google开发过一堆短信和IM应用：Google Talk、Google+ Messenger、Google Voice、Google Hangouts，还有各种Android短信客户端。但Google的这些方案没有一个能像iMessage、Facebook Messenger、 WhatsApp、微信一样窜红和受追捧。其他公司在即时通讯上的投入甚至超过百亿美元（Facebook用160亿美元收购WhatsApp），我们认为Google应该认真对待IM，但它却从未如此。

《华尔街日报》最近的报道称Google目前正开发另一个“新的，更智能的通讯app”，还称Google“计划在客户端里集成聊天机器人”，能让用户在app内向机器人提问，这些聊天机器人则会“从Web和其他地方搜索信息来回答问题”。

这个项目由Google负责通讯产品的副总裁Nick Fox领导。Fox目前负责Hangouts、Project Fi 和 Google在 WebRTC方面的工作。上述报道称，Fox在10月时想收购一家名为“200 Labs”的公司，他们为Telegram开发了聊天机器人评价服务。这家公司拒绝加入Google，但Google显然仍在开发类似的服务。

《华尔街日报》称这是一项“新的”即时通讯服务，暗示Google Hangouts就被取代，我们会经历又一个类似于从Google Talk 到 Google Hangouts的过渡。那篇报道称目前时间表仍然“不确定”，但既然Google几个月前还在为这个项目招兵买马，我们猜这个项目离面世还有一段长路。就像Hangouts一样，我们预测大部分Android用户将通过app更新得到这一服务。

我们确信分屏功能要来了——不仅是因为Android的竞争对手都已经具备这一功能，而且在Marshmallow里也已经暗藏了一个试验版本。现在这一版本尚未完成，bug不少，但已经支持水平或垂直分屏显示两个app，或者四格显示4个app。这个功能还需要很多完善工作，目前还不能关闭或管理已经打开的分屏窗口。

在关于Pixel C发布的一场Reddit AMA上，Google的一位产品总监Andrew Bowers说，“我们正为Android N上的很多功能努力，当然，如你们所知，有些功能早就该有了。但如果我们说得太多，就破坏了Android N的惊喜。分屏功能正在开发中！”仔细读他的话，其实并没有完全确认Android N会支持分屏，但暗示意味很明显。

窗口管理是一项操作系统核心特性，所以最终版本的分屏功能肯定需要升级整个系统。

采用富媒体通讯服务（Rich Communications Services，RCS）

RCS是GSMA制定的一项新标准，是对短信和彩信的升级。这套标准给传统的运营商讯息服务增加了很多“即时通讯”功能，比如能看到某人正在输入、通讯录的在线状态、信息的传递状态、地理位置共享，还能发送更大的图片和视频，能让你很简单地把视频和图片发送给通话对象，在这套标准里面甚至还设定有屏幕分享功能。一旦营销部门抓住了RCS，会给它起很多别名。T-Mobile是第一个实现RCS的运营商，称其为RCS “Advanced Messaging”，Sprint称之为“Messaging Plus”，而GSMA称之为“Joyn”。

在2015年9月，Google官方宣布了其把RCS支持引入Android的意图，称已经收购了一家名为“Jide Mobile”的公司来干这件事。Jide曾为T-Mobile和Sprint定制方案，还在三星和索尼设备上搭载RCS方案。作为Google的一部分，该团队会为Android的RCS整合工作，让原生的短信app支持附加功能，一些功能还有可能被整合进电话和通讯录应用。

短信流行，并非因为它有多好，只因为它无处不在，要取代短信很难。但把RCS整合进世界上最大的操作系统就开了个好头。有GSMA和几乎所有运营商的支持，这一转换看起来无可避免。终端用户可能无感，如果通讯两头的客户端都支持，RCS会被启用，短信则会作为保底方案继续存在。

考虑到一些Android发行版已经支持RCS，我们猜原生短信app在更新后会获得这一功能。

Android 3.0 Honeycomb自带一个视频编辑器，很烂，在4.4 KitKat里就没有了。但看起来Google很快又要恢复视频编辑器。在2015年11月，Google收购了Fly Labs，他们开发的视频编辑app多达4个。

这并没有多神秘，Fly Labs在告别信息里就宣布了会加入Google Photos团队。他们的app几乎都用途单一：一个能改变视频速度，产生慢动作或延时摄影视频；一个能裁切竖版视频，裁切窗口能在视频进行中实时移动；还有两个就是传统的视频编辑app，能把片段用转场和特效连接起来。

我们期待所有这些功能都能集成到Google Photos里，它已经自带了图片编辑器。但我们还会叫它“Google Photos”嘛？

说完了 Android，是时候聊聊 Google Play 了，请看下一篇——“Alphabet 帝国”公开资料梳理 (四)：Google Play 迎来播客？

