---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154268
name: 彭博社
time: 2016-06-29 16:17
title: AR被谷歌眼镜玩脱了后，微软们极力推崇的MR是什么？
---
虎嗅注：看上去，微软和Magic Leap们在极力避免被冠上AR（增强现实）的帽子，尤其对于微软，自打它去年发布HoloLens以来，就坚称其是一种MR（混合现实）技术，而非AR技术。在纳德拉或者Magic Leap首席创新官格雷姆·德文眼里，MR是比AR更高级的技术，尤其AR技术的明星产品谷歌眼镜把自己搞砸了之后，更没有人愿意跟一个失败的概念为伍。但彭博社援引一位业内人士的观点称，在没有人关心的情况下纠结于技术名称是什么，这似乎很愚蠢，而用户最终将会决定，这一技术叫作什么，“目前只是工程师自说自话。”那么究竟什么是MR？业内都怎么看这一技术？以下这篇原载于彭博社网络版的文章或许能解答一二，本文由新浪科技翻译。

Magic Leap首席创新官格雷姆·德文(Graeme Devine)在上周的Games of Change Festival活动上介绍了该公司在技术方面的长期目标。关于如何让计算机图像看起来像是真实世界，Magic Leap一直都是一家备受关注的公司。近几年，这一概念开始向两方面分化：利用头戴设备，以虚拟世界替代现实世界的虚拟现实技术，以及将计算机图像叠加于现实世界的增强现实技术。

德文在演讲中谈到了第三种概念：混合现实。混合现实和增强现实之间的主要区别似乎在于：增强现实存在缺陷，而混合现实更酷。在德文的演讲过程中，一些图片显示了，当用户通过谷歌搜索关键词“增强现实”时会得到什么。其中包括没什么意思的iPhone游戏，以及商店里的购物者通过手机应用去搜索信息。而用德文的话来说，混合现实才是未来的梦想。

实际上，这个概念并不新颖。混合现实出现在90年代，其定义是介于真实世界和数字世界之间的所有技术。随后，混合现实的概念常常与增强现实混用，而增强现实逐渐成为了更常用的提法。然而在过去一年左右的时间里，Magic Leap和微软正逐渐强调混合现实，以表明它们开发的产品有着根本的不同。

一些技术专家也认为，这两个概念之间存在差别，但差别可能不大。一种解释认为，增强现实在现实世界的基础上叠加了半透明图像，而混合现实技术叠加的是不透明图像。另一种说法认为，增强现实和混合现实之间的差别在于，虚拟对象如何与用户和真实世界互动。Magic Leap的深度学习工程师托马斯·马里塞维茨(Thomas Malisiewicz)近期表示，混合现实融合了增强现实和虚拟现实，并加入了一些新元素，从而产生了令人深信不疑的图像。他认为，这将是“终极领域”。

在公开场合，Magic Leap可能永远都不会承认，自己的技术属于增强现实范畴。不过，目前该公司内部尚未统一口径。Magic Leap的几名员工，包括首席工程师和计算机视觉的工程负责人，仍将公司的技术称作增强现实。在专利申请中，Magic Leap承认，这两种概念可以替换使用。

不过，这只是工程开发领域，而非品牌推广。在推广创新技术时，增强现实并不是个好概念，因为这一概念的提出已有很长时间。早在2010年，增强现实就被列为了《时代》的“10大科技趋势”。

Vayner Capital的肖恩·程(Shawn Cheng)指出，与常见事物的关联对增强现实的概念造成了不利影响，限制了用户对这种技术的想象和期待。此外，增强现实技术常常被认为与谷歌眼镜关系紧密，而在2013年开发版推出后，谷歌眼镜并未获得成功。

品牌咨询公司Vivaldi Partners Group助理合伙人菲利普·瑞安(Philip Ryan)表示：“我认为，微软和Magic Leap正试图将自身区别于谷歌眼镜。”而另一家品牌公司Landor Associates的汤姆·塞潘斯基(Tom Sepanski)表示：“他们试图传达的信息是，‘混合现实完全不同’。”他认为，混合现实的英文单词更直观，更易记忆，同时仍充满了科技感。

Magic Leap近期对“混合现实”概念的热衷并不是首次试图撇开“增强现实”概念。该公司最初将产品称作“影院级现实”。而在2015年1月发布HoloLens时，微软直接绕开了增强现实的概念。Gartner分析师布莱恩·布劳(Brian Blau)表示，人们最初将HoloLens称作增强现实，但微软坚称，这样的说法是错的。微软认为，HoloLens“将会是某种更精彩的产品，是对增强现实的升级”。

目前还没有任何此类产品开始销售。瑞安表示，在没有人关心的情况下纠结于技术名称是什么，这似乎很愚蠢，而用户最终将会决定，这一技术叫作什么。他表示：“目前只是工程师自说自话。”

