---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150084
name: 周超臣
time: 2016-05-26 08:15
title: 雷军的一场直播捧红了小米直播App，还可能颠覆传统的发布会
---
5月25日晚，小米抛弃了其心爱的国家会议中心和新云南皇冠假日酒店，史无前例地举办了一场纯在线直播的新品发布会，在五彩城的某个小米办公室里，雷军通过十几家视频网站和手机直播APP，以及自家的“小米直播”APP发布了其生态链产品小米无人机。并用其日渐娴熟的嘴皮子功夫征服了大大小小屏幕前的米粉和少女的心。

整场发布会，最大的受益者是小米直播APP。

这场19:30正式开始的发布会收割了一组不俗的数据。小米直播APP在雷军19:32正式上线后，于19:53同时在线人数突破17万，19:58突破20万，20:26同时在线人数达到了41万，在发布会临近结束时，这一数字超过了57万。

昨晚小米直播APP的下载量应该创了新高。有一个明显的对比是，虎嗅5月16日进行了一场手机直播走访8家公司的活动，使用的直播APP软件就包括小米直播，但虎嗅在映客APP上同时在线观看的峰值为17万人，而小米直播APP上只有1万多人观看。

借助直播APP的这股热潮，小米无人机发布会开创了一种全新的发布形式，甚至可能颠覆传统的发布会，成为未来厂商争相追逐的形式。为什么这么说呢？

一、节省开支，省掉一大笔费用

在线直播不再强调以气势恢宏的现场布景为依托，来哄抬气氛，它不再以发布会主角死记硬背台词、甚至看着后面的提词器朗读为槽点。

传统的发布会，会找一个要么如国家会议中心这般高大上、要么选择798这样为文艺装逼的地儿作为发布会场地，厂商需要支付一大笔场地费吧？你要请嘉宾和媒体到场吧？这些人来了你不能白来吧？你得意思意思吧？你要不意思，这些人肯定回去发朋友圈、发文章吐槽你吧？有的发布会甚至还得请几个模特，也得花钱吧？如果是邀请外地记者来，你得负责机票和酒店费用吧？

在线直播就不需要这个担心了，你看昨晚的雷军，随便找了个小米的办公室，就开始了直播，灯光也就是正常的办公室采光，虽然画面感很差，但胜在雷军长得也不是很帅，很好的融入到了场景之中，前面摆个机位就能开始直播。

除了手机发布会，未来小米生态链的新品发布会可能大多数都会采用这种直播方式，你要知道，每多一次直播，小米直播APP的装机量和使用频次就能多个十万八万的，这是雷军求之不得的，何况，每次他还能得个一两百万星币，坐着就把钱挣了。

二、强调用户参与度，增强了粉丝粘性

以小米为例，以往的线下发布会，邀请的嘉宾、媒体、粉丝都是经过筛选的，米粉千千万，来的就那百八十个，经常批评小米的媒体也会被小米拉进发布会黑名单，根本不请你。现在则完全没有这个门槛儿，只要一部电脑或手机，装个APP就能在线观看。

你可能会说，以往也可以通过视频观看。但是这里有个重要的因素让在线直播更让人高潮——你可以直接跟雷军互动。

雷军昨晚盯着小米直播APP上网友疯狂的提问进行了开放式的回答，当你的问题被你的偶像看到并亲口回答出来，这对屏幕那方的粉丝得多激动啊？听说，昨晚很多人对雷军加了不少热爱，对小米路转粉的也有。这就是互动带来的品牌粘性和正面效应，这不是现在发布会能够达到的效果。

另外，雷军甚至把一些小米未来新品的进展和发布时间都通过昨晚那场发布会剧透了。比如小米手环2发布时间确认为6月7日，比如小米正在开发的VR产品将在8、9月份发布，比如小米探索实验室正在开发机器人……

三、获得更高的曝光度，并且直达用户，不存在信息滞后的问题

昨晚，小米通过自家和合作方一共21家平台同时在线直播，还有一些直播平台为了吸流量主动加入到直播大军中来，比如CCTV财经频道。一直播昨晚突破了100万人同时在线，小米直播APP突破了50万人同时在线。粗略估算，昨晚的在线人数应该超过上千万人。

并且，它直达用户，媒体显得特别多余，并且以后会显得更多余。你想，媒体记者屁颠屁颠跑去参加完一场发布会，结束了屁颠屁颠跑回家写篇稿子发出来，好几个小时就过去了，发布会都凉了，这时候网友才能通过你的文章看到发布会的一些“盛景”，多无聊啊，并且还没有在线直播来得生动。

说到这儿，在线直播对媒体记者也有一个大大的好处，就是节省时间成本。每次参加一场发布会，至少半天时间没了，如果是在外地的发布会，来来回回2天时间没了。在线直播的话，我觉得好看就看你俩小时，看完了写稿就行了，可能发布会还没结束，我就把稿子写完了。如果觉得不好看，我关掉干别的事儿去了。总之，大家都好。

当然，在线直播也有一定的局限性。

首先，考验你的临场应变能力。昨晚雷军的表现堪称完美，自黑、他黑玩得得心应手。什么“耍猴”啊，什么“网红”啊，这些原本被用来骂他或者有调侃成分的话，被他主动拎出来跟网友互动，化被动为主动，反而让人觉得珊珊可爱了些许。并且整场发布会自带幽默感。

所以，你得有雷军的那种幽默感吧，像雷军说的，你得放得下，别拿着架子，别跟朗诵诗歌似的，你得会聊天。估计手机圈儿只有罗永浩能超越雷军了。

所以，如果如果你的CEO不能做到收放自如，你的直播可能就是砸自己的场子，估计满屏幕都会飘着尴尬和网民的吐槽。

其次，你得有雷军那么广的朋友圈。昨晚被雷军调侃最多的是陈年，陈年因为骂周杰伦是垃圾已经成了全民公敌，作为陈年的好基友，雷军非但没有避讳，还主动拿这事儿调侃陈年，比如“周杰伦的粉丝，请去陈年的直播里使劲骂他”，反而让人觉得雷军是在帮陈年化解跟网友之间的恩怨。

“陈年，你送我游艇我也不会感谢你的，你今天就是来砸场子的。”

“陈年赶紧砸游艇，帮我突破200万啊。”

“陈年别捣乱了，陈年！欢迎大家后天跑去陈年的直播骂他啊。”

“插播一个广告：最近陈年有成为下一个网红的趋势，他后天也要来小米直播直播，欢迎周杰伦的粉丝来骂他啊。”

“陈年，在小米平台上直播，我不建议你超过我，悠着点儿。”

“陈年道歉？陈年道歉关我什么事儿啊。陈年是我好朋友，我都建议你们跑去骂他了，但是建议大家不要骂脏话啊，没必要。大家有表达不同观点的自由，但不代表我同意他的观点啊。”

当然，昨晚被调侃的还有很多能叫得上名来的。所以，你的朋友圈多寡很重要，否则你就没那么多调侃的对象了。

再次，发布的产品要迷你，适合单人场景。比如你发布一辆车或者空调、洗衣机的就不适合在线直播。同时，在线直播只适合单人场景，就一个主持人在那儿叨叨，他不需要大幅度挪动就能完成。比如昨天李克强和众多商业大佬去的那个什么贵阳数博会就只适合线下咯。

昨晚最大的槽点在于灯光效果，整个画面感充满了廉价的粗制滥造，雷军本来就不白，还不给补光，紧靠头顶的白炽灯怎么可能达到发布会的灯光效果呢？这个下次可以改进一下。

但是，通过小米和雷军的这次尝试，我相信，未来会越来越多的厂商采用这种纯在线直播的大型脱口秀方式发布新品。

