---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162967
name: 南七道
time: 2016-09-07 10:41
title: 风靡阿拉伯世界的直播软件，竟然是中国人做的
---
印象中，中东等阿拉伯地区的年轻人，男人女人都包裹的像粽子。他们的唯一的娱乐好像就是卖石油、开陆虎、养豹子，但是最近在迪拜，一个名叫7Nujoom的直播平台火了， 让人惊奇的是，这个风靡阿拉伯地区的直播平台原来一直是一个中国公司在背后运作。

Nujoom是阿拉伯语??? （星星，明星）的意思。和我们的直播平台一样，7Nujoom也成了一个造星平台，包括主播、粉丝、打赏等多种功能。不仅迪拜人在用，埃及、黎巴嫩、阿尔及利亚等其他阿拉伯地区的人也在用。

?哪里有年轻人，哪里就有主播

在阿拉伯地区，人口众多，阿联酋、沙特、卡特尔、科威特、以色列等很多国家经济发达，财力雄厚，以卡特尔为例，人均GDP早就超过了10万美金。当地的土豪消费能力很高，

另一方面，基础设施搭建的很好，4G网络发达，网络直播不存在任何技术难题。年轻人发现直播既可以展示自己的才艺，同时还有可能获得不错的收入，越来越多有才艺技能的年轻人纷纷加入。

在这些地区，由于宗教和文化原因，娱乐产业相对落后，欧美的互联网产品也很难本地化。于是，这吸引了机智的中国人的注意，于是他们躲开国内的白热化竞争，悄悄的进入了这个还未被开发的世界；把国内的手机直播带到了这些国家，于是迅速的开花结果，在当地成了年轻人常见的娱乐方式。

不过在这些国家，直播跟我们还是有区别的。在中国，直播玩了很多年，年轻人对直播的接受程度非常高。但在这些国家，恐怕还需要继续投入时间和精力来培养用户。

7Nujoom现在已经遍布埃及、摩洛哥、黎巴嫩、阿尔及利亚、突尼斯、沙特、阿联酋、约旦，甚至一些住在中国的阿拉伯人，懂阿语的中国人都在上面成为了主播。

国内的直播内容即使大多经过审查，但打擦边球的依然不少，与国内露着胸，穿着小短裙，跳着热舞的主播不一样的是，阿拉伯国家的的美女直播是严禁露肉，甚至很多戴着面纱，但这丝毫不影响用户们的热情。虽然这些国家的主播们也以唱歌跳舞或者展示其它才艺为主，还有人在上面开设了手工艺频道、厨艺频道和户外旅游频道，表面上热热闹闹的看起来一片祥和。

但在这些国家玩直播，有一个方面必须小心，那就是风俗教义。阿拉伯地区宗教情况复杂，中东等地区则明令禁止一切不符合教义的内容，这就需要更高强度的内容审查。一些阿拉伯国家的直播平台设立了专门的内容审查员，一旦出现涉及宗教或民族信仰的内容，审查员就要快速反应以避免冲突发生。

另外，在一些国家，女性地位依然极低，世俗观念也不赞成年轻人太过抛头露面，但年轻人们并不在乎，直播实际上已经成为了他们冲破陈旧观念的一种方式。它让普通的年轻人有机会获得认可，所以它正在成为第三世界国家新的生活方式潮流。

而在另一些第三世界的国家，本土的直播软件也已经发展的热火朝天，直播成为年轻人的主要生活方式之一。

在印度，2014年就已经诞生了第一款直播软件Fame，主播从名人、一技之长的草根到普通用户。内容包括时尚、音乐、喜剧、娱乐、美食等等。直播软件里还包括了分享、聊天、点赞和粉丝群等功能。

印度人天生的能歌善舞的基因，加上网络条件的改善，直播迅速蹿红。随后又引入了内容直播和点播业务，还与YouTube、Facebook等国际社交网站合作，即使用户手机里没下载Fame这个软件，也能在Facebook上看到主播们的表演。

东南亚和台湾地区最大的网络游戏平台Garena+。它旗下的直播软件Talktalk风靡东南亚。Garena+最大的股东是腾讯爸爸。Talktalk最早是一个玩家语音群聊的平台，就像是国内的YY，之后逐渐转向直播，它主要包括娱乐和游戏两大类内容，偶尔有英雄联盟这样全球性的大型网游直播。

泰国也有自己的直播软件Ishow，美女与搞笑是最典型的标签，在微博上人们常用的的一些泰国表情包就来自Ishow，它的内容也与Facebook、Youtube等社交网站打通。

在泰国，目前最火的主播叫Yoshi，今年16岁，是泰国新人演员，是一位变性人，随着泰剧《为爱所困》热播走红网络，因颜值爆表，被赞“美的不像人”。被誉为泰国有史以来最美的变性人。他在ins上的粉丝数已经超过了75万人。在中国大陆也有不少狂热的粉丝，甚至有人帮她建立了专门的贴吧和微博等帐号。

摩洛哥女孩?????????是7Nujoom的当红主播，她是摩洛哥第一个戴着头巾跳街舞的女孩。她常在7Nujoom上直播自己在街头跳舞的画面，这在摩洛哥引起了很大争议，但她并不害怕。有人说这个女孩在“戴着镣铐跳舞”，因为在保守的阿拉伯地区，抛头露面跳街舞的女生实在不多见，所以这名女孩的直播每次都很火爆。

Amy是埃及的网红主播，她完美诠释了阿拉伯人的热情和语言天赋。她有时候应观众的要求学唱英文或中文歌，有时候会跳刚学到的舞蹈，直播间每天就像过年一样热闹。可在成为主播之前，Amy只是一个普通女孩，社会地位很低，直到她成为了一名直播平，才有了自信，她相信，女人能在直播中找到比真实生活中更多的包容。

另外一个名叫Mgnoon的沙特小伙子，为了隐藏自己的身份，他从没有在直播中露过脸，通常只有他的手或道具出镜。他有不少吸引观众的点子，有时候是靠唱歌、讲段子，有时候是靠自己编造的文字游戏，这种互动手段让他的粉丝量在短时间内飞速增长，Mgnoon也成为了7Nujoom上收入最高的主播之一。

不过，有时也会遇到人红是非多。一名狂热的男粉丝给Ishow上的一位女主播一次性打赏了120万泰铢（约为人民币22.9万元）不少人怀疑IShow作为在线支付平台是否持有许可证，泰国有关部门要对Ishow进行彻查。 相比之下，中国的网红的日子要舒服太多了。

南七道：南七道新媒创始人，《胡说七道》出品人，（我们在找新媒体主编，编辑，运营，欢迎你的自荐或推荐），微信公众号：南七道，欢迎微信后台勾搭。

