---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145960
name: 新生大学
time: 2016-04-20 10:43
title: 写作并没有那么困难，这里有七条实用经验，拿走不谢~
---
文 / 尹航，新生大学创作团队成员。本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

我个人是从 2015 年 10 月开始在公众号上码字的。以下是我迄今为止的码字习惯和经验总结。结合之前发表的文章，给大家完整展示一下我的码字过程，全都是具体操作。

一、灵感转瞬即逝，要及时记录并分类

我个人在生活中，属于那种比较喜欢胡思乱想的人，经常会出现所谓的 “Aha Moment”（文艺一点的说法叫 “顿悟”）。但是这时候如果没有及时记录，这些碎片的灵感就会转瞬即逝。

这个时候就需要一些比较顺手的工具，帮我记录下这些点滴想法。目前我的记录工具有三种：电脑、手机、笔记本（不是笔记本电脑）且优先级依次递减。

电脑：作业部落（网页版的 markdown 笔记，我个人对 markdown 不太感冒）。

笔记本：行距要宽，外加 0.7 mm 的圆珠笔。

如果有想法，不光要马上记下来，还要及时归类到相应的 “话题文件夹” 中。以下是我个人的素材分类（大类、子类、具体素材）。上次发布的《英语和你还真有 “锚关系”！》就在里面。全部都是私房货，这次我也是挺拼的！

大家也看到了，有些句子并不通顺，有些干脆是不完整的句子。但是不重要，只要它能帮你想起当初的想法就足够了。这种方式能够帮你避免很多死活想不起来的窘况。

一旦你准备开始码字，并且有一些想法后，积累素材其实并没有那么困难。这就像你手中有了锤子，看什么都像是钉子。

例子和素材那么多，我该选哪一个呢？笑来老师之前的那篇《如何判断自己文章的好坏》给出了不错的答案：

我是否简单明了地解释了复杂的东西？我是否告诉了别人他们本不知道的事情？我有没有提醒他们一些很重要的事情？等等。其实我可以给你一个更简单的评价标准：如果你一开口，大家都想停下来听你说两句，那说明这是一个好例子。

那么问题来了，这种例子通常隐藏在哪儿呢？我会只给你熬鸡汤，不给你递勺子么？目前为止我个人觉得最好的领域有两个：心理学和经济学

这两个学科里隐藏了大量反直觉、有意思的例子。比如为什么道路越拓宽就越堵车；我们为什么倾向于伤害亲近的人等等。如果平时有心多去积累，你会发现自己的素材库马上会变得非常充实，自己想要写东西的欲望也会强烈许多。

其实就像上面说的，知道要到什么地方找什么东西后，素材积累就是个体力活儿而已，并没有那么困难。真正困难的其实是如何将它们摆在恰当的位置。

我个人很喜欢 “码字” 这个词儿。说白了，写作就是一场文字游戏，那些高手只不过比普通人更会摆放文字而已。而文字的摆放就涉及到很多因素了，这其中我最看重的是文字的逻辑。

我们形容好的文章叫 “行云流水”，之所以会 “流” 得顺畅，都是因为逻辑清晰，所以中间不会有突兀的感觉。

我自己码字后，最大的感触就是：

不要让读者在理解文章内容之外，消耗任何额外的脑容量。

针对此类问题，我到目前为止想到的解决方法有：

提前把框架想好：我要写什么？为了写明白，我每一段大概要摆什么？例子用哪个比较合适？先后顺序怎么调整？这段是不是能够删除？废话有没有太多？

要有 “路标”：文章如果不是 “ 1 个论点 + 1~2 论据论证” 这种结构的堆砌，很容易让人摸不着头脑（至少我是这样的）。说白了，要控制好文章的节奏。如果你的节奏恒定，读者就不会累。如果不行，就加入数字或图片，刻意加上节奏（比如这篇文章中的小标题）。

拿这篇《英语和你还真有 “锚关系”！》来说，当时的结构构想大致如下：

开篇提问，引出话题。

引导句2：生活中的各种 “锚” 轻则能掏空你的口袋，重则可能毁掉你的一生！

引导句4：根据我个人有限的人生体验，想要完全摆脱 “锚定效应” 是不可能的。

解决方法：避免不了，那就用正常（高）标准要求自己。

最后要抒个情，抖个机灵（切记分寸很重要）。

这是大致的框架，如果有具体不满意的地方，可以单独修改。也就是说文章可自由拆卸重组，这样就便于维护。如果是没有层次的 “浑然一体”，那就只能全部重写了。实际上，第二个英语的例子就是换上去的，原本的例子是 “锚定效应” 影响法官判决。

如果你觉得这样开始有点难，没关系，我有个更简单的方法。笑来老师曾提到Ray Dalio 的《原则》，并且展示了对应的写作框架。

这个原则既然这么重要，那它意味着什么？

如果我坚守这个原则的话，有什么事情是我绝对不能做的？有什么事情是我必须做的，不得不做的？

在我坚守这个原则的过程中，遇到的最大阻力是什么？我是如何克服那些阻力的？

在我坚守这个原则的过程中，我学到了什么？

在长期坚守这个原则的过程中，我吃了哪些亏，得了哪些便宜，总体上的得失如何？

我简单地套用了这个框架，就写出了一篇被转载了 40 多次，阅读总量突破 10 万的文章《我的原则：花钱能搞定的事，就别浪费其他资源》。所以写作并没有那么困难，重要的是要掌握码放技巧。

文章完成后总归要起个好题目吧！很多人会觉得，不就是个题目么，现在有那么多标题党技巧，拿过来直接用不就好了么！其实这里面有一点经常被人忽视，我给你做个类比你就知道了。

我们总会碰到一些饭店为了吸引客人，起一些特别奇葩的菜名。菜名奇葩其实无所谓，重要的是你要给它配图。我不在乎你起什么名字，但是你起码要让我知道这是一道什么菜，不然我怎么敢点呢？

同理，人们并非无条件地反感标题党，重要的是你要让读者知道自己点进去以后会得到什么。你在饭店起码还可以叫来服务员问个究竟，但是一篇文章躺在那里，是不会有人为标题做解释的。

很多时候，人们会过于沉浸在想法当中。这其实不对，前面提到的这些工作其实都是一个动态的过程。也就是说，你虽然提前会有所准备，但是在码字的过程中，还是会触发你的很多新灵感。

比如我在写那篇《我的原则》中的第一项（这个原则既然这么重要，那它意味着什么？）时，原本只想用一段带过，但是后来发现后面的文字中需要进行大量的补充说明，于是就回过头到第一项中把后面涉及的概念一步步解释了一遍。这样一来，后面的行文也流畅了许多，读者在理解内容时，也不会消耗太多不必要的脑容量。

所以我建议大家一定得动起来。在这方面，我同意李敖的说法：妓女不能靠性欲才接客，作家也不能靠灵感才写作。

归根结底，码字是个体力活儿。

我在之前的文章中提到过，自己有很强的语言模仿能力。和别人聊天时，会不自主地模仿对方的口音。后来我发现，我的这部分“天赋”，对于文字也适用。所以当我想用谁的口吻写文章时，我会大量阅读对方的文字，让自己复制对方的思维和语言风格。然后趁热打铁，赶快码字。

这背后的机理其实可以写一篇长文了。不过我个人的感受就是没有所谓原创的文字，你的输出纯粹依赖于输入。所以想写什么风格的文章，就要多读那个领域比较好的文字。

我偶尔会收到读者留言，说我的文字和笑来老师的很像，现在你们知道是怎么回事儿了吧？无非是看他写的东西多了，自然 copy 了很多风格而已。

七、别装，千万别装

当我码这些字的时候，我总是假想前面有一个听众。文章其实无非是把自己的心里话印在了纸上而已。我的每篇文章，准确的讲都是按照演讲稿的形式准备的。演讲最重要的原则是什么？

别装，千万别装！

这句话有没有很熟悉？其实这就是笑来老师之前那本关于演讲的书《我也有话要说 | 普通人当中说话的技能》中的第一篇。怎么才能做到不装？你想象一下把这篇文章读给你最好的朋友（绝对不给你面子的那种），你觉得 TA 会点头称是？还是当场翻脸？如果是后者，你懂的。

以上是我半年以来的 “码字经”，你看我晒出的图就知道我有多诚恳，简直令人发指啊！目的无非是希望能让更多的朋友重拾写作的快乐。如果你开始码字了，就会发现日常的琐碎都是素材，你面对的世界也会变得不同。

版权声明：本文首发自微信公共帐号：新生大学（xinshengdaxue）；无需授权即可转载，甚至无需保留以上版权声明；转载时请务必注明作者。

