---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139919
name: 周超臣
time: 2016-02-24 12:56
title: 王雪红谈HTC Vive：已经超越了Oculus Rift，你服吗？
---
如果说CES是农贸市场（任何一个没听说过的国内厂商都可以去揩油、摆摊儿、蹭场子），那么MWC基本上就是购物中心了（略高档，你能看到一些耳熟能详的牌子）。MWC成为知名科技品牌的名利场，也成为三星、华为、索尼等年度重磅新品首发的平台，当然，也成为一些厂商在狂热的足球圣地炫技的不二场所。

尽管没有什么新品，VR在巴塞罗那依然备受瞩目，三星举行了一场集体佩戴Gear VR头盔的发布会、扎克伯格来给站台还宣布要做VR社交，HTC Vive Pre宣布了799元的售价和上市时间……每一个点都足够写一篇新闻。

提到HTC，这家在手机上走了很多年下坡路的品牌创始人王雪红阿姨不顾舟车劳顿亲自来给HTC Vive站台，并接受媒体采访。

根据网易科技提供的采访速记，结合去年12月18日王雪红接受虎嗅等媒体的采访内容，至少让我们可以感受到，HTC把它的未来几乎全部押注在了虚拟现实（VR）身上。

HTC Vive终于走出了第一步，它在MWC上宣布HTC Vive Pre消费者版的售价——套装799美元，并于2月29日开始接受预订，4月1日起陆续发货，首发名单包括中国大陆在内的24个国家和地区。

王雪红面临的第一个问题就是HTC Vive定价过高的质疑，799美元的售价要比Oculus Rift消费者版高200美元，而相比之下，后者自从被Facebook收购后俨然成了VR的代名词，也成为任何一款VR后来者都绕不开的比较对象。

王雪红表示：“我觉得这个价格是非常好的价格。原因在哪里呢？没有手柄怎么能叫做虚拟世界？你要花钱，就是要有真正的虚拟世界。你用一个手柄在做，手都不能动，也看不到外面，而且你还会头晕，这叫做什么虚拟世界呢？你要让你的内容符合你的使用者，而不是让内容、制造者能够尽情发挥，我觉得这个差别太大了。”

HTC表示，HTC Vive 799美元的价格里除了头显，还包括两个无线VR控制手柄、空间定位传感装置和两款VR游戏，而Oculus Rift 599美元则仅仅是一个头显的价格。

王雪红认为，HTC要给用户一个完整的、沉浸式的体验，而不是让用户省掉一些配件。但是她并没有透露Vive在中国大陆的售价，她只是说，会在税前价的基础上加上各种税、运费以及处理费等。相信不会很便宜。

但是当被问及对HTC Vive的销量预期时，王雪红并不愿意给个具体的数字，当记者拐弯抹角地用Oculus Rift准备卖100万台来引诱王雪红回答，王阿姨并没有上当，她只是说：“我觉得一百万是一个非常对的数字。但是我觉得HTC Vive的整个技术跟对内容的体验是比Oculus好太多了。”#姜还是老的辣#

为什么选择VR，而不是AR？

去年12月18日在HTC Vive开发者大会上，王雪红告诉虎嗅：HTC Vive已经超过了Oculus Rift。她在MWC上对在场的记者重申了这一答案。她说：“我们HTC Vive已经超越了所有的厂商，可以说是目前看到的最高境界，而且我们的内容会越来越好。”

当时我问王雪红为什么选择VR而不是AR时，她回答道：“最主要的是，我觉得VR在往后一两年之内，是绝对可以发展得非常好，因为它颠覆了传统的体验。AR有很多的技术，事实上在两年内不会真的起来。而且我们HTC绝对在AR投资非常的大。我觉得AR跟VR，它会有一个交叉。事实上，当你会有AR的时候，我们HTC有各种AR，但VR事实上是颠覆传统的体验，这是第一个。”

王雪红还表示，HTC要做的事情就是打造一个平台、建立一套VR标准。

在MWC上，我们看到了HTC给Vive增加了通电话功能，并在头盔上增加了一个摄像头，这是在我此前体验其开发者版时所没有的。结合扎克伯格在MWC上声称要让Facebook实现VR社交化的言论，似乎HTC走在了一条正确的路上。王雪红认为，HTC想帮助用户实现在VR环境里也可以跟现实世界进行沟通，而不仅仅是VR头盔跟VR头盔之间的沟通。

通过跟HTC的几次接触以及体验HTC Vive头显，HTC想要借助VR来拯救公司还是有很大的难度：

第一，HTC跟Valve的合作并非独家。目前后者也在为Oculus Rift输出内容，在目前动辄谈内容和资源垄断的环境下，HTC的优势并不明显，王雪红极力淡化这种影响。她表示，当两个人互相相爱的时候就不会分开，不然的话结婚也会分开，“Steam的平台，什么人都会去下载Steam平台的内容，包括Oculus也是一样，从第一天开始就知道的事情。但是如果说有任何人要360度的Room-scale，只有我们，跟他们一起发展技术的只有我们，没有Oculus。”

第二，HTC对PC的要求过高，价格也不便宜，普及是问题。此前有一个数据表明，目前市面上能支持HTC和Oculus这类PC VR设备的电脑极少，配置达不到要求，需要升级PC，这是一笔很大的支出，对消费者而言。

王雪红持乐观态度，她说：“大家以前都不太谈PC，现在忽然间大家都又谈PC了，PC厂商都非常兴奋。一个Vive就要加一个PC，或者是升级嘛，NVIDIA蛮兴奋的，比如NVIDIA 970和980。”

我个人认为这种乐观过于盲目了，并且很可能成为阻碍所有PC VR快速普及的障碍，因为你要花更多的钱。

第三，纯个人的观察，个人认为HTC在品宣上存在严重的不足。HTC似乎认为自己的产品不用怎么宣传也自然而然会吸引到消费者的注意，当然也可能因为资金预算不足导致的现实结果。但是对于一个将赌注押在VR身上的、非常吃力的品牌，显然要善于借助互联网思维以最小的支出起到爆炸式的宣传效果。

你可能希望从本文里知道王雪红对大陆市场的重视程度，虽然MWC现场记者和上次采访时的一些媒体记者提出了不少关于HTC Vive如何开拓大陆市场的很多问题。但是我认为弱者才会关心这个问题。

我愿意跟你说的是，当有的媒体问王雪红，HTC VR业务和手机业务哪个更重要时，她的回答是，二者同等重要。而她去年12月18日也否认HTC战略放弃手机业务，而将HTC Vive形容为是对手机业务的延伸。但是我听到的一个未经证实的内幕是，当你跟她汇报手机业务相关的工作时，她不愿意听，但你跟她谈VR、谈Vive头显，她则非常兴奋。

总之，希望这个大家口口相传的“火腿肠”散发出新的生机、新的希望。

