---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146812
name: 文庚淼
time: 2016-04-27 07:37
title: 这一天终于来了！苹果季度营收13年来首次同比下跌
---
苹果公司今日公布了2016年第二财季的财报，去年以来市场猜测苹果公司业绩将下滑的靴子终于落地。财报显示苹果公司在上个季度的营收达505.57亿美元，同比下滑13%；净利润为105.16亿美元，同比下滑22%，市场和分析师们最关注的iPhone营收方面，第二财季为328.57亿美元，同比去年下滑18%，环比上一季度则下滑36%。这也是苹果公司自2003年以来首次出现营收同比下滑的季度业绩，除此之外，iPhone的销量也首次出现同比下滑。这可能是苹果公司十年辉煌命运的拐点吗？

大中华区iPhone销量下降剧烈拖累营收，过去多热爱现在就有多伤心

苹果公司在上个季度售出5119.3万部iPhone，低于上年同期的6117万部。苹果公司一年销售iPhone的最高峰在圣诞季，也就是第一财季财报的季节，其他三个季度低于第一财季是正常的，不过iPhone自2007年发布以来，始终保持着每个季度同比都在增长的态势，因为iPhone销量的下跌，对于目前主要营收——65%——来自于iPhone产品线的苹果公司来说，自然影响巨大。

同时，苹果公司的营收下降也受到Mac电脑、iPad平板电脑销量下降的影响，苹果公司财报的亮点来自于服务方面的营收，共59.91亿美元，同比增长20%；其它产品营收达21.89亿美元，同比增长30%，虽然这些环比上个季度也在下降。

因为第二财季的营收和净利润都没有达到投行给予的预期值，苹果公司股票在财报公布后下跌，目前报96.02美元，下跌7.98%，时隔近两月再次低于100美元大关。

1.自苹果公司的iPhone大屏化以来，虽然iPhone 6和iPhone 6 plus 刺激了用户的购买热情，创下了销量的新高（按年度算，但季度统计还是iPhone 6s发布后的第一个季度销量最高），不过也为后续增长带来困难。华尔街只会关注公司是否能有成长性，苹果iPhone的销量无法保持高速的增长，市场对于苹果公司的估值中枢就会下降。

2.苹果公司在硬件售卖方面受到各种因素的影响，全面下挫，虽然有软件服务等的增长，不过毕竟此前体量较小，对于提升整体的营收表现于事无补。

3.按照苹果公司全球不同地区的营收统计可知，苹果公司美洲地区营收为190.96亿美元，同比下滑10%；欧洲地区营收为115.35亿美元，同比下滑5%；大中华区的营收为124.86亿美元，同比下降26%；日本地区的营收为42.81亿美元，同比增长24%；亚太其余地区的营收为31.59亿美元，同比下降25%。欧美地区相对比较稳定，日本的增长有汇率和售价较高等因素的影响，大中华地区和亚太其他地区的营收下滑较大，对苹果公司的总体营收的冲击来自于这里。以前库克有多重视大中华区的高增长，现在就有多伤心。

时代周刊刊载一篇文章Why Apple Needs To Do Something Huge Soon，《为何苹果公司需要赶紧弄个大动静》，作者Kevin Kelleher称硅谷如果有一个英雄的话，就是苹果公司。他回顾了苹果公司30多年的历程，1991-1997年间，苹果损失了80%的市值，而2015年苹果股价在134.54美元的高峰时，比1997年有21000倍的增长，这一切是乔布斯回归后主导的iPod iPhone 和iPad带来的。苹果公司股价的高速增长在一年之前开始陷入停滞，不过市场还是不敢相信英雄就这么垮掉，大家在思考这是一个伟大增长的结束，还是下一个高速增长期到来之前的暂时停歇？

iPhone推出9年来都有着强大的生命力，销量直到上个季度才开始疲软。iPad在2010年为苹果公司的增长火箭注入新的燃料，不过仅仅三年后销量就开始下降。苹果公司已经老了吗？现在的苹果公司会像80年代后期和90年代前期那样萎靡不振吗？

市场、分析师和投资人对于增长的需求是无止境的，对于营收数字的预期是冷酷无情的，苹果已经在近20年的时间为果粉的热情带来新产品的回报，不过最终还是难敌周期性的规律。如果iPhone的销量奇迹能多持续两年，苹果的无人驾驶汽车能成功接上，无人会在意英雄头上的几根白发，苹果公司的神话还可以延续。不过在一个很长的时间窗口内，苹果公司可能都不会拥有像iPhone和iPod iPad这样带来极高关注度和高销量的新产品了，大家注意到的就是英雄略带蹒跚的步伐了。

苹果公司的盈利占硅谷最大150家公司的40%，为何还是无法让华尔街满意

美国的媒体统计，在2015年硅谷150家市值最高的上市科技公司中，苹果一家公司的利润就占150家公司整体利润的40%，苹果公司毫无疑问是世界盈利最高的上市公司。不过这些也无法让华尔街满意，华尔街对于科技公司的成长性和毛利润的要求是十分严格的，稍微有一些逊于预期，就可能被打下高成长性公司的名单，公司的股票成为做空的对冲基金的猎物。

苹果公司的高盈利和对股东的回馈计划，都无法阻止股价的下滑，就是因为苹果公司的成长性引擎失灵了，现在只有利润率这一个引擎还在起作用，故而苹果可能短期不会失去市值最高上市公司的宝座，不过也会逐渐面临资金的撤离，直到这些资金找到更好的寄居公司，开始大规模撤离。

被认为是预言苹果产品最准确的分析师Ming Chi Kuo称，苹果公司的iPhone 7会有无线充电等功能，不过可能无法带来如同之前每两年升级周期时候的重大革新，可能会让市场和消费者有些失望。如果iPhone 7的外观和iPhone 6近似，可能无法刺激起大中华区等地区消费者的购买狂潮，更别说新兴市场本来就受到经济下行的影响，消费者的购买力受到抑制。他预测苹果公司将在iPhone 8的时候带来更大的升级，包括玻璃材质的机身和OLED显示屏，不过一年半之后的远水救不了苹果公司目前的近渴。

库克的CEO地位还不会受到太多的挑战，但苹果公司需要在iPhone之外的产品中找到可以增加营收的可能，并且要快。否则库克真的不一定能等到苹果无人驾驶汽车发布的日期，即使库克带领下的苹果公司仍然是最盈利的科技公司。冷酷无情的市场在一切都好的时候对你笑脸相迎，在业绩下滑的时候就摔上门的事情也不是没发生过。

苹果公司目前还有优势，不过失去酷才是最可怕的

1.虽然在增长方面面临难题，苹果公司在硬件制造上的盈利还十分可观，公司持有超过2000亿美元的现金，不过分析师预期汽车研发是百亿美元量级的投入，会对苹果公司的净利润带来持续影响。

2.苹果公司对于产品的利润率的控制无人能及，对于低利润率的产品苹果公司不大碰。这个方面才是国内的公司应该学习的，比如，小米公司一直号称学习苹果公司，不过生产的很多产品是低利润的，分散了精力和资源对于公司利润率指标并没有多少积极作用。

3.没有什么公司和智能手机能完全替代苹果和iPhone的地位，苹果公司需要面对既往辉煌历史的压力，用新的产品来说话，即使会面临数年的低潮期，不过只要忍过去，在汽车或iPhone两三年后的换机潮中，业绩数字就会好看许多，苹果公司的硬件产品和服务的价值还在。

创新有多难，对于硅谷这种新产品和创意层出不穷，经常有科技新贵的地方来说，划时代的产品也不是年年产生，目前大家对于苹果公司和库克的诟病在于，苹果公司近年的新产品创新较少，更多沉浸于颜色和尺寸的增加，这虽然有助于销量，不过对于更高期望的消费者来说，苹果正失去它的酷，长期下来这样才是致命的。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公众号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

