---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139111
name: IT桔子
time: 2016-02-14 11:11
title: 2015年度大公司盘点之小米、京东、奇虎360
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

IT桔子是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，最近制作了《2015年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2015年国内互联网创业、投资、大公司格局、上市、失败等全方位的信息。在盘点完阿里腾讯百度等大公司布局之后，本篇是大公司盘点的最后一篇，从2015盘点报告中选取部分内容简要介绍互联网第二梯队——小米、京东、奇虎360的2015年布局。

在IT桔子此前盘点的独角兽或千里马俱乐部中，小米都是最夺目的公司之一。可是到了2015年，小米开始面临增长困境，甚至被一些媒体报道“走下神坛”：销量不达预期，遭遇产品瓶颈，面临专利麻烦，就连品牌的光环及粉丝营销也开始褪去风采。总体看来，2015年注定成为小米成长历程中的一个分水岭。

尽管小米手机等没有完成年初制定的目标，但是Canalys数据显示，2015年全年，小米在中国智能机市场的份额为15.2%，位居第一。与此同时，除了小米战略投资部和生态链业务部门不断扩充外，围绕在小米周围的还有顺为、金山、猎豹等关联方，它们共同在打造一个基于智能家电家居为中心的庞大生态链。

接下来IT桔子经过认真梳理，和大家一起简要回顾与复盘小米的2015年。

小米成立的前3年，专注于手机业务，而后开始延伸到平板、电视等产品线，在2014年开始打造小米生态链、涉足更多的产品；到了2015年，小米更是通过自营+投资布局的方式继续扩大生态链。在这些链条中，硬件、文娱是小米的主线。

作为智能硬件领域发展最快速的科技公司，2015年小米在自有产品研发、海外市场拓展、生态成员成绩单、智能出行和通讯领域都有所收获。

首先，自有产品线研发上，小米推出手机、平板、电视、路由器、智能电灯等多款硬件产品，进一步完善了自己在硬件生态领域产品迭代和覆盖的深广度。

其次，小米开始有意识拓展海外市场，并重点面向发展中国家。如2015年7月借道巴西进入南美市场，11月底与非洲代理商mobile in Africa合作进军非洲市场。而在印度市场遇阻情况下，转而选择与富士康合作建厂方式曲线进入。

第三，小米围绕智能生态圈投资的创业公司开始相继发布新产品。华米推出Amazfit“月霜”智能手环，联合李宁体育发布两款“李宁智能跑鞋”，睿米做了车充 + 车载蓝牙播放器的混合体，万魔声学推出1MORE 万魔蓝牙耳机等。

第四，小米在上述自有硬件生态之外，慢慢展开其他相关领域布局与合作。包括申请与汽车相关的专利技术，注册“小米公交”商标等，不难看出，小米正在积极为其进军车联网和智能出行领域做储备。

另外值得关注的是，在硬件科技领域，小米将组建“特种部队”，突破核心元器件的关键技术，研究虚拟现实、机器人等前沿科技。

小米在硬件有了足够多的用户基数之后，立即着手的就是硬件上面的内容，为此小米组建“小米互娱”部门，围绕泛文娱也进行了很大的拓展。

小米游戏是小米互娱版图中最大的板块，2015年小米游戏中心游戏分发量达14.5亿，在2014年试水游戏代理发行业务后，2015年加速扩张、全年流水达26亿（渠道+发行），增长114.88%，开发者分成11亿元。

内容领域，小米从引进陈彤后，为内容的生产链投资18 亿元人民币，与包括爱奇艺、优酷、土豆、华策影视等在内的超过100家公司建立了合作关系。小米不仅投资了荔枝FM、南派投资、新圣堂影业等，还与北京电影学院等进行剧作合作，可以看出小米互娱的泛娱乐战略布局开始加速，业务已经延伸至对IP生态的开发和对编剧的扶持和挖掘，开始重视原创内容。

此外，小米系旗下的金山云推出了“游戏云生态”的理念，与海南省政府合作，建设国内首个游戏生态基地，旨在为游戏产业链上下游企业提供更好的服务。

除开硬件、文娱外，小米在其他一些业务领域也进行了涉足，这里选取盘点报告部分内容简要叙述。

教育方面，在线教育显然是内容建设中最具前景的发力点，小米的动作包括投资儿童教育产品宝宝巴士，与沪江网合作打造大学生移动直播课堂等。

金融方面，小米在2015年正式进军金融，推出小米金融、小米钱包、小米活期宝、小米小贷等，围绕“用户—电商—支付—金融”逻辑打造品牌生态闭环。对外投资上，小米系投资了草根投资网、老虎证券、多彩投、合道融通等公司。

房产方面，小米投资了互联网装修公司“爱空间”、房产O2O营销平台“房呀”、长租品牌公寓“寓见城市青年公寓”，为小米智能家居生态的落地提供实体运作可能。

从IT桔子数据库跟踪，小米系2015年的投资、并购相比2014年势头有所下降，在全球投资、收购了超过76家的公司，投资公司数量相比2014年同比下降19.1%；2015年总投资金额24亿美元，相比2014年下降13%。

从投资阶段分布来看，小米系在天使和A轮投资的公司数量最多，占42%，F轮投资金额最多，原因是小米投资入股了大众点评。综合金额和数量来看，小米系的投资十分均匀，没有明显的偏好。收购方面，小米系2015年没有发生收购事件（不排除IT桔子没收录到相关信息）。

从行业分布来看，在投资数量方面，小米投资的TOP5方向是：硬件、教育、金融、文化娱乐体育、房产服务；其中硬件数量明显多于其他行业，与雷军在中国企业家年会上说的小米五年内要投资100家智能硬件公司有关。金额分布上TOP5是教育、本地生活、企业服务、硬件、房产服务。文化体育娱乐行业虽然投资数量多、但手大。对于金融行业，小米是刚刚进入该行业，投资数量多但金额并不大，投资阶段也仅在天使轮和A轮，可以看出小米目前的动作还是相当谨慎的。

从国内外分布来看，小米系在2015年投资了75家国内公司，占比达到98.7%，主要集中在硬件、教育等方向。

在过去的2015年，京东集团发展非常迅速，各个主营业务单元表现不俗，从电商主业的快速增长，到发力消费金融，再到面向本地生活和打造智能生态服务体系，京东正在迅速完成从一家创业公司向公众公司的角色转变。

数字上看，京东集团市值从年初的328亿美元涨至年末的441亿美元，涨幅34.5%。销售财报方面，虽然京东整体仍处于亏损，但是各条业务战线继续维持增长态势，前景可观。

这一年，京东开启了自身生态链的投资布局，京东在2016年1月的年会上披露投资并购累计投入已超过160亿元。根据IT桔子数据库的数据统计，2015年京东先后斥资23亿美元投资或收购超过45家公司，开启了“买买买”模式。

在京东自身加速发展之外，通过资本建立联系的腾讯与京东，在2015年也进行了很多合作与布局，给了阿里巴巴很大的压力。

京东集团的核心业务领域包括电子商务、金融、智能硬件、本地生活，分别对应京东商城、京东金融、京东智能、京东到家，以及接下来要大力发展的企业服务领域。本部分将主要结合相关资料和IT桔子自有数据信息来对京东2015年的业务和投资做概要盘点。

电子商务业务是京东集团最主要的业务，京东2015前三财季净营收1266亿元，累计GMV达到3173亿元，加上配套的仓储物流，以及近年来发力发展的跨境电商、农村电商、垂直品类电商等，京东在2015年开始有意识进行了深度布局。

跨境电商承载的是京东的国际化战略。从2014年年底开始，京东开始涉足跨境电商业务，2015年4月，京东全球购跨境电商平台上线，之后相继开通“法国馆”、“韩国馆”、“日本馆”、“澳洲馆”、“美国馆”、“德国馆”等。

物流一直是京东的强项，京东也不断加大自建物流投入。2015年京东的动作包括启用两座新的区域物流中心、启用全球购自营物流基地、与DHL合作等。

农村电商是阿里京东眼里的“肥肉”，但农村的基础设施较为落后，京东通过建设县级服务中心和“京东帮”服务店，建设区域流动仓库和配送点等种种措施撬动农村电商这块未来巨大的蛋糕。

其它方面，垂直电商方面，5月天天果园宣布完成京东领投的7000万美元融资，双方共同探索生鲜领域。10月，京东和腾讯联合宣布推出全新合作项目“京腾计划”，为品牌商家提供创新的移动营销解决方案。11月京东宣布将关闭拍拍网的C2C业务等。

2013年10月，京东金融脱离京东集团开始独立运营，自此之后京东就在打造一个金融帝国。2015年9月，“一站式金融生活移动平台”上线，发力移动端金融入口。2016年1月，京东金融获得红杉资本、嘉实投资和中国太平10亿美金投资，投后估值约为460亿人民币，并预计将在2017年上市，整体看，其成长速度惊人。

目前京东金融拥有第三方支付、基金销售、商业保理、小额贷款、支付许可、跨境电商等六大金融牌照，形成了支付、供应链金融、消费金融、众筹、财富管理、保险、证券七大业务板块的架构。

支付方面，京东金融于2015年4月正式宣布将网银钱包更名为京东钱包，网银+更名为京东支付。在此基础上，京东金融还提出将围绕京东支付体系，为用户提供全方位金融解决方案。

消费金融领域，京东白条围绕应用场景，陆续推出校园白条、旅游白条，构成“白条+”产品。3月投资分期乐，5月推出消费金融产品“钢镚”，不断加码消费金融业务。

众筹方面，京东的主要业务包括产品众筹、股权众筹、轻众筹等，至2015年12月底，京东众筹旗下产品众筹总筹资额已经超过14亿，股权众筹累计融资额超过7亿元，居市场榜首位置。

此外，京东在供应链金融、理财、证券、保险等领域也有所推进。供应链金融方面京东拥有面向供应商的“京保贝”和面向商户的“京小贷”。理财方面，京东的产品包括小金库、小白理财、基金理财、票据等。证券领域，京东白条的ABS成为国内第一个互联网消费金融资产证券化项目。保险方面，京东在2015年5月正式进军保险业，推出互联网保险产品，试图利用大数据围绕京东生态系统打造"保险生态圈”。

本地生活O2O也是京东集团非常注重的领域，通过“京东到家”为主要载体提供服务，当然这个领域对于京东而言在初期阶段，不过京东已经在组织架构上做好了准备。

京东在2015年的主要动作包括4月“京东到家”正式拆分成立，5月京东联合腾讯等5家机构对饿了么进行联合投资，投资规模达到3.5亿美元。8月京东43.1亿元投资永辉超市，占股10%，进行线上线下O2O联动。

智能硬件方面，京东主要以京东智能为基础，来打造智能硬件生态链，大力发展智能产品众筹平台，加大京东智能云平台的建设，孵化、投资智能硬件企业。同时为B端、C端用户服务，旗下JD+连接智能领域创业伙伴，京东微联链接人与设备、设备与设备，打通智能硬件产品之间的隔阂，配合应用场景布局智能家居、医疗硬件等。

除开通过众筹+电商的方式切入智能硬件外，京东自己也发布了相关智能硬件产品，包括情景化购物“京东来点”，与科大讯飞共同打造的DingDong智能音箱等。

上面的四个方向是京东最重要的四个发力行业，其它的一些领域，京东也所有兼顾，这里选取盘点报告部分内容简要介绍：

文娱内容领域，京东于2015年6月收购了社交阅读应用“拇指阅读”，并同步上线了新版京东阅读APP，试图加强其阅读社区属性。

汽车交通领域，京东主要还是以销售导向为主，重在加码商城低频消费品类的丰富度。2015年1月，京东联合腾讯以现金和资源形式投资了易车，2015年3月京东又投资了源于易车的易鑫资本，4月由易车网运营的“京东整车频道”全新上线。

企业服务领域，京东于2015年5月1.71亿美金战略投资金蝶软件，占股10%。

旅游方面，5月途牛宣布获得总计5亿美元的投资，其中京东将投资2.5亿美元现金及1亿美元资源及运营支持。四个月之后，京东与途牛共同推出休闲旅游频道。

IT桔子数据库显示，2015年京东投资或收购的公司超过45起，根据公开金额的投资粗略估算超过23亿美元，其中包括44起投资事件和1起并购事件。

具体来看2015年京东的投资情况，行业集中度上，从数量上看，本地生活、电子商务、硬件、汽车交通、企业服务位列TOP5；从金额上，本地生活、汽车交通、旅游、企业服务、医疗健康位列TOP5。

本地生活、汽车交通、企业服务无论是数量还是总金额都很靠前，其中的大手笔有本地生活领域京东斥巨资43.11亿元入股永辉超市，汽车交通领域京东斥巨资投资易车，企业服务领域大手笔投资金蝶。京东在重点领域都有重量级的投资，同时与所投公司进行进一步的深入合作。电商和硬件行业京东布局较广，但除了天天果园外，投资金额很小，处于广泛试水的阶段。旅游医疗的均只有2起投资，但数额比较大，主要是由于对途牛旅游网和上药云健康的投资。在京东很重要的金融领域，京东没有太多投资，只投资了分期乐和金融一号店。

从投资轮次来看，与腾讯类似，京东投资轮次最多的是A轮，共21起，占比接近一半。天使轮、B轮、C轮投资均只有4、5起，也有大手笔的IPO上市及以后投资，如永辉超市、易车、途牛等。其余每个轮次都有涉及，数量较少。

从国内外分布来看，京东在2015的投资并购全部为国内公司。

和小米一样，奇虎360在2015年也是面临困境的一年。事实上，过去两年多，360一直在找寻新的业务增长点，探索的方向包括智能硬件、文化娱乐、企业服务、教育、金融等领域。鉴于很多行业里360都还是新军，在做法上还是相当谨慎的：即与该行业的领军企业进行战略合作，打算强强联手以创造更大的价值。

除开业务外，360在2015年最大的动作当属私有化与回归A股，几乎伴随着全年，到目前为止仍未完全完成，不过3600亿元市值的预期已经被A股很多人所期待甚至接受。

IT桔子接下来梳理了奇虎360在2015年的动作，一起复盘与了解这家困境中的公司。

过往360曾把握住了移动互联网的入口与渠道优势，而后遇到瓶颈，一直探索新业务到目前。从财报上360的主营业务收入仍在于广告这个层面，新兴业务的探索虽然很多，但还没有拿到靠谱的船票。

硬件是奇虎360最花力气探索的领域，毕竟可以将入口、渠道、内容等多层面的服务都融合到一起。旗下自有产品有儿童卫士、家庭卫士、防丢卫士、安全路由器、智键、随身wifi等，还有合资公司奇酷科技；近几年还先后投资了Broadlink、迪信通、书生电子、快按钮、酷派、DOLRY。

2015年360在硬件方面的最大动作就是推出全新智能手机品牌“奇酷”，在与酷派合作、纷争的背后，360仍坚持进入红海市场的智能手机市场，进一步强化其在智能硬件领域的布局。另外360还发布了智能路由器，宣布要建设以智能路由器为核心的智能家居开放平台，5月发布行车记录仪。试图覆盖更多的使用场景与入口。

2015年360开始加重企业安全服务。组建了专门的企业安全集团，发布用大数据做安全漏洞的预测与回溯的 “360天眼”产品，转战偏蓝海的B端（企业、单位等）市场。

除了自身业务之外，360 在2015年还投资了三家企业服务公司：WiFi领域的“聚玩”、大数据领域的ParaTera并行科技、企业移动信息化建设的“蓝信”，涉足企业移动信息化。

此前360从渠道、流量的角度出发，一直是游戏领域最重要的渠道与发行公司，只是作为最赚钱的业务，360游戏相关业务线的人事变动厉害，前360游戏中心总经理郭海滨在2014年底离职、新任总经理许怡然在2015年11月才正式入职，将近1年的时间里、360这条线一直处于人事动荡中，在2015年发展并不顺利。

除开游戏外，360也在其他文娱领域探索，影视、视频领域，年初360与东方明珠技签署战略合作协议。年中360与光线传媒合资的先看网络视频网站正式上线，只是到了11月的时候360就退出该公司。体育也是360特别关注的领域，不过是投资为主，包括悦跑圈、Feel运动社区等。

其它方面，金融领域，360在2015年7月正式组建360金融，并推出其互联网金融品牌“你财富”， 8月份360联合大成基金推出“中证360互联网+大数据100指数”。支付领域拥有360安全支付、360钱包等。

教育领域，360与学大教育成立合资公司“阳光兔科技”，研发基于移动端的K12个性化学习产品， 5月份推出拍照搜题和老师答疑应用“口袋老师”。

从IT桔子数据库跟踪，360在2015年对外投资、并购上热情锐减，仅投资了16家公司，其中有两家是海外公司，这是自2012年公司上市以来投资数量最少的一年。粗略估计360在2015年的投资金额为8亿元人民币左右，投资公司数量相比2014年同比减少60%，金额降幅约80%。

从投资阶段分布来看，360在2015年投资大部分集中在A轮，投资事件数量占比为54%，金额均为数千万人民币。其余投资阶段分布相对均匀。而从金额占比的角度来看，战略投资的比重是最大的，为35%，原因是奇虎360战略投资了奇酷网（后更名为360商城）。

从行业分布来看，在投资数量方面，360投资最多的TOP3方向是：文娱、硬件、企业服务，数量上相差并不多，整体来看各行业的投资数量相对均匀；从金额上，与行业分布不尽一致，TOP3行业分别是硬件、工具软件、企业服务，在硬件与工具软件上面花费了更多的金额，相比而言投资企业服务公司数量同为两家，但均是A轮，投资金额占比仅为11%。

从国内外分布来看，360在2015年投资了2家国外公司，投资数量虽然不多但涉及金额很大，达到3340万美元，占总体金额的58%。两家公司分别属于硬件行业和工具软件行业，与360整体的投资策略是一致的。

IT桔子2015年度互联网创投盘点报告《“疯口”下的冰与火之歌》持续众筹中，IT桔子依托自身数据库，对2015年的创业、投资、并购与上市，及13个行业发展、投资机构、BAT布局和创业者脸谱派系等内容进行深度分析，挖掘下一个风口，从数据中深挖创投圈“凛冬将至”的真相。详情请关注：https://itjuzi.com/2015

