---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141191
name: 神探
time: 2016-03-09 07:24
title: 【早报】风停了？大可乐手机倒闭，资本断链，代工厂也倒闭
---
Hello，亲们，最近有去电影院看《疯狂动物城》嘛？推荐哦。来看看今天的早报吧～

【大可乐手机倒闭 资本供应商双双断链】3月8日晚间消息，大可乐手机创始人丁秀洪今日在其微博发布了《关于暂停大可乐手机业务的公告》，正式宣布大可乐手机创业失败。丁秀洪表示，导致大可乐手机失败的主要原因是难以兑现的资本协议，在资本竞赛日益激烈的手机行业，大可乐手机无力再参与角逐。公号还称，参与了大可乐3众筹的用户会收到产品，但是之前产品的维修，只能以大可乐手机3抵付。

大可乐手机的母公司成立于2012年6月27日，同年11月5日正式发布第一代产品。截至倒闭前共推出了大可乐手机、大可乐-春、小可乐、大可乐L1、大可乐2s、大可乐2x、大可乐2和大可乐3等8款产品。平均手机1000元以内。

值得注意的是，关于大可乐手机动荡的消息在2015年10月便已被新浪科技报道过。并且创始人丁秀洪接受采访时表示，自己已经淡出日常管理许久，主要原因是“累了，想休息一下”。不过也有其他消息称，这位前网易副总编早已加入了一家互联网金融创业公司。

除了资本断链，上游供应商无力支撑也是重要原因，早在2015年10月，新浪科技就报道过大可乐手机代工厂深圳云辰基业通信有限公司倒闭的消息。当时，有知情人士告诉新浪科技，云辰基业“拖欠供应商贷款没有任何交代直接关门走人”。

【传菜鸟网络首轮融资接近尾声 数家国际机构参与】3月8日晚间消息，据可靠消息人士向新浪科技透露，阿里巴巴旗下大数据物流平台公司菜鸟网络首轮融资已经接近尾声，淡马锡、摩根士丹利、阿布扎比投资局、新加坡政府投资公司、马来西亚Khazanah等投资机构都曾想参与其中，但最后入围的仅有少数几家，其中包括数家主权财富投资基金。

菜鸟网络于2013年5月在深圳成立，股东方包括阿里巴巴集团、银泰集团、复星集团、富春集团、三通一达，注册资本金50亿元。其目标是打造一家数据驱动的社会化物流协同平台公司，像水和空气一样，成为中国商业的基础设施之一。

据菜鸟官方公布的数据显示，通过接入快递公司、仓配服务商、日日顺、苏宁物流、落地配公司等，全中国超过70%的快递包裹、数千家国内外物流、仓储公司以及170万物流及配送人员都在菜鸟数据平台上运转。

【世界最大乐视120寸电视安装直击：吊车+拆窗户】在去年10月份的乐视新品发布会上，CEO贾跃亭发布了120英寸全球最大单块面板液晶电视uMax120。高达50万的售价一度让人感觉uMax120会是一款注定放在展览馆里的“花瓶”。但据乐视透露的消息，uMax120发布之后便获得了超过1000名用户预约，但由于这款巨型电视需要用户提供符合乐视要求的安装环境，因此最终得到认证通过的人并不多。

想要让电视进屋，还需要拆掉阳台外窗。

【Uber CTO：Uber技术团队有超过1200位工程师】3月8日消息，Uber CTO Thuan Pham在虎嗅一场有关智能出行的论坛上，针对Uber内部核心技术的实现、本地化运营等方面的问题进行了解答。

Thuan Pham表示，Uber非常看好中国市场，目前有专门的工程团队，专门定制中国的市场，使其体验能够符合像中国的市场。Thuan Pham透露，目前Uber有四个数据中心，在中国所有的服务都是由设立在中国的数据中心提供的数据支持。包含奖励司机方面，也是用中国团队专门的工程师来分析降级的做法，来看补贴是否能够达到之前设计的业务目标，据此判断奖励是不是成功的、成功程度等。

在Thuan Pham看来，Uber与滴滴出行等公司相比，优势在于Uber的整个技术进行执行的时候是全球执行的，“在400多个城市、6个大陆都有Uber的背影，而这一点是其他竞争对手在其他区域的竞争对手上不存在的优势，所以这是我们和他们有区别之处。”

据介绍，作为Uber的首席技术官，Pham需要保证Uber App的正常运营，他领导的Uber技术团队已经从40多人发展到了超过1200位工程师队伍。

