---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164065
name: 普通酱
time: 2016-09-19 20:02
title: #重要更新#国行三星Note7炸机，三星调查称手机被外部加热导致烧毁
---
最新消息：三星中国官网已挂出三星的调查结果，称9月18日爆炸的三星Note7手机是由外部加热导致。也就是说，是消费者把手机烧了。

三星电子密切关注近期发生的Note 7燃烧事件，9/18日，就中国媒体报道的事件，我们通过三星电子研究所、品质检测部门对该产品进行了详细分析，推断该产品损坏是因外部加热导致。

三星电子秉承消费者权益至上的理念，高度重视本次事件。

同时，三星电子将持续致力于研发、设计符合中国消费者需求的产品和服务，为中国消费者提供最佳的产品体验。

虎嗅认为，三星这份报告与早先宣布国行没有问题不予召回，再到14日宣布召回早期测试机都是如出一辙的危机公关。

这次危机公关非常艰难，这份声明与炸机事故的报道传播一样，都能只是双方的一言堂。三星的举证将事故责任归咎于消费者，然而三星断然不敢起诉责消费者造谣诽谤。当然，三星也可以用透露更多调查细节与判据来论证确实爆炸是由于消费者一侧的外部原因导致。

如果三星真的没有问题，以后不再出现事故，或者每起事故都能给出确切可信的结论，当然是皆大欢喜的；但如果确实是三星的设计失误责任，那三星中国的多次声明都是品牌形象的折损。

9月20日更新3：根据朝鲜日报记者朴淳灿的报道，三星回收了两款手机，和ATL着手进行了共同调查，19日宣布：“通过X光和CT对产品进行分析的结果显示，发现了在电池外部故意加热的痕迹。”两家公司为了调查准确的原因，将Note7放进微波炉、热风机、电磁炉、烤箱等进行了再现试验。结果显示，两部手机放在电磁炉上，用200度加热2-3分钟，产品的损坏样子和照片最相似。

之前的不良产品只有电池燃烧，但中国出现的爆炸产品不仅是电池，内部电路、相机等其他零件都发生了燃烧。电池内部反而没有太大损伤，很干净。声称爆炸的两名消费者中一人本月2日在微信和百度上传了“刚才拿到了珊瑚蓝的炸弹，希望真的爆炸，威胁三星要钱”的内容，成为证明炒作的有力证据。

三星电子宣布，正在讨论对主张虚伪爆炸的2名中国消费者进行刑事起诉等法律应对。

9月19日更新2：今天下午，三星Galaxy Note7国行正式版本的电池供应商ATL发表声明称，经过与三星的联合调查，ATL认为供应三星的电池不存在缺陷，根据外壳观察是外在热源引起的爆炸。另外的消息是，三星中国今日已经启动针对国行Note7爆炸的调查。

9月19日更新1：又一台三星Galaxy Note7爆炸了，还是从京东预购的第一批国行手机，是一台金色的版本。电池爆炸也直接将凉席烧成了黑色。

今天（9月18日）凌晨，有百度贴吧用户在“Note7”贴吧爆出了她购于京东的国行Note 7自燃，这是国行Note7首炸，三星一直声称的“国行机型没有采用问题电芯”的声明，现在可能要变成三星的诚信危机了。

这次炸机，在贴吧中有两个爆料贴，分别来自机主本人与机主朋友，爆炸的手机是同一台。虎嗅找到了原始链接，以供大家参考：

机主称，“坐在床上玩着手机突然无端端黑屏了，手机在晃动，感觉不对劲立马扔了，果然真的爆了。”除此之外，机主没有提供这台手机爆炸时是否正在充电等线索，但国外的炸机事件，并不都是在充电时发生的。

至发稿时，三星Note7贴吧已经全部被国行首炸话题占领。

机主称，他的手机并不属于被三星召回的“测试体验机”，这批体验机制造于7月20日至8月5日，而他的手机从京东购买、9月2日收到货的国行珊瑚蓝色版本。对此，三星曾在9月14日的召回声明中称：

“我们再次重申，自9月1日起在中国市场发售的Galaxy Note7国行版本，由于采用了不同的电池供应商，而不在此次更换范畴，可放心购买及使用。”

根据机主朋友的爆料，机主的朋友圈于9月2日晒单收到手机，并戏称其为“蓝色炸弹”，配件与京东预售的赠品相同。早先的一条朋友圈表明，机主可能在预定Note7后转手自己的S7 edge，看来还真是资深的三星粉。

考虑到不到万分之一的炸机率，召回手机这笔经济账并不划算，而中国又没有向违规企业做惩罚性巨额罚款的习惯，因此各类召回事件，中国区往往“被例外”掉，而这次三星Note7爆炸也同样如此。三星原本拿出一个无懈可击的理由：所有销售的国行机器都没有问题。

但我们可以注意到的是，9月生产的新Note7，其实包装上多少有了些区别，加了一个用于表征电池安全的小黑框。而本次爆炸的Note7，是早期售卖的没有黑框的版本，也许还是需要小心一下。

现在首例爆炸事故一出，三星恐怕面临着更严重的信任危机。至发稿时，三星还没有做出正式答复。

