---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158379
name: 杨继云
time: 2016-08-01 09:39
title: 孙继海创业做体育短视频平台，听说郝海东黄博文们都来了
---
知乎上关于孙继海的帖子，最靠前那条是：“巅峰时期的孙继海有多强？”

看到这个问题的球迷大概会深吸一口气，接着对他的成绩如数家珍：第一位在英超亮相的中国球员，首位在英超联赛中进球的中国球员，在曼城效力6个赛季，为俱乐部上场130次，攻入三个球，入选英格兰足球名人堂……“孙继海当年，强到每个位置都需要他”，“要知道，那次被广为传颂的半场回追到门前，倒钩解围力保球门不失，可是多次入选过英超官方宣传片！”

而今天再谈孙继海，足球传奇之外还要冠上一个新称谓——创业者。是的，他创业了，也过来抓了一把内容创业的风潮，用的还是短视频的形式。尽管体育明星跨界创业早已不是新闻，但听着他和我聊BAT、聊内容创业、聊粉丝经济、聊商业模式，某些瞬间还是会恍惚，诶，我竟在和国脚聊创业项目？

孙继海创办的“嗨球科技”目前有两个产品：其一，“我是海叔”自媒体，在微信、微博同时进行；其二，“秒嗨”短视频平台，既有微信公号也有专门的app。其实这两款产品都以视频的形式来呈现内容，不同的是，“我是海叔”的内容由团队进行精良制作，秒嗨则是一个UGC+PGC平台。

说来，体育界很多人会不失恭敬地叫他一声海哥，但在他创办的公司“嗨球科技”，员工多是海叔海叔的唤着他，大概源于他的自媒体栏目“我是海叔”。

每期都是他自己出镜，叔这是要做网红？

从最初的几期就能看出主基调是什么，个人爆料、内幕调侃、行业观点，第一期里，他把郝海东黑了个体无完肤，网友纷纷称赞：真的很搞笑。

这是一贯不愿接触媒体的海叔向公众表达自己的通道，在幽别人一默的同时，把关于足球、球员、热点事件的专业点评尽数输出。但这也有尺度在，孙继海说：“说实话，这是做给大众看的自媒体，一些行业内幕我不会也不可能全说出来，但即便这样，很多东西也是球迷不知道的，比如我自己的性格、对事件的观点。”

对用户来说，孙继海就是一个自带吸粉效果的IP，特别是对体育迷，能够有一个渠道来获得偶像的更多言论观点，总归是件让人兴奋的事情。

“我是海叔”的第一期发布于4月18日，截至今天（7月29日）阅读量在1万多，共46期，各渠道汇集的播放次数已经破5000万次，“现在还是初创阶段，才开始着手推广计划”，当他在球员的角色上时一贯低调，作为创业者也如此：“我总觉得这个事儿还没做出什么眉目的时候，不要说太多。”

这些人能来，我都要被自己感动了

“我是海叔”的内容也会放在秒嗨中，在这个短视频平台上，普通用户可在通过审核的前提下上传视频，但引起关注、为平台持续加分的是体育界明星大咖纷纷加入，成了秒嗨上的视频发布者。

体育圈的资源是海叔创业项目里最重要的一环，不光是世界冠军、球员、球星，还包括教练、理疗师、体育媒体人及体育经济人，他们和普通用户很难直接接触上，秒嗨则攒了个局让他们对接。也不止是足球，海叔不忘调侃地说：“我们这里面现在有50多个世界冠军，这些人不可能都是足球运动员，足球就没得过冠军。”所以，用户在这个平台上还能找到羽毛球、乒乓球、跑步、游泳运动员，甚至是专业赛车手、喜欢海钓的人发来的视频。

虽然聊产品时海叔也会耐心讲解，但讲到运动员们在秒嗨上的有趣视频时，他像是突然打开了话匣子：

“你看杨旭，发了一个自己戴着面具骑着小摩托的视频，我说行啊这都会，他回我，哥这特简单，给油就走。”

“于汉超那天发个小男孩儿去给一个推车里的小女孩儿唱歌，说可会撩妹儿了，其实车里是他姑娘，小男孩儿是黄博文的儿子。”

这个平台似乎让运动员们更加自在，比起自己的社交平台，他们更愿意在这里分享一些更有生活气息的视频。“社区氛围比较好，感觉都是自己人，用户比较垂直精准”。

孙继海说：“这些人能来，我都快被自己感动了。他们对我这个事情很支持，我也别浪费了大家的信任。”

而体育明星给嗨球带来的价值，在海叔与虎嗅的一枚体育迷编辑之间的对话中可见一斑：

所谓粉丝经济，大抵都是丧失理智的。但这其实还是一种弱关系，“帮忙”自然成不了生意，真正意义上的商业合作或许更能持久。针对资深媒体人和运动员，秒嗨会有不同的合作协议，对上传视频的内容数量会有一定要求。是否会有费用方面的回报？并未透露。

在接下来的版本中，他们将加入打赏功能，或许还将做一个类似“分答”的功能，用视频的形式为用户演示基本动作、标准练习、在有伤的情况下如何做康复等。秒嗨的目标是2016年底有200-300万的用户，日活达到20万左右。

在即将到来的里约奥运会，秒嗨上汇聚的记者、运动员资源将会在前方发回自己录的视频。可以想见体育类创业项目会在这样的时间点更加活跃，但有个担心在于，体育总局是否会对运动员的此类行为多加限制？另外，类似秒嗨的模式其实并不复杂，如果巨头切入该如何自处？

国外的“The Players’ Tribune（简称TPT）”也是一个运动员直接和粉丝交流的线上平台，国内常翻译为“球员论坛”，成立于2014年，由美国职业棒球大联盟（MLB）运动员德里克·杰特（Derek Jeter）创办。

在TPT上，运动员可以直接和粉丝联系起来，目前汇聚了超过350名运动员，NEA（New Enterprise Associates恩颐投资公司）给这个项目投资了1500万美元。

但同秒嗨一样，这个平台也必须在关于盈利模式的研究上多下功夫。

另一方面，体育明星早已加入创业大潮，退役之后的选择越来越多。

比如体操冠军陈一冰的获得了千万融资的创业项目—“型动”，基本功能就是为你提供健身教练和课程，此外也有社区供大家秀肌肉；“九球皇后”潘晓婷投资加盟了某影视公司，合伙人名单里还有林丹、李小鹏，不仅如此，她还跨界当起了设计师；更不用提开餐厅、健身房，还涉足房地产、葡萄酒行业的姚老板姚明，以及中国运动员创业楷模李宁。

今年3月，孙继海在比赛中受伤，开始养伤康复，他也得以有更多精力放在创业上。实际上，公司在2月就已经注册，但在海叔心中，踢球（俱乐部的工作）目前依然是第一位的，如果没有这次受伤，创业进度将会更慢。

创业者海叔告诉我们，创业后，“欧洲杯期间稍微有点累，但运动员毕竟也是长期锻炼，精神上会比身体上来得累一点，就是琐碎的事会比较多，不过丝毫没有焦虑的时候。”他即将复出，公司的事情会更多交给合伙人来处理，“我是海叔”不会停更。

目前，秒嗨团队有大约60人。创始人团队中，除了孙继海还有三位联合创始人。奉余莽是孙继海十多年的好友，有近二十年电信和互联网行业经验，据海叔说，最初的创业点子就来源于他；另外一个联创李胜是资深体育媒体人，有非常丰富的体育媒体资源；Victor曾任法国AVENTR电信中国区CEO，有近20年的电信和互联网行业的管理经验，负责秒嗨的财务和投融资。秒嗨启动资金2000万，目前正在准备完成A轮融资。

接下来，孙继海将同人和俱乐部一起征战本赛季剩余的比赛，创业征程也将继续。

如果你是创业公司想求报道，（请猛戳这里）只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

