---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144255
name: 饭酔分子
time: 2016-04-06 11:23
title: 郭富城王思聪都交上网红女友了，你真的了解一个网红的“自我修养”？
---
虎嗅注：在《胡辛束：一个不靠脸吃饭的网红，分享“不要脸”的粉丝经营与网红变现之道》后，虎嗅“2016Wow!新媒体营销大会”就“网红的营销方法论”做了一场圆桌讨论，对话嘉宾为辛里有束工作室创始人、作家胡辛束；茵曼社群电商事业部CEO张莹璇；光圈传播创始人张轶。圆桌主持人为，她生活的创始人苏娟。

他们的观点不在这里赘述，虎嗅在下文对话实录中已经做了归纳，全文进行过删编，部分内容的顺序有调整。

苏娟：从你们的角度，怎么搭建网红和品牌主之间的桥梁，既保有网红的个性和传播力，又让品牌主越来越多的接受我们新生代的表达方式呢？

张莹璇：其实我们在做一件跟普通品牌不太一样的事情，这句话怎么说？就是因为，是从网红身上引用过来的。

第一个方面，就是我们怎么看网红。我们觉得，网红其实是一个由来已久的事情，从来就存在的，它就是某一个领域里面的意见领袖，这个东西可能在一百年前、两百年前，甚至五十年前一直都存在，只不过因为当时的网络和其它条件没有现在发达，没有形成现在这样颠覆性力量的存在。所以，网红这个东西一直都存在。而且，每个时代、每个时间点，都有不同的网红存在，现在的网红都像胡辛束一样特别真实、特别可爱，然后充分展示自己的人格魅力和情感。

作为品牌方，我可能会说一句不太中听的话，其实每个时代都有每个时代的品牌，都有属于那个时代年轻群体和人们喜爱的品牌，我以前在叫中国的著名商标、传统品牌，而如果没有跟着时代脚步一起前进的话，很可能就会被淘汰。

当然，也有千年屹立不倒的品牌，但他们是每个时间节点都跟着所有的热点和所有的潮流革自己的命，包括换代言人，换不同的营销方式。那我们怎么跟他们连接起来？其实，我们是携手这样一些现在的意见领袖，然后跟他们深度合作，一起打造属于这个时代、这个年轻人群自己的新生代时尚品牌的落地，我们希望跟他们一起，跟他们的粉丝一块，去展现他的生活态度、生活诉求，他自己的时尚搭配和自己的独特见解，然后让粉丝和他的产品紧紧的联系在一块。

苏娟：我get到您的点了，非常欣慰的是，我们的品牌在不断往前走，在不断找粉丝。我个人理解，某种意义上我们经典的品牌，比如迪奥、香奈尔，她们就是当时那个时代的网红。

苏娟：我想问，王思聪的女朋友是网红，郭富城的天王嫂现在也是网红，张轶如何看待网红的个人生活和商业品牌之间的互相催化？或者长久发展伴随的关系？有一天网红会老的对不对？作为投资人去投网红的时候，也担心会老、会结婚、会犯错误，对不对？可是跟天王嫂在一起的时候，是皆大欢喜的，我们怎么看网红长久的生命力？

张轶：其实刚才您提到这两位，王思聪和郭富城，这两位蛮有意思的。大家觉得，王思聪是网红还是郭富城是网红？

张轶：王思聪对不对？其实相对来说合，网红这个概念蛮有意思的，他是有一定的场域和话语场的。在座的各位，都是互联网圈里的人，所以大家对网生的系统非常的熟。

其实看起来，郭富城，包括像巩俐、章子怡这样的明星，她们和网络的关系不是那么的紧密，似乎大家就觉得他们不是网红。但另外一群人，比如说薛之谦、邓超，包括孙俪，现在都有那种逗逼的潜质，大家好象觉得，他们好象是在网络上很活跃的哄人，包括现在papi酱，她完全是网络系统里面长出来的。

所以，就跟您刚才说的网红个人生活和声名传播，包括商业变现，其实是有一个系统的。其实，咱们说的狭义上的网红，大概是从博客时代才有的，博客时代那个时代的韩寒和郭敬明，一定是网红。然后，微博时代的，像姚晨，包括王思聪，其实是微博时代产生的网红。

微博时代的网红，主要特点是以文字犀利、观点犀利为主的。但是，微博时代也产生了另一种网红，就是像张大意这样的，他能够用图片把自己的生活传达出来的一些非常受大家喜欢的网红。现在出现了比较有意思的现象，因为我们是做网络手机直播的，现在我们发现，手机直播有可能是在博客时代、微博时代，包括微信公众号时代之后，又一个新的系统，它可能是最适合网红产生的。

苏娟：所以能总结一下，女王范儿的明星和女明星里的网红，她们最大的不同是什么？

张轶：我觉得最大的不同是，是不是愿意在网上和大家平等、频密的沟通。这种频密的沟通、交互、往来，有这样的心态，而且拥有一定影响力的人，其实就可以称之为网红。但是如果说，自己是很端着的，不是特别愿意和大家平等交流的人，大家一般也不把他们当成网红。

从这个意义上来说，网红一定要具备一个特点，就是他一定要和普通人，基本上是平视的角色。所以说在这个点上来说，网络直播这个平台，其实是很有利于大家平等交流的，所以很有可能产生下一代的网红。

而且它适合网红的一切特点。网红的第一个字是网，要有网络的特点，而网络的特点最大的是平等和交互。为什么大家觉得巩俐不是网红？因为她永远是仰角很高的，大家看巩俐的时候，永远是很端庄，离大家很遥远，非常的有女王范儿，大家觉得她好象不是网红。

苏娟：请问在座三位嘉宾，怎样成为一个网红，以及一个网红的自我修养是什么？成为演员要有一定的精神路径，那成为网红有没有套路？是偶然的还是可以修炼完成的？

胡辛束：我之前没有总结一个全部的套路，但我有一个感受，我觉得我认识的网红，除了长的好看的爱拍自拍的那些人以外，大部分的人都话痨，就老有话说，然后他们的“输出能力”非常强，他们会通过各种各样的事情总结出来各种各样的想法，然后告诉各种各样的人，这是网红一直在做的事情，他们不停的输出，我觉得有不停输出能力的人，才有成为网红的潜质。

输出情绪还是价值观，都算。你只有不断输出的能力才有可能成为网红，假如说你的观点两天就可以说完了，那就不叫新的内容了，你其实很快就会被人拍死在沙滩上了。

张莹璇：刚才胡辛束讲的第一点，我一百分认同，就是一定要保持不断分享的节奏和状态。

可以稍微分享个数据，前两天又有第二期的所谓网红排名榜出来了，大概前十名的网红在新浪微博上的影响力排名，他大概每个月原创微博条数是超过55条的。就是说，他一天最少都要产生差不多两条的原创内容，可能包括视频、互动，或者一些自己的直播，来分享他自己的生活和思想。

如果说第二个关键点的话，就一定要保持跟你的粉丝互动的那种能力。如果说你不会跟你的粉丝互动，那你叫什么网红呢？你可能就是一个高高在上的人。

张轶：从我们平台的角度看，现在的网红需要做到三点：

1、这个网红最好是标签化的，这很容易让大家在网络时代让大家记住，这点很重要，比如说papi酱大家对她的认知，就是一个有智慧的、高逼格的逗逼，这是大家对她的认知。比如说罗振宇，大家觉得他是个非常会卖书的、有智慧的自媒体人。一定要有标签，这有利于在互联网时代的信息壁垒之下打通，让大家记得住，很重要。

2、要设置场景，这个场景可以自己来设置，也可以平台来帮助设置。比如说，有人是个资深吃货，就像您刚才说的炖燕窝，她每次出现在大众视野的形象基本上是个场景化、类型化的东西，容易成为网红。

3、当然就是最重要的，一定要提高各种各样的高曝光度，其实现在所有的人都希望获取一个流量，任何一个网红希望更多的人关注，任何一个品牌也是如此。

但是现在有个比较有意思的现象，这种高流量的获取，未必是传统的那种广告的方式。就像刚才李叫兽讲的非常棒，用心理唤起，能够让所有人觉得，他是有一个非常值得关注的需要的话，他就有可能成为网红。

所以从这三点来说的话，标签化、设置场景、提高曝光，用这样的方式可能会更好的打造网红吧。

