---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144204
name: 王新喜
time: 2016-04-05 08:57
title: 华强北收iPhone 5S翻新iPhone SE：苹果要反思什么？
---
日前港媒指出，深圳华强北有许多店家根据客户的需求把iPhone 5S的旧机款翻新，伪装成iPhone SE，而且费用便宜。深圳华强北的许多通讯城或商场，声称高价收购iPhone 5及5S的旧机款的店家大有人在，当中iPhone 5S部分或用作翻新成假iPhone SE的原材料。

根据资料显示，在深圳，从事手机翻新的至少有上万人，毋庸置疑，翻新iPhone更是其中的大热门。他们的具体做法是，先把回收回来的二手苹果屏幕和机身分离，然后清洗主板、除尘，更换零件、喷油、更换外壳，然后补齐配件、包装、加入仿制的说明书、制作标签，并最终做出和原装手机看上去几乎一模一样的iPhone。

之所以iPhone SE成为华强北翻新的大热门，重要原因在于，如果从配置上看性价比极高，但是要论外观，更多人觉得这只是一台“升级版iPhone 5S”，此前国外专门有人拿着iPhone 5S充当iPhone SE在街头做测试，有80%相信这是一台“iPhone SE”，因此翻新不需要太多技术含量，这给华强北的山寨厂商把旧款机型变身提供了极其便利的条件。

我们知道，同样的事情曾经也出现在iPhone 6S身上，早在去年iPhone 6S上市之前，在深圳华强北各大通信市场，iPhone 6S刚出，许多为了翻新iPhone 6S的玫瑰金色的iPhone手机壳就已经被批发运到商户的柜台了。其次翻新成本低廉，据港媒观察到，当有客户要求店家翻新iPhone时，店家只需要通过把iPhone 5/5S作为机身，并以镭射技术把SE的字样刻在全新的山寨手机外壳上，加工费用只需约60元，如此一款全新的”iPhone SE”就出炉了。

事实上，iPhone 5、iPhone 5S，iPhone 5/5S和iPhone SE也是存在不少细微的差别，比如机身边缘、硬件配置以及序列号查询，只不过一般人很难加以辨别。对于高仿iPhone来说，要验证真伪，最简单的是查看iPhone的手机序列号，即iPhone背后的IMEI码，这个标识信息就是手机的身份信息，但这个手机身份证同样可以伪造，在深圳华强北，很多商家在苹果新品提前做好了这样的模板，可以随时打码。这无疑让用户识别翻新机的难度加大了。

我们知道，翻新厂商针对苹果的旧手机的翻新，不仅仅是外观，往往也包括内部配件，比如，像电池、屏幕、支架、排线、后盖等。在深圳，对这些零部件与配件的翻新几乎都是流水线式的生产。根据某业内人士的说法就是：无非就是这种翻新会把主板上的储存数据资料的套件用机器打磨掉，再把能正常使用的套件再焊接回去，再更换一些磨损较大的配件进行翻新，再次销售。

从翻新机出炉的流程上看，苹果应该反思自身的软硬件创新机制、配件认证机制，以及旧手机销售的渠道管控机制和外观创新方法。

我们知道，苹果早在2011年就推出了一项名为MFi（“Made for iOS”）的项目，也就是说生产厂家必须获得MFi认证授权的许可才可生产配件，而未获得苹果认证的配件生产企业，将被认证芯片限制。第三方配件制造商必须加入苹果MFi项目，签署协议并支付MFi授权费，苹果也因此获得了高额的利润分成（20%~25%）。苹果公司会针对这些配件商分配一个特定的序列号，并包含了特定的认证芯片。但与此同时，认证芯片可以被复制，但一旦被复制，苹果公司将可以通过软件更新，禁用没有经过授权的配件产品。

但我们若脑洞大开一下，这种授权配件认证机制的想法是否同样可以用到应对大量高仿机与翻新机上?

这种翻新机，因为高温焊接等原因可能会导致主板上很多的元器件受损，或者产生虚焊等，也导致性能不稳定，这对用户利益是一种极大的损害。所以苹果后续对于翻新机的预防机制可以从零部件的焊接与拆卸入手推出认证机制无疑也是一种思路。

比如说，若能通过软硬件的技术创新与优化，匹配一套技术认证机制，比如对涉及到iPhone关键零部件的拆卸与重新焊接实行芯片认证机制，一旦对内部零部件进行拆卸与重新焊接则可能导致手机无法使用，如要破解，需要机主本人的指纹认证或通过苹果的iOS相关渠道重新提交认证授权方能重新使用或者更新软件。

另外，翻新机都是使用激活过的，官网会有激活记录，苹果是否能针对激活的手机设置一套二次销售的官方认证机制呢？当然，这些创新机制在技术上与可行性上能否实现还难说，但苹果应该从这种确保用户利益与安全的思路上进行软硬件融合创新与制度创新，这些都是苹果提升品牌与安全性上的卖点。

另外还可以看出，苹果在电商渠道与二手iPhone回收渠道的管控力度与流向上做的不到位，我们知道，苹果官方会回收自家的手机，根据数据显示，旧iPhone通过正当途径被回收之后，20%会被美国的保险公司买走，而剩下的80%都会流入香港进入拍卖。翻新机的货源一般都是美版、港版或者日版，而从香港拍卖行竞价买走的买家许多来自内地，内地买家则大部分源自华强北，这些买家将二手手机成批运回深圳以后，在各自的小作坊里进行重新加工，再当新机销售，这些翻新机除了流入线下外，还有一批进入电商渠道。兜兜转转一圈，翻新机最终还是内地消费者买单。当然最大的受害者其一是用户，其二是苹果自身。如何在二手iPhone回收渠道加强管控与渠道建设，如何制定方略来进行打击显然也是苹果需要反思的方向。

另外是苹果还要加强对配件商的掌控力。比如对相关苹果配件的去向有个大致的掌握，掌握配件商对配件生产与流通情况，一般来说，在购机需求有限的情况下，苹果旧款机型配件若在特定市场存在大规模生产与流通的情况，苹果应该引起警惕，通过实行预警机制或者制度上的创新来加强对配件商的限制。

当然，回到iPhone SE本身，被用户吐槽最凶的无疑是外观跟iPhone 5S一模一样，要应对山寨市场的翻新与高仿，软硬件、外观创新无疑是最好的应对手段，针对S系列的升级最好做到外观尺寸的调整与变化。如果外观改变，高仿起来的难度就更高。

苹果惰于外观创新，却给地下高仿市场带来了良机

比如我们看到，此前iPhone 5S被大量华强北商家拿iPhone 5C翻新过。iPhone 6S被商家拿iPhone 6迅速翻新，其翻新手法几乎大同小异。手机里面的主板、屏幕、排线等都是前代产品，外行人根本看不出来。但iPhone 6的翻新机或者高仿机却相对较少。原因在于，iPhone 6相对于前代产品在外观尺寸与内部零部件配置上发生了变化，新品面世之后，市场上缺乏相应尺寸的二手外壳与屏幕，翻新的难度加大。前面提到，iPhone 6S、iPhone SE由于与前代产品在外观尺寸几乎没有变化，对于手机翻新商家来说，这无疑是重大利好，因为iPhone 6翻新成iPhone 6S，iPhone 5S翻新iPhone SE省去了内部零件与主板重新焊接等工作，直接换个壳打个logo就完事了。

在当年诺基亚最辉煌的时代，在硬件创新陷入瓶颈的时候，诺基亚则通过花样百出的外观创新来应对消费者的审美疲劳，诺基亚在当时尽管也被人调侃“科技以换壳为本”，但却通过不同外观设计造型来满足不同层次消费者的个性化需求，延缓了用户的审美疲劳。但现在苹果却连外观创新这一步都省略掉了，当然很显然，作为供应链大师，库克自然懂得成本掌控之道，由于iPhone SE其外观配置基本都来自于前代，那么就不需要重开新的生产线，直接将此前的生产线再利用即可，成本可以大大降低，也不需要磨合产业链供应商的软硬件适配与良品率问题，效率大大提升。

但这同时体现出苹果基于利润与销量出发的主导思路，惰于外观创新，却给地下高仿市场带来了良机。对于高仿市场来说，iPhone新品无疑是大热门，仿起来最赚钱。重要的是，高仿的难度决定了其翻新成本与动机。当外观与配置在前代产品都几乎一模一样的时候，那么翻新的难度则大大降低，厂商直接收购二手市场的旧手机，连焊接等工作都省掉了，这显然为“翻新厂商”帮了大忙。

我们知道，近两年苹果的增长率在全球范围的下滑态势已经开始呈现，要力挽颓势，苹果事实上有许多工作需要做，翻新机由于存在各种故障与问题，也是苹果口碑下滑的重要因素，无论如何，如果任何产品的出发点都是基于成本与利润的关系，而非从市场角度去变通，这是一种惰政思维，显然也不利于苹果未来品牌溢价的维持。

为避免苹果的销售情况与口碑变得更糟以及品牌高度持续下滑，如何掌控二手iPhone的回收走向与配件产业链，通过认证机制或者激活机制等软硬件创新方法来阻止翻新机泛滥的趋势变得非常重要，在陷入瓶颈之时，适当用外观创新的取巧手段来延缓颓势也不失为一种方法，这其实也是苹果未来托住品牌高度的重要方面。

