---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149360
name: 真格基金王强
time: 2016-05-20 17:41
title: 真格王强好像并没有那么看好“网红”，他所看到的问题和挑战在哪里？
---
虎嗅注：“网红”一词本身，从来没有像今天这般广受关注，而真格基金前不久投资“Papi酱”，更是被人们看作是圈里的一桩大事，投资人兴奋了，“网红”及相关项目的创业者们激动了，但是，真格基金的王强对此却似乎并不太看好。在长江商学院创创社区日前主办的一场活动中，王强分享了他关于“网红”的几点思考，是冷水还是兴奋剂，看官自己掂量呀～

中国现在是世界上最诱人的地方，原因在于，所有的空间里都被激情和梦想点燃。中国是这样的，凡有机会谈崭新的话题，并且可以进行学习性的分享，世界上大概找不到第二个地方比中国更积极。

无论是从创业角度还是投资角度，理性、常识也许是最重要的两个要素。何为常识？遵循常识的逻辑去做事就一定成功。何为理性？有些人认为不能成功的时候，而你运用理性打破这种偏见，这就是理性超越了常识。

网红大概是这样一个概念：通过互联网或者是移动互联网，迅速获得大量关注的一个人物，获取关注的形式不一。为什么现在网红成为了一个现象？我想大概有这样一些原因。

第三，网红满足了个性需求。

以前的广告是中心化的内容，而到了移动互联网时代，传统的统一化广告被碎片化的生存方式颠覆了，大一统的广告难以走进人心。碎片化的时代，面对具体的对象做具体的传递，更能引起受众的共鸣，满足了更个性具体的需求。网红在我看来即是一种广告的分隔垂直化，网红在所有静态的、声音的、平面、文字等的各类媒介的传播之下，以一个活生生的姿态来面对受众，更容易俘虏受众的情绪和注意。

但这也产生了一些问题。网红在凭借某种具体原因获取影响力之后，如何延长和保持吸引力是很多网红和投资人共同在思考的问题。这是个非常艰巨的挑战和尝试，网红也需要自我创新和突破，否则因为审美疲劳，就无法成为一个可延续的商业实体，或者说企业。

不论是作为投资人还是企业，在长远的时间轴上，我们都需要追求有深度的价值。 市场是由个人组成，它不是一个冷冰冰的客观的物质体。营销就是将所有人性汇聚，是人性综合性的合力的表现，往往当大家形成合力的时候，便形成了一个表象上的价值。此时，我们就应当思考，这个表面的价值是否超过了其本质价值？到底是一种传递价值的手段，还是价值本身？

在我看来，网红也许可能只是一个传递价值的手段而已。

当一个新生事物大家全面去拥戴，并且批量生产的时候，我们态度需要更加审慎，更加要理性。所以真格基金投资“PAPI酱”是和我们投资哲学有关。从做新东方开始，我们有做老师的基因，而不是资本家的基因。老师的基因在于看着没有形状的东西，经过你的点拨而成形。就如同母熊舔崽一样，慢慢地舔出雏熊的形状。然而到底能不能转换成商业价值？对此真格基金没有太多的考虑。

任何商业，千百年来外在的东西都可以变化，但是内在的永远不会变化。它聚焦于事物是否具备价值。所谓天使你哺育的是一个梦，但只要这个梦的内核符合商业的内在本质，不论他当前看起来有多么难以理解，都有投资的价值。

那么，网红到底对哪些受众传递了使用的价值？网红商业变现的点位在哪？从一个侧面的数据来看，去年中国电影的票房增长动力主要来源于三四线城市。因此，网红的主要受众目前可能来自于三四线城市，是偏年轻的、有闲暇的一部分人。他们的购买力水平到底如何，就是网红价值的一个直接体现。

实际上，网红实质上是以一种娱乐性质的外在来达到一个广告性质的效果。同时由于技术铺垫的到位，支付手段，物流系统等等，能够使其有效地变现。从传播手段来说，网红将广告变得越来越扁平化，比起传统的广告，提高了到达受众的效率。但当大家都以此为手段的时候，它的价值就会被大大的拆解。

网红在这个时代诞生，和另外一个商业环境的改变有关。在门户网站诞生以后，垂直的商业网站逐渐出现。在浩瀚的商品海洋里，能够用垂直的手段竞选出来细分的东西，是能够吸引一部分特定受众的，因而网红在垂直领域里是有天然的优势的。实际上，网红就是利用了自己的时间，在特定的、他所了解的领域里为受众做筛选和分类，然后提供了购买的方案，恰恰是这种非标准化的过程，给网红带来了工业时代的标准化所不具备的巨大感召力。

这种感召力让网红和传统的、标准的内容形成了区分。相比较京东天猫，在物流、商品数量、成本控制这些维度上，网红是没有优势的。但标准化意味着只能通过量来维持平衡。但是网红不必如此，利用基础的设施，可能无法在京东天猫擅长的环境里与其媲美，但是在个性化的角度来看，网红却可以利用其人格化的感召力来达到标准化达不到的营销效果。

但是对于投资者来说，我们仍然需要思考网红的价值，面对这样一个潮流，保持理性是非常重要的态度。如果丧失了对现象背后的思考，那么很难成为一个伟大的投资者。回到商业来说，其实越简单、越清晰的事物，却是越能够迅速改变人类社会的东西，才值得花时间精力去追逐。

当大家都碎片化的时候，优秀的投资者应当冷静沉寂下来，逐渐在知识结构中，思考和呼唤一种整体性，这可能就成为了你甩开其他人的信息。在真格基金，我们充满激情，我们对任何新的事物敞开胸怀，但是我常常告诫大家，对本质思考的深度才是将来能够腾飞发展的绝对速度。商场不是一个百米冲刺，是一个永无止境的马拉松，谁跑的最后才能够笑着说，我终于在这个领域跑到了最后。

通过网红的现象，我想给大家传递一个理念：一个真正成熟的企业家，必须拨开云雾，去踏进那个冷冰冰的现实的门，如果惧怕现实，那么将会大走弯路。

其实，竞争是为失败者准备的。当你和你对手陷入同样一个思维层次去的时候，你自己已经变成自己的对手，你们都是彼此残杀。而只有跳出这个表面桎梏的人才能成功，独特性才使他在这个混乱市场上找到通向道路的所在。

PAPI酱将来是否有价值，将来是否可以将这个群体扩大，难以确定，一切都是未知数。但她启发了我们的想象力和创造力，她把大家隐隐约约在心里的东西说了出来。虽然一切未知，而这个世界恰恰是未知才值得我们去探索，才值得我们去前进。

头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载。

