---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143298
name: 陆芳
time: 2016-03-26 19:05
title: 今日头条陆芳：内容创业者，你欠头条一个1000万+
---
虎嗅注：在本文是今日头条运营高级总监陆芳在3月24日“+新媒体”活动上的演讲，由新榜整理发布，虎嗅转载，略有删节。

多平台化是一个重要的趋势，大家都开始懂得“不把鸡蛋放在一个篮子里”。而被提到最多的则是“两微一端”，这里指的是微信、微博和今日头条客户端。

今天分享的主题是《你欠头条一个1000万+》，这是新榜给我出的命题作文。不知道大家看到这个标题的时候是什么感觉，我反正是吓了一跳。微信公众号爆文的概念是10万+，这到了今日头条这边怎么就成了1000万+？

当我看到头条的数据时，我觉得我可以回答这个问题了。这是我们半年之内单日阅读量的增长趋势，在半年以前（2015年8月左右），今日头条的单日阅读量是4个亿，今年3月份初这个数字已经增长到了8亿，

这个增长的幅度非常大，也非常迅速。今年3月份的最新数据显示，今日头条有4.5亿的注册用户，4500万DAU，人均使用时常是60分钟，日均阅读量8亿。

有这样的数据做基础，我们再回到“1000万+”的话题，我们的用户量完全有可能支持发布的文章达到这样高的阅读量。我们统计了近一个月的数据情况，在2月-3月17日中，今日头条上100万以上阅读量的文章有2334篇，500万以上的有37篇，1000万以上的文章数，我暂时不揭露。

先和大家聊聊头条上爆款文章。在今日头条的客户端，每天有4500万用户，有一千万可看的内容，到底什么样的内容能让1/4以上的头条用户阅读？

图中是4篇头条上的爆文，阅读量均过1000万。这几篇文章的共同特质比较明显，符合大多数人的阅读偏好：“对我有用，我认为有趣，或者牵动了我某一方面的神经”。今天是时尚主题的沙龙，看过整体的情况后，我们再来单独看下时尚领域的。

时尚领域的阅读量在过去一年的时间里增长了1.8倍，今年2月跟时尚话题有关文章的阅读总量是6.7亿左右。在今日头条上，时尚领域的话题相对宽泛，有一些和生活理念、生活方式相关。这个领域的爆款文章以下这些，见图。

千万+阅读量=千万+ ?，影响头条文章推荐的8个因素

千万+的阅读量有了，那是否就意味着能获得千万+收益？

这个答案是肯定的。在场的人如果开通了头条号就会知道，头条号下方会有广告位，图文阅读量和你的广告收益是成正比的，做头条号的人获得都是真金白银。我们现在每个月会有600万以上的广告收益分给自媒体，这个数额还在增长。

但需要注意的是，单个爆款并不等于你能留住用户。近期朋友圈里有两篇文章很爆，一篇是是《我来告诉你为啥不买iPhone6S》和《宋仲基承认恋情，女友资料大曝光》，我们都知道这个文章火，但我们不一定能记住文章的出处。我观察了下，生产这两篇内容的公号，爆文前后的文章阅读量差不多，并没有因为一篇文章，而阅读量整体走高。我们相信越“诚实”的内容，越容易hold住你的核心用户。

说了这么多，大家最想知道的还是怎么在今日头条上获得高阅读量，我们推行个性化的推荐策略，数据库能记录用户的每一次动作，笔记、搜索、收藏，甚至细致到页面停留时间。根据数据，我们会给用户打上标签，标签的数量多达150个。如果一个用户有多种偏好，我们就会打上多个标签，而同一篇文章也可能存在多种属性，我们的数据库都会有记录。在海量的精准数据下，我们的客户端就能按照内容定位对文章进行分类推荐，基本能做到垂直内容精准分发。

接下来，我要说的是个人觉得最干货的部分，影响头条文章推荐的8个因素：

① 点击率＋读完率：点击标题并读完文章的人越多，推荐越高；

② 分类明确：文章兴趣点明确，推荐越高；

⑤ 账号定位明确：文章题材随意宽泛的账号，得到推荐的概率更低；

⑥ 互动数、订阅数：读者越活跃，推荐越多；

⑦ 站外热度：在互联网上关注度高的话题，推荐越多；

⑧ 发文频率：经常发文，保持活跃很重要。

今日头条作为平台方，我们所期望的内容生态，包含以下3个特点：

2.垂直细分，服务于某具体的领域；

3.不可替代，不可替代其实就是“不跟风，做自己”。

我们也在努为头条号上的内容生产者提供更优越的条件，正在施行的是“头条号作者变现激励政策”，我们可以给优秀的原创内容生产者开放头条广告，那他们就能通过原创内容获得头条广告收益。

另外，头条号上也有赞赏和原创标功能，但门槛相对较高。目前有3300个头条号有原创标，这些头条号在收入、推荐方面都会被优待。去年9月，头条号创作大会上宣布激励计划——“千人万元”，目前已有400个内容生产者签署了这个计划。这个计划的具体内容：成为今日头条签约作者的内容生产者，单月至少获得1万元保底收入，以内容质量而不单是阅读量作为入选标准。

我们也为内容创业者出台另外的政策：一是内容投资基金，今日头条将拿出2亿，投资大概300个自媒体，这个项目已在进行；二是头条号创作空间（也就是新媒体创业加速器)，我们已经租了很大的空间，需要办公场地和创业培训的创业者可以入驻。在这个创作空间创业团队有很多，其中有一个科技类的媒体“硅谷密探”已经获得了300万的投资，估值达到两千万。（“硅谷密探”宣布融资300万估值2000万，“头条号”表现突出成加分项）

今日头条能成功，除了因为团队的拼搏外，另外一个重要的原因是我们踩在了移动互联网的风口上。在座的内容创业者们已经看到了优质内容的稀缺性，也非常有能力和专业，我相信也许不用四年，就会有更多人成为下一家估值10亿乃至100亿公司的老板。

新榜，内容创业服务平台（www.newrank.cn）

