---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140220
name: dxianslz
time: 2016-02-27 17:02
title: 在谈论“进阶VR内容市场”前，我们得想想“鸡生蛋”的问题
---
虽然关于VR的“脑洞”才刚刚被人们打开，但这并不能阻止人们开始幻想VR这项魔幻的技术能够在很短期内就“变”出无穷无尽的钞票。

实际上，VR并不会在短期内实现商业化的成熟。如果你非得要选一个的话，那么与娱乐相关的VR，或许是在未来能够最先打入消费者市场的“先锋”。

在一月份发布的报告中，高盛（Goldman Sachs）进行了预测，它们认为“VR在10年之内的市场会比电视还大”；而即使最后这个预言没能实现，大多数人也肯定会同意“VR将会是次时代的主流媒介”这个观点。

回望刚刚过去的2015，我们发现虽然VR在消费者市场并没有什么大动静，但许多知名的品牌都开始使用VR来制作广告了，比如Patron、Mountain Dew、Porsche、North Face，等等等等。但特别喜欢看广告的用户终究不多，好玩的娱乐内容才是他们的最爱；对于他们来说，娱乐内容无非分为两种：“免费的”和“付费的”。

免费内容分为两种，一种是由各类厂商“承包”的，厂商们希望通过这些内容来让看内容的用户转化为他们的顾客。另一种是用户自发生产的内容，也就是俗称的UGC，你在免费视频平台上可以轻松找到大量UGC，它们通过广告来赚钱。而付费内容，也即是所谓的“进阶内容”，则包括各类电视节目、电影以及交互体验，这些对我们来说都不陌生。

目前来看，VR娱乐内容大多还是免费的，不仅仅是上面所说的品牌内容，也包括不断增加的UGC。

因为以Ricoh Theta S为代表的早期消费级VR硬件，以及以Littlstar、Vrideo、MettaVR为代表的在线流媒体平台，包括目前的Facebook和Youtube，都在努力降低业余VR创作的门槛，如今一个用户即使不精通VR技术，也可以轻松地创作出独特的360°视频并且进行发布。

虽然这些自主创作的视频在质量上无法和专业的媲美，但它们背后的意义是巨大的，那就是：“当越多的人能够体验到VR，那么VR给人们带来的乐趣也会越大。”

当越来越多的人能够体验VR，那么做VR内容的平台就会日子更加好过。对于这些内容平台来说，一部分通过广告费用得以存活；而另一部分则会如同Facebook一般，成为具有更大野心的“成本中心”，不断继续吸引用户。

娱乐这块大蛋糕依然存在着许多机会未被开发，其中一个便是用户需要付费才能观看的“进阶内容”。无论通过VOD（视频点播）、按次计费，还是订阅收费的形式，“进阶VR娱乐内容”无疑都被划分到用户“愿意付费”的那一边。

虽然这看起来很美，但目前“进阶VR内容”的发展的确陷入一个“先有鸡还是先有蛋”的尴尬境地，而这样的困境使「进阶VR内容」无论是在质量上和数量上都无法突破。

目前人们对于VR的兴趣空前高涨：Oculus Rift的Q4预购情况十分惊人，与VR有关的众筹项目也得到了热烈追捧。在GreenLightVR的消费者报告中显示，55%的消费者都表示愿意在2016年购买一台VR设备。 Piper Jaffray估计，2016年的VR设备总销售量将达到1200万台，其中三星Gear VR 500万台，Oculus Rift 350万台，HTC Vive 200万台以及Sony的Playstation VR 150万台。

但是问题来了，虽然这些热情的用户拥有了一台崭新的VR设备，但他们会突然发现：“诶我用这玩意好像也看不了啥。”没办法，目前的进阶VR内容实在太少了，顶多就是几个纪录片和恐怖片。

这也不能怪制作方不给力——制作方现在就感觉自己被扔回了100年前一般，切身体会到了当年面对刚刚出现的“电影”技术而感到毫无头绪的人的感受。唯一不同的是，曾经的电影幕布现在成为了环绕在用户头上的360°无死角空间，如何去充分利用好这个空间来给用户带来绝佳的视听感受，这对于创作者来说真的是一个极大的挑战。

要找到一套合适的VR制作方法论需要不断地试错，创作者得同时具备大胆的想法和充足的金钱。虽然面向业余群体的360°视频制作成本越来越低了，但顶级的VR技术依然十分昂贵；所以资金上的高门槛使得能够全心钻研「适用于VR的全新视觉语言」的人注定不会太多。

1995年，世界上首部完全以3D计算机动画摄制而成的『玩具总动员』，最终全球票房达到了3亿6200万美元。如今我们假设有人做出了地位等同于『玩具总动员』或者『公民卡恩』一般的VR杰作——猜猜它能赚到多少钱？零。

这并不奇怪：由于目前VR设备的低普及量，即使制作方做出了十分优秀的作品，消费者们也找不到哪个平台会有VR频道来进行购买。

对于VR来说，目前并没有如同Netflix或者Hulu般具有规模的内容聚合平台。根据消息，WEVR正在弄一个叫做“Wevr Transport”的项目，而这或许将成为VR内容平台中为数不多的先行者。

一直以来“鸡生蛋”类问题的难点在于，其中一方的成立永远需要另一方之存在为前提，反之亦然。只有消费者掏出一张又一张钞票，优质的内容才会源源不断地产出，但想要消费者花钱，前提得先有个成熟的“渠道”。

那些喊着要成为“VR界的Pixar”的工作室们应该认识到，当年Pixar成立时，其所处市场已经具备了相当的规模，同时市场的分发渠道——电影院也十分成熟。基于这样的前提下，Pixar能够明确知道多少人会跑去电影院看他们的电影，一张电影票应该卖多贵以及宣传推广一部电影要花多少钱。但对于VR来说，以上问题都是未知的。

我们应当明白，除了“如何发展技术”和“如何创作拍摄”之外，“如何建立平台”、“如何定价”以及“如何打造分发生态”，都是对于VR至关重要的问题。要知道，电视电影业花了90多年才走到今天这一步，所以希望VR行业在一年之内就“吃成个胖子”是根本不切实际的事情。

所以，想要解决问题，一方面制作商以及投资者应在培养“VR创作人才”上投入更多资金。迪士尼向Jaunt投资6600万美元，康卡斯特、HTC和三星对Baobab合投了600万美元，NextVR获得了来自Formation 8的3500万美元投资，这为优秀内容创作者们铺平了未来的道路。

另一方面，那些拥有大量用户基础的平台，如Netflix、Hulu以及Amazon，它们不应当等到VR硬件普及率很高时才出手，而是提前给用户们打造一个体验“优质VR”以及进行消费的渠道。

总而言之，如果你想把VR娱乐内容做成一门可观的生意，得把目光放得更加长远；至于那些短期的ROI（投资回报率）？暂时先放一放吧。

