---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136113
name: 小马宋
time: 2016-01-05 11:14
title: 如何优雅得体的写出一篇苹果的负面稿？
---
虎嗅注：一篇黑稿是如何炼成的？如何将一篇黑点十足的公关稿写的起承转合高潮迭起同时又据理力争的样子？这篇文章提供了一个很好的视角，文章来自公众号小马宋，虎嗅进行了转载。

10万块，已经通过支付宝打到了账上，这是一个公关写手难以拒绝的报酬，对方要的无非是一篇黑对手的稿子而已。

写手炮爷陷入了沉思，尽管这几年收钱写文章从没有犹豫过，但是，毕竟这篇黑公关的目标是苹果。苹果是个好公司，炮爷很喜欢苹果，觉得黑苹果不符合自己的价值观，所以，他要了正常价格的五倍。

炮爷有自己的难处，老婆过年就要生二胎，老大明年要去皇城根小学上学，那里的学区房均价9万……，这钱，还是收了比较合适。

于是，公关写手炮爷打开了他的MAC AIR，写下了一行标题

既然要黑，产品上是找不到什么毛病的，那就从世界观的角度去写吧，炮爷多年的经验已经练就了这种能力，知道该从什么角度去黑一个品牌：

1、产品有问题，就直接黑产品。

2、产品没问题，就写商业模式、内部管理、资金链、前员工爆料之类的

3、产品和企业没什么可写的，就扒老板旧账，比如学历问题，合伙人矛盾，私人感情，夫妻关系等入手。

4、实在没什么可写的，就写危言耸听的，强扣帽子，把世界观、价值观等等写进去。

全文摘要：“世界不应该由一个人格有缺陷，从不与用户交流，通过引发极端情绪促成购买的商品统治。苹果的世界里，有偏执，有设计，有美感、有技术，有傲慢，有宗教，就是没有一点点人性关怀。”

苹果名声再大，也只能占有15-20%的市场，还有更多的人没有用过苹果，所以，这些不明真相的群众就是炮爷要教育的对象。所以在全文摘要中，炮爷将苹果的成功归因到与邪教组织一般的类别，他要让不了解苹果的人相信，苹果是靠着希特勒般的煽动获得成功的。

为了显得文章客观公正一点，炮爷在第一句先夸赞了一句：

美国当地时间9月9日上午10点（北京时间9月10日凌晨1点），苹果公司在美国旧金山比尔格拉汉姆公民大礼堂召开新品发布会。苹果在本次发布会上发布了全新的Apple Watch、iPad Pro、Apple TV、iPhone 6s以及iPhone 6s Plus。这是一场全世界苹果爱好者的伟大盛会。

接下来，就要引出一些负面案例了，而且要是真的。

为了能尽快买到一部最新6S手机，在深圳专做A货生意的王老板让自己的12名员工一起抢购，而且必须是玫瑰金的，因为这是唯一能让6S和苹果6区别开来的颜色。（抹黑方案，用户有钱但档次不高）

与王老板不同的是，河南南阳理工大学的专科生小郑，同样渴望获得一部苹果手机。但是6S他买不起，为了能买一部苹果6，他已经将自己的伙食费压缩到了每天一包方便面加两个馒头。早晨方便面可以干吃，中午调料正好可以就着馒头吃了，晚上就直接硬抗过去了。小郑曾经想过去卖血，但是最近学校里有人因为卖血得了病，他就把这个念头放下了，这直接导致他购买苹果手机的日期推迟了两个月。（列举负面例子，并且情节越真实越好）

苹果在全世界拥有极高的粉丝忠诚度，苹果每年的新品发布会就像穆斯林的朝圣一样。除了极致的产品外观设计和使用体验，苹果其实有着极度封闭的系统、极度傲慢的公司文化以及部分糟糕的产品体验（比如输入法、播放器、文件互传时垃圾的表现），但果粉们却毫不在乎，依然乐意花费比同等配置产品贵一倍的价格购买苹果产品。（略微讲讲产品上的缺陷，也是公认的事实，这样才能将邪教的概念引导成功）

开头似乎比较成功，炮爷的多年的积累在此处派上了用场，接下来就是从各个角度攻击苹果了，先从乔布斯的人格缺陷开始吧，炮爷从网上搜集了一些资料，直接简单修改一番行了。

与传统的成功企业家形象一点都不相符，乔布斯是个非常不讲原则、不守信用、对人冷漠、待人苛刻、忘恩负义之人。

在苹果初创时期，公司里的人都知道这么一个笑话。假如你想要乔布斯同意你的想法，那你就提前几个星期，找个没人的地方告诉他，他当时肯定不会同意。几个星期后，他又会急匆匆找到你，说有一个极好的想法，事实上这个想法就是你之前跟他说过的。 　　 但由他的口中说出，就正大光明地变成了乔布斯的主意。所有人都知道他想把别人的好点子据为己有，于是员工们给他起了个外号：“扭曲事实的大师”。 　　 苹果的计算机工程师杰夫·拉斯金对此深有感触。他是苹果传奇电脑麦金托什的最初设计者，但乔布斯却窃取了他的成果。1981年，乔布斯展开了与拉斯金争夺项目控制权的斗争，拉斯金当然不甘心自己创造的奇迹被别人夺取，所以他向当时的公司总裁提交了十几个意见，都是关于乔布斯不适合开发麦金托什的。 　　

乔布斯曾一度拒绝承认自己的私生女，《福布斯》杂志报道，乔布斯与高中时期的女友布伦南生育过一个女儿。孩子1978年出生，取名莉萨·布伦南·乔布斯，乔布斯一度拒绝承认自己是孩子生父。乔布斯曾在法庭作证，坚称自身无法生育。迫于生计，布伦南一度申领救济，养活女儿，直至乔布斯承认，并支付孩子在哈佛大学的学费。

炮爷看过一本乔布斯生前就写成的《乔布斯传》，里面讲了很多乔布斯的劣迹，所以把这些事情搬出来，也不算过分。黑别人就要专捡他不好的方面写，这是常识，捧人当然就只说他好的地方，如果捧人的时候说缺点，也可以用不同说法遮掩过去，比如自私就是“节俭”，坏脾气就是“直爽”，私生活乱就是“多情”等等。

接下来，就要从企业价值观上下手了。

与其他国际品牌不同，苹果很少与媒体沟通、几乎不公开发布公司的信息。

“傲慢”是中国媒体对苹果公司最多的评价，因为直到乔布斯逝世，库克接任苹果CEO后，苹果才终结“高管从不访问中国”的历史。

知名网络评论者keso曾评论称，苹果可能是对消费者和新闻媒体态度最恶劣的公司之一。

苹果中国的公关部门不会像其他公司那样，为负面报道四处“灭火”，也不需要策划公关事件，吸引媒体注意。有从业者评价说，苹果公关要做的事情就是耐心等待媒体抛出一堆问题后，微笑着说，“亲，这个事情我们不做评论。”

即使苹果在中国的业务遭受全球媒体指责的时候，他们的公关策略也从未改变。

从2010年苹果在华最大供应商富士康员工跳楼事件，到代工厂员工患“怪病”，到2011年“毒苹果”事件，再到2012年“血汗工厂”事件，苹果一直与媒体保持着足够的“距离”。

实际上，国外媒体及消费者也常常指责苹果“傲慢”。去年10月，苹果联合创始人史蒂夫·沃兹尼亚克接受采访时表示，苹果已经变得傲慢。

在产品设计上，乔布斯本人曾经说过一番话：“消费者并不知道自己需要什么，直到我们拿出自己的产品，他们就发现，这是我要的东西。”

炮爷知道，只是写价值观还不够，要从消费者的角度，写出痴狂的场面。

果粉的死忠：就算苹果出卫生纸，我也会支持

与苹果的傲慢态度相对的是，果粉对苹果产品的狂热。

高岗是一个典型的果粉，经营着自己的赴美生子业务，也是杭州果粉俱乐部的带头大哥。他家里所有的电子产品，只要是苹果有的，就都是苹果的。高岗在描述向我们讲述的时候，这么说过：“我是无条件相信苹果的，我觉得就算苹果出卫生纸，我也会无条件支持的。”

杭州苹果店只要开售新品，高岗就会组织果粉去排队捧场。高岗如果跟你讲起苹果手机的使用技巧，可以连续讲一下午不带停的。

接下来，就进入更加黑暗的地下江湖，写写一些普通人热衷的黑幕和幕后交易，最能吸引眼球，而且大部分人是不关心事实是否准确的。

虽然很多人只是借苹果的名头行骗，但是不能这么想，一定要把它跟苹果扯上关系，想证明作者的观点，挑选自己喜欢的素材来写文章就可以了。

罗青海，一个85年出生的年轻人，却是成都地区果粉会的会长。

在成都，果粉的势力可能超出了正常人的想象。他们不但能控制苹果店的销售人气，还能提前拿到苹果新品的三成以上的机器，并在果粉中高价卖出去。

而且接近果粉会高层的内部人士传言，其实果粉会不仅做行货，也从香港和美国通过一些非法渠道获得苹果产品，并以高价出售给果粉会成员。对于果粉会的成员，其实从罗青海那里购买苹果产品，相当于交入会费，所以他们不在乎真正的价格是多少。

果粉会的成员很复杂，他们的上层大多数是一些想借机强化个人影响力并获得额外财富的投机分子，普通成员则是对苹果以及乔布斯极度狂人的果粉。罗青海组织果粉活动，不仅要集体观看苹果最著名的广告《1984》，还学习乔布斯个人生前热衷的禅修，并且常常请一些高僧来布道。

具有讽刺意味的是，《1984》这个广告恰恰是讲述了苹果对IBM独裁统治的不满，而现在，苹果自己也渐渐成为1984中的反面主角。

而对于果粉会的这些作为，苹果公司睁一只眼闭一只眼，从未承认也从不否认。

差不多了，炮爷心里想。最后在给他加点筹码，一个是要揭露苹果对上游工厂的压榨（尽管代工厂生产的也不全是苹果，但是，谁让你是苹果呢），一个是对苹果产品下个定论，同时还要在政治正确上做点文章。

在笔者的朋友圈中，其实不乏反苹果的声音。

田蓝，是一家A股上市公司的CEO，他谈起对苹果的印象，语气中不乏不屑：“苹果的产品我不喜欢，我不是说它设计不好，我讨厌它的有几点：

第一，它骨子里是对人有歧视的，它对人不平等，不符合我个人的价值观。

第二，它的企业文化过于傲慢，尤其是系统太封闭，这跟人类文化的发展趋势是相违背的。

第三，你不觉得苹果的产品阴气太重吗？一个男人拿着苹果的手机，多少有点娘气。乔布斯本人心理太阴暗，库克又是个同性恋，我觉得苹果的产品和文化多少是受他们影响的。”

总部位于纽约的NGO组织中国劳工观察发布报告称，苹果公司台湾代工厂商“和硕联合”在上海的一座工厂压榨工人，劳工薪水过低、过度加班和生活条件恶劣等被压榨现象十分严重。

报告指出，该工厂迫使工人每周加班至少20小时。工人们一周辛苦工作6天，每班12小时，领取10.5小时的薪水，强制性的加班从晚上5:30开始到8:00结束。若不计入加班费，该工厂工人每小时的薪水仅为1.85美元，相当于每月318美元(约合人民币2020元)。

在漫长的工作结束后，工人们还要坐30分钟班车回宿舍。14个人挤在一个房间里，房间墙壁上四处长霉，臭虫肆虐，很多工人都被臭虫咬得一身红包。

更可怕的是，工厂为苹果源源不断地生产出数百万部iPhone 6s，而每一部iPhone的生产都涉及到很多种化学物质，工厂向每位新员工发放的小纸片上列出了一系列有毒物质的清单，包括镉、汞、六价铬和砷，但没有一人告诉工人这些物质在工作过程哪个阶段可能接触到，以及如何进行自我防护、避免伤害。

炮爷对自己的作品很满意，马上就要收工了。接下来只要再挑拨一些民族情绪，比如随便提一些似是而非的谣言：苹果地图把钓鱼岛划入日本啊之类的。炮爷知道，民众是不会怎么看你的分析的，不管你在说钓鱼岛事件的时候有没有澄清一些事实，这些乌合之众只会接受到一条自己想得到的信息：苹果把钓鱼岛划给了日本，不转不是中国人。就是这样，早年大学里学习的心理学理论终于有了用处。

炮爷调整了一下自己的MAC笔记本，开始了最后一段的创作……

