---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166962
name: 华丽志
time: 2016-10-13 18:41
title: 亚马逊电商求贤若渴，LVMH十动然拒——高端奢侈品行业的里子和面子
---
美国电商巨头亚马逊（Amazon）近日在其轻奢频道?AMZNO.O?正式开售 Michael Kors, Calvin Klein、Kate Spade 等多个轻奢品牌商品，但全球头号奢侈品巨头?LVMH?集团对此却不感冒，公开表示：即便亚马逊对高端品牌求贤若渴，LVMH 也绝对不会考虑和亚马逊合作。

周二，LVMH 公布第三季度数据后，集团首席财务官 Jean-Jacques Guiony 在分析师电话会议上告诉投资人：亚马逊的轻奢电商业务与LVMH集团的品牌定位不符，因此，现在根本没有办法谈合作。

亚马逊近年来努力发展时尚、珠宝和腕表业务，但始终没能赢得重量级奢侈品牌的芳心。原因在于，这些奢侈品牌担心亚马逊的产品介绍和打折活动有损奢侈品牌的形象和定位。

基于对定价和假冒伪劣产品的忧虑，LVMH、Chanel 和 Richemont等奢侈品集团一直坚守 2010年欧盟颁布的经销商新法中，关于奢侈品牌有权拒绝与指定网站合作的权利。

得益于 LVMH旗舰品牌 Louis Vuitton 的强劲销量以及中国乃至亚洲市场需求量的逐步恢复，集团第三季度数据好于预期。公布财报后，LVMH 股价周二应声大涨 5.7%，截止目前，集团股价今年累计已上涨超过 14%，当前市值为 802亿欧元。（详见《华丽志》相关报道：“LVMH集团第三季度销售同比增长6%，亚洲市场表现“大幅提升”）

近几个月来，投资者相对看淡奢侈品行业，但 LVMH 传来利好消息提振了他们的情绪，另外两大奢侈品集团－法国开云（Kering）和瑞士历峰（Richmont）周二股价涨幅分别超过 3%和2%。

有人担心，由于欧洲近期发生的多起恐怖袭击事件，游客在未来一个阶段将避开欧洲主要奢侈品市场，且全球经济存在不确定因素致需求疲软。

但 Jean-Jacques Guiony 告诉投资人，集团在中国大陆的销售增速已从第一季度的中个位数提升至第三季度的中双位数水平，同时，中国香港市场的销售减幅也从中双位数好转至中个位数水平。据估计，中国消费者在全球为 LVMH集团贡献了三分之一的收入。

如果排除出售美国著名设计师品牌 Donna Karan 带来的负面影响，LVMH 重要时尚和皮具业务的有机增长同比将超过 7%，高于第三季度财报中给出的5%。

LVMH 旗下知名珠宝品牌宝格丽（Bulgari）销售额增长出现放缓，难以超越 2015年的丰收盛况。

日本市场由于日元走强，及中国游客的入境限制计划，销售额相比上半年自然下滑了 9%。

除游客以外，法国本土游客的购买力在第三季度十分强劲，尽管仍处于恢复期但要好于第一季度。

Louis Vuitton 自九月初开始发售的香水系列，从品牌形象和客流来说是小业务，但符合集团预期。

分析师对LVMH 上周收购德国高端箱包品牌?Rimowa?控制性股权的交易十分感兴趣，目前该品牌估值?6.4亿欧元。首席财务官表示，Rimowa 将维持主要的批发业务，并在主要城市将扩大零售业务。（详见《华丽志》相关报道：“LVMH集团斥资6.4亿欧元，收购德国高档旅行箱品牌 RIMOWA 80%股权”）LVMH 的长期目标是让 Rimowa 的经营性利润增长 20%。

在谈到电商业务时，Jean-Jacques Guiony?肯定了社交网渠道电商业务的显著效果，但他认为，纯电商业务并不会发展成为集团未来的一大渠道。

一位分析师发问：基于美国传统百货面临的严峻挑战，LVMH 是否会考虑和亚马逊合作发展电商业务。Jean-Jacques Guiony 坚决否定了这一想法。

此外，他拒绝透露美国设计师品牌 Marc Jacobs 的具体数据信息，只表示，该品牌仍处于恢复阶段，第三季度销售额仍然疲软，第四季度也将维持现状不变。

