---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154712
name: 游久网
time: 2016-07-04 07:32
title: 出师未捷身先死，WIIU已是过去式，吃了大亏的任天堂意欲何为？
---
6月28日，日本任天堂如期召开了第76届股东大会，任天堂对2015财年的业绩做了总结说明。早在今年4月，任天堂今天发布了截止到2016年3月31日的2015财年财报，财报显示其2015财年营收为45.3亿美元，同比下降8%。而在盈利暴跌了60.6%，仅有1.48亿美元，对于曾在主机游戏占据主导地位的任天堂来说，2015年业绩堪称相当惨淡。

在本次股东大会上，对业界关心的未来业务规划，任天堂高层终于做出了正面回答。任天堂的未来被寄托在《精灵宝可梦》和新一代主机上——尽管这两个新项目并不被业界看好，而分析指出，任天堂真正有潜力的概念，或许是曾经被任天堂瞧不上手机游戏、主题公园和新一代主机NX。

明跌暗涨，以退为进，蓄势待发

WIIU的一蹶不振，不仅让任天堂丧失了在本世代主机上和微软索尼一较高下的雄心，同时也让任天堂的账面营收连续四年发生下滑，从2011财年的6400亿日元大幅滑坡到了2015年的5000亿日元。

虽然打眼一看任天堂在过去的这一年显然又“往后”迈了一大步，但财报中却有些十分有趣、同时让人有点细思极恐的点：任天堂目前的总资产为12969亿日元，减去负债后的净资产高达11609亿日元，虽然较去年减少了约66亿日元，但低负债率让任天堂在推行商业决策时受到的阻力可以说几乎不存在。要知道索尼当年负债率可曾经到达过冲破天际的90%... …?

另外虽然连续四年业绩下滑，但实际上任天堂的总收益率却是逐年上升，从23.7%一路飙升至43.8%，而这一切的功臣自然是任天堂这两年开始推行的数字下载业务和成本低到吓人，卖得好到不敢信的“Amiibo”游戏周边手办了。

任天堂的股东大会首先介绍了2015年公司的运营情况，虽然在日本本土有诸如《妖怪手表》，《火焰纹章if》等话题性作品提供支撑，但由于在全球范围内仍然缺少热门大作，2015财年前发售的诸如《动物之森》、《马里奥大乱斗》等作品也逐步进入销售末期，所以3DS方面的业绩并不理想，未能起到支柱作用。

任天堂3DS这边其实已经在掌机圈（好吧，说是圈，其实就它和索尼）已经是算混得十分风生水起了，不过对于任天堂这种体型庞大的游戏硬件软件综合销售商来说，分量仍然欠缺。

而这种现实导致的一个重要决策就是任天堂的手机游戏开发策略，这个咱们后面再说。就目前3DS这个仍然不够给力的现状，任天堂给出的解决方案就是：下半年将通过《精灵宝可梦 太阳/月亮》重新激活3DS销量。

毫无疑问，每一作精灵宝可梦的销量都是拿的出手的。但从13年的《精灵宝可梦　X/Y》和14年的《精灵宝可梦 蓝宝石/红宝石》重置的销量数据不难看出，全球一千万套基本已经这个系列的极限了。

也许通过出色的营销手段可以让太阳月亮的销量冲上一千五百万，但这些稳定销量用户群并不会对硬件的贩卖额产生巨大的推进，老玩家可能已经有两三台机器了。所以，如果只是这一作游戏的话，要说全面激活仍有些力有不逮。

出师未捷身先死，WIIU已是过去式

3DS这边的表现和规划都说得上是中规中矩，而对任天堂和股东来说最尴尬的一定是WIIU。在股东大会开始前就到处洋溢着“WIIU已被任天堂宣判退休”的说法，在会议上这个说法基本已经被包括宫本茂等任天堂高层的坐实。

宫本茂：“WIIU是一台售价只要3万元的附带平板硬件的游戏机，但市面上的其他平板电脑的价格却更加低廉。”

不光是茂神和宫本传达出了WIIU已败的讯息，WIIU 16年后半年至17年的主力游戏发售计划也从另一方面证实了这一点。1年两款游戏，这在别说发售，就连饼都能排长队的主机圈真的只有任天堂的WIIU能做到。

上一代家用游戏主机WII以1亿台的销量将任天堂推上了游戏硬件开发商的神坛后，充满雄心的次世代主机WIIU缺让任天堂真的从天堂又跌回到了人间。

从2012年12月正式发售后经历了三年半的时间，销量才勉强突破1300万台，而比它晚发售1年的御三家微软的Xbox One，索尼的PlayStation 4则早已达到了2100万台和4100万台的成绩… …第三方近乎于零的支持和势头不对后任天堂的果断放弃，WIIU注定是任天堂的又一场主机滑铁卢。

三步走战略，任天堂的次世代泛娱乐概念

兵马未动，粮草先行。虽然任天堂吃了大亏，但在新一轮硬件布局还未开始前，数字下载、游戏周边产业的稳定无疑让任天堂可以专心的迈出新的一步，不对，应该是两步，或者三步。

股东大会上，任天堂现任社长君岛达己表现出对智能设备这个对任天堂来说属于全新平台的热情。第一款移动平台游戏《Miitomo》的发行成绩让任天堂上手机的决心越来越坚定，16年-17年任天堂准备了5款以上第一方作品登录智能手机，而自家招牌系列《动物之森》和《火焰纹章》衍生作品则在今年9月就陆续登录。

不仅如此，主机和手机的联动也是任天堂眼中今后发展的核心，“My Nintendo”会员系统将成为今后维系这两种硬件和桥梁。不过这究竟和目前索尼在用的PSN APP有多大的区别还有待观察。

在股东大会上君岛达己和宫本茂都没有过多的去谈及《精灵宝可梦 GO》的情报，不过毋庸置疑的是，任天堂在智能手机上这一步中最关键的旗子就是这款顶级IP的杀手级无料游戏。

一个小数学游戏，5000万台铺货量的3DS可以卖出1000万份精灵宝可梦。那么20亿台智能手机上能安装多少份精灵宝可梦呢？别的不清楚，但肯定和Supercell的游戏有一拼吧?

第二步：主题公园，影视娱乐

任天堂公布这个计划可以说是丝毫也不出人意料，毕竟如今游戏业向周边行业衍生辐射的例子比比皆是，而且成功IP的敛钱能力也在市场中得到了充分证明。在游戏界拥有最多最知名IP的任天堂虽然行动的比较晚，但绝对是比谁都有实力和资格做这件事的。

目前已知的相关方案有与环球影城合作的主题乐园建设，以及马里奥（还有塞尔达的传闻）大电影在筹备。

宫本茂：“我一直都想拍电影，这是一个十分有趣的领域。任天堂拥有许多足够打动人的IP能做成电影 。我们的游戏角色十分宝贵，但有关电影方面目前还不能透露过多。”

老战友索尼也已经开始了电影内容的筹备工作，传说中的《神秘海域》电影和已经在制作中的《瑞奇与叮当》都是索尼的野心之作，不过和马里奥、塞尔达这些IP相比，任天堂在这方面的优势实在是让索尼相形见绌。

E3上任天堂并没有公布任何NX的信息，其实到目前为止有关这台次世代主机的消息大部分人还都是一脸懵逼，但在股东大会上任天堂明确的表示出：NX要来了，明年3月就能交付!

从来没有一款主机可以称得上是“承载了公司的希望”，NX却足以担当这个名头。在这个第一方把独占当每日午餐大量提供的今天，自从任天堂对WIIU失去信心后，两年半的时间内任天堂一共只推出了5款真正意义上的第一方大作。而玩家期待的《马里奥 银河》、《银河战士》、《塞尔达传说》系列的新作更是一款都没有出现在WIIU上。那么，这两年时间任天堂的游戏开发主力都在忙什么?

第一个不用多说了，任天堂今年E3展示的唯一一款游戏，同时也是秒杀索尼微软所有第一方独占拿下E3最佳游戏的《塞尔达传说 荒野之息》。根据大会上宫本茂的说法，荒野之息的制作人员超过100人，整体团队人数达到300人，目前开发周期已经达到5年时间……游戏开发成本要求至少要卖出200万份才能回本。

提到5年，那会儿WIIU都还没发售，荒野之息一开始就是为WIIU规划的，结果WIIU崩盘，中途又转到NX上进行主力开发。知道这个事实，再考虑200万份+这个重任，荒野之息皆大欢喜地同时登陆NX和WIIU双平台。

目前NX还有什么重磅游戏在制作中我们还不得而知。不过根据之前任天堂的说法：NX发售时将会有超过30款独占作品上市，其中将会有5款以上的重量级IP护航。光是这点就足够让人害怕，再加上E3过后EA，育碧先后对NX大肆褒奖并承诺独占，说NX不虚PS NEO和XBOX Scorpion绝对是有理有据的。

“按理说我们是应该在E3上展示NX的，但因为担心把NX拿出来后遭到模仿，所以我们就只在今年展示了塞尔达新作。“

相较于索尼和微软的本世代主机强化战略（NEO&Scorpion），任天堂的NX则是全新的次世代主机，当初NX开始制作的情报流出的时候，无论是业界还是玩家群体对这台主机的看法并不友好，不过最近种种迹象表明无论是软件开发层面还是用户关注度方面，NX都隐隐有凌驾于竞品的趋势。

砍掉WIIU几乎所有项目，同时对最近的资本热词“VR”也明确表示出了观望姿态，这一切都表明了任天堂对于即将迈出的这三步的决心和信心。

而不同于WIIU发售前业界就一片叫衰的状况，无论是智能手机业务，还是NX、主题乐园、电影，清晰明确的定位都让人对这家目前在游戏三巨头大战中处于劣势的任天堂有一股难以言喻的恐惧感（当然作为玩家只能说感觉无比幸福）。低负债率，高现金储备几乎让任天堂可以无所顾忌地施行自己的策略。

如果说之前的两年任天堂一直在波澜不惊地逆水行舟的话，那么这次股东大会几乎可以看做是一个声明：一场由任天堂掀起的娱乐风暴即将袭来。

最后，还是要纪念那个为任天堂鞠躬尽瘁的人，只希望聪哥眼中的任天堂盛世能再次降临。

