---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157801
name: 文庚淼
time: 2016-07-27 08:58
title: 大中华区继续领跌苹果新财报，苹果股票却上涨了7%
---
苹果公司今天在纽约股市收盘后发布了2016财年第三财季的财报，营收和利润不出意外的下滑，不过因为总营收和每股收益超过了市场预期，苹果股票在目前的盘后交易中上涨了7.21%，重回100美元以上。

苹果公司CEO库克等高管在举行的电话会议中，接受分析师的提问，软件和服务的业绩表现是财报的亮点，库克表示对这项业务更加乐观并会增加投入；库克淡化提问中对于更便宜智能手机的竞争，以及中国市场经济增长放缓的担忧；库克也正面回答了10亿美元投资滴滴出行，他表示是更多了解中国市场同时并不打算进行同量级的投资。

大中华区领跌致营收下滑，日本地区逆势增长

苹果公司第三财季的财报数据如下：营收达423.58亿美元，低于去年同期的496.05亿美元，其中净利润为77.96亿美元，同比去年的106.77亿美元下降27%；毛利率为38%，低于去年同期的39.7%，不过这仍然是让其他企业经营者羡慕的毛利率。按硬件产品类别和地区划分，iPad的营收和日本地区营收是逆势增长的。

苹果硬件产品的下滑趋势仍在持续，这也是营收下滑的直接原因：

苹果公司在第三财季中售出4039.9万部iPhone，同比去年的4573.4万部下滑15%，营收为240.48亿美元，同比去年的313.68亿美元下滑23%。推出iPhone SE有助于减少iPhone售卖数量的降幅，不过因为iPhone SE单价更低，营收的下滑幅度就更多些。还有一个因素是汇率，美元的强势导致按美元计价的财报受到影响。

苹果公司在第三财季中售出425.2万台Mac，同比去年的479.6万台下滑11%，营收为52.39亿美元，同比去年的60.30亿美元下滑13%。

苹果公司在第三财季中共售出995.0万台iPad，同比去年的1093.1万台下滑9%，营收则为48.76亿美元，同比去年的45.38亿美元增长7%，这可能是受益于iPad Pro这个售价更高的iPad带来的，这证明了苹果公司推出iPad Pro的判断是正确的。

营收的下滑受到国际地区，尤其是大中华地区下滑的影响，按照下滑幅度排名依次为，：

大中华区营收为88.48亿美元，同比去年的132.30亿美元下滑33%；

亚太地区不含大中华区的营收为23.75亿美元，同比去年的29.52亿美元下滑20%；

美洲地区营收为179.63亿美元，同比去年的202.09亿美元下滑11%；

欧洲地区营收为96.43亿美元，同比去年的103.42亿美元下滑7%；

亮点是日本地区的营收增长，这可能是受到汇率因素的影响，苹果在该国的分部营收为35.29亿美元，同比去年的28.72亿美元增长23%。

中国经济放缓，以及低价手机的竞争带来的大中华区下滑惨烈，这一幅度比上个财季同比下滑26%更大，即使库克力主的在中国扩张苹果品牌店也没能扭转这一颓势。

这里有一个好玩的注脚，今早在Apple News上看到一篇文章《百度说苹果公司本季度的利润将下跌20%》（Baidu Says Apple's Chinese Revenue Will Fall 20% This Quarter），好奇看了下，百度得出这一结论的来源是，用户在百度地图上搜索Apple Stores的次数减少。

大意是：2015年第四季度，用户搜索Apple Stores的次数增长15.4%，苹果公司同期宣布的增长是14%；在2016年第一季度，用户搜索Apple Stores的次数减少24.5%，苹果公司同期宣布的营收减少是26%；所以近一个季度用户搜索数量减少20%，百度的数据判断苹果公司的营收也应该减少20%左右。不过苹果公司在大中华区营收的跌幅比百度数据的预测更多。

苹果公司的现金储备现7个季度以来首次缩水，高管夸耀服务和应用商店增长

因为iPhone的强劲现金收割作用，苹果公司在之前数年一直维系现金储备的高速增长，不过这一趋势在第三财季被打破，苹果公司的现金储备从上一季度的2329亿美元缩减到2315亿美元，减少14亿美元。

现金减少一方面来源于苹果公司投资和收购，另一方面也可能来自于研发投入的增加，重中之重就是汽车项目了。

苹果公司近期任命Bob Mansfield负责自动驾驶汽车项目Project Titan，Bob Mansfield在1999年就加入苹果公司，曾先后负责MacBook Air笔记本电脑、iMac台式机以及iPad等产品的硬件工程开发业务，曾经是Steve Jobs手下最高级别的高管之一。委任重量高管去负责汽车项目，可见苹果公司对于自动驾驶汽车的重视。

苹果公司CFO Luca Maestri称服务业务的营收同比增加19%，App Store的营收、用户数量都是历史最高。在苹果的财报中，服务和软件业务是持续增长的部分，不过还是老问题，因为总体的占比少，对于改善总体财报的表现助益不多。

中美市场的智能手机都已经饱和，苹果需要更多的多元化业务

因为iPhone售出的数量超过华尔街的预期，加上苹果公司给出的第四财季预期为455亿美元到475亿美元，基本超过分析师457亿美元的预估，所以苹果公司股票在盘后交易迎来了久违的涨幅。

iPhone的销量虽然是连续第二季度的下滑，不过因为低价iPhone SE的存在，售出的数量超过了分析师的预期，并且即将于一个半月之后发布的新一代iPhone，也会带来对iPhone销量的提振，电话会议上库克和高管是十分乐观的。

目前市场仍有人悲观，因为能消化售价高昂的iPhone的中美市场都已经是饱和市场了，苹果iPhone即将迎来发布的十周年，但智能手机市场和移动互联网市场已经产生了天翻地覆的变化，新兴市场才能带来更多增长，但这些市场对于低价手机更欢迎些。

在中国这个饱和的市场上，苹果公司的iPhone面临着众多售价更低的中国公司的竞争，并且软件和服务业在中国被关闭更是不妙的迹象，尤其在库克和高管追求苹果公司软件与服务取得更多营收之际。如果新一代iPhone的外观真的如泄漏出来的与iPhone 6S不大的话，苹果未来在中国的销售可能仍不会理想，苹果更需要展开多元化的销售攻势。

因为此前增速最快的大中华区不能提供苹果公司需要的增长需求，库克正将目光越来越转向印度等新兴市场，库克在电话会议上称印度市场有着50%的同比增长。不过印度市场目前仍以低价手机为主，苹果售卖最好的手机是旧的iPhone 5S，而不是其他新的iPhone产品。

所以苹果高管寄希望于软件和服务业务也是无奈之举，毕竟iPhone这个利润率如此之高的产品也不能放弃，只能期望未来的iPhone能扭转iPhone 6S的销售局面，甚至未来几年推出的苹果汽车了。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公众号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

