---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141340
name: 虎嗅
time: 2016-03-10 07:22
title: 李世石首战输阵“阿尔法狗”，柯洁能否替人类挽尊？
---
头图来自视觉中国，未经授权，请勿转载使用。

围棋从未像现在这样得到来自棋界内外、横跨体育界科技界的全球瞩目。人机大战才比了第一场，但好多人似乎觉得已成定局。因为李世石开局第一盘就输了，人类输给了机器。

记得当年输给深蓝，我们喊过人类还有围棋，这次李世石如果失败，是不是就意味着人类在象征大脑发育水平的棋类运动里，从此再无与机器人抗衡的优势了呢？

先别慌，面对首战的失利，有位拥有洪荒之力的天才少年站出来说，李世石会输，我不会输！＃人类的尊严由我来捍卫＃这个微博名叫@柯洁大棋渣 的19岁少年哪来的自信？因为他就是多次力挫李世石，目前世界排名第一的围棋九段柯洁啊。

让我们先复盘下，李世石是如何失掉这至关重要的首局。

AlphaGo的长处在于学习前人经验和计算，正如李世石判断的一样，布局是相对的短板，这也是李世石选择执黑先行的原因。

下到第7手，李世石九段把起黑子放在了一个棋盘右下侧出乎所有人意料的位置，既不守，又不攻。中国围棋九段选手柯洁把这一招定义为“从没有见过的邪恶招法”，而古力九段也表示这一招从未在职业选手中出现过。你AlphaGo不是经验丰富、阅棋无数吗？下个你没见过的，看你学谁去。

然而这里，AlphaGo似乎并没有接茬，而是继续稳扎稳打，专攻右上角。

AlphaGo是用两个大脑去决策的，第一个大脑叫落子选择器Move Picker，即“监督学习的策略网络(Policy Network)” ，它会预测每一个合法下一步的最佳概率，给出候选走子。这里的最佳目标不是数学意义上的赢棋，而是怎么下出符合人类高手选择的落子，简单说就是下得像个人样。

第二大脑是局面评估器Position Evaluator，即价值网络（Value Network)，学习大量棋谱后，它自我强化学习，通过“左右互搏”来学习判断局势，让从AlphaGo候选中做出决策。

事后，我们能看出这里两者预期的误差，李世石试图以经验去扰乱机器，而AlphaGo的智能之处在于它不是简单的数据库调取方案，而是智能模仿人类行为，反而让李世石的“邪恶招法”显得多余。

到第27子后，刚刚进入中盘，到了这个阶段，李世石还是占有一些优势，但李世石陷入了思考。

有趣的是白棋的第84手，居然下出了从未见过的下法，韩国金成龙九段表示：“成为职业棋手27年来，第一次看到白断这手棋！”李世石看到这步棋，摇了摇头。

那么问题来了，既然 AlphaGo 是跟别人学的棋谱，那么这招是和谁学的？连Google作者表示连他也不知道。作者设置了机制，但并不知道这个机制具体如何运作学习。＃AI对人类目前来说，还是一只尚不了解的怪兽＃

“明明之前是我的优势，但在最后的官子阶段，却被他一步一步蚕食，最后输的却是我。”AlphaGo的上一个对手樊麾二段就感受过，“AlphaGo用同样的方式蹂躏了我五盘，只要犯哪怕一个错误，就会被穷追猛打，最后万劫不复。”

可惜的是李世石也犯了错，还是两个。挣扎了一个小时，局势仍然不可逆转。

下午3点33分，李世石投子认输，AlphaGo获胜。

留下李世石一个人坐在棋局前复盘。开赛前，李不止一次的对媒体表示，“除非出现不可理喻的低级失误，我绝不会输，尤其是第一局。”但两三个小时后，李世石只得重新再试图去认识他的对手，虽然了解或许也是徒劳。

二、这局棋，如何评说？

“虽然受到很大冲击，但还是很享受这盘棋，并且很期待后面的比赛。这盘我没下好，所以想后面的棋我胜算还是会很大吧，胜算会是五成吧。”

“这盘棋电脑不是靠运气，而是凭借实力完胜的，这不由让我们对李世石的信心有所动摇。他们自己发挥的水平高低相差很大，如果说是柯洁去下，可能整体会好一点，但也难说一定能赢。毕竟电脑具备很多人所不具备的优势，最主要的还是心态。”

而对人工智能，前微软亚洲研究院副院长张峥则评价：

AlphaGo胜利的概率是100%，只不过不见得是这次。“毛病”还是机器学习的老毛病。表现在：无法总结规律，或者说无法吐出一套规整自洽的规律；泛化能力差，无法在复盘中举一反三，即便告诉它哪步走错了，恐怕它也不知道为啥，只是一气儿死磕到撞了南墙才完事。

Facebook人工智能组研究员，Facebook人工智能围棋程序Darkforest负责人田渊栋评论AlphaGo：

第一点，如果你觉得AlphaGo的落子水平会波动，其实它可能判断胜率已经很高，有时候随便下；

第二点，蒙特卡洛树搜索是遇强则强的，如果对手太弱的话也不会下出太强的手；

第三点，AlphaGo下棋每一步最后都是算整体分数的，并非单纯局部，反倒是有时候局部弱，对杀会有问题；

第四点，接下去的研究是进入程序的黑箱里去。人工智能研究者们虽然设计学习算法，但其实不知道电脑是怎么决策的，要打开黑箱了解内部机理，还有很长的路要走。

谷歌，让我爱你还是怕你？

国内科技界大有迷信算法的拥趸，搜狗CEO王小川正是其中代表，不过在他看来，谷歌这次是个“心计婊”：

“谷歌找樊麾的时候，他找了一个职业棋手至少是一个洲的冠军，但其实段位相对比较低，这样他能够在里面得到一个取胜，但是说出去是很大的影响力。另外还有一个设定，谷歌和樊麾签了保密协议，最后等到《Nature》封面文章一发表，立刻起到了引爆的作用。所以谷歌在做这件事情的时候，不仅在做技术研究的问题，还深刻考虑了背后选什么人，怎样实现媒体影响力。

以我对AlphaGo的判断，他们并不会对李世石做特别的判断，样本量不够。”

虎嗅编辑翻同学却在这人机大战中，感到深刻的危机：

“科技公司最邪恶之处在于，把全部用户信息拿去让机器学习，而且还不告诉用户。＃人类的叛徒＃”

AlphaGo为何选择李世石作为首个挑战的职业九段棋手？据新华社对AlphaGo创始人戴密斯·哈萨比斯的采访，这是因为李世石在顶尖水平已有十年甚至更久，“也许更年轻的选手也能有这个水平，但现在还不确定，因为他们还需要有十年顶尖水平去证明自己。”事实上，对于许多高段位的职业棋手来说，李世石是他们实力的试金石，有种说法是，不管拿过几个冠军，只要没赢过李世石，就不能妄谈“第一人”，对于AlphaGo来说，也是如此。

哈萨比斯同时表示，由于对电脑来说，中国的规则更为简便易行，AlphaGo的对弈选择了中国的规则，因此他们也期待在这次挑战李世石之后，AlphaGo能与中国的职业棋手过招，他点到了一个名字——柯洁。

柯洁在前文也多次提到，但是在AlphaGo对战李世石之前，不关注围棋的人们或许还根本没听说过这个名字，然而在李世石宣布认输之后，柯洁以这样一条微博出现在公众视野：

这个微博ID名为：@柯洁大棋渣 的用户，认证信息显示他正是围棋九段、第二届百灵杯世界冠军——柯洁。

柯洁是谁？他哪来的自信？——5天前（3月5日）柯洁刚刚在第17届农心杯上战胜擂主李世石，帮助中国队夺得农心杯三连冠；一个月前（2月11日），在2016央视贺岁杯围棋赛决赛中，柯洁以7胜2负战胜李世石；2个月前（1月5日），在第二届梦百合杯世界围棋公开赛五番棋决赛中，柯洁也曾以3比2战胜李世石。

图为李世石与柯洁最近一次比赛对弈，本图来自视觉中国，请勿转载

值得一提的是这场一月初进行的世界围棋公开赛五番棋决赛，首局柯洁执白输给了李世石，第二局比赛由于几招不慎，柯洁落入极度被动地位，当时在央视研究室观赛的棋圣聂卫平生气地预言其“败局已定”，并中途离席，但柯洁在最后30分钟上演神奇逆转，翻盘胜出。

这就是柯洁，他有着极其强大的计算能力，棋风犀利，犹善后发制人。若如上文所说，李世石是最高段位棋手证明自己实力的试金石，那么以上战绩足以说明柯洁的冠军成色。而这个屡次战胜李世石的中国棋手柯洁，还不到19岁。

有人将刚刚过去的2015年称为围棋界的柯洁之年，他一度世界大赛14连胜，刷新了孔杰尘封6年的纪录。柯洁全年等级分对局58胜16负，胜率78.38%。去年11月，柯洁以2687分登顶国内等级分排行榜，一举超越时越，成为目前国内第一人。而从等级分排名第35位到超越另一位90后棋手时越登顶，柯洁只用了两年时间。

在自己的微博里，他同样自信地这样自我介绍道：

据公开资料，柯洁，1997年生人，父亲柯国凡是个棋迷，业余4段，还曾开办过围棋馆，母亲周柳萍曾拿过市运会女子成人组前6，在这种背景下成长的柯洁5岁就开始学习围棋，最早师从周宗强5段，随后师从丽水围棋好手郑一兵。

2004年10月，7岁的柯洁第一次参加比赛就获得了16周岁以下组冠军。2005年，柯洁破格进入聂卫平道场开始深造。

2007年，在全国少年儿童围棋锦标赛上，10岁的柯洁拿到了他的第1个全国冠军。2008年柯洁幸运地获得最后一个定段名额，冲段成功，迈过职业门槛。随后柯洁正式签约云南围棋队，成为一名职业棋手。在全国升段赛上，在二段组比赛11胜1负，在第三轮比赛中就提前晋升三段。

围棋界的“网红”，一边对弈一边网聊

在性格方面，柯洁一反大多数棋手给人沉稳、内敛的印象，而是和大多数95后一样，个性张扬，直言直语，他爱上网，喜欢使用社交网络（他的微博资料还认真填写着：异性恋、求交往）、喜欢追电子产品（从微博观察，他还是个“果粉”），网络还为他提供了另一种日常训练的方式——“下网棋”，他在知名围棋对弈网站的昵称叫“潜伏”，头像是电视剧《潜伏》里孙红雷的剧照。柯洁曾在采访中说：“‘潜伏’的寓意是默默努力，有一天脱颖而出。”

据成都商报报道，从2011年到2013年，柯洁在网上与国内外高手下了4000多盘棋，赢了3100多盘。据对弈网站统计，2012年是他网上下棋创纪录的一年，达到1600多盘。他还有每逢大赛前会上网下一盘的习惯，以快棋“砍杀”高手为乐，第二届梦百合杯世界围棋公开赛决赛第四局输了后，他立马上网用直接读秒的快棋战胜了韩国的元晟溱九段。

同时，柯洁还喜欢一边在网上与高手快棋对弈一边网聊，有时是给网友讲棋，有时是自嘲自己的失误，抒发情绪。

在一月举行的世界围棋公开赛五番棋决赛前，柯洁曾表示：“李世石之前说他有五成希望取胜，我想如果一共是一百成的话，他有五成。另外我想说，传奇是时候落幕了。”

对于自己，柯洁曾多次在采访中表示：“我要做这个时代的领军人物，NO.1。”

对于这些言论，有人评价柯洁年少轻狂，也有人认为这正体现出柯洁已经具备优秀棋手最该具备的自信心，要知道，年少时的李世石也是如此。而柯洁目前取得的成绩也足以为他的豪言撑腰。

AlphaGo将柯洁作为了下个挑战对象，那柯洁怎么想？

在AlphaGo对战李世石之前，柯洁在1月份接受果壳网专访时表示：

我当然非常想和它下了！当然不是为了钱或者什么的，而是想看看自己到底有什么实力。因为它和樊麾下的这五盘棋，其实是樊麾下得太糟糕了我觉得，完全是……有点看不下去，没法看的（笑）。甚至大家对这个棋谱都有很多质疑，怀疑他是不是有意放水，搞不清楚。他可能也是好久不下棋了，实力表现非常糟糕。

但不只是我想下，我们棋院可以说所有人都想和机器一战，都想挑战一下这个“阿法狗”。我觉得只要是懂点围棋的都会想和这个计算机高手下一盘吧！都非常期待看看它到底有多大的实力，有多大的能量。

我觉得我去下的话也非常有信心能战胜这个阿法狗。这是就现在来说啊，以后不知道。

在人机大战第一回合结束后，柯洁坦言“阿尔法围棋”的实力远超自己想象，现在“谁输谁赢不敢说，说实话都有点想支持‘机器’了。” 对于未来可能被约战，他表示：“如果被约战，我肯定会接受，’百看不如一试’嘛，”柯洁说，“我想电脑终究有一天会击败我们所有职业棋手，但目前我肯定会尽力拿下，我相信自己还是会赢的。” 他估计自己的胜算有6成。

柯洁也有自己的顾虑：“通过AlphaGo和李世石刚刚的比赛可以看出AlphaGo一定是弱于我的，但我不想通过比赛让AlphaGo拷贝我的比赛思路。”

前微软亚洲研究院副院长张峥曾解释过：“其实“偷招”这个倒不用担心，五局的样本对机器没用，它不靠这个，靠的是工程上高效率、策略上粗枝大叶但大方向正确。”

韩国棋院博士裴泰一认为，现今世界棋坛当之无愧的第一人必是未来的柯洁。

李世石：“这种自信满满的表现，不就是小朋友的魅力所在吗？先不说韩国围棋界，也不谈国籍，作为前辈棋手一定要阻止柯洁这么小的年纪成为第一人。怎么说也得20几岁才合适吧？柯洁。。。现在太小了吧？”

上海围棋队主教练刘世振：“从人的风格、以及棋的风格上来看，柯洁都非常像年轻时的古力。而且柯洁的计算力要比古力更快更准。”

五、今天的比赛，想看柯洁的上哪？

虽然嘴上狂傲，但是相信今天的比赛给每一个职业围棋选手的冲击都是很大的。今天凌晨一点，柯洁还在微博发自拍，感叹：“辗转反侧，梦醒黑白”。＃还是一个多愁善感的文艺少年啊＃

知道你和我一样，都被这个97年点天才小鲜肉的狂拽酷炫所迷倒了，那今天（3月10日）的人机大战第二场比赛，能在哪看到柯洁呢？他被邀请到乐视直播间去了，别怪我没提醒你哦＃请打赏广告费＃！

