---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145997
name: 格物吱吱
time: 2016-04-22 15:40
title: 网易进军直播的姿势：避开秀场和游戏，下沉到县市
---
今日头条出现之后，丁磊找到了网易的总编辑，希望把网易新闻客户端打造成今日头条，但时任网易总编辑拒绝了丁磊的要求，认为这是一个不可能完成的任务，因为今日头条和任何一个新闻客户客户端都不同，前者是信息管道，重渠道，轻影响力，后者是门户媒体，重影响力，轻渠道。这种改造几乎从一开始就无法推进下去，冲突之下，直接导致了总编辑的离职。

但无可置疑，网易新闻客户端依然是新闻类app中的翘首，无论是装机量还是阅读量都名列前茅。只不过在当下的环境中，尤其是面对以“今日头条”为代表的算法流的冲击，传统的新闻app也要“穷则思变”，网易号的适时推出，算是向自媒体抛出的一个满怀善意的橄榄枝。

所谓的网易号，其实就是在目前网易新闻客户端首页的栏目中，新加入的一个子栏目，和科技体育财经这些平行，里面的内容，是网易和自媒体（包括机构媒体）的一种内容合作形式，你可以挑选自己喜欢的网易号订阅。目前入驻网易新闻客户端的网易号有5000家，这个数字还在不断增长中。

看上去有些欣喜，只不过，在今日头条腾讯陆续宣布头条和芒种计划之后，网易号的降临多少显得有些姗姗来迟。

网易是一家慢节奏的公司，外界一下子折腾硬件一下子折腾O2O一下子折腾直播，网易都没有跟随，导致网易的员工急得不得了，但丁磊一副稳坐钓鱼台的样子，其实这正显示出丁磊作为商人的精明之处：无论是O2O还是其他的新业务，都是要投入大量的资金和人力，而这些新业务对于上市公司的拖累，看一下百度的现状就知道了。时至今日，网易依然是除了BAT和京东之外第五大的互联网公司，而网易的游戏业务是除了腾讯之外国内份额第二大的公司，和腾讯联手垄断了国内将近70%的份额。

网易新闻之所以推出头条号，大抵印证了这样一个逻辑和趋势，那就是自媒体作为内容生产方已经成为新闻产品的不可替代的补充品，只不过网易号在接下来的竞争中有多大的竞争力，还有待观察和考量。

网易新闻今年四大重点分别是： 直播，网易号，本地和奥运。除了奥运之外，其他三项都在这次活动中有提及。

根据网易内部人士的说法，网易对于直播这块划分了四个层次。第一是头部直播，也就是传统门户高举高打的对新闻事件的追逐，比如日本地震等等；第二是天网计划，其实就是和100家合作单位进行PGC的输出，第三就是宣布推出的网易号，可以类比头条号，第四是网易这次推出的青果，也就是一个网络摄像头，可以通过易信直接连接。

事实上，新闻产品一直处于一个自我演化和革新的状态，从传统的图文到可视化图表，从视频到直播，大众获取信息的方式也在不断改变。但直播能否成为下一个新闻的主流？现在是否到了爆发的节点？我提出了一个我比较关心的问题：早期的花椒也是主打新闻类直播，但最后还是转型成秀场，那么网易推出的新闻直播？是否也会步后尘呢？

网易的回答看上去有些自信，噢不，过分自信：网易新闻是一家媒体公司，网易门户（163.com）已经存在了18年时间，多少代的网易小编已经积累了牢不可破的新闻经验，直播这块也是如此，对于新闻直播来说，一定要一个强媒体属性的平台来做，花椒之所以失败，是因为360压根不是一家有媒体经验的公司。

网易的直播给我的感觉有点“谋定后动，后发制人”的意思，因为花椒本身是没有用户基础，但网易作为新闻客户端本身有大量的用户在，并且直播在整个网易新闻产品线中是处于一个重要但非核心的地位，下沉到二三线城市，定位于本地生活化的场景直播，避开了巨头们争抢的头部流量（秀场和游戏），同时也是进入了一片新的蓝海。正如别人所说的那样，生活在一线城市的人可能很难察觉到这种不同，但对于二三线，尤其是县市级市场来说，这是一片还没有开发的，拥有广阔前景的蓝海。

