---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169724
name: 科技说
time: 2016-11-05 17:28
title: 华为Mate 9推万元机，但高端市场的钱就那么好赚吗？
---
11月3日晚间，华为在德国举办了HUAWEI Mate 9的新品发布会，同时推出5.9寸和5.5寸曲面屏两个版本。5.9寸版HUAWEI Mate 9 4GB+64GB版售价699欧元，约合人民币5230元左右，而HUAWEI Mate 9 保时捷设计全球限量6GB+256GB版则售价1395欧元，约10430元人民币，华为手机正式迈过万元门槛。

华为推出新款大屏幕手机，从目前的情形来看，是填补三星Galaxy Note7因电池问题撤出市场后留下的空缺的好时机。同样是定位高端，华为的高端定位会得到市场的认可么？

华为的底气来源于全球市场的高速增长。从今年上半年的数据情况来看，和此前的市场预期类似，华为的持续增长很大程度上受益于海外市场的高速增长。华为消费业务CEO余承东说，今年上半年，华为海外市场的增速达到了中国市场增速的1.6倍。其中，比利时、西班牙等13个欧洲国家的市场占比达15％到20％，特别是在500欧元以上高端产品区域品牌效应提升明显。

根据华为自己发布的市场数据显示，西欧国家以及东北欧国家是公司现在增长最快的市场；华为消费者业务手机产品线总裁何刚透露，这两个市场的销量增幅在50%～100%之间。

这是一组足够令人震惊的数据，能在成熟的欧洲市场获得成功，华为自然有了底气，继续在高端市场发力打出自己的品牌也就是水到渠成的事情了。

虽然已经取得了一定的成绩，但是华为自身的品牌影响力在全球市场与三星和苹果还是存在着不小的差距。想要在高端市场有所作为，华为必须要有与之相匹配的品牌影响力才可以，而品牌在短期内是难以实现一个质的飞跃的。

想要快速得到认同，华为走的是一条品牌融合之路。

比如从华为P9开始，就与莱卡在拍照方面进行合作，以莱卡在相机领域的地位，华为的品牌的确是得到了不小的提升。在尝到甜头之后，华为Mate9继续用莱卡加持，并且发布了和保时捷合作的限量版曲面屏Mate9，这种做法的目的不言而喻。

这种品牌借势或者说是捆绑对于短期内提升影响力的确有明显的作用，但毕竟不是决定性的因素。比如黑莓过去也与保时捷合作过，虽然引发不少兴趣，可始终没有能给黑莓带来销量上质的改变。由此可见，品牌融合并非是高端的万能灵药。

不光如此，品牌融合还有一定的风险性。比如这次和保时捷的合作，就已经有人指出，与华为合作的Porsche Design是德国人Ferdinand Alexander Porsche于1972年创建的公司，它与保时捷之间的关系仅仅在于这家公司的创始人是保时捷911的发明者Ferdinand Porsche的孙子，而Porsche Design与保时捷汽车公司并没有直接联系。

想要真正走进高端手机的大门，还得在自身多下功夫。我们不妨比较一下华为高端机型的主要竞争对手三星，看看两者之间究竟存在怎样的差距。

以三星Galaxy Note7为例，虽然这款手机因电池问题已经撤出市场，但是我们从中还是能够看出三星高端手机的思路是怎样。

三星Note7的高端在外观设计和功能特性的创新上体现的尤为明显。比如外观上双曲面的设计，三星依托自家Super AMOLED屏幕，有天然的优势，并且实际效果也非常理想。功能上打造出红膜识别技术，同样非常令人惊艳，如果不是电池问题的出现，这款手机将会是iPhone7最头痛的对手。

反观华为方面，同样是定位高端，但是华为Mate9的两款产品在规划方面似乎还是存在自相矛盾的情况。比如限量版的保时捷Mate9，为了体现高端属性，使用了双曲面屏幕、正面指纹、纳米注塑等技术，暗含的逻辑就是没有这些技术的应该处于次高端的层面，这就让本该是主力的标准版Mate9很尴尬。

标准版的华为Mate9可以说是一款“渐进式改良手机“，我们可以看到处理器性能的提升，看到操作性能的改进，看到拍照性能的提升，但是并没有什么颠覆性的创新出现，我们当然可以说这是一款优秀的手机，但是依然缺乏一个让人看了之后就产生购买冲动的特殊点。而限量版保时捷Mate9虽然有了这个点，但是万元的售价又让人望而却步。

参考欧版定价和之前华为国行版的定价策略来看，标准版华为Mate9相比与三星和苹果还是有一些价格的优势，但两相比较之下，这个价格优势并不足以消弭设计和功能上的差距，想要给三星和苹果带来实质性的冲击，难度依然比较大。

其实总结起来还是那句话，科技应该以创新为本，尤其是高端化产品更应如此，渐进改良并不能引起人们的兴趣，这一点即便是拥趸无数的苹果也一样。作为一个想要冲击全球智能手机宝座的企业，华为应该也必须走上高端化的路子。

以华为的研发实力，创新并不应该是它的瓶颈，起码与友商相比不应在创新上过于落后。这种时候如何做一个正确的产品规划是要重点考虑的问题，内外兼具才算的上高端，虚有其表只能是又一款淹没在全球手机大潮中的产品罢了。

