---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145241
name: dxianslz
time: 2016-04-13 20:51
title: 当Airbnb遇到区块链：你弄碎房东花瓶的事可能全世界都会知道
---
Airbnb 收购了一支来自名叫 ChangeCoin 的创业公司的小团队，而这支由比特币工程师组成的团队之前负责使用户在 Twitter 或者 Reddit 这类社交平台进行小额比特币交易。

但这并不代表以后你就能在住 Airbnb 的时候用比特币来给小费了——即使比特币现在贬值得厉害，你也不至于拿比特币来扔小费吧？对于 Airbnb 来说，他们真正感兴趣的是比特币专家们所熟悉的比特币技术中的核心——区块链（BlockChain）技术。

你可以把区块链技术看成是一个存放在互联网上的每一个比特币节点中的「账本」，它记录了所有的交易数据——没错，不是单个用户的交易，而是比特币「诞生」以来的所有交易。而账本是分区块进行存储的，每个区块负责一部分交易数据，同时会记录上一块区域的 id 信息，这样所有的区块就自然形成了一条链状结构，也就是区块链。 区块链的账本会透明地呈现出整个网络的所有信息，打破了信息不对称。

区块链技术可能带来一大颠覆便是云端数据存储的去中心化，在区块链的技术下，整个网络是没有中心化的，每一个节点之间都是对等的，这大幅降低了因中心化存储模式下中心损坏而带来全系统瘫痪的风险。

对于如 Uber、Airbnb 这些「共享经济」模式下的独角兽们来说，它们无疑希望通过区块链技术来建立一个更加强大，更加公平的系统，这会对它们盘子越做越大的业务提供高价值的支持。

对于 Airbnb 来说，它们或许希望通过调查个体区块环链的信息，获悉个体的线上信用度。通常情况下，只有 Airbnb 才能知道用户是否存在违约或者其他不良记录，但通过区块链技术，Airbnb 上的房东以及其他人都能够以公开透明的方式知道你是否值得信任。Airbnb 的 CTO，Nathan Blecharczyk 也表示，Airbnb 希望通过区块链技术，与其他公司「共享」用户们的信息，建立一个更良好的环境。

作为一家估值已经超过 255 亿美元的名副其实的独角兽公司，如果 Airbnb 成功做到了上面所说，它也会理所当然成为行业中「个人数字化信用度」应用的先行者，而这也会让同领域中的其他选手们得益——Uber 司机或许可以通过这个大型数据库来判断它的下一个乘客是不是曾经在 Airbnb 中损坏过房内家具的「风险分子」。

作为共享经济模式的领头羊，Airbnb 也催生了一系列与 Airbnb 业务紧密相关的「衍生」企业——比如帮助房东们定房租的公司，帮助租客打扫卫生的公司，帮助房东保管房钥匙的公司等等等等。也就是说，Airbnb 已经不仅是一个公司，而早成为了一个生态圈。

从这个角度来看，Airbnb 希望通过技术手段来实现信息安全上的突破，也是稳固其生态圈的必然选择。

虽然目前这项技术不一定会很快应用于 Airbnb 传闻即将推出的具有「全新旅行体验」升级版之中，但那些比特币工程师们已经被 Airbnb 分散地安插在公司不同部门开始着手研究了。

另外，好玩一点的在于，虽然 Airbnb 此次收购更看重的是区块链技术在交易信任以及打破信息不对称方面的所拥有的优势；但一直以来，区块链技术的存储都被人比作「云储存的 Airbnb」——任何一名个体都可以将自己硬盘的空余时间「租」出去，用以储存区块链数据；这与 Airbnb 房东们将自己的空余房子或房间租出去，提供有需要的旅客使用的理念如出一辙。

所以冥冥之中，自有一种循环。

