---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148864
name: 周超臣
time: 2016-05-16 14:04
title: 百度无人驾驶汽车为何这么着急商用？它安全可依赖吗？
---
百度在无人驾驶汽车的商业化道路上体现了谷歌速度，甚至比谷歌更快！但愿这不是无人驾驶汽车史上的一次大跃进。

我不知道李彦宏有没有坐上去体验过自家的无人驾驶汽车，至少拉里·佩奇和谢尔盖·布林亲自体验过。

今天（5月16日）一早，百度与安徽省芜湖市人民政府在北京正式签订合作协议，宣布将在芜湖共同建设“全无人驾驶汽车运营区域”，正式宣布百度无人驾驶汽车开出了商业化运营的第一公里。

百度还表示，未来三年，百度无人驾驶汽车还要推广到全国十几个城市。

去年12月10日，百度对外宣称百度无人驾驶车路测成功，“首次实现了城市、环路及高度道路混合路况下的全自动驾驶。”测试过程中最高速度达到了100公里/小时，实现了多次跟车减速、变道、超车、上下匝道、调头等复杂驾驶动作，完成了进入高速（汇入车流）到驶出高速（离开车流）的不同道路场景的切换……

随后，百度正式成立了自动驾驶事业部，与此同时，百度提出了“三年商用，五年量产”的目标。

在今天的签约仪式上，百度高级副总裁、百度自动驾驶事业部总经理王劲提出了SDV概念(The Software Defined Vehicle，软件定义汽车)，他认为：“自动驾驶是汽车行业的未来，代表了汽车行业的发展趋势，SDV，就是决定未来汽车的是以人工智能为核心的软件技术，而不再是传统的技术与性能指标。软件定义的汽车，将彻底改变汽车业的格局。”

据悉，百度无人驾驶汽车整个商用过程会分为三个阶段：第一阶段是有限区域范围，简单道路状况试运营；第二阶段是3~5年内扩大区域运营；第三阶段是实现全市运营。

之所以选择芜湖作为首个实验城市，或跟奇瑞有关。奇瑞汽车坐落于芜湖，而此前百度成立自动驾驶事业部的时候，奇瑞汽车CEO尹同跃曾为之站台，这也说明百度与奇瑞之间关系匪浅，或许此次落地，正是奇瑞在里面牵线搭桥。

至于为什么这么着急商用，百度给出了一个无可挑剔的理由。

“无人（驾驶）车，在中国每天可以挽救500个生命，在世界范围内可以拯救3000个人命，”王劲认为，在实验室“闭门“造不出“无人车”，城市内开放的真实道路为无人车的测试、运营提供了必要的试验场地。

靠还没有经过彻底论称的驾驶技术挽救人的生命，百度不如先把莆田医院的合作多终止几家更得人心。

王劲还表示，“无人车依靠人工智能进行计算，比人类反应更快，而且没有人类司机的各种问题，据统计，无人车每天能拯救500名在交通事故中丧生的中国人。安全之外，还有解决拥堵和汽车使用等问题，进而能减少汽车排放污染。”

是的，技术无罪，但是技术需要反复论证才能证明其可以真正为人类所用、所依赖。

1. 百度无人驾驶到底进行了多少里程的路测？测过了哪些路况？去年12月百度无人驾驶汽车成功路测后我采访该项目的工程师时问过这个问题，但是对方以不方便透露为由拒绝提供具体的数字。这样一个只被媒体报道过一次路测的无人驾驶项目就这么“草率”商用，并在闹市中穿梭，没有任何具体的数据佐证可行性，那么路上行人的安全怎么保证？尤其考虑到中国式马路的可怕。

而谷歌作为最早进入无人驾驶领域的互联网公司，已经研发无人驾驶技术6年多，测试里程合计达到了274万公里（2015年底的数字），其中无人驾驶模式下行驶了161万公里，发生10多起轻微的交通事故。但是就是这样一家经过了那么长时间、那么长里程测试的公司，至今没有明确将自己的无人驾驶汽车商用。自认起步比谷歌晚的百度哪儿来的自信？

2. 怎么商用？今天的成立仪式让芜湖成了首个幸运儿，但是百度没有透露更多的商用细节，比如采用什么样的车？无人驾驶汽车是担当起出租车司机载客，还是在街上空跑？如何标识这辆车是无人驾驶汽车还是普通汽车？以便让市民可以更好地辨认，至少让行人看到无人驾驶汽车的时候别闯红灯，以免出现事故……这些对我们来说，都一无所知。

3. 万一出了事故百度的应对措施是什么？因为一旦出现一条交通事故，对整个社会、整个无人驾驶领域就会造成不可逆的伤害，就会让消费者对无人驾驶汽车杯弓蛇影。

总之，我对百度无人车商用还存在许多疑惑，这些疑惑百度都没有给我们解答，而我们有对其商用目的和政策透明度的知情权，也有对其实际路测的监督权，但是这些权利最终会给消费者吗？

我不是给百度无人驾驶汽车泼冷水，它曾经让我感到惊艳、赞叹。但我们也应该知道，百度今年发生的两起标志性事件（百度贴吧事件和魏则西事件）都源于百度过度追求商业化而忽视了人的生命安全和社会的道德屏障。

技术无罪，但这项技术是否被充分验证过至关重要。但愿，百度无人驾驶汽车，走上的是一条不作恶之路。

