---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139017
name: 凤凰科技
time: 2016-02-09 12:08
title: 华为、小米和联想将很快逆袭苹果、谷歌，你信么？
---
英国伦敦商学院客座教授、牛津大学圣艾德蒙学堂研究员Linda Yueh最近在《金融时报》刊文，她认为中国科技企业已经从国内市场转向国外扩张，未来西方科技企业的主导地位将面临挑战。苹果和谷歌高高在上的地位将被中国企业占据。

苹果目前的营收60%来自iPhone，销售的手机也有三分之二来自美国之外，正是在海外市场上苹果面临中国便宜品牌的激烈竞争。在 Linda Yueh看来，真正威胁苹果的不是三星，而是中国智能手机企业，尤其是紧随苹果的华为小米和联想。

与此同时，另一项研究数据似乎也在佐证着Linda Yueh的观点：

根据全球市场调查机构StrategyAnalytics公布的最新数据，韩国三星电子2015年首次跌出中国智能手机市场前五名。在2015年第四季度(10~12月份)，华为以15.2%的市场份额占有率取得第一名，小米以14.8%的市占率列居第二名，苹果以13.1%的市占率位居第三名，第四名和第五名分别是Vivo(10%)和OPPO(9.2%)。

因此，苹果公司是唯一一家入围前五的非中国本土智能手机品牌。在2015年第三季度Strategy Analytics的调查数据中，三星还排在第五名。很显然，第四季度三星被OPPO给超越了。

历史数据显示，2013年第四季度，三星电子在中国智能手机市场占有率高达18.8%，当时是中国最高份额厂商，到2014年第四季度，这一数据滑落至7.9%。

这个月，谷歌母公司Alphabet一度超过苹果成为世界上市值最大的公司，它的总市值达到惊人的5500亿美元。从长远来看，两家公司可能会发现自己很难继续占据最高位置，因为西方科技公司的主导地位面临着中国企业的挑战。

看看过去几个月的股价表现，谷歌之所以占据优势很大程度上是因为苹果股价的下跌。分析师对iPhone的增长潜力越来越悲观，因为它的市场已经接近饱和。

苹果占了全球智能手机的七分之一，仅次于三星。苹果销售的手机有三分之二来自美国之外，正是在海外市场上苹果面临中国便宜品牌的激烈竞争。实际上，排在苹果之后的三大智能手机商全部来自中国：它们是华为、小米和联想。在过去三年里，三星在全球的市场份额从三分之一降到了五分之一，最大的赢家是中国企业。

在中国，市场份额却是颠倒的。在世界第二大经济体中国，百度占了搜索引擎市场的70%，月活跃用户达6亿，接近中国总人口的一半。中国已经有一半人口上网，还有无数人没有网络。15年之前美国达到了这样的水平，现在网民数已经超过90%。

当然，对于搜索引擎来说市场份额并不代表一切。例如，谷歌的邮箱服务Gmail月活跃用户已经达到10亿，谷歌有能力获得健康的利润率，它还可以提供创新的广告销售方式，在决定交易的好坏上这些因素比市场份额更重要。

尽管如此，全球性覆盖已经是一个很难忽视的问题。在一些不发达的互联网市场，比如中国和印度，尽管靠广告获得收入的企业和靠智能手机获得收入的企业明显不同，但有一点是共同的：中国企业已经紧逼苹果及其它科技企业。

阿里巴巴的覆盖率比亚马逊更好，中国人比起美国人更喜欢网络。在中国电子商务占了零售的十分之一，在美国只有百分之七。

腾讯微信月活跃用户已经超过6.5亿，它正在快速追赶Facebook的WhatsApp，几天前WhatsApp用户刚刚超过10亿。Facebook无法进入中国，结果为新浪微博留下了增长空间。

就在不久之前，中国科技企业主要还是关注国内市场，现在它们已经越来越国际化。2014年阿里巴巴在纽约上市，这是一个标志性事件，百度也在考虑在海外扩张，最近它进入了巴西市场。和谷歌一样，百度也在开发无人驾驶汽车。

谷歌、苹果、Facebook和亚马逊是最大的四家科技企业，很快它们与中国企业的竞争将会加剧，这些中国企业包括百度、华为、新浪、阿里巴巴等。在不久的将来，我们将会看到苹果从最高位置跌落下来，这是一个征兆，它预示着其它西方科技企业将被迫反抗，它们必须在全球市场中寻找进一步的增长机会。

这趋势，你同意么？评论里说说呗。

