---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157060
name: ACGx
time: 2016-07-20 22:46
title: 一边被骂，一边求播，《新葫芦兄弟》为何成了彻彻底底的网红？
---
“呔，还我葫芦娃！”

在前不久刚刚结束了中国CCG大会上，上海美影厂公布了《新葫芦兄弟》动画片，于7月12日在3家动画电视台和网络平台爱奇艺同时播出。这部260集新版动画片不仅分5季每年播出一季，而且还将拍摄真人版电影，推出舞台剧和图书，手游版权也授权给凯撒股份。

这种高举高打的IP全产业链发展模式，并未得到像当下其他热门动漫IP一样的叫好声。在动画播出后，网络上吐槽声不断。

然而，播出几天后，其在爱奇艺上的播放量却飚升至2.8亿次，7天内的播放指数位列爱奇艺动漫指数榜第一。以至于动画片因为莫名原因突然停播后，网友们在微博留言强烈要求复播。

这前后仅一周的巨大反转，倒是让葫芦娃再次走到网络的风口浪尖，成了彻彻底底的网红。

经典IP的重拍，始终跳不出“失败”

作为80年代上海美影厂打造的经典动画片，《葫芦娃》的形象可谓深入人心，在B站上长达50页的葫芦娃同人创作和神解读可见其在90后心目中的魅力。

以至于，就算没有看过86版《葫芦娃》的00后，也会知道葫芦娃是长着一张凌厉脸的2D剪纸形象，而新版对于葫芦娃形象的改变和比较简陋的画面，最终卖不掉“情怀”，是这次网络“吐槽大会”里的重点。

较早之前，上海美术电影厂宣布要重拍旗下《黑猫警长》、《葫芦娃》、《舒克和贝塔》、《阿凡提》、《大耳朵图图》等多个经典动画IP，去年的《黑猫警长》大电影在院线播出后，大量冲着黑猫警长这个IP去影院看电影的80后观众大呼新形象、新剧情“毁我童年”，最终4000万制作成本的电影票房仅6330万。

本次为了品牌唤醒而重新制作的《新葫芦兄弟》动画片，在爱奇艺上放出前8集（每天4集）即第二天时，播放量约2500万，其中大部分点击集中在前两集，后面6集只有平均每集250万的点击量。大部分为了“情怀”而来的网友只看了2集就不再继续看下去了。

在各大论坛，有关《新葫芦兄弟》的网友讨论，除了惯例的“毁了我的童年”，还有“我绝对不会让我的孩子看这部动画片”等。

这与制片方在CCG上的定档发布会时表达的“从零开始孵化一个经典儿童IP困难重重，因此，借由深刻影响80后的《葫芦兄弟》进行重新开发，或许可以打开一条打造儿童动画IP的捷径。”“80后父母们乐于与孩子在自己熟知的优秀内容领域进行亲子交流，传承经典IP。”期望有较大偏差。

而网络上早已有无数“经典IP翻拍大多失败”的例子，所以这次在《新葫芦兄弟》还没上映之前，网上就已经有文章根据新闻通稿配图吐槽其“终结了童年的美好记忆”。

老版凌厉，新版卖萌

新版动画上映近1周，各种吐槽声至今不绝，都围绕着新的葫芦娃形象设定网红化、资方投入不够导致画面简陋、剧情东拼西凑、网络流行段子太多，简单说来就是和老版相差太大，太大。关于这些问题，《新葫芦兄弟》的导演表示“30年后的回归，从造型设定到色彩画风，从故事结构到片集时长，更多照顾的仍然是现在的孩子们的收看习惯。”

剧情取胜，新版动画获得观众认可

和直到今天仍旧在继续的吐槽声截然相反的，是爱奇艺上《新葫芦兄弟》26集点击量已达2.8亿，在经过头几集短暂的点击量低潮后，迎来了爆发期。截至7月20日，平均每集的点击量约1000万，第一集的点击量仍旧最高，为4450万。

在剧集的弹幕评论里，较早几集弹幕和评论大多也集中在新旧老版的对比上，越往后，弹幕和评论呈现好评一边倒的情况。而较早之前吐槽的长篇动画片的弊病——一个葫芦娃出场需要多集来进行刻画，也随着剧集的深入而被网友们无视。

“这剧有毒，我就是停不下来”、“好看好看，越往后越好看”、“七娃萌萌哒、四娃急躁、大娃善良、最爱二娃，像梅长苏，有计谋”，大量正面的弹幕和评论，证明这部剧从剧情上来说是征服了观众的。

不过，从弹幕中暴露出的年龄来看，对这部动画片给予好评的观众，却是在制片方既定的受众80后和他们的孩子年龄层次之外的90后以及00后。从网络播放这一渠道收获一定数量潜在受众之外的观众，估计是制片方没有想到的。

原本计划本季更新52集，少儿动漫电视台和爱奇艺却在26集时突然停播。在爱奇艺动漫的官方微博中，表示应版权方的要求停播，9月续播。微博下有大量网友留言要求立刻复播，不少网友还去上海美影厂的微博下申请复播。

这种网络主流声音和观众最终选择截然相反的例子，近期也正好体现在《大鱼海棠》上。不过，《大鱼海棠》是超高的画质配超低的故事情节，而《新葫芦兄弟》正好相反。

当我们提到改编经典IP时，大家自然地首先会给新作打上“毁童年”的标签。然而，《新葫芦兄弟》在保留老版主题思想的同时，自带眼线的葫芦娃、话唠爷爷、各种流行的网络段子其实非常符合当下低幼动画制作风格，毕竟这部动画片原本就是做给小孩子看的。

2008年上海美术电影厂出品的《葫芦兄弟》电影版是对86版动画片的重新剪辑，豆瓣上评分高达7.8，不过最终971万的票房让上海美影厂看清，几乎一成不变的内容只是粉丝抒发情怀的工具，无法获得主流观众的认可。

当我们提到文化的传承时，如果不对原有文化进行创新，传承其实是失败的。放在动画经典IP上，亦如此。当大环境已经发生了改变，没有创新，也就没有新用户。这对于经典IP的变现、破除中国美术片“艺术水准高、商业化程度低”并无益处。

但是，对于动画本身而言，有一位网友发出的弹幕或许对《新葫芦兄弟》这种一边被骂、一边求播的情况做出了最好解释：假如《新葫芦兄弟》不打着情怀的题材，抛开那些看过前作的人，这部动画在一开始或许不会被批得一无是处。

在有动画断层的中国，改编经典IP时，如何既能讲好故事，又能照顾到原有粉丝群体，让IP老少通吃，得到真正传承，这才是需要中国动画人费脑思考的问题。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

