---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139043
name: 假装FBI
time: 2016-02-10 16:20
title: 360联合昆仑12亿美元收购Opera，能否圆周鸿祎搜索梦
---
根据腾讯科技报道，挪威老牌浏览器厂商、上市公司Opera北京时间2016年2月10日发布公告，宣布奇虎360联合昆仑万维12亿美元全资收购Opera。

这一2月3日传出的消息迅速尘埃落定。据悉，此次收购方还包括金砖丝绸之路（深圳）股权投资基金、丝绸之路黄金砖基金合伙人管理(深圳)律师事务所、yonglian（yinchuang）投资有限公司（yonglian）。

此次收购价为每股71挪威克朗，较2月4日之前30日的平均股价溢价56%，较之前90日的平均股价溢价46%。

公告称，Opera董事会一致建议股东批准此次收购。Opera通过这一交易可以获得来自昆仑万维和360的中国用户，并获得其它潜在的支持。同时，昆仑万维和360也可以通过Opera出售产品和服务给Opera的用户，并从Opera的移动广告平台中获益。

根据微信公众号：开八?2月4日的爆料，猎豹也曾参与竞购Opera。最早在2014年，猎豹就对Opera抛过媚眼儿，并且在2015年1月，Opera的CEO包礼森曾经专程去台湾捧场猎豹的CSMIC大会，他当时也是参与主题演讲的唯一一位外籍公司CEO。“2015年3月，傅盛甚至专程去挪威奥斯陆和Opera深入聊过并购事宜，据说当时Opera的各大股东和管理层都现身了。”

不过最终没猎豹什么事儿了的原因据说是因为傅盛觉得Opera要价太高，结果犹豫的空档，360就插了进来。

从今日之结果来看，360和周鸿祎最终技高一筹，而猎豹和傅盛饮恨败北。

此次收购Opera之所以能成行，还要得益于这两年Opera惨淡经营的业绩。根据外媒2015年8月10日的报道，在2015年第二季度业绩未达预期并下调了全年业绩预期后，Opera公司董事会对外宣布考虑整体出售公司。这为今天的收购埋下了伏笔，至今也仅6个月的时间。

不过，此收购还有两点存疑：

1. 360和昆仑各自的出资和持股比例是多少并没有在公告里披露。有分析认为二者持股比例五五开，因为它们都需要借助Opera拓展海外业务，同时二者在海外本来就是捆绑着做的，属于穿一条开裆裤的；

2. Opera在中国的品牌“欧朋中国”是否包含在此收购里未知。欧朋中国是由中国最大的手机分销商天音通信与Opera合资成立的公司，并且天音占控股权。不过有一个有意思的事情是，去年10月，传原天音通信集团副董事长杨超已经加盟奇虎360担任副总裁。

周鸿祎手里握着360浏览器，搜索业务做得不能说成功，至少也不失败，为何还要收购这么一个日暮西山的老牌浏览器厂商？或许，虎嗅2月8日《周鸿祎为何忘不掉搜索？》一文可管中窥豹——周鸿祎对搜索一直有着纠结和不甘：

1998年10月，周鸿祎成立了国风因特软件有限公司，网站名叫3721——不管3721。

到了2002年，3721不论流量 、营收，都已经成为中国搜索行业首屈一指的霸主——这一年，3721的销售额达到2亿元，毛利有6000万元，风头一时无两（当时，经营艰难的马化腾曾险些把QQ软件以60万元卖给别人）。

但是，彼时3721的竞争对手也在发力，即差不多同时和3721创立的百度。随后即爆发了著名的“插件之战”—— 差不多一厘米高的地方，一时间多少互联网公司打得头破血流。相比人民战争式的渠道，百度越来越展现出技术上的优势（网页搜索），而另一个搜索巨人Google也开始敲打中国的大门。

这时，2003年，雅虎向周鸿祎伸出了橄榄枝——于是，3721以1.2亿美元的价格卖给了雅虎，把机会让给了百度、谷歌。

有意思的是，恰恰在周鸿祎卖掉3721之后，同年Google上市，一时成为新的互联网标杆。周鸿祎突然明白，这很有可能是他做的最后悔的一个决定。

2005年，周鸿祎离开雅虎，加盟IDC，转型天使投资人。也是在这时，他眼看着百度如日中天。试想一下，以老周不服输的性格，怎能轻易甘心？

2011年3月，周鸿祎带着一份“坚持上市”的心成功登陆纽交所，市值一度突破100亿美元。然而，即便如此，彼时的百度位居中国BAT之首，市值近千亿美金。奇虎与百度的鲜明对比，更让周鸿祎心有不甘。

2012年8月15日，360低调推出综合搜索。凭借360浏览器在PC端的市场地位，推出搜索不到一周，根据金山网络CEO傅盛透露：360搜索推出仅5天，市场份额已超过10%，超过谷歌、搜狗成为中国第二大搜索引擎。而这，已是周鸿祎四战搜索。

不可否认，这一次征战搜索，周鸿祎拿到了一定的市场份额。但是，这一次的成功主要得益于浏览器的市场地位。两年后，我们都看到，消费完浏览器的红利后，360搜索并没有起到周鸿祎预想的格局反转——打败百度。

看了上述原委，也就明白周鸿祎为何仍然搜索之心不死了。

适逢猴年大年初三，宜祭祀、塞穴、结网、破土、谢土，忌嫁娶、入宅。不服输和死磕的周鸿祎这次是否能借助Opera圆了他多年搜索霸主的梦呢？不知。但祝福他。

