---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138670
name: 水原瓜子
time: 2016-02-01 19:42
title: 乐视体育挖来“CCTV－5教父”马国力，马老图什么？
---
今天（2月1日），乐视体育官方正式确认，应乐视体育CEO雷振剑邀请，原央视体育中心主任、盈方中国董事长马国力确认加盟乐视体育。他将于3月底就职，出任副董事长。另据消息，前NBA中国高层杨东为将会接任马国力，成为新的盈方（中国）董事长。

虽然马国力加盟乐视体育的消息已经传闻已久，此次消息被正式确认还是让人略感惊讶：一是在现年63岁的马老在盈方中国已经取得极大的成功，曾明确表达过自己的职业生涯不会再离开篮球，为何会选择加盟成立不久的乐视体育；二是联系乐视的一系列挖人，再看这次挖来的马国力在中国体育界的地位，不禁惊讶乐视的神奇挖人术。

熟悉中国体育的人，对马国力的名字不会陌生，这个名字自1988年起，经历着不断的身份变化，从央视体育新闻组组长到央视体育中心主任，在央视20多年，马国力是央视体育频道从无到有的、逐渐成熟的关键人物，被业界称为“央五教父”，他曾自赞道“若无我，体育频道的诞生或许会推迟4-5年”。期间，他创办了《体育新闻》、《足球之夜》，2001年马国力还被英国《卫报》评选为“对世界体育影响最大的50人”之一，这是迄今为止唯一一名入选该榜单的中国人。

在央视，马国力的一大突出贡献是搭建起了一只高水平的奥运转播团队，提升了央视奥运转播的质量，他参与了1984年－2004年间的每一届奥运会直播工作。

在BOB，曾创造多项奥运转播纪录

2004年11月，马国力兼任BOB（北京奥林匹克转播有限公司）首席运营官，2005年5月底，马国力不再担任央视体育中心主任，正式借调为BOB任首席运营官，为全世界电视转播商提供服务，在BOB国际奥委会的一整套业务流程中，他进一步学习和实践着最高水平的电视转播业务和赛事推广运营工作，创造了多项奥运转播纪录。与奥运结下的情缘，使得马国力成为了国内现在参加奥运会火炬接力与传递次数最多的人，他也是中国大陆最早参加奥运会火炬传递的人。

帮助盈方中国扭亏为盈，CBA收入翻番

2008北京奥运会结束后，马国力选择跳出体制，加盟盈方，出任盈方中国总裁。

当时盈方中国掌握着CBA、中国男女篮、足球中国之队的三大资源但却始终未能盈利。2009年情况更加糟糕：《北极星计划》夭折、中国男篮兵败天津亚锦赛，中国篮球的形象一落千丈。而马国力的上任后成功续约中国男篮、CBA联赛，当时坊间传说CBA的续约合同价格为1.2亿，而2005年盈方首次与CBA签约时，每年支付的金额是4000万，当时很多人质疑这个天价盈方根本赚不回来，但随后他与李宁签下5年20亿的赞助合同。

马国力载人盈方中国期间，CBA赞助商一直维持在20个左右，同时他规定赞助联赛的品牌必须符合CBA的理念和定位，能转播CBA的机构也必须能够保证CBA的转播画面品质，盈方就此开始扭亏为盈，马国力随后升职为盈方中国董事长。

在网易对他的专访中，他曾在这样评价自己职业生涯的三次转身：

“在央五体育频道肯定是我人生中最有价值的经历，在BOB则是我心情最愉快的岁月，而在盈方，工作压力最大，但这种成就感和以往有着质的不同。在央视和BOB，我负责花钱，而在盈方，我负责给公司、给CBA赚钱，我要在这里证明一件事，在中国，可以靠体育养活体育。我剩下的工作生涯就是为了证明这件事。”

“我的确干了不少旁人眼里的大事，但在我今后的工作生涯中，CBA和篮球将是重中之重，我不可能再离开篮球。”

第四次转身乐视体育，早有蛛丝马迹？

去年5月13日，在乐视体育正式宣布A轮融资时，马国力就作为嘉宾出现在了发布会现场，他不仅坐在台下与台上主持人积极互动，还在稍后的圆桌论坛时提到：“今后的十年至十五年是中国体育产业大力发展的十年”、“但是这个大力发展，不能变成忽悠”，并直白地表示了对乐视体育的好感：“乐视体育在今后三到五年的时间里面，会是一个非常重要的、在中国体育市场里的重量级公司”。

马国力还曾表示，自己是乐视电视用户，并很看好乐视内容＋硬件的盈利模式：

“此前类似乐视体育这样的互联网公司，想盈利模式一直是需要思考的问题；但后来当我使用了乐视体育的电视，观看了上面包括体育在内的内容并为之付费后，我大致明白这家公司本身的重要性，用户在其生态里产生的价值和消费意愿，这种模式在未来会越发重要。”

2015年9月14日晚间，乐视体育CEO雷振剑发布了这样一条微博：

“原谅我心中难掩的兴奋，乐视体育即将迎来中国传媒界最大也是最后一个大咖的加盟，感谢时代，最好的创业者纪元到来了。”

虽然稍后的消息证实，雷振剑口中的“大咖”指的是知名媒体人——程益中，但消息未被公布时，马国力是人们重点猜测的对象之一。

蛛丝马迹似乎说明着，可能马老此次加盟乐视体育，并不是一个突然的决定，而据虎嗅向乐视体育公关的求证，马国力确实是雷振剑亲自请来的，但双方是从何时开始接触，还不清楚。＃乐视体育全家桶，又加入业内大佬一枚

对于乐视体育来说，马国力在中国体育乃至国际体育届都有着极大的影响力和广阔的人脉，其在内容营销、赛事运作上的深厚经验，也是囤积了大量版权亟需变现的乐视体育所需要的。特别值得注意的是，基于上文所说，马老曾表示不会离开篮球，加上2017年CBA和盈方中国的合同就将到期，届时，失去了NBA版权的乐视体育会因马老的存在获得一份CBA合同吗？

那么除了马老在公开场合对乐视体育的评价，此次最吸引他来到乐视的条件是什么？虎嗅已向乐视体育方面求证，得到了马老的朋友圈截图：

