---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163639
name: 提琴没有弦
time: 2016-09-13 07:00
title: 【早报】三星Note7又又又爆炸了，集团预计将损失50亿美元，它本可抗衡iPhone7的......
---
早上好啊，今天可能需要把假期的事情安排妥当，以便明天不会太手忙脚乱，必要时候，今天可能得加班。#月饼又油又甜，要少吃哦

百度外卖和美团合并的事情吵得这么凶，饿了么需要一些存在感。

@电商报：【饿了么交易平台日交易额破2亿元】旗下蜂鸟配送“准时达”服务单均配送时长缩短至31分钟内，单均成本已接近盈亏平衡。饿了么平台已覆盖全国1000个城市，用户达7000万。易观7月发布第2季度外卖市场报告，饿了么35.5%的市场占有率继续领跑中国外卖市场。

@新浪财经：【当当网私有化协议获股东批准 将从纽交所退市】当当网昨天宣布，公司股东已经投票批准了私有化协议。大约97.7%的股东亲自或通过代理人进行了投票，并支持私有化协议。去年7月，当当网对外宣布，董事会收到来自董事长俞渝和CEO李国庆（简称“买家联盟”）的私有化要约，以每股ADS7.812美元的价格现金收购买家联盟尚未持有的公司全部已发行普通股。此后，私有化要约即遭到了投资者反对。

@新浪科技：【三星LG因在美签“互不挖角”协议遭集体诉讼】三星电子和LG电子已因同意“互不挖角”对方的美国员工而遭起诉，起诉指称三星电子和LG电子触犯了美国反垄断法并压低职员工资。此前，苹果公司、谷歌及其他科技公司也受到过一项类似指控，该案已在去年以4.15亿美元的金额达成和解。

本来是一个可以抗衡iPhone7的夯货，结果这一炸炸没了，三星也是水逆了......爆炸事件令三星股价重挫，近两天市值便蒸发掉近200亿美元。昨日，三星股价在首尔股市开盘时“闪崩”5%，此后股价持续下行，盘中跌幅一度超过7%。

@新浪财经：【三星Note7遭多国航空封杀 营收约减少50亿美元】召回事件令三星股价重挫。9月12日，三星股价开盘即大跌5.5%。据估计，两天市值蒸发掉近200亿美元，三星投资者遭遇雷曼危机以来最大两日跌幅。三星Note7电池供应商SDI股价也大跌6%，创下5个月来单日最大跌幅。

@新浪财经：【三星Note 7又爆炸了！纽约一6岁男孩受伤】据《纽约邮报》报道，三星Galaxy Note 7智能手机日前再次发生爆炸，导致纽约布鲁克林区一位年仅6岁的男孩手掌烧伤。据男孩的祖母Linda Lewis，男孩当时正在家中使用Galaxy Note 7，但手机突然着火，将男孩手掌烧伤。“孩子当时正在看视频，手机突然就爆炸了。”Linda Lewis还称，孩子因为爆炸事件受到了惊吓，如今不敢接近任何手机。据悉，三星已与该男孩家庭联系。

@网易科技：【Facebook Messenger增加移动支付功能】据外媒报道，Facebook在周一为旗下的独立聊天应用Messenger增加移动支付功能。用户可以直接在app内完成支付，而不必再跳转到第三方网站。“打造一个软件生态系统并非易事。”Facebook Messenger的主管大卫·马库斯（David Marcus）说。他在周一的TechCrunch上给大家介绍了Messenger的新功能。在支付的背后是一个人工智能机器在运作。马库斯形容这个人工智能机器兼具强大的智能和友善的用户交互。允许用户做出无论是买一杯酒或是预约一辆网车下班回家。

@网易科技：【谷歌针对iOS推新app 可用手机镜头建3D全景照片】据外媒消息，今日谷歌针对iOS平台推出一款名字叫做“Cardboard Camera”新的app，允许用户使用手机镜头创建3D 360度的全景照片。新app的使用方法与传统上人们拍摄全景照片的方法相同。只需要把镜头对准景物，点击录制，然后水平或垂直旋转镜头就好了。剩下的就交给手机去完成。它会自动将镜头捕捉到的内容转化成360全景照片。

@网易科技：【波士顿动力放新视频 展示Atlas机器人高超平衡力】据国外媒体报道，波士顿动力日前又放出新视频，以展示其机器人产品高超的平衡技能。“Atlas可以双脚行走，因此这能够释放其上肢，以用于抬举、搬运和操控等用途。”波士顿动力对Atlas机器人的官方描述写道，“在极具挑战的地形条件下，Atlas将足够强壮和协调，以通过四肢来完成攀爬任务，并在拥挤的空间内找到穿越的道路。”“铰链式的、可感知的手臂能够让Atlas使用为人类设计的工具。Atlas由28个液压全向关节、四肢、两双手和脚，以及一个躯干组成。此外一个由铰链控制的头部还配有一对立体摄像头和一个激光测距仪。

