---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136075
name: 小萌哥哥
time: 2016-01-05 06:58
title: 黎万强牵头的小米影业，明摆着对标乐视影业？
---
在离开小米1年多之后，小米科技联合创始人黎万强昨日发微博称，结束闭关，正式回归，并主要将负责未来小米在市场和小米影业的事务。黎万强称小米影业是小米新成立的子公司，目前正在筹备阶段。

黎万强回归固然是个大新闻，但小米影业恐怕更受人关注，在乐视、BAT等巨头纷纷投身电影市场之后，小米这个准巨头也宣布入场，凭借对互联网思维的深厚理解，势必会成为影视行业新的变数。

那么，小米影业到底是个什么东西？小米在入场之前有何布局？

要揭开小米影业的面纱，不得不提一下小米的另一块业务——小米互娱。资料显示，小米互娱来自于米聊和北京瓦力网络科技公司合并而成（后者是雷军天使投资），该部门主营游戏、影视两大主干业务。也就是说，在互娱成立的几年前，小米就有进军影视行业的计划，只是小米互娱目前的主要成就在游戏，所以被大家忽略。

答案很明显，首先是补齐内容短板。去年下半年，小米将新浪总编辑陈彤招致麾下，开始了对小米电视、小米盒子内容的大力扩充，投资了包括爱奇艺、优酷土豆、华策影视等内容公司，在内容数量上扩充至44万小时，号称超过了乐视。

另一方面，电影正在被互联网改造，产业正在迅猛发展，电影票房一路高歌，动辄破十亿，2015年票房突破400亿，影视行业并购资本达2000亿，其衍生产品造就了一个千亿市场。乐视、BAT已经纷纷入场，加上新美大，这是一个人人都想捞一把的金矿。

·2015年10月，小米的一次发布会上插播了电影《前任 2：备胎反击战》的发布会，其目的是为了宣布小米和《前任 2》的一家制作方华谊兄弟一起共同投资了另一家制作方新圣堂影业。

新圣堂影业的前身是圣堂工作室，由《前任攻略》的导演田羽生在 2005 年的时候成立。圣堂工作室是一个编剧团队，曾经创作过的作品包括 2014 年的《前任攻略》以及 2010 年的《人在囧途》。

·2015年11月，在北京电影学院学院剧本金字奖的颁奖典礼上，小米公司副总裁尚进与文学系主任、中国电影编剧研究院院长黄丹教授共同宣布达成战略合作意向，全面支持学院剧本研发、短片摄制。其意图是试图发掘原始IP而不是购买成熟IP。

·与此同时，在此次发布会的新闻稿里面也首次提及，由尚雯婕运作的年轻偶像艺人经纪公司BG Fashion黑金时尚被列入小米互娱旗下，黑金时尚的业务主要是挖掘年轻有实力的偶像，采用做产品的思路包装艺人，加入市场调研、营销策略和产品规划等互联网公司的手段。

总结下来，小米影业的业务将非常广泛，涉及上游的艺人培养、影视制作、内容投资等等。这和小米互娱在游戏方面的策略类似，在过去一年里，小米互娱总计投资了16家互联网相关的企业，大部分是游戏相关的产业。

而在发行方面，同样会借鉴小米互娱在游戏方面的经验，采用MIUI的渠道，在小米生活、应用商店、视频应用里面都会置入，终端则包括小米手机、平板、电视和盒子。

可以说，小米影业将会是一盘非常大的棋。而这一做法并不陌生，目前这一做法运作最娴熟的莫过于乐视影业。

乐视影业成立于2011年，在2013年和2014年先后融资2亿、3.4亿元，并且并购了业绩卓著的花儿影视（人们熟知的《甄嬛传》、《芈月传》等都是由花儿影视制作）。

在内容上大胆的投入让乐视影业获得了丰厚的回报，除了《甄嬛传》，还包括《小时代》系列、《老男孩》、《熊出没》、《太平轮》等高票房电影，在2014年其投资发行的影片票房收入占全国总票房11%，排在光线和博纳之后位列第三，超过了华谊和万达。如今的乐视影业估值已经高达数百亿元，并准备并入乐视网。

从目前来看，小米影业在内容上的投资主要在陈彤手里的十亿美金，大多花在为了充实小米电视的内容上，和乐视影业在人气IP的发掘上差了不少。不过随着黎万强高调开启小米影业的业务以及前期的一些动作来看，小米似乎打算深度参与影视内容早期制作以及后期发行，再加上小米电视和乐视电视的目标都是进军客厅娱乐，乐视甚至试图在乐视电视上进行点映（虽然没有成功），小米影业会不会成为乐视影业未来强劲的对手，答案已呼之欲出。

文/小萌哥哥，微信公众号：xiaomengdog，作者已入驻搜狐自媒体、百度百家等平台。

