---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146532
name: 张泉灵
time: 2016-04-25 11:20
title: 走出央视的张泉灵说：这半年我偷偷哭过的时间，比之前十年加起来都多
---
虎嗅注：2015年7月，原央视主持人张泉灵确认从央视离职，以顾问形式加盟傅盛旗下紫牛基金合伙人。张泉灵当时表示，42岁的她称自己想“重来一次”。进入创投界半年多了，张泉灵有何收获呢——除了在内容创业方面一口气投资了四个微信公众号？为何说“这半年，我自己一个人偷偷哭过的时间，比我之前十年加起来都要多”？本文是她最近在上海的腾讯理财通大讲堂上的讲话主要内容，由澎湃新闻整理。

当了半年投资人，现在很多人一介绍到我的时候，都会说张泉灵女士在2015年下半年华丽转身。我都不知道“华丽”这两个字怎么来的，怎么看出华丽来了呢？这是因为大多数人对投资人三个字有误解，老觉得投资人就是高高在上的，做甲方，要给别人钱，别人要求着你，投资人都应该有一个豪华的大办公室，每天用眼角看着说，这个给钱，那个不能给钱。如果我们用一只狗来形容投资人，大家都觉得我高抬下巴，保持芭蕾舞演员的姿势。

其实真实的投资人，特别是天使投资人，是这样的状态：你得有项目投。天使投资，竞争有多激烈，你要能看到真正好的项目。这项看着不错，特别看好，那我投一点，他说还有一个基金也找我，那我除了给你钱，还能帮你做别的活，比如做市场分析、PR，找下一轮的投资。一边眼睛在盯着你的竞争对手，另外一边到处在地下找宝藏的感觉。

投资人一开始要控制成本，成本主要来自于基金的管理费。作为一个早期成立的天使基金，第一只基金的规模不能融得很大。一旦融得规模特别大，你就很难出业绩，钱不花到一定的比例，很难说我的账面资产变成多少倍。紫牛基金刚起步的时候，第一只基金只有一亿多，管理费是两百多万，包含所有基金的房租、差旅、人员工资等一切市场营销的开销。你就可以算出来，投资人怎么也华丽不起来了，收入还没我原来高呢！可能有人说，没你原来高，你有病啊？为什么？

人做一件事情都是有理由的，今天我跟大家分享我为什么做出这个选择，看起来你花的时间要比原来多，看上去你至少挣的没有原来多的事情。在说为什么之前，我们先来看看我整个生活状态发生了什么变化。

我原来在央视的工作量算是比较多的主持人和记者，因为一碰到大事件我都会去现场，一般工作量可能是别人的一两倍，但现在的工作状况是什么样呢？好忙啊！我每天差不多要看六到七个不同的项目，而且现在的忙跟原来的不一样，原来是可以自己去安排工作进程，忙一段时间，去了事件突发现场，去了还可以回来给自己调整一段时间，进程是可以自己把控的。现在的忙是一种常态，要维持一家基金的时候，就需要这样的工作量。原来的忙，是大量去了别人去不了的地方，见了别人见不到的人，“回来是可以吹牛的”。现在这个好忙，从数据上证明，一天大多数的时间见的是不靠谱的人。

我刚入行的时候，有投资人说，你真的以为投资是件很有意思的事吗？特别是天使投资，你见的95%的人都是不靠谱的人。就拿紫牛基金算，我们半年大概投了二十个项目，这在早期的项目算是比较快的，我们每天大概收到100多个项目，有99%都是不可能你会去投的，每天有大量的时间会在你觉得一听就是不靠谱的项目上在费口舌。

你整个的姿态，原来你在央视当主持人，基本上你是甲方心态，大量是别人来求你，有些你去求别人的，做不了大不了就不做了。但现在是典型的乙往后数的N方心态，你的合作伙伴得去维护，各种上下游关系得去打通。原来当你在一个行业里面积累十几年经验的时候，你基本上是一个得心应手，偶尔抓狂的状态，否则就意味着原来在那个行业里面，那么多年的积累没有积累够。但现在稍微一得心应手就要反思，我是不是有路径依赖了，因为这个思维的路径依赖极有可能带给你的就是惨败。现在要不断地提醒自己，这时候不能应该是我这么擅长，如果我这么擅长，一定有哪个我没有想到的地方，一定有哪个坑我没有去填。

说到坑，原来碰到坑，作为整个系统中的一环，有偷懒的心态，就想绕着走，凭什么我来填，应该有人填。但现在怎么办？有坑怎么办，你不跳谁跳，你跳了之后路才是平的，别人才能走过去。你带一个团队，做一个创业，这是没有办法的事情，就是见坑就得往下跳，填平了，让你的团队走过去，然后你再爬出来，去填下一个坑。这就是去操作一个系统和你在一个系统当中担任一环最大的差别。

这半年，我自己一个人偷偷哭过的时间，比我之前十年加起来都要多。它会不断地把你逼向那种，我觉得我跑不动了，有一天我的合伙人傅盛找我谈了一次话，谈话的时候我很高兴，回办公室我又哭鼻子，逼到什么感觉，就像玩那种杂技从一个秋千跳到另外一个秋千那种感觉，从这跳到那，你闭着眼睛去抓，然后你要鼓起勇气跳到下一根秋千上，但是这个时候放开手里那根杆，真的好难。但毕竟你还知道他逼你的方向是对的。你可能自己进步的速度没有整个事业要推进的那么快，而不像原来你跑在最前面等着后面的团队来追你，表现出你的优越感，不能快点吗，我都在这吗，能不让我失望吗？现在是不断地在逼自己说，下一步我可能不知道，下一步我可能不做不到。

这半年我怎么思考投资行业，怎么思考财富增值，而财富增值的背后是有没有机会你能实现原来心中的理想和梦想。我做投资有一个比较运气好的点，就是整个互联网行业，重新变成了一个基础设施。

在我转型做投资人的时候，我就看到，内容创业可能特别好的时机要到来。但是你看到大量做内容的怎么变现，不是非常清晰，包括自媒体。在我去做投资之前，大家可能看到我两个前同事，马东、罗振宇去做内容创业。有投资人问，罗振宇现在是2亿美金的公司，他怎么变成20亿美金的公司呢？他的生命周期有多长？罗振宇反复被问到的问题是，你所有的价值是你个人的标签，如果你病了、遭遇不测了怎么办？很不客气，投资人一定会问这样的问题。内容创业风口一定是到了，具体怎么走，大家都是懵的，我有点运气，蒙对了几个。Papi酱这个事情，提醒我们，变现的可能性是多元化的，形成个人的IP是非常重要的。

紫牛目前有两大投资方向，一个是和内容相关。内容一定不是内容本身，看到内容背后的需求和生命力。还会投一部分黑科技。第一个方向跟视觉识别有关系，对于我来说，未来的世界当中，视觉识别就是机器和世界交流的途径。这一部分目前还有巨大的空间，目前在中国、硅谷都有一部分团队的投资。

我们也会投资一部分VR（虚拟现实）、AR（增强现实）的内容，从我熟悉的入手，我们对VR只投资两样东西。我们不投头盔，因为这些硬件一定会有大厂家来。在轻量，结合手机的领域，是大的厂商的水平，而他们打回来最有机会。

一是和内容进行交互的技术。我们做交互的，我儿子戴上VR眼镜的时候，他说戴上VR眼镜伸手不见五指，本质上人更自然的交互是你的行为，我看到一个东西在一个虚拟不存在的世界。我特别相信小孩子的直觉，他戴眼镜觉得不舒服的地方，是大家直觉的部分及也是产品真正存在痛点的部分。

二是内容的部分。现在投了一个团队，做了人的重建，现在可以被压到15分钟以下，这一代整个计算的能力，GPU的使用能力，的确是超过以往经验知识累计的，你不能轻易地做思维路径依赖。

我为什么要当一个投资人？是因为它很有趣，它可以让你见到这个世界原来无法想象的爆发，让你去理解，这个世界你原来认为不可能的事情，可以通过你的手去完成，可以是你实现梦想的一个部分。

最后用一个例子来跟大家分享一下，这跟我的初心有什么样的关系。我当主持人、记者的时候，有很多年都在跟地沟油做斗争，但这件事情非常难，仅仅靠监管是极难做到的。靠记者的暗访能查几个，靠政府打击能查到几个？记者当到后来的时候，会一直面临这样的困境，很多事情我们都想做，凭现有的力量做不下去。

现在，我投一个企业服务系统。你理解企业才能做出好的服务系统，你必须深刻理解这个行业的弊端在哪里。一哥们有十多年做软件的经验，他为了做这套餐厅的服务系统他开了一年半的餐厅。他在北京CBD一栋楼里面，卖客单价20块钱的餐厅，他盈利了。他能够把翻台率从一天5-10桌的翻台率变成14桌，把18个服务员变成14个人。他那个餐厅大量的人不是坐到里面才点菜的，有70%的人是点完菜才来的。这样不仅点菜的服务员减少，而且后厨也可以少人。可以让同一个时段进来的人三份菜同时炒，这个在不影响口味的情况下，大大减少了后厨的工作，整个的效率就提高了。在这样的情况下，老板有什么必要要去用地沟油呢，你要相信大多数的老板在一开始的时候没打算给你用地沟油。

经过这件事情，我真的想明白了初心，原来想做的事情，今天是可以通过科技和商业的力量去完成的，这也是我愿意走到这条路上的原因。

