---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146647
name: 孙永杰
time: 2016-04-26 07:52
title: 乐视车要比特斯拉“性能翻番、价格减半”？贾跃亭是在跟用户“博傻”么
---
继乐视将手机、智能电视等几乎所有具备硬件属性的产品冠以“免费”头衔之后，随着近期乐视汽车的发布，乐视董事长贾跃亭在接受媒体采访时再放惊人之语，即未来乐视汽车也有可能免费，而乐视汽车近期的目标是“性能翻番，价格减半”。

不知业内看到贾跃亭对自己汽车的目标和战略作何感想？我想到的是，贾跃亭究竟是偏执还是疯狂？毕竟二者之间有着本质的区别。

首先看贾跃亭所言的乐视汽车近期的目标，即性能翻番，价格减半。

就像贾跃亭进入某个产业习惯性要找一个对标的对手，确切地说攻击的靶子，在汽车领域，自然是现在锋头正劲的特斯拉。既然如此，我们不妨就将贾跃亭的“性能翻番，价格减半”与特斯拉相关车型作个对比。而在对比车型的选择上，基于贾跃亭倡导的“大生态模式”，硬件（包括汽车）的普及率将至关重要，所以我们认为，日前特斯拉发布的走大众普及路线的Model 3电动车应该是贾跃亭对标的主要对象。而提及所谓车的性能，我们认为尽管衡量汽车性能的指标较多，但对于电动车（包括车的性能属性）而言，加速度、速度和行使里程应该是重要的三个指标。而据特斯拉介绍，Model 3的0～100公里的加速度低于6秒；最高时速220公里；行使里程346公里，售价最低为3.5万美元。

按照这些参数，结合贾跃亭的“性能翻番，价格减半”的目标，我们不难得出乐视汽车的轮廓。加速度低于3秒；最高时速440公里；行驶里程692公里，最低价格为1.75万美元。看到这里，对于汽车产业稍有常识的人都会觉得，不要说贾跃亭兑现上述目标，就是能实现其中任何一项都几乎是不可能的任务。远的不说，仅就特斯拉自己车系看，在加速度指标上，Model 3的百公里加速是6秒（有报道称是5.6秒左右）内，而百公里加速在3.4秒左右的Model S P85D，尽管看似只是2秒左右加速时间的缩短，但从两种车的价格看，后者高达98万人民币的售价竟然是Model 3中国市场最低35万售价的几乎3倍。当然我们并非说这3倍的价格完全是性能提升所致（例如加速度、最高时速、续航里程），但从汽车产业的角度看，当汽车面临性能的发展临界点时（例如区分性能车与民用车、性能车与超级跑车），性能的点滴提升都意味着成本的几何级增加。既然是如此的产业规律，贾跃亭的“性能翻番，价格减半”的根据何来？

其实这里再次暴露出贾跃亭对于汽车产业了解的匮乏，也许这也是贾跃亭不停从汽车圈不断挖人的原因及认为乐视汽车有可能事关乐视生态的存亡。

然后我们再来看看所谓的未来汽车的免费。尽管之前贾跃亭的乐视手机、智能电视并非真免费（包括了成本及会员费），但鉴于这些产品的成本相对较低，而让贾跃亭的硬件免费战略还能让一部分人因被误导而相信的话，那么汽车免费简直就是天方夜谭。

这里我们同样以近期发布的大众普及性特斯拉的Model 3为例来说明乐视汽车免费为何是天方夜谭。据业内分析，Model 3系中的入门级344版本售价35000美元会产生10%的利润率，双电机P366D四驱标准版的利润率在30%。按照贾跃亭在终端的免费策略，这10%的利润是通过会员服务的方式体现，那么照此计算，乐视的会员费用将高达3500美元（约合人民币23000元左右）。按一年期计算，这个会员费用是目前美国（乐视核心业务的对标对象）Netflix年会费120美元（月均为9.99美元）接近30倍，是乐视目前年会费490元的47倍；是乐视会员+乐视体育（年费为590元）的21倍，即便我们按照乐视目前最高会员期最长10年左右计算，其年会员费也是Netflix的3倍（350美元/120美元）及乐视目前会员费的4.6倍（2300元/490元）。

在此我们先不说乐视这种长达10年之久的会员预收费制是否合理？是否涉嫌绑架用户（因为我们至今尚未发现有类似乐视这样长达10年左右会员制的视频企业）？但有一点可以肯定的是，乐视让所谓相信乐视硬件免费的用户提前10年向乐视支付了4.6倍于现有乐视会员的费用。在此我们不难看出，所谓了乐视生态无疑是打着硬件免费的幌子（其实用户支付了硬件的成本），变相大幅抬高了了乐视内容及服务的价格。即当贾跃亭不断抨击硬件厂商暴利的同时，自己则在内容和服务上获取着暴利。乐视内容的价值是否领先于对手是个大大的问号，而确定的是，其会员费会是其他对手的数倍甚至数十倍，引用贾跃亭之前的话：究竟谁在“博傻”用户。

如果说贾跃亭之前在智能手机、智能电视等硬件上宣扬的硬件免费策略是偏执的话，到了汽车这个硬件上，其已经趋向于疯狂。

