---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139562
name: IT桔子
time: 2016-02-19 15:58
title: 被Apple Pay刷屏后，看看国内都有哪些做第三方支付的创业公司
---
国内第三方支付的最大玩家一直是阿里和腾讯，18日Apple Pay的隆重上线不仅刷了朋友圈的屏，也引发了关于移动支付领域的集体思考，可以预见的未来，苹果或许将从中国繁荣的移动支付市场中分到一杯羹。巨头引发的思考之外，一起来看看支付领域的创业公司数据，以及刚刚过去的2015年支付领域的获投公司吧。

IT桔子目前共收录国内支付领域创业公司125家。从地域分布上看，数量领跑的地区依然是北京（31家）、上海（27家）、广东（26家），三地的支付领域创业公司占到总数的67％，在这一细分领域，北京的创业热度并未与上海、广东拉开较大距离，浙江（10家）、四川（8家）紧随其后，另外福建（5家）、江苏（4家）也出现了较多支付领域公司。

从图中可以看出，支付领域公司大部分仍集中在早期阶段，A轮及A轮前的公司占到获投公司数量的69.9％，走到C轮的只有易宝支付和百付天下两家公司，而已被收购的公司却占了很大一部分比例17.5％，可见支付领域创业走到后期不易，面对巨头玩家，被收购也许是个不错的结局。

据IT桔子数据库统计，支付领域公司已经获得投资的占51.2％，高于数据库中全部公司的获投比例40.8％。

刚刚过去的2015年，支付领域发生的投资事件共20起，这一数字在2014年是22起，相比于15年整个金融领域的火热，支付方向的创业和投资都相对平淡了许多。

简介：易思汇是一家主打留学付费的第三方支付服务平台，为留学生及家庭提供更方便、简单的留学支付服务。

融资信息：2015年8月5日获天使投资，由真格基金、泰有投资、薛蛮子、创业邦天使基金等联合投资。

简介：工付宝是一个主打建筑领域的支付及劳务服务解决方案提供商，业务包括工资发放、管理调配、生活服务等。

简介：PingPong金融是一家主打跨境支付的互联网金融服务商，为跨境电商提供整体支付解决方案。

简介：钱海Oceanpayment是一家跨境支付产品平台，主要提供跨境支付和互联网创新支付的金融产品和服务。

融资信息：2015年7月3日获数千万pre-A轮融资，由基石资本领投。

简介：哆啦宝，为线下生活服务类商户与消费者搭建闭环社区平台，率先提出O2O数据金融服务体系，基于移动支付，为以餐饮商户为主的生活服务类商户提供O2O数据金融服务，实现“支付＋营销＋金融”的战略规划。

融资信息：2015年7月31日获2000万元A轮投资，易宝支付投资，集结号资本投资数百万元。

简介：爱贝云计费（爱贝微支付）是一家移动互联网计费和支付服务商，为开发者提供交易支撑和支付解决方案。

融资信息：2015年3月5日获数百万美元A轮投资，百度、北极光联合投资。

简介：联拓金融是一家信息化金融服务提供商，主要提供企业钱包的SaaS服务，通过“账贷通资金管理平台”帮助各种新型企业实现收、付、账、贷、理、保、福的一站式资金管理平台，并为企业形成信用档案，引入互联网金融服务。

简介：上海讯联数据是一家第三方支付解决方案服务商，专注为国际卡组织、银行、第三方支付机构提供完整的支付服务解决方案，包括银联卡收单处理、多渠道网上支付处理、国际卡收单处理、多渠道支付网关、预付卡发卡处理等。

简介：和信通是西部地区最大的第三方支付品牌，目前在成都拥有超百万用户以及上万家优质联盟商户门店，自投POS终端超过一万七千台，并可支持多种支付方式。

融资信息：2015年12月29日获上亿元A轮融资，由广发证券领投、成都工投跟投。

融资信息：2015年11月13日宣布完成了一亿元轮融资，由丰厚资本领投，金沙江跟投。

简介：大钱信息是一家专注于第三方支付平台技术开发的初创公司，团队核心成员主要来自阿里支付宝。

融资信息：2015年3月5日获得5000万元A轮投资，由春山浦江股权投资基金领投。

简介：LechinePay乐信付是一家主打支付服务的互联网金融服务商，旗下有乐信付800智领mPOS机，为商户和个人提供银行卡快捷支付、信用卡NFC支付、O2O商城和便民支付服务等。

融资信息：2015年3月18日获得千万元A轮投资，由诚元财富领投，融谨源创投、现有天使投资人Peter.Z参投。

简介：校园安心付是一家第三方的校园支付平台解决方案服务商，为校园定制搭建自有、自管、自运营的跨行支付平台，包括校园缴费、一卡通充值等功能

融资信息：2015年3月18日获得数千万元A轮投资，小马蜂创投、成都绎美投资联合投资。

简介：虫洞金融是一家差旅金融信息服务提供商，为企业提供差旅结算服务。

简介：深圳市移卡科技有限公司是一家移动支付服务商，为移动电子商务提供移动支付解决方案和相关运营服务。

融资信息：2015年4月29日获得数亿元B轮投资，估值达到20亿元。

简介：杭州同盾科技（FraudMetrix）是一家金融风险控制和反欺诈服务提供商，通过自主研发的实时风险分析平台，为金融机构提供账号安全、交易安全、支付安全、互联网信贷安全等专业服务。

融资信息：2015年5月20日获得成3000万美金B轮投资，启明资本领投，宽带资本、IDG资本、华创资本及线性资本均跟投。

简介：雪球科技是一家主打NFC的手机支付软硬件集成解决方案服务商 ，提供手机厂商一站式的手机电子钱包方案，目前已有NFC手机钱包产品在手机上已经预置和推广到市场使用。

简介：百付天下是一个移动支付和商务服务商，隶属于上海翰鑫信息科技有限公司。

融资信息：2015年5月11日获得数千万元C轮投资，秉鸿资本、恩惟资本等参与投资。

简介：易宝支付YeePay是一个第三方支付服务商，面向商户、个人提供支付解决方案，隶属于北京通融通信息技术有限公司。

融资信息：2015年3月18日获千万美元C轮融资，投资方为TA Associates和港股公司远东宏信。

《2015 年中国互联网创业投资盘点》依托于IT桔子自身数据库，对2015年的创业、投资、并购与上市，及13个行业发展、投资机构、BAT布局和创业者脸谱派系等内容进行深度分析，挖掘下一个风口，从数据中深挖创投圈“凛冬将至”的真相。详情请关注：https://itjuzi.com/2015

