---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143209
name: moutingkun
time: 2016-03-26 17:40
title: 医疗App太低频，玩积分商城能刷几分存在感？
---
据国家卫生和计划生育委员会发布的《2015年1—9月全国医疗服务情况》显示，2015年1-9月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达56.8亿人次，人均一年诊疗4次；对于体检而言，人均一次，一个家庭一年有3—4次的体检需求……这些数据反映出目前正轰轰烈烈的移动医疗对于普通大众而言本身是低频应用。

面对同质化严重以及低频利用的现状，市面上超3000款移动医疗应用平台想要捞一杯羹就不得不花费大量的精力与财力进行线上线下的推广，以求得亮眼的用户量、日活量。然而“理想很丰满，现实很骨感”，不能说这些没有市场需求，只是用钱“跑”出来的市场只是昙花一现，有甚者可比喻为拔苗助长，用户粘性难以保证、产品活跃度岌岌可危，一批批僵尸用户毫无价值。想要分得医疗领域的蛋糕，要真正走进医疗，提高用户的活跃度，进而培养使用黏度成了关系存亡的重要节点。

打造商城，提高用户活跃度，是不少移动医疗APP的“法宝”之一，借助积分商城的运营，有效提升APP留存率的同时，用户忠诚度和品牌美誉等方面也获得积极的反响。在产品中搭建积分商场，充分挖掘用户激励的运营手段，发挥积分的杠杆作用，最大化提升用户活跃。

对于APP的产品和运营来说，做积分体系是提升活跃度最为直接、有效的手段，很多超级APP都做了很好的先例，而且效果显著，如天猫、滴滴、赶集等。但从积分体系的搭建到运营，开发者需要持续投入大量的人力和资源，但往往每个团队的工作量都是严重饱和的。所以一部分APP选择了接入一家靠谱的第三方积分商城服务平台。

移动医疗方面，咕咚、春雨医生、宝宝树、大姨吗等纷纷通过直接与第三方积分商城服务平台合作，由第三方专业公司来提供积分商城服务。如果春雨医生等想要自己开发搭建积分商城，则需要一定运营成本，为了要流量变现往往需要损耗用户体验，而利用第三方则可以帮APP降低开发成本和运营门槛，又能玩出较多的花样。

目前市面已知的能够提供积分商城的第三方平台有一个较为完备的奖品管理系统，基于其奖品管理系统，春雨医生等移动医疗企业不仅可以从第三方平台公用奖品库里上架奖品，同时支持上架自有商品，包括实物奖品、自有优惠券、虚拟奖品（如会员、特权、虚拟币）。此外，第三方服务平台可以将积分商城每日新增UV/PV、每日兑换订单量、每日消耗积分和金额、用户积分分布以及活动数据等生成数据报表，从而帮助开发者以及使用者掌握用户在积分商城里的行为数据。

但是值得注意的是，虽然通过第三方服务平台能够快速成熟的运营积分商城，但是同样存在一定的弊端。

首先，在程序的延展性上，由于春雨、咕咚、宝宝树、大姨吗等是直接接入第三方的平台，因此其功能方面肯定会受到限制；

其次，在个性化运营方面有所缺陷，第三方平台提供的是普遍的一些服务需求，但是每一个企业都有自身的运营计划以及特点，必然会有所受限。

此外，也是至关重要的一点，对于第三方服务平台的依赖性。目前不少第三方平台对企业和礼品的供应商的广告都是免费的，但是未来肯定是从广告方薅羊毛，第三方平台间接拥有了上千万的用户，庞大的用户资源对广告商而言无疑是具有巨大的吸引力。而春雨等APP，由于没有自身搭建积分商城，很大程度上会对第三方服务产生依赖性，第三方服务平台后期广告的植入必然会降低春雨等APP用户的体验性。

虽然自建积分商城，会提高开发成本以及运营门槛，但是其优势也同样明显。

平安好医生：以平安好医生的“步步夺金”活动为例，本质就是一款计步软件，不过平安在普通计步软件的基础上增加了走路赚钱的内容：每日最高6元。如此一来，通过奖金的引导，大大提高了用户的使用积极性，甚至促使不少用户默认APP始终处于后台运行的状态。这类活动主要有三方面的意图：

提高日活：用户想要每天领钱，就要每天使用APP，通过连续领钱奖金翻倍的方法来带动用户持续访问的主动性。

实现病毒式传播：该活动与社交相结合，通过排行榜、分享、邀请等手段扩大其影响力和产品知名度，平安好医生采用“邀请”机制来推动用户的推广，每邀请1人，邀请人能够得到奖励5元。

商业模式验证：用户不论是计步得到的奖励还是每天打开登陆所获得的“健康点”，所有的收益，都不能提现，只能用于兑换其商城的商品，如电影票等，而平安好医生又能够通过接入商品提供商，分担推广的成本，甚至在一定的程度上还能够产生收益。

基于以上价值，平安好医生耗费巨资实现了花“钱”买用户，这是典型的互联网运营逻辑。

然而值得注意是，平安好医生将帐内余额设置为无法提现，只能在线上以高于市场的价格兑换商品（话费、生活用品、化妆品等）。同时，平安好医生通过与上海医药旗下的华氏大药房联合推出健康商城，既为华氏大药房销售药品、器械和硬件导流，还会和销售自己的健康体检卡、保险等会员服务，从平安好医生这一举动来看，其似乎正试图打造又一个“电商”平台。虽然平安好医生的上述举措能够在前期笼络大批用户、打出品牌，但是容易让用户对产品的认知产生偏差，在后期想要实现流量转化不易。

在竞争日益激烈的移动互联网领域，借助积分商城的运营，有效提升App留存率的同时，用户忠诚度和品牌美誉等方面也获得积极的反响。综合来说，积分兑换功能是移动医疗App将用户关系继续延伸的模块，利用积分的积累，在一定时间内，按照自身制定的“积分游戏”规则，获取相应的优惠和礼品。这样做的好处就是，用户在兑换所需产品前，会第一时间考虑“已经兑换过的积分店铺”，这样可以大大拉动老用户和新用户的粘性，用户累积积分，App商城在累积活跃用户。同时充分挖掘出用户激励的运营手段，发挥积分的杠杆作用，最大化提升用户活跃。

鉴于积分商城带来的一定活跃度，现在积分商场基本已经成所众多App的标配，积分商城本身已经初现“电商”的雏形，未来积分商城有很大流量之后，App方或者平台搭建方势必推动积分商城做一些流量变现的东西。比如说，推动积分商城的资源合作方，除了需要提供给一定价值的商品资源之外，还需要支付一定的推广费用。更有甚者，直接像平安好医生一样在商城售卖相关产品。

作者：秋雪，目前为自由职业者。从事舆情分析、医疗行业采编。联系电话：13678189178 ? 邮箱：moutingkun@sina.cn

