---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155309
name: 界面
time: 2016-07-07 17:18
title: 这家万达老牌公司，被王健林“删除”了
---
虎嗅注：近日，万达发布了半年报，让人意外的是去年为万达贡献了230亿收入的万达百货却没有出现在财报中。这意味着万达旗下的百货业务被剥离出来，对于独立原因，有观点认为是百货业务进入瓶颈无法保持高速增长。

本文来自界面，作者刘诗洋 ，原标题为《万达上半年业绩闪亮 但这家公司却被王健林“删除”了》

万达集团又交出了一份亮丽的半年报，但即使再细心的人也难发现，一家过去多年从未缺席的公司，被首富王健林悄悄从万达大部队里剔除了。

万达集团在7月5日对外公布了他们的半年业绩。2016年上半年，万达集团共收入1199.3亿元，完成年计划的47.7%。同比增长10.6%。万达商业、文化、影视、旅游、金融等多个业务板块的成绩也都不错，全部超额完成上半年计划。

这份亮丽的答卷显示王健林的财富还在进一步扩大。截至6月30日，万达集团总资产达到7368亿元，较2015年增加了12.1%。不过在这份半年报中，历年来从未缺席的万达百货却首度消失。

按照公告，万达百货目前为王健林个人公司，故收入未计入集团报告中。但从工商资料的查询结果来看，万达百货有限公司目前仍由集团高管曲德君任法人代表。

万达百货的缺席略显突然。在今年初万达2015年报发布时，王健林还曾提到过万达百货的业绩。而按此次公告中的描述，或意味着这块在万达体系内资历颇老的业务，将彻底消失在万达以后每年的报告中。

按照2015年报，万达百货当年收入230亿。这个成绩依然好于近年来王健林大力投入的金融、旅游、体育及儿童娱乐等新业务。但万达百货的消失并非偶然，近年来百货业态受电商持续冲击带来的压力，还是让这块业务增长乏力。在万达所有业务板块中，百货不仅同比增长最低，超额完成年度计划的量也是最低的。

无法再寄望高增长，这可能是一向看中规模与速度的王健林决意剥离百货业态的原因。公开资料显示，万达百货自2011年起增速大幅放缓。到2013年甚至首度出现亏损，当年仅完成为年度收入计划的91%，净利润亏损7%。此后两年，万达再未公布净利润情况。

而到去年，百货虽然最终完成了业绩目标。但从年中开始，行业不断爆发的关店潮又成了拖累万达百货的最后一根稻草。据了解，自去年6月起，万达百货开始大调整，总部从150人裁到50人，门店也一度准备精简至50个。从后来的情况看，仅2015年下半年，万达百货就有超过40家门店因为亏损而被关闭。

按照万达集团2014年的年度报告，当时全国已开业万达百货达99家，2015年要新开门店17家。但目前在万达官网上，万达百货的门店数量仍然停留在99家。

百货业态近年来的下滑已经成为不争的事实，曾经作为万达广场标配的万达百货显然也是最大的受害者。与院线、金融增长迅猛，旅游体育等产业的潜力十足相比。万达百货显然已经拖了万达集团的后腿。

万达商业地产董事兼执行总裁曲德君此前就曾直接表示，万达百货是在万达商业地产发展初期，为了支持万达广场而衍生的业态。但随着万达商业十多年的发展，万达商业自身招商能力有明显增强，同时商业业态模式也在不断创新。从广场经营的角度考虑，万达希望引进体验性更强的业态。而万达集团也正考虑逐渐退出传统行业，发展更具创新性的行业。

值得一提的是，在此次发布的半年报中，撇开百货的万达特意提到了他们的电商业务。飞凡网上半年成绩斐然，注册活跃会员4461万，与其合作的商业项目上半年总客流量高达40.83亿人次。预计到2016年底，飞凡公司的线下客流量将超过百亿。

撇开传统百货，力挺与之相对的电商业务。万达已经选择了新的方向。时间回到三年前，王健林和马云曾就十年之后电商能否在零售市场份额过半设下亿元赌局。虽然结局还没有到来，但现在看来，中国首富王健林可能已经改变看法了。

