---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146113
name: 王利阳
time: 2016-04-21 12:22
title: 在私有化问题上，平安与汽车之家终将站在同一战线
---
平安收购汽车之家控制权这件事可谓一波三折跌宕起伏，被写入教科书案例也不为过，事态发展至今似乎让本来将掌控汽车之家控股权的平安变得有些被动，而这种被动反而却有可能是在帮平安一把。平安从澳电手中收购汽车之家股份这件事，已经不是单纯的两家公司争夺控制权的问题，而是牵扯更多资本层面的投资收益问题，资本市场的诉求往往是促成交易的最大推力，这一点在中国互联网公司并购案中发生过很多次了。

平安未曾正式表态汽车之家私有化计划，但这是必然

首先我们需要先厘清这件事当中一直被混淆的关键问题，在澳电宣布将47.7%的股份以每股29.55美元的价格出售给中国平安时，平安官方并没有正式表态要对汽车之家进行私有化。也就是说，平安只是从澳电手中买了汽车之家的控股权，至于其他的汽车之家股权该怎么处理，平安并没有正式说明，但各路消息以及媒体的推测都默认为平安将对汽车之家进行私有化。

当秦致宣布联合博裕、高瓴和红杉组建私有化财团时，很多人就误以为平安与秦致领导的新财团存在私有化之争，这种财团之间的明争暗斗是广大民众喜闻乐见的“商战”戏码，所以有些媒体就有意无意的往二者之间的矛盾竞争上引导。可实际上平安并没有发出私有化邀约，也没有公布私有化计划，一切都是媒体舆论一厢情愿的推测，恰巧再配合上汽车之家管理层的MBO举动，好像此前平安就有立刻对汽车之家进行私有化的打算一样。

当然，媒体的推断也是有道理的，如果平安从澳电手中收购了汽车之家47.7%的股份之后，就必然要尽快对汽车之家进行私有化，因为这次真正从澳电手中买下汽车之家股份的不是平安集团，而是平安集团下面的平安信托，收购主体的不同性质差别是很大的。

如果是平安集团来牵头收购的，那汽车之家就有可能不私有化，因为平安集团可以根据需要有多种处理汽车之家的办法；但如果是平安信托出面收购的，那基本上已经是铁定会对汽车之家进行私有化了，因为平安信托是信托产品，对投资回报是有要求的，而对于平安信托来讲，以目前A股对互联网公司的市盈率来看，将汽车之家私有化之后回A股是获取高额财务回报的不二选择。

闹剧也会变喜剧，秦致的私有化邀约或帮了平安的忙

对于平安集团而言，秦致所领导的汽车之家私有化财团可能不是一场闹剧，反而是带来意外收获的喜剧，这将加快汽车之家私有化的进程，而且汽车之家的管理层实则已经为平安铺好了私有化的路。目前汽车之家的市值是33亿美元，平安信托虽然能筹得出16亿美金收购澳电手中的绝大多数股份，如果让平安信托单独再去筹集汽车之家私有化剩余部分的资金其实还是很难实现的。

秦致实则是为平安准备好了其他资本合作伙伴，而且博裕、高瓴和红杉与平安都有一定的渊源或合作经历，只要平安能与以秦致为首的汽车之家管理层达成发展共识，那博裕、高瓴和红杉都不会排斥让平安来作为汽车之家私有化的主导者。实际上，汽车之家管理层无形之中的在推动平安加快对其私有化的进程，这一点非常关键。我们不妨反过来看，如果平安迟迟不肯将汽车之家私有化会发生什么？

第一，平安入主汽车之家是利好消息，美国资本市场必然增加对汽车之家有更多的想象空间，市盈率肯定会被新概念抬升，这就将推高汽车之家的股价，也就会增加平安未来私有化汽车之家的成本。而秦致迅速的发布汽车之家私有化邀约会直接推动平安私有化计划提速，如此一来或许反而可以帮平安节省一定的私有化成本。这么看的话，虽然汽车之家管理层的MBO举动让平安有点尴尬，但从投资回报的角度却有不小的价值。

第二，如果汽车之家不尽快退市还有一种可能，就是由于汽车之家在新车电商、二手车和大数据以及未来的智能汽车市场的布局将很有可能会拖累汽车之家的财务表现。虽然目前汽车之家的财务状况很良好，可如果一旦汽车之家的财报出现年度亏损，那将会影响其回归A股的时间，因为A股上市有连续三年盈利的要求。一旦汽车之家私有化之前出现亏损，很有可能会错过重回A股的最佳时期，那样的话将是平安信托无法承受的结果。

平安与汽车之家都没得选，也不必选，结果只有一个

如今，无论是平安集团还是汽车之家都已经没有别的选择了，其实也不用再要其他选择，因为对于双方来讲对方都是还不错的合作对象。夹在汽车之家与平安集团之间的并不是水火不容的敌对关系，只是因沟通不充分而造成的误会，如果误会解开了将很容易抱团在一起，而且如今平安官方在接受采访时已经释放了善意，称“我们与管理层进行了沟通，对有利于汽车之家发展及全体股东利益的事情，我们都支持。”平安都主动示好了，汽车之家再一味的坚持不合作未免显得有些矫情了。

明眼人都看得出来，平安集团与汽车之家很明显可以各取所需。之前业界时常会有汽车之家私有化的传闻，但始终只闻其声不见其实，为什么？原因大家也都知道，汽车之家管理层的股份实在太少，要实现私有化需要动用大量的外部投资资源，这都需要很长的时间来协商。那为何平安宣布入主之后，汽车之家突然就宣布私有化了？原因正如《汽车之家私有化悬念，其实答案早已很明显》一文中所言，汽车之家真的有没有钱去完成私有化并不重要，其目的是以战求和，而现在来看这个效果达到了。如果平安愿意从澳电手中接过汽车之家的股份，那其他投资机构非常愿意帮助回购剩余的流通股，因为有平安在的话，回归A股将会事倍功半，大家都能赚一笔。

对于资本市场来讲，将汽车之家运作回A股将会获得丰厚的财务回报，而对于汽车之家管理层来说，在现阶段通过私有化回A股后，可以获取更好的融资渠道，才能有更充足的资金去满足接下来几年的战略布局。因为如今在美国市场讲中概股的故事很难打动人，但在A股的效果就大不一样了。

对于平安集团而言，使用平安信托来收购汽车之家实则可以做到一举两得，不仅可以获得财务回报，还可以为平安集团提供战略服务。目前平安与汽车相关的业务主要包括车险、车贷两部分，虽然车险业务市场占有率21%，排名行业第二，2015年保费收入有1309亿，但车险亏损是普遍现象，像平安这种行业前三的企业承保利润也只有13.2亿，在平安集团整体利润中几乎不值一提。

相比之下，车贷的业务要更有前景。平安银行2015年全年发放车贷596亿，同比增长14%，占整体汽车金融市场约9%，与商业银行整体54%的份额相比较，未来还有较大的增长空间，但是竞争也会格外激烈。在平安好房、平安好车项目相继折戟之后，要撑起马明哲在2016年明确提出的“成为国际领先的个人生活金融生活服务提供商”的企业愿景就需要需有一个成熟的公司来帮助其切入汽车金融领域，在这种情况下，收购汽车之家或可帮助平安在汽车金融业务上实现更快速的增长。

而此前汽车之家曾表示有意进入汽车金融市场，但目前汽车之家的金融服务基本为零，如果想快速增强自身的金融实力，引入平安这个强大的合作方是最快的捷径。所以，无论对于平安集团，还是对于汽车之家，对方都是非常合作的联手对象，二者未来的最终结果只有一个，那就是“在一起”。

之前未在汽车之家私有化财团中看到平安的身影，完全可以理解为父母之命婚姻下的小性子，真到汽车之家出了官方声明进行私有化的那一天，平安赫然出现在买方团成员名单中也不用奇怪。也许这几天的闹剧反而让双方形成了默契，而在这个过程中双方发现协同才会对彼此利益最大化。虽然平安被汽车之家闹的有点被动，但只有结果或是好的话，那过程也就不用计较了。

