---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147001
name: 游久网
time: 2016-04-28 11:11
title: 深扒TGA： WCG之后，腾讯如何给电竞赛事“续命”？
---
2013年，最后一届WCG在中国昆山举办后宣布停办后，WCG这个电子竞技世界的奥运会正式“寿终正寝”。WCG的死亡，与主要赞助方三星的战略转型有主要关联，但同期同类的电竞赛事ESWC、CPL的相继死去也证明以赞助商为主导的赛事模式的高潮已经过去，接下来电竞赛事进入寡头游戏商主导赛事的阶段，譬如腾讯的TGA，网易NEL，完美世界MDL等，这类由游戏厂商主办、并用主办方游戏项目进行比赛的新模式成为目前大规模电竞赛事的主流。

由游戏厂商主办的赛事，解决了赛事成本由谁负担的传统大难题，但也意味着更多的商业化和功利性，失去的是第三方主办的中立和包容性。举个例子，你会观看国际足联主办的世界杯中各国球队的对抗，而不太愿意看一个由阿迪达斯主办所有队伍只能使用阿迪达斯产品的“阿迪达斯”联赛。

但是在电子竞技界，当玩家一片“电竞已死”的哀鸣声中，腾讯从2010年开始筹办TGA（Tencent Games Arena，简称TGA），依靠自身强大的用户数量和丰富的游戏项目，自己玩起了7年的电竞“阿迪达斯”杯赛。

以TGA为代表的厂商主导赛事，虽然有着诸多缺点和弊端，但在WCG死后为中国电竞事业也起到了历史性的作用（必考内容请拿出笔记本）：

1，网游的性质将电竞赛事平民化，电竞不在是小众高手的娱乐

2，培养一批电竞明星，为游戏直播火热铺路

3，由腾讯、网易等巨头羽翼下，诞生赛事机构、电竞俱乐部、经济公司等产业链企业

下面我们以TGA为例，解读后WCG时代的电竞赛事的组织结构和赛事模式。

多年的发展让腾讯游戏的整个赛事系统非常庞大，分为职业联赛、国际交流、线上赛事、片区赛事、推广合作五大体系，而TGA大奖赛正好是这五大赛事体系的中心。五大体系关系图如下：

以英雄联盟为例，国际交流体系包含LMS全明星赛、S级世界总决赛，国内职业联赛体系包含LPL联赛、LSPL联赛，线上赛事体系包含LOL线上冠军锦标赛、高校联赛线上选拔赛等，片区赛事体系包括城市英雄争霸赛，推广合作体系包括英特尔杯QQ网吧冠军联赛等。

以《英雄联盟》为例，从MIS、S级总决赛到LPL、LSPL再到TGA大奖赛，再到城市英雄争霸赛，这一整套的赛事体系构成了整个中国英雄联盟的赛事，而TGA在这其中就扮演了一个为LOL上层联赛输送新鲜血液的角色，没有TGA的供血，就没有腾讯上层联赛的发展。让我们看看这一系列的联赛的定位和特点。

LOL线上冠军锦标赛，是面向LOL所有战队用户的线上比赛，奖励以现金及皮肤为主，由于以线上赛事为主，赛事成本低，选手覆盖范围广，是一项用户提高用户参与度和活跃度的小型赛事。

城市英雄争霸赛，面向普通玩家线下赛事，报名玩家可以参加本省周赛、擂台赛，定位于给TGA大奖赛选拔队伍，类似于娱乐选秀节目的海选，或者说更像21岁以下青少年足球联赛。

TGA大奖赛，则是面向28个省市的高手，通过城市英雄争霸赛打上来的28支队伍能在这个全国直播的平台上一较高下，前两名有资格晋级LSPL联赛。TGA大奖赛类似与中超联赛，是在技战术水平、赛事宣传、粉丝热度中较为均衡，并且长期举办的联赛。

LSPL，也就是英雄联盟甲级联赛，是通往LPL的唯一通道，春季赛前两名则将晋级LPL。定位于给LPL输送新鲜血液，类似于世界杯预选赛。

LPL，是中国大陆最高级别的英雄联盟职业比赛，定位于职业玩家展现自己的平台，每年将有3个名额能够参加S级世界总决赛，放在足球界类比的话毫无疑问就是世界杯了。

整体回顾腾讯赛事系统，无论是业余玩家、半职业玩家、职业玩家都有着自己能够参加的比赛，比赛难度从易到难，奖金从少到多，可以满足不同玩家的需求。相比传统的WCG而言，腾讯赛事系统更加亲民，更容易全民参与，更加日常化，游戏可以成为一种生活方式，不会影响生活。

简单的说，你如果只是《英雄联盟》民间高手，可以在LOL线上冠军锦标赛中赚点Q币皮肤和外快；如果你不仅自己实力不错，还有一群同样不错的队友，可以在城市英雄争霸赛里小试牛刀，说不定还能成名；如果你一路打的比较顺打进了TGA，恭喜你可以开直播做网红过上中产生活了；如果你还打进了LSPL和LPL，可以考虑去做代言和接广告走穴跻身进入娱乐圈了。

“绝对的高歌猛进，绝对的气势如虹，搭舞台、送奖金，网红成名一条龙，一条，龙。

上文我们分析了腾讯旗下的众多赛事，让我们来重点看看被誉为“中超联赛”地位的TGA。TGA大奖赛始于2010年腾讯游戏嘉年华，在2016之前，TGA大奖赛每年分为夏季赛和冬季赛两部分，囊括英雄联盟、穿越火线、地下城与勇士、QQ飞车、逆战等40多项游戏项目。

2016年3月，腾讯举办了TGA移动游戏大奖赛，比赛从3月持续到6月，项目包括：《王者荣耀》、《全民超神》、《全民突击》、《穿越火线枪战王者》、《天天酷跑》、《天天炫斗》、《火影忍者》、《天天飞车》、《全民飞机大战》和《拳皇98终极之战Online》共10款移动游戏。

这次TGA移动游戏大奖赛奖金超过315万，最高单项目《穿越火线枪战王者》总奖金超过60万。周赛、月赛及总决赛冠军将获得1万元、5万元、10万元的丰厚奖励（各项目之间略有差异）。

相比2013WCG总决赛，总奖金额为166000美元，WAR3冠军奖励仅为3万人民币。在腾讯的封赏下，TGA的资金来源更为稳定，给予选手的更多奖金，同时赞助模式的赛事中由于资金链断裂或主办方跑路而拖欠奖金的危机，在腾讯官方担保的情况下选手权益得到了保障。

与传统赞助商模式的电竞赛事相比，TGA虽然限定腾讯自己的游戏为比赛项目，从体育竞技的角度带有更多的功利性，但在参赛选手待遇，改善电竞选手经济状况，提高选手社会地位方面还是有很多积极作用。仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，由于有这些长期、固定的赛事，越来越多的年轻人靠电子竞技成为一项正经的工作成为了可能。

而在TGA内部，也是由众多常规小赛事组成的。以移动游戏大奖赛为例，联赛采取“3+1”的线下、线上联赛模式。

1、线上周赛：在每月的前三周进行，每个项目每周决出4名选手进入当月月赛，比赛全程进行直播。

2、微信专属赛：四月和五月将在第三周特别设立王者荣耀、穿越火线:枪战王者微信赛区，当周将从该赛区诞生微信iOS、微信安卓大区共计2支战队，晋级月赛。

3、线下月赛：每个项目通过前三周比赛决出的选手将晋级第四周的线下月赛。月赛将落地全国各大城市，以现场活动的形式进行为期两天的各项目月冠军赛。月赛举办地点：上半年为北京、广州、成都，下半年则为西安、郑州、深圳。

4、线下总决赛：每个项目月赛的冠亚季军，将在6月TGA大奖赛的舞台进行王中王终极决战。

这种海选+常规赛+总决赛长达四个月的模式，赛程就达到4个月之久，总奖金额度315万。类似传统体育豪门NBA的选秀+常规赛+季后赛的模式，扩大了玩家的参与渠道，融合了线上线下比赛，给玩家一个晋级的梯度，玩家对于赛事的关注度则会随着赛程的进行而不断提高。

相对而言，WCG这类赞助商主导的赛事则过于追求高端，没有一个长时间循序渐进的联赛培养玩家习惯的梯度；同时WCG赛事集中在一两个月内，没有稳定的日常联赛，休赛期间选手会流向其他赛事，收入也没有稳定的保障。

筹办线下电竞赛事要多少钱?“2014年是WC A启动的第一年，筹备了两个半月，打了四天比赛就花了7000万元。除了落地执行费用，还包括推广费用。这块也要占1/3左右的成本。”WCA新闻发言人茅侃侃在接受南方都市报采访时表示，今年WCA赛事持续278天，时间更长，但主要是线上直播，成本并不明显，4场落地公开赛的成本应该与去年不相上下。最大的成本变化来自奖金池。今年WCA的奖金池达1亿元，相当于总支出60%以上。

在传统赞助商模式电竞比赛的奖金基本上全部归选手，赛事运营方只能依赖自己的赞助商、商业活动运作、资本运作等手段来融资。这种赞助商“供粮”模式成就了电竞赛事的辉煌，也最终断送了其青春。据了解，WCG.每年光奖金池，WCG就花出去数十万美金，再加上昂贵的转播设备与人员配备，投入接近天价，三星占据其中80%的赞助费，却没有赚一分钱。

毫无疑问，赛事规模越大，成本呈几何级增长，在传统的赞助商模式的电竞赛事中，如果是一个独立的商业机构来运作电竞赛事，现场执行成本和奖金都是压在赛事主办方肩上的重担，没有明显地、上升的商业化利益，会让赛事失去资金的血液支持。

腾讯的好处在于，有广大的游戏营收直接供血，TGA这样的赛事成为扩大影响力和提高用户留存和活跃度的重要工具。

据腾讯游戏提供数据显示：本次TGA赛事专题页面总浏览量1632万；全网视频播放了超1600万；观赛用户周平均渗透率1.57%，CF手游则高达3.9%；直播人均观看时长16.9分钟。

TGA从第一届的9款游戏，到2015年冬季赛的42个游戏项目，从2011年的2400多万用户参与，到如今TGA移动游戏大奖赛仅一个月就有1600多万用户关注。虽然TGA每年赛程长达八个月，在时间人力金钱上耗费巨大，但是TGA对于腾讯游戏的推广、游戏寿命的延续启了很大的作用，游戏和赛事二者相得益彰。

腾讯获得影响力和用户活跃度，同时举办赛事也养活了产业链上的众多相关企业和个人。

TGA产业链上有一套完整的上下游供应商体系，从游戏研发商到运营方游戏授权，到俱乐部和经济公司的赛事执行，到节目制作方的发行，通过在线直播平台和电竞媒体将完整的比赛带给玩家。

TGA举办6年以来，涌现出了很多选手、解说，也带动起了众多合作伙伴。Uzi从一个15岁刚出道的新人，成了年入数百万转会费5000万的世界第一ADC；当年和兄弟一起挤出租屋的娃娃成为了LOL知名解说；PLU龙珠在承办腾讯游戏赛事后取得了巨大成功，在2015年11月完成近亿美元B轮融资。伴随着TGA的发展，这些合作伙伴也都赚的盆满钵满。

TGA就像“星光大道”一样给普通玩家和解说提供了一个成为明星的机会，在这里很多玩家和解说收获了大量粉丝，改变了命运。

Uzi，一个休学在家打游戏，15岁就加入英雄联盟职业战队的少年，通过参加TGA比赛五杀一战成名，从一个在家打游戏的少年成为了LOL知名选手。目前个人微博粉丝82万、年收入数百万、LOL直播峰值四百万水友、转会费五千万。

若风，一个17岁就加入DOTA战队，在转战LOL拿下TGA冠军成名后，成为了中国LOL第一个拿下世界冠军的选手。目前个人微博粉丝314万、年收入超两千万、LOL直播峰值129万、座驾为限量版休斯顿马丁。这样一个现实的屌丝逆袭的故事就诞生于TGA。

除了Uzi、若风这样的选手外，还有小米、娃娃等解说也通过在TGA的解说成为了优秀的主播，他们曾经和兄弟挤在出租屋，为了电竞的梦想努力多年，最终通过通过TGA这个平台为人熟知，取得了成功。

除TGA外，还有始于2000年的WCG、游戏风云2007年起举办的G联赛、银川政府打造的WCA、更有网易游戏、完美世界举办的各类联赛。

TGA这样的厂商主导电竞赛事已经从商业模式和影响力上，证明了这种模式的有效，但并不容易被复制——并不是所有的厂商都像腾讯网易一样旗下有着众多的竞技游戏，由于厂商之间的竞争关系，并不会允许其他厂商的游戏项目进入自己的联赛，一定程度上这种模式是一个封闭的生态。而且对游戏的寿命有着强烈的依赖，如果游戏本身短命，游戏厂商却要强推赛事，那么结果也是游戏和赛事双双毙命。

电竞赛事在后WCG时代，获得了商业上的新生，也遭受业界质疑“被包养”。但当年穷困潦倒的电竞少年们获得了发家致富的机会，当年赔钱做比赛的电竞企业也走上了融资上市的道路，电竞还是那些电竞，但有尊严的赚钱，是一件很光荣的事情。

