---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157131
name: 南舒123
time: 2016-07-21 13:49
title: 从社交转直播，除了陌陌原来还有个抱抱，并且它还获得了1亿元融资
---
无论是王思聪不计成本与数量的疯狂投资，还是各大企业直播业务不断发来的捷报，都验证了一个观点——今年，直播很火。在各类直播平台上，直播内容包括聊天、吃饭、睡觉、玩游戏等等不同的形式，总能找到引起关注的原因，甚至还能因此获得巨额打赏。

除了斗鱼、虎牙、龙珠这种有大背景、大用户的直播平台之外，也有更多小众的直播平台不断涌现，从秀场到全民直播，直播方式也呈现多样化，拿到千万级融资的不在少数，数以百计的直播平台应运而生。

在今年1月，映客宣布完成了6800万元的B轮融资，在B轮融资的3个月前，还完成了A轮融资，其官方披露的数据是，自上线之日起，半年时间内，已累积注册用户逾300万，活跃主播达6万名以上。还有360投资的花椒直播，日活跃用户超过500万，月活跃用户超1000万。易直播，也曾获得了6000万A轮融资，截至3月份用户数已经突破300万，日活用户达到30万。此外还有一下科技（旗下包括秒拍、小咖秀、一直播、Vitamio、VPlayer等5款产品），此前也共获得过五轮融资。

今天，社交直播APP抱抱宣布完成1亿元的B+轮融资。

你也许会好奇，上面的直播产品尚且听过，为什么这个名字并不是十分熟悉、且在媒体笔下露面较少的抱抱也能获得1亿元的融资呢？

它的简历上这么写着：抱抱App上线于2014年2月，主打大学生和年轻白领为主的社交直播，主要以直播视频聊天功能满足陌生人的交友需求，用户可以通过“直播自己”和“观看直播”进行社交互动，是对陌生人文字、图片社交的进一步革新。

从这部分产品介绍来看，抱抱直播与普通的直播平台一样，并没有什么特点，怎么会有如此的日活呢？

我们先来看看抱抱的投资方，华映资本领投，腾讯、GGV、顺为资本和险峰长青等参投。在今年5月份亿欧网对华映资本季薇的采访中，可以看出，华映对于内容变现的价值是十分认可的。她曾表示，“今年上半年暂无风口，若定要说风口，那就是包含直播、IP、网红在内的文化产业。”

再看另一位投资人腾讯，在直播方面的布局是很多的，不仅自己的产品做直播，还要投资许多其它产品一起做直播，生怕错过任何一块红利。在此前，虎嗅盘点过腾讯自己做+投资共有九款产品直播产品，今天看来，远不止如此。

其实，抱抱之前是一款社交产品

成立于2014年的抱抱，并不是做直播起家，但却一直没有离开社交这一主题，最早是做社交平台。后来因为微信的崛起，一众社交平台全被碾压，在去年年底，决定转型做直播。这不免让人想到了陌陌，也是从社交平台（约炮神器）转型了直播平台。虎嗅作者曾对陌陌做直播评价道，“陌陌上的直播，不再只是秀场主播的那种展示才艺获取打赏的模式了，也不只是移动场景下各类吃喝玩乐的实时直播，它还也可以一个人成为结交新朋友的方式之一。”

从社交做直播的优势便是之前的社交属性，用友一定的用户积累，对于产品打磨方面比较有经验。而缺点也是比较明显的，就是原来积累的社交用户，未必是直播用户。

在社交属性之外，抱抱与其它直播平台也有一定的差异化，他们寻求与电视节目的合作。据了解，今年5月，抱抱取得了和湖南卫视互动音乐综艺节目《我想和你唱》的合作，6月又获得了江苏卫视“我们战斗吧”录制现场的直播。

据调查显示，目前已经存在的直播平台有600多家，是现在互联网业界最炙手可热的产品。诸多产品雨后春笋般纷纷破土而出，备受资本市场和用户追捧。但很多直播App都有着内容俗套、秀场化严重的问题。随意打开一款直播App，占据首页的都是美女帅哥主播在唱歌、跳舞、聊天，产品同质化严重。与综艺直播，抱抱也并不是第一家，在打造差异化方面还需要寻求突破。

