---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143002
name: 牛老师商业评论
time: 2016-03-24 07:58
title: 从美国反疫苗运动、苹果FBI大战看，疫苗恐慌并不是因为中国人蠢
---
疫苗事件爆发后，许多人的朋友圈经历了戏剧性的一天，从《疫苗之殇》刷屏有人喊出拒绝疫苗，到和菜头抨击转发者属于“文盲”，再到王五四的捍卫恐慌权，由于传播载体的即使便利性，以往要持续数天的战斗进程压缩在半天就完成。而关于公众是否喜欢转发不当内容的讨论，仍然没有停歇，恰如和菜头那篇文章中所指的，大部分网民都是中小学毕业，这是朋友圈非理性刷屏，传播谣言的主要原因。

和菜头所诟病的核心就一点：由于中国网民无知思维训练不足，不看清楚内容就传播，引发了恐慌情绪。但我想说的是，这种情况在信息传播过程中太普遍了，不光是中国，即便是教育程度远高于我们的美国，也是如此。

第一个就是西方国家曾经爆发的反疫苗运动，1998年，一个名为Andrew Wakefield的英国胃肠病学家在伦敦召开了一个新闻发布会，宣称麻疹疫苗与不断增多的自闭症有关，给反疫苗接种运动注入了动力支持。此事发生之后，英国和欧洲西部地区的疫苗注射率有所下降。Wakefield的理论继续在网络流传，很多反疫苗注射运动的支持者坚信不疑，这些人中有很多是受过高等教育的专业人员。

（题图为反疫苗运动代表人物Andrew Wakefield，后面标语是“医疗腐败统治医学”、“替罪羔羊”）

反疫苗运动暴露了发达国家公共卫生的困境，随着医学技术的发达，烈性传染病逐渐消失在公众的视野中，成为“传说”中的疾病，与此同时，接种疫苗的偶合反应却给遭受厄运的家庭血淋淋的打击，由于缺少传染病的威胁以及对疫苗副作用的恐惧，发达国家疫苗接种率逐渐下降。

反疫苗运动在美国一度十分盛行，过度的自信也使得原本已经绝迹的麻疹在美国重新找到了流行的机会，2000年以后，美国每年都有近百例麻疹案例，2014年到达了高峰的600例，部分幼儿园超过一半的儿童未注射疫苗。

虽然民众都知道，疫苗接种是儿童健康的巨大保障，但有了Wakefield这样的人不断鼓吹，加上民众对传统医学和政府的不信任，人为去掉了儿童的保护伞，将之暴露在恶性病菌之下，孩童为此付出了惨痛的代价，从事后的眼光来看，这场运动愚蠢之极。

第二个事情就是最近的苹果和FBI之间的对抗。FBI以打击犯罪为名，要求苹果为iPhone开发一种留有后门的操作系统，以便于FBI可以对可疑人员的手机进行监控，苹果自然是不愿意，对此坚决抵制，双方为此闹上了法庭，剑拔弩张。

几乎大部分互联网从业人员都支持苹果，包括硅谷的精英们，美国科技圈最顶尖的人才纷纷力挺苹果，并联名上书要求FBI取消这一做法。理由很简单，后门可以被FBI所用，也可以被罪犯所用，这是潘多拉铁盒。

利弊显而易见，然而民众是什么反应呢？根据2月份调研机构的一次调查显示，高达51%的人支持FBI，也就是过半的人支持给自己的手机装后门。但事实上，这些人根本没明白装后门意味着什么，因为库克曾经写过一篇专门解读此事的公开信，详细描述了后门的危害性，调查机构圈出了阅读过这封信的民众，发现超过半数是支持苹果的。

这意味着什么？这意味着民众只知道后门有助于FBI破案，却不知道后门长远的危害，民众对于FBI的支持会加剧政府对于信息控制的渴望，给苹果造成更大的压力，毕竟这是民众自愿的嘛。而掌握了真相的精英们，很有可能因为民众的愚昧而殉葬。

美国很早就有约30%的人口完成了四年本科学历，中国约10%，如果按照和菜头的理论，美国民众应该更有智慧，具备足够的思维训练，拥有全面了解信息的能力并做出理智的判断。但从苹果和FBI的事件来看，大部分美国民众的情绪被政府操控，同样缺乏事实认知能力。

民众在接收一个信息的时候，往往会选择相信，而不会进一步求证，通常相信媒体的专业性，对方在信息传播前进行了真伪过滤。但按照和菜头所说，民众除了要有智慧，还要加持思维训练来辨真伪，也就是面对一条信息的时候，要有鉴别的能力。我相信和菜头在写“文盲”一文的时候，也进行过二次信息筛选求证，查询过一类、二类疫苗的区别，失效疫苗注射的后果，以及《疫苗之殇》原文来龙去脉。但问题是，如果每条信息都要求读者去证伪，这几乎是不可能完成的任务，读者是被动接受信息的，不可能人人都具备证伪的能力。

正如大表姐iCloud里的艳照被泄露一样，最近这一案件被破，原因居然是罪犯伪装成苹果官方给大表姐发钓鱼邮件，大表姐轻易就交出了账号密码。按理说大表姐情商智商都不低，为何如此容易上钩？这在我国，识别钓鱼邮件是基本生存技能之一，恰如个别明星被短信诈骗几百万，大多数人会说的是：骗子不够用。

可见，轻信是全世界人民的素质。这和学历、智慧、思维能力无关，更多的是专业领域的幸存者偏差。和菜头公认文章快手，检索能力一流，他在对信息处理的训练上确实无人能及。

那么，为什么人们这么容易轻信呢？唐映红在文章《心理学问答：真知识为何不如伪知识流行？》中提到：人类在面对纷繁复杂的情境有着一种与生俱来的本能驱动，即希望能控制和预测情境。当人们置身在不能控制和预测的情境中时，人们就会感到焦虑、不安，甚至恐惧。这种试图控制和预测情境的需求促使人们要用自己的经验和能够理解的方式来解释事物和现象，并赋予它们以意义。

失效疫苗流入市场，北大专家说“这是在杀人！”，民众自然疑虑窦生：失效疫苗怎么来的？流向了哪里？后果会有多严重？自己的孩子有没有可能打过？当这么多疑问出现在脑海却无从解答的时候，民众陷入恐慌是极其正常的。虽然失效疫苗不是有毒疫苗，但是打了失效疫苗不能得到免疫力，这和毒疫苗有什么区别？仍然有很大概率获得烈性传染病。而《疫苗之殇》恰恰绘出了问题疫苗可能出现的后果，帮助人们理解事件的危害性，虽然这个新闻玩了偷梁换柱的把戏。

同时需要指出的是，要获取《疫苗之殇》原文极其困难，因为文章在2013年就被指示删除了，当部分民众想进一步探寻文章真相的时候，删掉的稿件断掉了这条路，真相获取成本陡升，获取真相的人就更少。

所以，民众的恐慌是合情合理的，转发《疫苗之殇》也是人性本能的表现，正因为有了这些恐慌，才促使总理批示严肃处理问题，以及世界卫生组织的回应。

作者：牛老师商业评论；微信号：niubsir；微信公众号“吹牛”，个人微信immarconiu。

