---
layout: post
title: 〈４〉发掘公子公主墓
---
自从兵马俑陪葬坑在一九七四年被发现以来，始皇帝陵园的发掘和研究有了很大的进展，秦始皇一生的种种疑案，由此获得了文献上得不到的种种宝贵线索。在始皇陵园，考古学者曾经发掘过一座甲字形陪葬大墓，规模等同王侯级别，地点靠近始皇帝陵封土。考古学者以为墓主当是皇室宗亲，可能就是公子高的墓。

在始皇帝陵封土东边大概一里远的地方，有一村落叫作上焦村，在村外的树丛间，有十七座甲字形陪葬墓，坐东向西，南北纵列，面向始皇帝陵展开。其中有八座墓葬已经发掘，在陪藏品中，考古学者发现了秦少府工官制作的御物。少府是专门管理王室宫廷的机构，相当于皇室内务部。一般来说，少府制作的物品，属于皇室用品。这些墓藏中出土的皇室用品，自然使人联想到这些墓主与皇室宫廷之间，可能会有某种关联。那么，这种关联会是什么呢？

为了追查这种关联，我根据考古发掘的报告书，将已经发掘的八座墓葬的资料整理出来，提供给大家如下：

｛上焦村陪葬墓简况｝

第７号墓　墓主为男性，年龄在三十岁左右，头、身、四肢分离。

第10号墓　墓主为男性，年龄在三十岁左右，

头、身、手、足骨分离，倒置于椁室头厢内。

第11号墓　墓主为女性，年龄在三十岁左右，

骨骼完整，仰身直肢，上下颌骨左右错动。

第12号墓　墓主为男性，年龄在三十岁左右，

头骨置于椁室头厢盖上，

肋骨及其他骨骼置于头厢内。

第15号墓　墓主为男性，年龄在三十岁左右，

头、身、四肢分离，

置于椁室头厢盖上，头骨在椁室外乱土中，

头的右颞骨上插有铜镞一支。

第16号墓　墓主为男性，年龄在三十岁左右，

上半身尸骨在椁室内，

头骨在椁室头厢的盖上，下肢骨在填土中。

第17号墓　墓主为女性，年龄在二十岁左右，

头、身、下肢分离，

左脚与胫骨分离，两臂伸张作趴伏状。

第18号墓　有铜剑一把，未见人骨。

八座墓中，出土七具尸骨，五男二女中，六人身首四肢分离，显然是被酷刑肢解而死，一人尸骨完整但上下额骨错位，显然是被绳索缢死。这种非正常死亡的遗留现场，究竟向我们传达了古代历史的什么资讯呢？

著名考古学家袁仲一先生是八座墓葬的发掘者之一。他由这十七座墓葬，联想到秦二世诛杀诸位公子公主的事情，推断这十七座墓葬可能是被秦二世所诛杀的公子公主们的坟墓。

根据史书的记载，二世即位以后，命令赵高网罗罪名，将秦公子十二人戮死于咸阳，公主十人矺死于杜县，财产一律没收，亲近多被株连。戮死，就是杀死后陈尸受辱。矺死，就是分裂肢体而杀之。诸位公子公主非正常死亡的惨状，与十七座墓葬主人们的零乱遗体情况相当。

根据史书的记载，诸公子和公主被杀的时令，是在二世元年春天，秦历当在一至三月的寒冷时候，发掘中发现有修墓人烤火的炭迹，文献和实物互相得到了印证。

根据史书的记载，长子扶苏接受伪造的遗诏，被赐剑自杀于上郡。第十八号墓只有铜剑一把，未见人骨，可能是他的衣冠冢。文献和实物不仅有相互的印证，更令人感到神奇而有无穷的回味。

考古发掘，为秦二世屠杀兄弟姐妹的历史惨案提供了实物的证据。这些实物的证据，似乎在向我们诉说，秦始皇的诸位公子公主，都死于骨肉相残，他们都是在非正常死亡后单独埋葬的。由此看来，他们死亡的时候，他们的母亲，也就是秦始皇的有子女的后宫们，或许已经过世，或许还在人世间孤独而悲哀地生活着。至于更详细的情况，我们无法得到更多的线索。看来，追查第三线索人的这条路，也到此不通了。余下的线索，只剩下第四线索人──秦始皇的幼子，二世皇帝胡亥和第五线索人──长子扶苏了。我们先来考察胡亥。

