---
layout: post
title: 附录三　秦王婴父子列传
---
附录三　秦王婴父子列传

秦王婴者，始皇帝弟长安君成蟜子也。

庄襄王为秦质子于赵，娶赵姬生政于邯郸。长平战起，赵军大败，秦军围邯郸。吕不韦护庄襄王脱出，赴秦军归，娶韩夫人生成蟜，夏姬爱之。夏姬者，韩人，庄襄王生母也。

后数年，赵送赵姬与政归。及庄襄王即位，尊华阳夫人为华阳太后。夏姬为夏太后，两宫并立。韩夫人与夏太后亲，赵姬附华阳太后。

秦王政五年，微夏太后意，成蟜使韩，不用甲，不伸威，韩出百里之地，遂封长安君。

七年，夏太后薨。帝太后权大，宠用嫪毐，稍侵韩夫人与成蟜。

八年，长安君成蟜将军击赵，反屯留，军吏皆斩死，迁其民于临洮。嫪毐有告反之功，封长信侯。

成蟜留赵，封绕。子婴留咸阳，在襁褓中，华阳太后怜而护之。

二世即位，听李斯赵高，欲诛蒙氏，婴进谏曰：“臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。今蒙氏，秦之大臣谋士也！而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以为不可。二世不听。

二世与赵高谋，尽诛诸公子公主。婴为二世从兄，以故得幸无患害。

陈胜吴广乱起，秦钜鹿战败，章邯军降，刘邦军直武关。赵高逼杀二世于望夷宫，立婴为秦王。婴与两子及宦者韩谈谋，刺杀高，夷其三族。使秦军守蓝田，军败，遂降刘邦，在位四十六日。项羽入咸阳，诛婴及秦王族，事在《史记‧秦始皇本纪》。

治史者曰：贾生言秦之亡：“子婴立，遂不悟。藉使子婴有庸主之才而仅得中佐，山束虽乱，三秦之地可全而有，宗庙之祀未宜绝也。”误哉！余补《史记》，推言婴为长安君成蟜子，及读子婴諌二世存蒙氏而远奸臣，诛赵高而讨叛逆。遣兵据守蓝田，存亡救难之举具矣。然大势已去，回天无力，孤立无亲，微弱无助。即位旋即，餐未及下咽，酒未及濡唇。楚兵已抵霸上。素车婴组，奉其符玺，归降以免秦人于屠戮。子婴君王之质明矣，死生之义备矣，班盂坚之论，诚有可取之义哉。子婴墓，闻在临潼刘家村，二○○七年春，余访求不得，言已毁于文革，伤痛感怀！暴虐何论古今。

｛秦王婴父子刊传（译文）｝

秦王婴，是秦始皇的弟弟长安君成蟜的儿子。

子异（后来的秦庄襄王）在赵国做人质时，娶赵姬为妻，在邯郸生下了长子嬴政。长平之战爆发，赵军大败，秦军围困了邯郸。吕不韦护送子异脱出围城奔赴秦军，回到了秦国。子异在咸阳另外娶了韩国出身的韩夫人，生下了次子成蟜。成蟜得到了夏姬的格外宠爱。夏姬，出身于韩国的王族，是子异的亲生母亲。

数年以后。赵国将赵姬与嬴政送归秦国。庄襄王子异即位以后，尊养母华阳后为华阳太后，亲母夏姬为夏太后，两宫并立。韩夫人亲近夏太后。赵姬依附于华阳太后。

秦王政五年。出于夏太后的安排，成蟜出使韩国，兵不血刃，韩国被迫献出百里的土地与秦国。成蟜因此被封为长安君。

七年，夏太后去世。帝太后赵姬权势膨胀，日渐侵凌韩夫人与成蟜。

八年，长安君成蟜领军进攻赵国，在屯留叛秦降赵。结果，参与叛乱的将士都被处死，参与叛乱的庶民被迁徒到临洮。帝太后的宠臣嫪毐因为告发反叛有功，被封为长信侯。

成蟜留在了赵国，被授予封地绕。他的儿子婴留在咸阳，尚在襁褓中，受到了祖母华阳太后的怜爱和保护。

秦二世即位以后，听信赵高和李斯，准备诛杀蒙恬、蒙毅一族，嬴婴劝谏说“臣下听说，赵王迁诛杀良将李牧而起用颜聚为将，燕王喜私用荆轲之谋而背弃和秦之约，齐王建杀戮旧臣而用佞幸后胜，这些耳详能熟的事情，皆是骤然变更人事，导致国家灭亡，主上身首异地的教训。蒙氏世代大臣，三世有功于秦，是国家的栋梁，主上刚刚即位就无故诛杀开，臣下窃以为不可。臣下有耳闻，处事轻易的人难以治理国政，一意孤行的人不可以辅佐主上。诛杀忠臣而重用无廉行节操的人，这是内使群臣陷于不信而外使将帅离心的事情，望陛下熟虑。¬”二世没有听从。

在二世与赵高的策画下，将诸位公子、公主全部诛杀。嬴婴是二世的从兄，不在诛杀的计画中，有幸得以保全。

陈胜吴广叛乱蜂起，秦军在钜鹿战败，大将章邯耶投降项羽，刘邦领军逼近武关。赵高发动政变，在望夷宫逼迫二世自杀，立嬴婴为秦王。嬴婴与两个儿子以及近臣韩谈密谋，刺杀赵高，夷灭他的三族。派遣秦军包围蓝田，失败，刘邦军进入霸上。于是投降，在位仅仅四十六日。项羽进入咸阳以复，诛杀嬴婴以及秦国王族。这些事情，都记录在《史记‧秦始皇本纪》当中。

治史者说：贾谊在总结秦亡的教训时说：“子婴被立为秦王，仍然没有醒悟。如果子婴有平庸以的君主之才，只要得到中等程度的辅佐，山东地区虽然叛乱，三秦地区仍然可以保全所有。秦的宗庙祭祀未必会绝灭。”这是错误的结论！我补写《史记》，推断赢婴是长安君成蟜的儿子，当读到嬴婴劝谏二世宽恕蒙氏疏远奸臣，诛杀赵高讨伐叛逆，派遣军队守卫蓝田时。深感他存亡救难的举措是相常周全。然而，当时秦国的大势已去，他回天无力，孤立无亲，微弱无助。刚刚即位，饭尚未咽下肚，酒尚未沾上唇，楚军已经抵达霸上，他乘丧车系绶带，手奉玺印归降，使秦国吏民免于被屠杀。作为君王，嬴婴的资质不可不谓果断贤明，作为个人，他所展现的生死大义，也是到达了完备的境界啊。嬴婴的墓，听说在临潼刘家村，二○○七年春天，我去寻访而没有结果，据说已经在文革中被毁壤，伤痛感怀，暴虐的事情，古今都有。

｛秦王婴父子年表｝

父　成蟜

年代　　　　　　　　　　　年龄　事件

秦昭王51年（前二五六年）　１岁　成蟜生于咸阳。

秦昭王56年（前二五一年）　６岁　赵姬与嬴政回到咸阳。

孝文王元年（前二五○年）　７岁　嬴异为王太子。

庄襄王元年（前二四九年）　８岁　华阳太后与夏太后两宫并立。

秦王政元年（前二四六年）　11岁　赵姬为太后。

秦王政３年（前二四四年）　13岁　质自赵归？

秦王政５年（前二四二年）　15岁　使韩，韩献百里之地，封长安君

秦王政７年（前二四○年）　17岁　夏太后薨。帝太后势大，宠嫪毐

秦王政８年（前二三九年）　18岁　反屯留，降赵。

嫪毐因告反之功封长信侯。

子婴

年代　　　　　　　　　　　年龄　事件

秦王政８年（前二三九年）　１岁　生于咸阳。成蟜之乱，

华阳太后怜而护之。

秦王政９年（前二三八年）　２岁　嫪毐之乱，帝太后被放逐。

秦王政10年（前二三七年）　３岁　吕不韦免相，迎帝太后回咸阳。

秦王政14年（前二三三年）　７岁　韩王请为臣。

秦王政17年（前二三○年）　10岁　华阳大后薨。韩王安降。

秦王政21年（前二二六年）　14岁　昌平君免相出京徙陈。

秦王政22年（前二二五年）　15岁　昌平君反秦。

秦王政26年（前二二一年）　19岁　秦统一。

秦始皇35年（前二一二年）　28岁　扶苏受谴出京到上郡。

秦始皇37年（前二一○年）　30岁　始皇死，扶苏自杀，

李斯赵高立胡亥。

秦二世元年（前二○九年）　31岁　二世毅蒙氏，婴谏之，不听。

二世尽诛诸公子公主，

婴以从兄故，得免。

秦二世三年（前二○七年）　33岁　赵高逼杀二世，立婴。

婴与子及韩谈谋，刺杀赵高。

遣军距刘邦军于蓝田。

汉元年　　（前二○六年）　34岁　十月，降刘邦。不久，

被项羽诛杀。

