---
layout: post
title: 第二十章 伟大的博弈 华尔街的今昔
---
人类是介于天使和魔鬼之间的动物，既有天使一面——这一点我们在前面诸章节中已经介绍了，也有魔鬼的一面——贪婪、自私而且不断地重复错误，尤其是在有巨大利益诱惑下，这个弱点会表现得特别明显。

在人类身上的另一个习性就是好赌。英语里有一个词——博弈（Game），它既含有游戏的意思，比如朋友之间下棋打牌，同时也含有赌博的意味，比如赌场中那些和金钱联系在一起的游戏。不过对大多数人来讲，比这更有趣也更刺激的是在证券市场上的游戏。自从17世纪初荷兰人正式发明了有价证券的交易市场，四百多年来人们在这个看不见硝烟的战场上乐此不疲地博弈着，很多人因此在短时间里暴富，但是更多的人在博弈中倾家荡产甚至妻离子散。在这四百年间，虽然后人有幸能看到历史上一个个金融泡沫破碎后的恶果，但是依然会在资本市场上吹起一个个新的、更大的泡沫，而且每一次都会给自己找理由——这次和以前不一样，不是泡沫。在过去的4个世纪里，这样的荒谬场面不停地反复上演：整个国家全民疯狂地炒作一个个外表漂亮但却空无一物的概念（当然是被包装过的），然后，几乎所有投资人都要经历财富集体大幅缩水。让人难以置信的是，这个游戏永远有人在玩，这不仅是因为它满足了人类喜欢玩游戏、喜欢冒险的天性，而且还因为人类天生不长记性。

不过，如果你作为一个局外人，来看看这几百年来在资本市场进行的伟大的博弈，就会发现这跌宕起伏的历史很是精彩。虽然每一次资本的泡沫和金融风暴的原因都各不相同，但是在这精彩的背后有两条清晰的主线，一条折射出人性的弱点——自私和贪婪，即魔鬼的一面；另一条则反映了人类理性的一面——不断去规范资本市场。人类自身有一种进步的力量，能够不断改善投资环境，完善交易的制度，让这场永不停息的游戏从无序到有序，逐渐往公平的方向发展。这个过程反映出了人类文明与进步。因此，我们在了解人类的文明进程时，有必要了解人类在资本市场上的一次次伟大的博弈，这样不仅可以帮助我们了解人类自身的弱点，也有助于我们今后避免诸如2008年那次的金融危机，或者至少降低它带来的损失。

在世界的金融市场上，华尔街无疑是中心，因此我们有必要通过它来了解世界证券市场的历史。不过在正式介绍华尔街之前，让我们先从人类的赌性说起，因为只有深刻了解这一点，才容易理解华尔街历史上的那些事件发生的原因及后果。

中学时，不少同学都收到过老鼠会的邀请信或者电子邮件，内容大抵是这样的：请你给下面10个人每人寄一份礼物，然后划去名单中第一个人的名字，把自己的名字加到最后，再把信转发给10个朋友。如果你这么做了，你很快就能获得成千上万的礼物，否则，你就会遭受这样或者那样的厄运。信里面接下来的内容，无非是一些例子，说某人按照要求做便收到了很多礼物，某人没有按照要求做就倒霉，等等。

任何人只要承认物质守恒，就应该知道这些凭空而来的礼物是无稽之谈，不过不仅有中学生上当，还有很多受过高等教育的人也相信并从事类似的活动，比如传销，当然这些人都有一套看似有理的歪理。人们为什么会相信这么荒唐的骗局呢？因为人们常常会迷信自己并非很懂的理论而忽视常识。就拿这个例子说，行骗者还真能从数学上找出一点根据，他们的理论依据大致如下：

当一个人发出这样一封信，把自己的名字写在接受礼物的人当中，那么他可以收到他的10个下线的礼物，而假如他的10个下线每个人都这么做了，他又收到下线的下线送来的100份礼物，只要这个游戏玩下去，他将获得也就是100多亿份礼物。那么，只要所有的人都遵守这个游戏规则，任何参与游戏的人总有一天会收到这样的回报。

这看上去很美，很多人甚至不能发现它的问题所在——能实现上述假设的前提是人的数量要无穷大。具体说，第一个人的后面要有100多亿人玩这个游戏，他才能实现上述利润。（遗憾的是，直到2014年，全球人口只有70亿。）而他的下家，难度就更大了，因为需要1000多亿人才能维持同样的回报。以此类推，第三层的人要有1万多亿人来玩这个游戏，第四层要有10万多亿人参与，才能得到第一个人的回报。当然我们知道这是不可能的，也就是说，在人口有限时，处在这个游戏金字塔底层的人是永远收不回成本的。因此当游戏进行到某一时刻，不再有新的傻子来维持这个骗局，那么这个游戏金字塔就轰然倒塌了。在金字塔倒塌的一瞬间，处于底层的数量众多的玩家将血本全无。这个游戏在西方有个专门的名词，叫做庞氏骗局（Ponzi Scheme）或者庞氏游戏，也就是我们俗称的老鼠会。老鼠会中的每个人就像是击鼓传花游戏中的一员，他们祈祷鼓声不要在自己手里停止，但是鼓声终有停止的一刻，手里拿着花的人要为所有人买单。

说到这里，大家或许会嘲笑那些玩击鼓传花游戏玩家的愚蠢，或许会笑话他们数学不够好，缺乏常识，但是这种简单的骗术并没有因为人类科技的发展和知识水平的提高而消失。今天很多人依然不知不觉地（甚至不承认）在玩这样的游戏，而且玩得还很大。这些玩家，除了一般的平头百姓，也包括像牛顿这样绝顶聪明、学富五车的科学家和获得诺贝尔经济奖的经济学家。甚至各国政府也在不同程度上玩——美国的国债和社会保险金其实就是庞氏游戏，只不过它们背后的经济学理论比上面那个简单的数学公式更复杂，更不容易被看穿而已。不过每一次鼓声停止的时候，就是一次次经济危机或者金融危机发生之际。既然人类的这种行为与人的智力学识无关，与社会的科技发展水平也无关，那么我们就只能将其归结于人的本性了。

当然，人们一般不太愿意承认自己上当受骗，因此也不愿意用骗局这样的贬义词，而选择了一个中性词——泡沫，不过庞氏游戏的恶果并不因为换了一个词就消失了。在人类并不长的金融产品公开交易历史上，出现过很多次泡沫，我们不妨看几个有代表性的，便可从中找到共性，看出人性贪婪的一面对市场的影响。下面我们还是从有记载的第一次金融泡沫——郁金香泡沫说起。

荷兰是第一个全球范围的强国，荷兰人不仅富于冒险精神，而且在金融产品上很有创意，因此第一次金融泡沫出现在荷兰也在意料之中。

郁金香在今天是再常见不过的花了，在美国好市多（Costco）仓储式量贩店里，18美元可以买到50头郁金香，很便宜，也很好养。在荷兰，郁金香深受国民的喜爱，被誉为国花。到了暮春时节（那里的春天来得晚），城市郊外都会有大片大片的郁金香开放，煞是好看。不过很少有人知道这种花原本产自土耳其，经过奥地利人的手才传到了北欧的荷兰。郁金香有时会感染一些无害的病毒，于是原本单色的花朵上就会出现火焰般的条纹。荷兰人非常喜欢这些被感染了病毒的郁金香，认为是名贵品种（当时人们还不知道基因这个概念）。

17世纪初期，荷兰从对外贸易中挣了很多钱，全体国民都很富庶，一般市民都会种上一些郁金香来点缀庭院，而富人们则喜欢在自家花园中展示稀有的郁金香新品种。由于民间聚集了大量的财富而暂时又无其他投资渠道，一些郁金香的珍品便被卖到了不同寻常的高价。到了17世纪30年代，人们购买郁金香不再是为了其内在的价值或作观赏之用，而是期望其价格能无限上涨并因此获利。1634年，人们10月份花10块钱买一头郁金香的球茎，11月份就可能以20块的价钱卖出。既然炒作郁金香挣钱这么快，还要工作干什么？荷兰全国表现出一种病态，各行各业的人们放下手中的工作，开始争相抢购郁金香球茎。

于是，一些机敏的投机商开始大量囤积郁金香球茎，以待价格上涨。囤积果然导致价格进一步上涨。到了1636年，一株稀有的郁金香品种Chider卖到了1600弗罗林㊟的高价。这是什么概念呢？当时一头公牛只要120弗罗林，一辆马车也不过500弗罗林，也就是说，这头郁金香球莲能值13头牛。面对如此不合理的价格，所有人都昏了头，他们即使隐隐地感觉到有点匪夷所思，但是想到下个月就有人愿意出更高的价钱从自己手里买走，很多人变卖家产，只是为了购买一株郁金香。也就在这一年，为了方便郁金香交易，阿姆斯特丹的证券交易所干脆开设了固定的郁金香交易市场。

外国的投机者听说到荷兰炒郁金香能发大财，便纷纷带着钱跑到荷兰。大量热钱的涌入进一步推高了本来就不合理的价格。对此，当时一位历史学家是这样描述的，“谁都相信郁金香热将永远持续下去，世界各地的有钱人都会向荷兰发出订单，无论多高的价格都会有人付账。在受到如此恩惠的荷兰，贫困将会一去不复返。无论是贵族，还是工匠、农夫、船夫、随从、伙计，甚至是扫烟囱的工人和旧衣店的老妇，都加入了郁金香的投机。无论处在哪个阶层，人们都将财产变换成现金，投资这种原本很普通的花卉。”㊟

郁金香价格上涨的过程就不细说了，总之从1636年到1637年郁金香的价格又涨了60倍。但是好戏有时伴随着黑色的幽默，1637年2月，一株名为“永远的奥古斯都”的郁金香以6700荷兰盾的高价成交，这相当于当时440个荷兰人一年的收入，或者在阿姆斯特丹运河边上买一栋水景豪宅的价钱。要知道当年荷兰政府将各种特权作价给东印度公司，才获得25000荷兰盾的股份㊟。

接下来荷兰人创造了一种伟大的证券——期权。这东西说起来有点罗嗦，简单地讲，在价格上涨时，它可以用较少的资本锁定较高的利润，但是如果涨幅没有达到预期（更不用说是下跌），它会放大投资人的损失，甚至让投资人血本全无。有了期权的交易，荷兰人的炒作更疯狂了。

但是，郁金香这东西，既不珍稀，又可再生，可以说是要多少有多少，因此以喜剧开场的大戏注定要以悲剧结尾。没有人知道是什么原因让人们清醒过来，或许是因为不再有资金能够接棒了。这时，郁金香的泡沫就要破灭了。如同房价下跌总是从周边地段开始一样，郁金香价格的下跌也是从一般品种开始，而那些所谓的名种在多撑了一两个月后，也终于撑不住了。这时，或许是某个无名小卒，或许是一个无知无畏的青年，如安徒生童话里的小男孩，说了句“国王原来一丝不挂”，其他人马上跟着卖空。接下来，卖空的狂热与此前买进的狂热不相上下。于是，郁金香的价格崩溃了，成千上万的人在这一万劫不复的大崩溃中倾家荡产。最终，喜剧变成了悲剧，而回头看时却是荒诞剧。

郁金香泡沫给历史留下两样东西：期权和博傻理论。我们在后面还会看到期权这种带有杠杆性质的工具如何能够让资本市场暴涨暴跌。顺带说一句，作为发明股市的民族，荷兰人发明了今天的很多股市操纵方法，除了期权，还有做空（卖出自己并不拥有的股票，指望股价下跌后平仓）、卖空袭击（指公司的合伙人卖空自己的股票，导致股票暴跌，然后再悄悄买回）、对敲（指公司合伙人之间互相买卖股票，以抬高股价）以及逼空（指多头悄悄买下全部流通的股票，等空头平仓时，不得不以极高的价钱从操纵者手中买进），等等。这些手段我们会在附录中介绍，以方便读者了解证券市场上交易的把戏。关于博傻理论，名字不大好听，也很容易从字面上推测出它的含义，即大家一起傻，具体地说就是在投资时总是期望有人愿意用更高的价钱从自己手里买走原本不值什么钱的产品。按照中国相声演员们的说法就是，“没有最傻，只有更傻。”

这次泡沫有多少人倾家荡产无从得知，当然考虑到这种投机本是零和游戏，早期或许造就了一些暴发户也未可知，但是郁金香泡沫对荷兰经济的危害是巨大的。至于为什么在那个年代一个国家所有的人都会集体贪婪，这是后来学者们一直想搞清楚的课题，也发表了很多研究论文。在这里我们不想讨论它的社会学或者经济学原因，只是要说明一个事实。当荷兰人在17世纪财富急剧增长时，很多能够导致价格暴涨暴跌的金融产品被发明出来，在人的贪婪本性驱动下，那种暴涨暴跌的特性被无限地放大了，以致于出现了灾难性的崩盘。

虽然人们试图从郁金香泡沫中吸取教训，但是因为人类贪婪的本性没有改变，这种荒诞戏还在不断上演，包括中国早年炒作君子兰和近年来的炒作大蒜、普洱茶、木头和石头，都与郁金香泡沫有着惊人的相似之处。

17世纪30年代为郁金香而疯狂的荷兰人，到了18世纪初可能都已经作古了。没有经历过这种庞氏骗局灾难的人可能不会想到它的危害性有多大。以至于近100年后，荷兰发生过的荒唐剧又搬到英国继续上演了。

1711年，英国成立了一家职权和经营范围非常奇怪的公司——“南海公司”（South Sea Company）。这家公司的经营范围原本是海上贸易，但是它又能像英格兰银行一样协助政府融资。根据南海公司注册时定下的章程，它需要等到6年后，即1717年才能开展贸易，在这之前它没有什么收入，并且根据它和西班牙王国签订的协议，该公司一年只能派3条船去西班牙控制的南美地区做生意。到了南海公司真正可以开始做生意的第二年，即1718年，由于英国和西班牙的关系已经恶化，公司连这么一点点规模的生意都进行不下去了。但是，就是这样一个不仅当下没有大生意可做，而且今后的前景也不很美妙的公司，在老百姓看来却是一个香饽饽，因为大家觉得它有政府背景。英国人甚至幻想着它能像荷兰东印度公司那样给全国的百姓带来可观的红利。南海公司也故意误导投资者，吹嘘它将来能给股东带来可观的回报。就这样，南海公司的股票开始疯长，1720年初还是128英镑一股，到3月就涨到了300多英镑，翻了一番还多。

由于有全国民众的信任，以及所谓的政府背景，南海公司就开始通过将债券（Bonds）转换成可流通的股票（Common Stock）的方式向全社会增发股票㊟，大量圈钱。4月，南海公司以每股300英镑的高价出售了225万股股票，但是稀释后的股票非但不跌反而大涨。接下来的事情简直匪夷所思，南海公司越是发行更多的股票，英国上下越是疯狂追捧，有人描述当时的情形是“政治家忘记了政治，律师放弃了打官司，医生丢下病人，商人关闭了生意，牧师离开了教堂，就连平时矜持的贵妇们也放下身段去抢购股票。”到了5月，股价上扬到了500英镑，6月到890英镑，7月突破1000英镑大关。这时公司的董事会进一步发行了500万股股票圈钱，这笔股票价值将达到50亿英镑，超过当时英国国内生产总值的10倍㊟。

当然，任何股市当泡沫达到一定程度后，如果没有新的资金流入，高股价是维持不下去的。为了维持高股价，南海公司又出“奇招”，借钱给炒股的人买股票。在南海公司的带动下，各种证券公司和海外贸易公司如雨后春笋般地诞生，其中很多根本不做股票交易，只是借着证券公司和贸易的名义，浑水摸鱼，骗取公众的钱财。他们大多模仿南海公司的手法，在市场上发布假消息杜撰本来并不存在的大宗生意，从而诱骗市民购买股票。这些公司的生意今天听起来完全荒涎不经，比如发明了永动机，或者干脆是一些空洞无物的吹嘘，比如正在进行“有潜力的生意”，等等。但是当时英国的市民居然会相信。就这样，这些皮包公司的股票便跟着南海公司一同上涨。

面对越来越混乱的市场，英国政府决定规范市场行为，以保护南海公司不受到泡沫的伤害。1720年6月份，政府出台了《1719年皇家交易所及伦敦保险公司法案》（又称“泡沫法案”），但是，这个迟到的法案不仅没有能保护南海公司，而且使得正处在资本主义发展初期的英国跌进万劫‘不复的深渊。该法案颁布后，南海公司游说司法部门，促使法院宣布86个皮包公司为非法，并予以取缔。

南海公司的目的达到了，但是自从那些坑蒙拐骗的泡沫公司被取缔后，老百姓对各种股份公司就有了防范之心，这样一来南海公司自己的神话也就破灭了。它的股价下跌的速度比上涨的速度还快，这时就看谁跑得快了，先跑的避免了损失全部财富的厄运，但是稍稍犹豫的人就注定要血本全无了。从1720年7月开始，南海公司的股价一路下跌，到了9月底，跌破200英镑，并且在最后跌破了上涨前的基准价128英镑，停在124英镑。

英国政府的本意是保护南海公司这样的“官商”，不料这把火最终还是烧到了南海公司这个始作俑者身上。南海公司还害得英格兰银行也因此被拖累，人类历史上的第一次股市泡沫就这样结束了。这次股市泡沫，让成千上万的投资人血本无归，包括很多上层社会的名流。其中一些人还是靠借贷炒股，因负债太多无法偿还而逃到了国外。著名物理学家牛顿也是南海泡沫的受害者之一，他在第一次进场时赚了一笔（7000英镑），等到股价到达高峰时他再次进场，结果赔了两万英镑。牛顿因此感叹道：“我能算出天体的运行，却无法预测人类的疯狂。”（I can calculate the motions of heavenlybodies，but not the madness of people.）在南海泡沫之后，英国社会各界和舆论都要求调查有关官员和南海公司的董事，以追究其责任，由于民众对政府产生了严重的不信任，当时正在休假的英王乔治一世只好匆匆赶回伦敦主持大局。

或许是连牛顿这样的聪明人都无法避免南海泡沫带来的股灾，而使得这次泡沫格外有名。当然，也有人认为牛顿是科学家，未必懂得金融，因此认为牛顿亏钱只是他不懂得投资而已。事实上牛顿并不是那种不食人间烟火的科学家，他还是当时英国的铸币大臣，相当于今天央行的行长，在当时来讲应该是相当懂金融的人。如果说郁金香泡沫证实了博傻理论，那么南海泡沫的教训则说明聪明人一旦被贪婪所控制，在资本市场上的表现并不比常人更好。后来的历史还证明，即使是那些比牛顿更懂得金融、更善于操纵资本的人，一旦开始贪婪，其后果常常是聪明反被聪明误。

1994年成立的长期资本管理公司（Long Term Capital Investment L.P.）就是一个很好的例子。该基金公司的创始人和主要的资金管理者都是金融界和经济学界大名鼎鼎的人物，比如创始人约翰梅里韦瑟（John Meriwether）是当时华尔街活跃的资本管理专家，也是原所罗门兄弟公司的高管，另外两个董事迈伦斯科尔斯（Myron S Scholes）和罗伯特默顿（Robert C．Merton）因为发明期权价值的理论，获得了1997年诺贝尔经济学奖。这家公司的投资策略和兴衰我们在后面还会介绍，不过在这里可以先告诉大家一个结果，就是该公司在美股大牛市的1998年破产了，而且差点引发一场大的金融危机。事实上，在资本市场上，聪明和投资回报没有直接的关系，一个聪明的专业人士，常常比不上一个智力平庸但是守纪律的外行。

或许有人会说，郁金香泡沫和南海泡沫的破裂是因为炒作的东西可以源源不断地产生出来（郁金香可以培育，南海泡沫的股票可以稀释），那么，那些供应量有限的物品是否就不会出现这样的泡沫呢？20多年前日本人和炒作日本房地产的人也是这么想的。

上个世纪70年代和80年代，可以说是属于日本经济的时代。20世纪60年代末，日本已经成为世界第二大经济体，70年代一大批日本企业成为大型跨国公司，包括索尼、丰田、本田、松下、三菱等。到了20世纪80年代中期，GDP基数已经很高的日本依然保持着高速增长，这确实是一个奇迹。相比之下，美国自越南战争以后尼克松、福特和卡特三任总统都没有完成经济复苏的任务，而前苏联自从入侵阿富汗之后更是每况愈下，因此全世界都看好日本。大家都在谈论日本能否超过美国成为全球最大的经济体。日本一些右翼人士也开始对美国说不。在这样的大背景下，日本的股市和楼市都屡创新高，出现了严重的泡沫。

我们不妨看看这次泡沫的形成过程：

1986年初，日本日经指数㊟为13024点（1月6日），不到一年就涨了将近50%，达到18821点（同年12月1日）。这一年，东京地区的商业楼宇价格比一年前上涨了129%，居民住房价格上涨了45%。上涨的理由是：日本地少人多，土地和房屋是稀缺资源。

1987年初，日经指数突破20000点大关（1月5日），到8月2日再次上涨30%，突破26000点。虽然1987年11月华尔街的大股灾导致全球股市下跌，但是日本恢复得非常快。

1988年，日经指数突破30000点大关，12月1日收盘于30159点。虽然东京的房价开始稳定，但是大阪、京都和奈良等地房价继续攀升。

1989年，东京地区的房价增长已经成了强弩之末，但是整个日本的房价还在创新高，理由是房子是不动产，再跌也跌不到哪儿去。日经指数在这一年年底（12月29日）达到了历史最高点38957。

这时，日本股市的总市值超过了世界上其他国家的总和。日本股市的市盈率（P/E值）㊟高达52（中国2008年的股市也是如此的离谱），而美国即使在2008年金融危机前，股市的市盈率最高点也不过是21。

日本的房价更是高的离谱，一代人靠分期付款已经无法买房了，买房需要借所谓的父子债。也就是说，如果家里有一个男孩子（因为有财产继承权），银行可以借钱给他，到时候父债子还；如果只有女儿，那么对不起，银行不能借钱，因为购房所借的钱一代人是还不起的，而当时的日本，女子大部分不工作，也无继承权，因此无法还债。无独有偶，英国在2008年金融危机前，开始发行50年的国债，因此还债也需要两代人。很多人问我中国的房价什么时候会到头，我就给他们讲了上面这两个故事，什么时候中国还房贷需要两代人（在一线城市已经如此了），那房价肯定到头了。当时日本的房价是年收入的17倍，而美国在2008年金融危机之前，房价最贵的加州地区，不过是年收入的8.5倍。最令人不可思议的是，日本东京的御所（相当于故宫），只有3.41平方公里，地价超过美国地价最贵的加州地区的总和，要知道加州的面积是42万平方公里。

接下来又是喜剧变悲剧的故事了。1990年新年伊始，在年前下了班的牛没有来上班，改成了熊接替牛来上班。股市从1990年1月1日起就开始下跌，一路跌到12月1日，跌幅高达35%，从37000多点跌到23000多点。虽然房市还坚持了一年，但是到了1991年就再也坚持不住了，全国房市普遍小跌。在整个20世纪90年代，全世界的股市都在增长，唯独日本不仅不增长，反而一路下跌，经济也是零增长。到了2003年，日本股市跌到历史最低点，只剩下7862点，不到峰值的20%。而同期美国的股市（标普500）却涨了2.5倍还多。到2010年，日本东京和大阪等地的房价依然只有其峰值的三四成。

上面这些数据和材料均来自2011年初高盛提供给其客户的年度展望报告㊟，高盛报告的目的是说明美国2008年的金融危机不会造成像日本资产泡沫那么严重的后果。那么日本那次泡沫破碎后，带来了什么样的后果呢？首先是经济停滞20年，增长率基本为零，国民和公司的收入也没有增长，全球竞争力下降，产品占世界市场份额大幅下降。其次，原本要靠股票和房产退休的老人一下子面临老无所依的局面，全体国民的自信心跌到了二战后的低点，而且长期看不到希望。在政治上，从二战后一直领导日本的自民党分裂，政局一直动荡。大家还能找到除此之外的各种后果。如果能再给日本人一次机会，他们一定不会选择泡沫经济。

人类的幼稚通常表现为高估自己的能力和判断力。大家喜欢找“我们和他们不一样”或者“现在和过去不一样”这一类理由拒绝接受历史的教训。几乎就在日本人遭受到空前的房市和股市灾难时，大洋对岸的美国人却正在吹起另一个泡沫——互联网泡沫。

虽然日本人的殷鉴不远，但是美国人对20世纪90年代疯长的股市依然信心满满。美国人坚信自己的股市和日本的不一样，因为他们一来有冷战胜利的和平红利做基础，二来发明了一种新的经济模式——互联网经济。美国的一些经济学家甚至宣称在新经济模式下可以杜绝金融危机。

20世纪整个90年代，美国的资产大幅升值，股市泡沫大得惊人。1997年初，在克林顿总统的第二个任期开始时，以科技股为主的纳斯达克指数（Nasdaq）㊟只有1280点，三年后便突破5000点大关，并且在2000年3月10日这一天达到迄今为止的历史最高点（5048.62点）。当时在美国也出现了几百年前荷兰和英国出现过的怪事，我们不妨看看这些在今天看来非常滑稽可笑的现象。

1．任何公司只要跟互联网挂钩，不管有没有盈利，股票就一定上涨。

2．一个公司即使没有什么营业额，更不用说利润，也能上市（和南海危机时同出一辙）。

3．对于没有利润的公司，传统衡量公司价值的市盈率已经没有用了，于是华尔街的投资人发明了用公司价值和销售额之比的衡量方法。比如当时雅虎的市值是600亿美元，年销售额是20亿美元，即市值和营业额之比是30：1，那么没有什么利润的小公司，如果有1000万的营业额，不论是否亏损，那么华尔街也能给它30倍的作价，即3亿美元。

4．对于那些连销售额都没有的公司，沙丘路㊟不看这些公司是否有技术，产品将来是否有市场，也能给它估值。他们发明了一种市值和流量比。比如雅虎当时一天的用户访问量是10亿页面浏览次数，那么市值流量比为60∶1；而某家小公司是100万次，不论这些流量是自有的还是买来的，根据这个比例也能值6000万美元。

5．在3和4的前提下，任何人只要搞个网站，起个名字叫e-John或者e-张三，只要你每天搞出上百万的流量（哪怕是买来的），也能按照雅虎的市值流量比，被估价几千万美元，然后融资几百万美元。因此当时最容易提升流量的做法就是烧风险投资的钱买流量，然后再拿流量数据去融更多的钱进来。这有点像2011年中国的团购网站泡沫。

6．由于股价上涨很快，小公司滥发期权，并且随意稀释股票。因为他们发现自己印钞票总是有傻子接手。而员工也出现了不要工资要废纸的怪现象，当然这些废纸在那个年代有个好听的名字——期权。有人将自己的年薪下调20%甚至更多，以换取几万股的期权。

7．研究生纷纷退学加入这些股票疯涨的小公司，我当时所在的约翰霍普金斯大学，1996年招收12名博士生，到了1998年只剩下6名，1997年招收了15名博士生，到1999年只剩下2名，其余的全部到互联网大潮中淘金去了。教授们看到自己的学生挣到了钱，也纷纷离职创办公司或者加入到自己学生所办的小公司中。大公司的人更是不断向小公司跳槽。

8．还在大公司没有离开的高管们在上班时间都在办公室里悄悄炒股。

9．股市开盘，大家活跃的不得了，股市关门后，大家应该歇一歇了吧？不对，大家依然挂在网上刷屏。为什么呢？因为当时几乎每天都有公司上市，谁得到了消息马上登录认购就能发财。我在1999年访问硅谷时看到这样一个怪现象：上午大家查一下电子邮件，就忙着炒股（偷偷进行），因为美国股市是太平洋时间上午6：30至下午1：00开门，中午快快地吃个午饭，然后等着股市关门后IPO（Initial Public Offer，即俗称的“公司上市”）消息的发布，折腾到下午三四点钟，才开始安生。晚上这些员工开始加班做公司里的正事，弄到深夜才能休息会，夫妻一周也见不到几次面，因为谁都怕错过了发财的时机。

10．餐馆跑堂的、理发店的理发师、家庭主妇都在谈论股票。

当然还有很多其他的怪现象。接下来的事情大家都知道了，美国股市在克林顿的任期还没有结束就撑不住了，2001年的911事件将股市进一步推入深渊。到了2003年2月13日的低点，纳斯达克指数只剩下1277.44点，跌掉了75%，十多年后的今天还没有回到2000年的高点。股票下跌的不仅仅是那些没有利润的小互联网公司（它们最后大多被清零了），而且包括各种明星公司，甚至一些百年老店。下表是几家大公司的股价跌幅。

公司

2000年峰值市值 （10亿美元）

2002-2003年谷底市值 （10亿美元）

跌幅

朗讯

258

15.6

94%

思科

75.39

8.1

93%

雅虎

91.25

4.54

95%

太阳

121

10

92%

这场荒诞戏之后，接踵而至的是公司和个人无穷的灾难，直至今日，上表中的这几家公司的股价也没有一家恢复到哪怕当年一半的水平，而朗讯和太阳这两家公司更是陷入年年亏损，以更低的价格被出售了。很多人为了炒股或购买公司的期权卖掉了自己的房子，自然血本无归；更可怕的是，一些曾经在期权上获利的创始人或者早期员工因为没有及时兑现，现金，不得不为他们实际上并没有得到的利润交付巨额的个人所得税㊟，这些人大部分都破产了，而且到今天还欠着国税局和州政府的税钱。

克林顿时期吹起的另一个泡沫就是美国房市的泡沫，不过这得等到他的下任小布什总统入主白宫时才能看到其恶果，而如今则需要小布什的下任奥巴马来收拾残局了。

这样的泡沫过去有（我们已经从历史上看到了），今天也有（我们正在经历），今后还会有（我们的子孙将会见证）。所有的泡沫都有一个共同点，就是都出现在经济快速发展时期。照理讲，经济的快速发展带来的应该是大众财富的增加，但事实通常是，因泡沫的崩溃而让相当多的人蒙受巨大的经济损失，这样的结局颇有讽刺意味。

每一次泡沫之后，很多投资人和经济学家都会倾向于从技术上寻找解决的办法，比如今天一些经济学家在考虑大数据是否可以防止这些灾难的发生，但遗憾的是迄今为止这种技术上的万灵药并不存在。不管经济学理论在解释经济学现象上是多么的有效，一旦用在股市预测上总是对错各半，这当然是最糟糕的结果㊟。这倒不是因为经济学家们水平不够，而在于世界上的很多东西，包括人的感情和情绪是无法用几条规律来概括的，因此，比较理性的投资人和经济学家，比如比尔夏普（William Sharpe，1934—）㊟从来不对股市的涨跌做任何预测。所幸的是，当人类了解到自身这个弱点之后，就开始不断地规范人们在资本市场上的行为，这种规范化的过程贯穿了整个证券交易的历史，而人类懂得要约束自己的行为，也是文明的象征。

为了向读者朋友们展示这一过程，让我们把目光集中到华尔街这个金融博弈的主战场上。

华尔街的所在地、纽约的曼哈顿岛原本是荷兰人的殖民地，叫做新阿姆斯特丹，因此早期居民大多是荷兰人的后裔，他们喜欢经商，而且喜欢在资本市场博弈。同时他们也很务实，只要有钱挣就好，没有什么民族大义。

17世纪中叶，英国崛起并和荷兰争夺北美的殖民地，它很快占领了新阿姆斯特丹周边的地区。1652年，英荷战争爆发，新阿姆斯特丹很快就成了孤城。此地三面环水，只有北边和英国的殖民地接壤，当时荷兰驻新阿姆斯特丹的总督斯特文森（Peter Stuyvesant，1612—1672）害怕英国人从北边陆地上打过来，便修建了一个东西贯穿曼哈顿岛的城墙，把城市和周边隔开。不过英国人从海上打了过来，这堵墙也就没有用了，全城都在英国人大炮的射程内㊟。斯特文森是个军人，还想抵抗，但是全城的居民大多是生意人，不仅不愿意和这个城市共存亡，而且还生怕炮弹打坏了他们的财物，于是纷纷要求投降，最后连斯特文森的儿子也反对打仗，这位总督只好开门投降了。从此新阿姆斯特丹就用一个英国约克郡的名字命名了，叫做新约克（New York），音译就是纽约。我们从这件事上可以看出，纽约人关心的是他们的生意，而不是所谓的国家利益。

当英国人占领纽约后，斯特文森建的那道墙就成了废物，被拆除了，不过人们还记得那里曾经有道墙，墙后面原来是练兵的场地，现在也没有用了，被改成了一条街，就取名为墙街（Wall Street），按照音译，就是华尔街。作为荷兰人的后裔，纽约人继承了他们荷兰祖先喜欢冒险、喜欢炒作的特点。这些纽约人跑到墙街的空地上，拿着各种证券（有各国各地政府发行的，有公司发行的）进行交易，这里渐渐就形成了一个交易市场，当然这些交易毫无规矩可言，欺诈也是少不了的。

美国证券市场的发展史其实是一部让交易不断规范化的历史。在上述杂乱无章的交易持续了一段时间后，一些著名的交易人，比如平塔德（John Pintard，1759—1844）、哈特（Ephraim Hart，1747—1825）和麦克埃文斯（Charles Mc Evers，1755—1829）㊟等开始在华尔街自己的办公室举行各种有价证券的拍卖活动，这样华尔街的证券交易就向着规范化的方向迈进了一步。到了1792年初，这些经纪人的办公室演变成了证券交易所的雏形。想要卖股票的人把证券放在交易所里出售，想买证券的经纪人来参加拍卖，经纪人和交易所当然会收取一些手续费。这看上去既规范，又公平，可是却进行不下去，因为无论是出售证券的，还是来参加拍卖的，其实都不想花手续费在这里交易证券，他们大多是为了从这里获取证券的真实价格信息（Fair Market Value Information），然后他们就回去私下里交易，这便省去了手续费。这就像今天很多人到百货店看了货，了解了价钱，然后在淘宝上下单一样。这样一来，这些原始的交易所自然就维持不下去了。这时，一些有远见的经纪人认识到大家必须遵守一个行业规范，并且需要建立一个大家都愿意参与的交易所，才能杜绝私家交易。于是他们在一棵梧桐树下商量出一个协议，就是证券历史上有名的《梧桐树协议》（Buttonwood Agreements）㊟，有24名交易人在上面签了名。根据这个协议，在交易所挂牌的中间商必须承诺不进行私下交易，而且收取的佣金不能低于0.25%。

《梧桐树协议》被看成是美国规范化证券交易的开始。这个协议达成后，经纪人们创建了一个新的交易所，它是纽约证券交易所的前身，这个交易所本身为股东们所有，因此纽约证交所从一开始就具有私营企业的性质，它在很长的时间里和美国政府无关，而且不受美国政府的监管。

早期在交易所筹款的是当时各个大小银行，因此很大一部分交易是银行的债券，而非工业公司的股票。美国在独立战争之后，经济快速增长，很多公司发展起来了，于是迎来了建国以后的第一个大牛市。不过当时金融秩序非常混乱，一些大家族，比如在纽约最有影响力的利文斯顿家族㊟，开始操作股市，他们还把钱借给政府官员，包括财政部部长助理杜尔（William Duer，1743—1799），参与投机。后来杜尔为了还钱，直接挪用了财政部23万美元的巨资，这在当时是天文数字。这让我们联想起了几年前上海市的陈良宇挪用社保款案件，这两件事有很多相似之处。我们在后面还会看到最近几十年中国发生的很多贪腐案件以及金融诈骗案，在美国200年前都出现过类似的事件。虽说后人应该可以通过了解历史而避免错误，但是更多的时候似乎不交点学费就长不了记性。腐败使得美国建国后的第一个大牛市很快就结束了，并且陷入第一次金融危机（史称“1792恐慌”）。好在财政部长汉密尔顿十分精明，他马上动用手段，通过国家干预化解了危机。汉密尔顿起诉了杜尔并且把他丢进了监狱，而操纵股市的利文斯顿家族则是偷鸡不成反蚀把米。

对于这件事，联邦党人汉密尔顿和他的政敌共和民主党的杰弗逊有不同的看法。前者是个精明的商人，他主张要有一个区分好人和恶棍的界限，不能对证券商一棒子都打倒。对于那些他眼里的恶棍，他很乐于和他们斗一斗。杰弗逊是一个嫉恶如仇的人，他认为华尔街是人类本性堕落的大阴沟，里面没一个好人，但是他又强调政府应该让商业自己运行，他更相信看不见的手，而不是政府干预。很难说他们谁的话更有道理，杰弗逊因为相信华尔街人性本恶，因此倾向于在制度上加以限制，但是他又让政府少管闲事，想法颇为矛盾。而汉密尔顿主张由政府做最大的庄家，在经济上加以控制，但是实际上是靠他这样的强人进行人治，因此也不是什么长久之计。美国早期的政治家管理市场的经验远不如今天的领导人丰富。杰弗逊和汉密尔顿两人争锋相对，谁也没占得上风。不过毕竟汉密尔顿是财政部长，而杰弗逊主管的是外交，因此在早期对金融的影响力显然是前者更大。汉密尔顿通过建立美国第一个央行和纽约银行（今天依然在运营），实际上控制了美国的金融业。虽然后来他辞去了财政部长的职位，但还是牢牢控制着这两家大银行。

面对金融这个利润滚滚的行业，自然有人也想分一杯羹。这个人就是后来成为杰弗逊的副总统的亚伦伯尔（Aaron Burr，1756—1836），他和汉密尔顿一样聪明，一样懂得金融。作为支持杰弗逊的共和民主党人，伯尔也想在纽约办一个银行，这样于公于私都有利，于公他们为纽约市提供了自来水，于私则打破了联邦党人对金融的垄断，他们可以贷款给一些中间派商人，让他们投共和民主党的票。但是伯尔不能让汉密尔顿等人知道自己的动机，否则后者绝不会同意，于是他采用了瞒天过海的方法集资，名义上是办一家公司给纽约市提供自来水。汉密尔顿从来不用权力谋取私利，他看到这是一项利民的举措就同意了，不过他的妹夫却乘机捞了个董事做。坦率地讲，汉密尔顿这种靠人（他自己）而非制度监管美国金融业的做法，无法杜绝金融行业的各种腐败，今天在很多国家依然能看到类似的事件上演。所以每当有人向我抱怨今天中国的腐败现象如何之多，我总是说一切都会好起来的，因为中国今天的问题，两百多年前美国也遇到过，但是改变现实需要时间。

言归正传，伯尔的公司不仅建立起来了，而且为了集资还顺便办了一个银行，结果是自来水管还没有铺，伯尔的银行倒是欣欣向荣。当然，最后这家公司还是给纽约通了自来水，但是伯尔办的银行今天更有名，它就是大名鼎鼎的大通曼哈顿银行。后来伯尔做了副总统就不能再经商了，便辞去了在银行的职务。汉密尔顿和伯尔两个人向来不对付，后来矛盾闹得不可开交，两个人决定以决斗的方式结束一切纷争。最后的结果是，美国第一位天才的前财政部长倒在了枪法很差的伯尔的枪下。这件事导致了美国反对决斗的运动。当然这是题外话了。从这些事情可以看到，在美国早期，权力和金钱是绑在一起的。

美国独立后，经济发展非常快，证券交易也有了很大的发展，当时美国有多个金融中心。在19世纪初，巴尔的摩和费城完全可以在金融业上与纽约抗衡。不过纽约率先建立了股票交易委员会，这不仅帮助纽约成为美国的金融中心，也标志着美国股市运作朝着有约束的规范化又迈进了一大步，而促使这个委员会诞生的却是一场战争。

1812年，美国和英国之间再次爆发战争，英国人一度攻占华盛顿并且一把火烧了白宫。英国人似乎总是很爱烧别国的建筑，不过英国人的好运并不长，2年后他们被美国人赶走了。这次战争史称第二次独立战争，美国人虽然贏得了胜利，却欠了一屁股债，大约有1000多万美元，相当于当时半年的税收。这些钱是美国政府发行债券募集的，债券数量之大前所未有，为了保证债券的募集和交易，纽约决定成立一个证券交易委员会以规范交易，纽约证券交易委员会就这样成立了。该委员会最早的董事会包括28名董事，他们来自7个不同的证券公司，因此这个委员会从一开始就是私人性质。当时为了防止过度投机，委员会规定买卖股票的交割是在第二天，和今天中国的股市一样，但是今天美国的股市已经允许同一天买卖。另外，为了杜绝上市公司自己操作股市，委员会严格禁止对敲，不过在接下来的100多年里，这项禁令很难执行。

总的来讲，美国建国之初经济是持续增长的，在华盛顿任职当总统的1792年，美国的税收还只有367万美元，到了1817年就高达3300多万美元了，历经四分之一个世纪提高了9倍。即便如此，华尔街和今天一样，也总是牛市和熊市交替出现。有些时候看似经济形势一片大好，其实已经暗流涌动，接下来就是崩盘和萧条。有时看似已经山穷水尽，但是新的发现（比如加州的黄金）和新技术（铁路）的出现，又使得形势柳暗花明。不过从整体上来看，美国这半个世纪经济在快速发展，似乎和股市的起伏无关。这一点也和今天的中国有很大的相似性。

在美国金融史上规范化的重要一步是统一货币，而这件事又是由一场战争——南北战争促成的。

在南北战争以前，美国原则上实行金本位，也就是说，任何银行，如果你有1万美元的黄金储备，你就可以发1万美元的钞票。美国在独立战争胜利后，各地的银行如同雨后春笋般冒出来，这些银行中，虽然有一些准备了足够的黄金储备，但是大部分银行是有1万块钱的黄金，能够发10万块钱的纸币。但是，名义上老百姓可以随时将这些纸币拿到发行的银行兑换黄金，可一旦发生挤兑，银行就要关门了。因此，如果纽约某个银行发行的纸币流通到了400公里外的马里兰，那里的人就会犯嘀咕，心想这个钱能不能收，因为一旦发现它的银行被挤兑，坐着马车赶到纽约肯定来不及。这样，纽约银行发行的钱，虽然在纽约还是一块钱顶一块钱用，但是到了马里兰的巴尔的摩，可能就只能值80美分或90美分了。同样，巴尔的摩银行的钞票，到了纽约也要贬值。因此，当时每年要出一本书，告诉你不同银行发行的纸币在不同城市的实际购买力。美国当年的金融秩序就是这么混乱。今天有些人，包括诺贝尔奖得主鼓吹全世界货币发行的去中心化，但是如果他们多研究研究历史，就会知道这种无政府背书的货币除了让金融秩序混乱外，没有什么好处。

1860年，提倡废奴的林肯当选为总统，于是第二年南部各蓄奴州便组成邦联，从合众国中独立了，美国南北战争即内战因此爆发。这次历时4年多的战争是19世纪世界上自拿破仑战争之后最大的战争，双方死亡62万人，超过美国在之后全部战争中死亡人数的总和。内战巨大的开销使得联邦政府债台高筑，战争前美国政府每天的开销为17万美元，开战后马上涨到100万美元。虽然美国政府向华尔街借贷获得了一些钱，但是等它再去借钱时，华尔街也负担不起了，剩下最好的办法就是印钞票了。好在南北战争之前，美国从墨西哥手中获得了加利福尼亚州，并且在那里发现了黄金，因此美国国库还是有相当多的黄金储备的。美国内战的一个结果，就是在无意中统一了美国的货币。新的货币就是美国财政部为了战争所发行的绿钞票，也就是今天的美元。

战争期间，美国政府强制推行财政部发行的绿色美钞，要求商家一律接收绿钞票。当时财政部的纸币和黄金名义上是一比一的挂钩，即面值10美元的钞票和10美元的金币等值，但是根据格雷欣法则㊟，也就是劣币驱除良币的法则，所有人都把金币留着，把绿色纸钞票花出去，这样一来，黄金实际上已经退出了流通，而美元纸币开始流行。随着北方军队节节胜利，美元取代了各个银行自己发行的货币，成为美国唯一流通的纸币。

在战争尚未结束时，华尔街已经走出了战争初期的熊市，开始了美国有史以来最长的牛市。不过在接下来的半个世纪里，华尔街完全被一些金融强人操纵着，公平交易还是一种奢望。

随便找一本介绍华尔街历史的书籍，里面可以找出一大堆在华尔街历史上翻云覆雨的人，比如曾经一个人拯救了华尔街的J.P.摩根，金融史上最成功也是最无耻的股市操纵者古尔德（Jay Gould，1836—1892）和菲斯克（James Fisk，1835—1872）等，但是其中傲立群雄的是范德比尔特（Cornelius Vanderbilt，1794—1877）。

范德比尔特在金融史上的地位相当于亚历山大之于军事史，贝多芬之于音乐史。他最神奇的一次记录是一个人掀翻了整个华尔街。范德比尔特是美国历史上靠自我奋斗实现美国梦的最好范例，他16岁时就借钱买了条帆船，开始了他的航运事业，自己也因此获得船长的绰号，今天的拉里埃里森㊟就处处以他为榜样。范德比尔特建立起庞大的航运帝国，在大西洋两岸的很多港口都有他的船队出入，此外，他还控制了美国从五大湖区到东部港口的运输。到了19世纪50年代，铁路开始在美国兴起，火车取代轮船成为北美最重要的运输工具。范德比尔特这时已经快60多岁了，一般来讲，这个年龄的人再赶上一次技术革命浪潮的可能性不大了，但是范德比尔特可不是一般的人，这个曾经通过托拉斯控制了世界最多财富的人（据估计他曾通过不断地建立信托控制了美国大约十分之一的财富），直到生命的最后都没有落伍。

范德比尔特被称为美国的铁路大王，但是他没有修过一条铁路，而是通过收购的办法从事铁路运输。范德比尔特研究了纽约-哈莱姆铁路公司（New York and Harlem Railway）很久，当时这条连接纽约和五大湖区的铁路并不被人看好，因为它途经的地区都是贫穷的农村。不过范德比尔特敏锐地看到了它的价值，因为它的一头连着纽约，而且这家公司和纽约市官员的关系很好，它不仅每年花不少钱贿赂议员们，还将十分之一的收入送给纽约市的小金库。可见当时美国政府的腐败程度，要想获得公共交通的经营权，就要贿赂州议员或者市议员。看到这些价值后，范德比尔特于1862年开始悄悄购人这家公司的股票，虽然在此之前他在股票交易上毫无经验。

整个华尔街对这家公司的股票看法和范德比尔特正好相反，他们认为这是一支可以做空的股票。于是就出现了整个华尔街在做空，而范德比尔特一个人在买进的奇观。有意思的是，做空股票背后的黑手竟然是这家公司的董事丹尼尔德鲁（Daniel Drew，1797—1879）。内部人士做空自家公司的股票，这种行为今天已经被证监会严令禁止，但是当时还没有。经过几天的交锋，做空者卖掉的股票已经超过了这家公司的总股数。比如说这家公司一共发行了100万股股票，做空者居然卖掉了150万股，那么其中的50万股必须在规定时间里购回平仓。不过麻烦的是，这150万股都在范德比尔特的手中，做空者必须按照范德比尔特规定的高价回购。一仗下来，范德比尔特不仅控股了纽约-哈莱姆铁路公司，而且还大赚了一笔。

纽约-哈莱姆铁路是范德比尔特控制的第一条铁路，范德比尔特还花了不少经费游说，将这条铁路修到了纽约市中心，并且修建了今天著名的纽约中央火车站（Grand Central Terminal）。之后，范德比尔特控制了多条铁路，并兼任数家公司的董事长。范德比尔特对股票投机没有兴趣，他的目标是建立一个铁路王国。范德比尔特一生在和华尔街的投机者对决，最凶险的一次是在1868年争夺对伊利铁路的控制权，他和另一个金融集团——德鲁、古尔德和菲斯克开始了殊死决斗，这其实也是美国工业资本家（范德比尔特一方）和金融资本家（华尔街一方）之间的斗争。

范德比尔特资本雄厚，买下这条铁路的全部股份并非难事，但是德鲁等人开始钻空子，他们利用做公司董事的便利，随意稀释股票。美国南北战争之后，政府是一片混乱和腐败，而华尔街则成了权钱交易的平台。大的投机商们控制着法官，随意解释股市上的游戏规则。这样股市上的盈亏，完全取决于各自控制的官员和议员们的无耻和贪婪程度。德鲁在担任伊利公司财务主管时，利用职务之便发行了很多债券。那么这些债券是否能转换成股票，就成了范德比尔特和德鲁等人争斗的焦点。如果债券不能够转换成股票，那么伊利铁路的股票很快就会被范德比尔特买光，但是如果反过来，债券可以转换成股票，那么德鲁等人就可以不断地借债，然后把债券转换成股票，这样从理论上讲市场上将会有无穷多的股票。因此双方的做法都是控制法官，就这个问题做出对自己有利的判决。范德比尔特控制了一位叫做巴纳德的纽约州法官，让他做出了“债券不能转换成流通股”的规定，然后就放心地去购买这家公司的股票了。但是范德比尔特低估了德鲁的无耻，后者根本不理会法官的裁决，将所有的债券随意转成流通股，并且通过另外一名法官新的判决确认了他这么做的合法性。德鲁等人还随意稀释股票，他们卷走了范德比尔特700万美元，这在当时是个天文数字，超过了美国当时国民生产总值（GNP）的千分之一。这让范德比尔特忍无可忍，他把法官从床上叫起来，签署了对德鲁、古尔德和菲斯克的逮捕令，这3个人闻讯连夜逃出了纽约。从这些事情可以看到，当时美国金融秩序比今天的中国要混乱百倍。

到目前为止，德鲁等人赚了范德比尔特700万现金，而后者换回了10万股凭空发行的股票，看上去德鲁等人贏了一局，不过好戏并不会就这样结束。范德比尔特控制了纽约州政府，只要他不发话，德鲁等人这辈子就别想回纽约了。当时可没有互联网，可以通过网络交易股票，除非德鲁等人从此退出金融界，否则必须回纽约。最终德鲁等人和范德比尔特达成妥协，伊利铁路公司花费了900万美元平息这场官司，范德比尔特最后的所得比他的付出还多得了200万，他手中的10万股原本是废纸的股票也慢慢地被卖出了，他大赚特赚了一笔。最后倒霉的是其他持股人，中小股东们发现经过这场交锋，他们的股票被稀释了40%（来自于德鲁增发的部分）。

从伊利铁路股权之争上，我们看到了人性中魔鬼的一面——自私和贪婪，在金融市场的行为还没有完全被规范时，一些人会尽可能地利用法律的漏洞肆无忌惮地掠夺他人的财产。在这些股市操纵者翻云覆雨时，为他们买单的常常是一些中小股东。而具体到德鲁、古尔德和菲斯克等人，简直可以用无耻二字来形容。对比一百多年前美国的股市，中国所有的投资人都应该庆幸当下中国的股市即使秩序再混乱，也比当年美国好得多。说实话，今天人们的道德水准比100多年前没有太多的提高，只是大家懂得了建立规范和遵守规范的重要性而已，这便是文明的体现。

范德比尔特其实不是想炒股，而是想通过收购控制公司，然后经营铁路，因此他一旦控制了铁路就远离华尔街，把心思放在经营业务上。而古尔德和菲斯克等人就不同了，他们没有经营企业的远大抱负，只是想通过操纵股市发大财。他们和范德比尔特围绕伊利公司进行了一番较量后，继续通过不断发行伊利公司的新股票来赚钱，纽约股票交易所终于对此忍无可忍，将伊利公司摘牌了。在这之后，《商业和金融周刊》（Cbmmeracial and Chronical）建议实施以下法律：

1．除非三分之二的股东同意，董事会无权发行新股票；

2．现有股东对发行的新股票具有优先认购权，新股必须公开发行，必须给予足够长的预告期；

3．所有公司都必须在第三方金融机构保存其所有流通股票的总数记录，并且随时接受任何股东的检查；

4．违反上述任何一条即构成犯罪。

显然这些条款都是针对古尔德和菲斯克滥用职权胡作非为的行为的。他们擅自发行股票，不符合上面的第一条；而发行股票是暗地里进行的，不符合第二条；他们还刻意隐瞒流通股的总数，违反第三条。这些条款后来成为了美国《证券法》的基础，但是这个立法的过程却很漫长，不过纽约股票交易所在立法之前率先对上市公司提出了这些要求。在被交易所摘牌后，古尔德终于同意遵守这些条件。等伊利公司再次回到纽约股票交易所重新挂牌后，股东们发现这家公司的流通股数量其实已经超过了它原来登记数量的两倍。

范德比尔特后来的交锋中没有再输给过古尔德和菲斯克，虽然后者时不时地给他捣乱。1877年，范德比尔特去世，享年82岁，他留下了估计高达到1亿美元的遗产（在今日约相当于1 800亿美元）㊟，超过了当时美国国民生产总值的1%，在有史以来最富有的人中，他仅次于洛克菲勒排在第二位。他创造了一个人挑翻华尔街的记录，也开创了一个人控制整个金融的先例。

经历了和范德比尔特就伊利铁路的交锋，古尔德和菲斯克名声大嘈，并且开始在华尔街呼风唤雨了。他们要做一件不仅是前无古人，而且看上去不可能的大事。玩过纸牌游戏拱猪的人都知道，如果收个满堂红，所有负分数都变成正的了，这两个人类金融史上最大的投机商要做的就是这样一件事，他们试图操纵整个黄金市场。当然，古尔德和菲斯克二人并没有足够的资金将美国所有的黄金买下来，他们的方法在于利用杠杆。而这个杠杆就是当年荷兰人发明的期权。古尔德、菲斯克二人的诡计分为以下三步。

首先买下美国流通的黄金。我们前面说过了，由于在南北战争之后，美钞大量发行，黄金和美元脱钩了，根据劣币驱逐良币的效应，美国市场上流通的黄金量并不多，大约只有几百万美元，这一点黄金以他们的财富是可以买下的。

接下来就是买下所有看涨黄金的期权。当时美国进出口贸易是以黄金（而不是美元）交割的，进出口商为了防止美元和黄金的波动，需要用看涨期权和看跌的期权来对冲。也只就是说，出口商为了防止在收到货款后黄金的价格下跌，要提前购买黄金下跌的期权（Put Options）。反过来，进口商为了防止货物进口后，黄金上涨而多付美元，那么要提前购买黄金上涨的期权（Call Options）。因此市场有大量的黄金期权。在当时没有人从数学的角度给出期权到底价值是多少，这件事直到一百年后才由芝加哥大学的费舍尔布莱克（Hscher Sheffey Black，1938—1995），哈佛大学的罗伯特默顿（Robert C.Merton，1944—）和斯坦福大学的迈伦斯科尔斯（Myron Scholes，1941—）完成，默顿和斯科尔斯也因此获得了1997年诺贝尔经济学奖，布莱克因为已经过世而错过了这项殊荣。按照后来古尔德自己所说，在那个年代，当前价格黄金期权㊟（optional current strike price）的价格只有当前金价的1/200，这个价格比期权的实际价值要低很多。在今天的市场上，（一年期的）当前价格黄金期权约为金价的1/10。由于当时期权价格偏低，使得古尔德和菲斯克二人只花了很少的钱就买下了大量的黄金期权。

看涨期权只有在黄金价格超过期权上规定的价钱时才有用，否则就是废纸。因此，古尔德和菲斯克二人要做的事情就是确保在期权到期时，黄金的价格超过期权规定的价钱。既然他们已经把市场上流通的黄金收到自己的口袋里了，那么黄金的价格上涨应该不成问题，到时候他们就等着收钱了。不过问题并没有这么简单，因为这里面还有两个漏洞。第一个漏洞是美国民间有大量的黄金，对于这一点他们二人并不担心，因为民间的黄金在短期内很难流入股票交易市场，第二就是美国政府的国库中黄金储备非常充足，美国当时一大半的黄金都在国库中，只要政府抛售一点点，黄金价格就得大跌。因此这两个投机商要做的第三件事情就是防止美国政府抛售黄金。

古尔德的具体办法就是设法影响美国当时的总统格兰特。这位南北战争时北方的统帅，在军事上是一把好手，但是对金融却一窍不通。为了接近格兰特，古尔德找到了一个叫做科尔宾（Abel Corbin，1808—1881）的家伙，这个人并无大本领，而且很贪财，不过他的身份很特殊——格兰特的妹夫。古尔德送给了科尔宾一笔黄金期权，如果黄金价钱每涨一美元，后者就将获得15000美元的利润。通过科尔宾，古尔德认识了格兰特，他不断以金融自由为幌子给这位总统洗脑，目的就是不让政府干预黄金的价格。格兰特觉得两个人说得不无道理，但是直觉告诉他似乎哪里不对，因此在这一点上不置可否，不过他最后还是答应了科尔宾和古尔德的要求。古尔德和科尔宾还成功地劝说总统任命了巴特菲尔德（Daniel Butterfield，1831—1901）为财政部部长助理，这个人接受了古尔德10000美元的贷款。由此可见，当年的美国政府有多么腐败。至此，古尔德似乎一切准备就绪。

在1869年的夏天，古尔德和菲斯克不断地购进黄金和黄金期权，到了9月，这两个人开始对决整个华尔街了。古尔德和菲斯克当时可以说是信心满满，因为他们手中已经有了面值9000万美元的黄金债券，这相当于当时纽约交易所每天成交量的很多倍，而且超过美国当年国民生产总值的1%。如果到时候黄金价格在期权规定的价格之上，古尔德和菲斯克就可以找卖出期权的人按照规定的价格兑现黄金，而对方又没有地方去搞黄金，其结果就是只能让古尔德和菲斯克随意敲竹杠了，这样他们的逼空战术就会成功。等到那些卖空了黄金期权的华尔街大佬们意识到古尔德和菲斯克打算收满堂红，顿时头都大了，因为随着黄金价格的不断上涨，他们的亏损将越来越大，于是他们找到了财政部，希望财政部干预黄金价格。古尔德闻讯马上起草了一封信，阐述黄金的价格需要由市场（其实就是他古尔德自己）决定，然后让科尔宾交送给总统。恰巧这一次格兰特总统身边的一位部长提醒了他，他才发现上了古尔德和科尔宾的当，于是指示财政部干预此事。

古尔德得到这个消息，知道必须见好就收了。他和菲斯克一方面继续造势，一方面悄悄开始卖出。到了1869年9月下旬，黄金的价格已经从一个月前的131美元上涨到了150美元，一些“扛不住”的做空者不得不高价平仓。整个黄金交易室乱成了一锅粥，简直就像是葛优在电影《大腕》中描述的那个精神病院，由于交易量过大，很多电子设备过热而烧坏了。这时华尔街出现了有史以来最大的一次恐慌（史称黑色星期五），整个美国都在关注着黄金的价格。古尔德和菲斯克到了这时候还没有收手，还在通过对敲操纵着黄金市场，古尔德悄悄抛出，而菲斯克则虚张声势地买进。黄金的价格已经被菲斯克提到了160美元的高价，他的经纪人放了一个以150美元的单价买进500万美元黄金的大单子托盘，没有人敢接这个大单子，菲斯克的经纪人得意洋洋地一遍遍重复着报价，如果再没人接单，金价只有进一步上涨。但就在这时，一位资深的经纪人跳出来接下来这个大单子，这下轮到菲斯克傻眼了，黄金价格应声而落，一下子就跌到了140美元，而就在这时，财政部的黄金开始抛售了。原来，格兰特总统绕过了接受贿赂的巴特菲尔德，直接动用国库的黄金来平息市场。空头开始平仓了，整个交易所安静了下来。

这次黄金恐慌给美国政府一个大教训，从此美元又回归到金本位上来。作为善后，美国国会开始调查这次黄金操纵案，被古尔德和菲斯克买通的巴特菲尔德辞职了，古尔德本人也花了8年时间才平息对他的起诉。没有人知道古尔德和菲斯克两人从中赚了多少黑心钱，但是他们俩却否认自己挣到了钱。在接下来的时间里，古尔德和菲斯克继续在华尔街呼风唤雨。几年后，菲斯克死在了一个女人的手里，他被情敌开枪打死，而古尔德在56岁那年死于肺结核，两个人也算是得到了报应。

在整个19世纪的下半叶，华尔街就是这么混乱，市场的操纵者能量之大是我们今天无法想象的，他们甚至可以买通总统身边的人并且对国家的经济政策施加影响。如果拿中国今天的股市对比当年的华尔街，不知道要公平多少倍。不过华尔街的混乱并没有影响美国经济的发展，毕竟在那个年代上市的公司还不多，拥有股票的人也很少，美国靠着第二次工业革命和制造业，终于在19世纪最后的10年里超过了英国，成为世界第一大经济体。这一点也和今天的中国非常像，有人操纵股市大发不义之财，一个个毫无金融知识的演员和电视主播也大言不惭地自称股神（因为她们有内幕消息），但是这一切并没有影响中国经济的发展。历史常常就是这样，要走的路，要摔的跤是免不了的。而明天的中国，一定会比今天的美国更好。

金融业发展到这一步，大家终于认识到进一步规范金融市场的行为势在必行。1890年美国国会通过了反托拉斯法，开始限制范德比尔特、摩根这样的大家族对美国经济和金融的操作，而规范金融秩序不仅要完善各种法律，更要动真格地对一些有能力的大家族开刀。

在美国南达科他州的黑山地区，有一座海拔1800米的拉什莫尔山，山顶上有四位杰出总统的雕像，他们分别是华盛顿、杰弗逊、西奥多罗斯福（Theodore Roosevelt，1858—1919，即老罗斯福，不是二战时的总统富兰克林罗斯福）和林肯（下图从左至右）。对于华盛顿、杰弗逊和林肯，可能大家都没有争议，那为什么要将名气似乎不是那么大的老罗斯福并列其中呢？因为在美国人心中，他对社会的公平性贡献非常大。

1901年，西奥多罗斯福接替被刺的总统麦金莱（William Mc Kinley，1843—1901）就职美国总统。这位老罗斯福总统，虽然来自一个显赫的家族，但是他一生倾向于为劳工和弱势群体争取权益。老罗斯福深知，虽然当时的垄断公司为公众提供了更便宜更好的服务和产品，但是如果不把美国拉回到自由竞争的轨道上，这个国家就没有未来。因此，他上台后做的第一件事就是反垄断，他要求国会展开行动，但是当时美国政坛非常腐败，大家族和大公司的势力还非常强大，因此国会没有理会他的要求。老罗斯福干脆自己动手，发起针对44家大企业的法律诉讼，从此开始了美国历史上的反垄断风潮。老罗斯福在担任总统的近8年里，一共赢得了25场诉讼的胜利，最出名的就是肢解了垄断北大西洋铁路、昆西铁路和芝加哥铁路在内的运输巨头北方证券公司，这家公司背后是金融巨子J.P.摩根。老罗斯福还调解了劳资纠纷，他把劳资双方请到白宫来谈判，并且为劳工说话。谈判的结果是将劳工每天的工作时间从10小时降到9小时。

老罗斯福的继任者塔夫脱（William Howard Taft，1857—1930）虽然在感情上倾向于大企业，但还是坚定地执行了老罗斯福反垄断的政策，把90多家大企业告上法庭，并且肢解了美国当时最大的垄断企业标准石油公司（是今天埃克森-美孚、雪佛龙和康菲等数家大石油公司的前身）。该公司的创始人、商业巨子洛克菲勒到死都不能明白为什么美国政府要拿他开刀。他一生热衷慈善，他为美国赢得了世界上很多的石油资源，他为美国民众提供了更便宜更好的石油制品。他不懂的是，由于他的垄断（标准石油公司曾经占了美国原油产量的91%），使得以后的人无法进入这个领域，从此破坏了社会的公平性。在美国，反垄断叫Anti-Trust反托拉斯（信托）而不叫Anti-Monopoly，因为信托是大家族用来控制财富和避税的手段，反托拉斯就是反对富有的大家族，以达到社会的公平。到了伍德罗威尔逊（Woodrow Wilson，1856—1924）担任总统期间，他超越了老罗斯福和塔夫脱针对个别垄断财团打官司的反托拉斯方法，改为通过联邦贸易委员会预先阻止不公平的交易行为，以此来鼓励竞争。威尔逊还迫使国会通过了克莱顿反托拉斯法案（Clayton Anti-Trust Act），使得美国的商业从此开始规范。而在此过程中，美国政府成了企业规范化经营的监督者。美国联邦储备银行的出现和政府对金融业的规范化，就是在这样的大背景下开始的。

美国联邦储备银行的成立源于1907年的一次短暂的金融危机。这次危机如果放到今天是根本不可能发生的，但是，当时由于美国没有央行，同时政府对资本的运作几乎是完全放任的，才使得一次很小的事件产生的蝴蝶效应居然让华尔街几乎崩盘。

1907年金融危机的起源本是一次没有什么新意的股市操纵。这年10月份，海因斯（又译作海因策，Fritz Augustus Heinze，1869—1914）等几个试图操纵股市的人，合计着重复范德比尔特、古尔德和菲斯克当年的神话。这次他们选定了自己控股的美国铜业公司作为操纵对象。海因斯等人将自己拥有的股票借给那些做空的经纪人（设下圈套），然后再试图通过贷款买下市场上的其他流通股，达到逼空的目的，这样等到做空者偿还股票时，会因为在市场上买不到股票而不得不向他们高价购买，到那时，价钱就完全由他们说了算了。当然，他们为了购买股票需要借钱，当时有不少银行都借给他们钱，这里面还包括了当时第三大证券公司尼克伯克信托投资公司（Knickerbocker Trust Company），它的地位相当于2008年金融危机前的美林证券，但这家投资公司当时其实已经被海因斯等人控制。众所周知，借钱是需要抵押的，而他们用的抵押品又是美国铜业公司的股票。这就好比一个人用自家的房子做抵押从银行借来钱，把自家的房价炒高，然后再用纸面上价值更高的房子（还是同一栋）借来更多的钱，继续炒作这一栋房子。

读者可能已经看出来了——这其实就是本章开篇时所讲的那种庞氏游戏。如果美国铜业公司的股票上涨还好，如果控制不住下跌了，那么这些抵押品就成了废纸，各个银行和尼克伯克信托投资公司借出去的钱肯定是还不上的，更可怕的是，该投资公司的钱也不是它自己的，而是投资和存款人的，因此很多投资人将因此破产。这就是风险所在。

海因斯等人的对手是J.P.摩根和约翰洛克菲勒等人，后者虽然都是美国铜业公司的董事，但对于海因斯等人利用管理公司的便利侵吞他们的资产也毫无办法。后来，海因斯可能真觉得J.P.摩根等人是病猫，他把自己在公司里胡作非为的行为搬到了华尔街，决定和华尔街赌一把。一开始，海因斯等人通过逼空的办法抬高了股价，但是他们远远无法控制所有的流通股，这就像玩拱猪的人，原本打算收满堂红，但是一圈圈的牌打下来后，发现还有一人手中的红桃花色似乎很长，这个试图收满堂红的人就可能要精神崩溃了。海因斯他们现在就面临了这样一个困境，他们不像范德比尔特那样用的都是自己的钱，而是靠巨额的借款在支撑，这是一个不折不扣的定时炸弹。当他们债台高筑却还是不能控制所有流通股时，没有人敢再借给他们钱了，接下来，崩盘就开始了。起初，只是那些没有被他们控制的银行开始要他们还贷了，这逼迫他们不得不卖掉一些股票来还贷。一旦他们开始抛售自己的股票，美国铜业公司的股价就开始往下走了，很快海因斯等人抵押出去的股票已经抵不上他们所借的贷款了。损失最大的就是他们自己控制的尼克伯克信托投资公司，这家投资公司的客户担心它拿不出钱，纷纷开始挤兑。很快挤兑的风潮就蔓延开了，凡是借给海因斯钱的银行都遭到了挤兑，再接下来那些信誉很好的银行也发生了挤兑。如此下去，不仅华尔街得关门，美国的银行业也就完蛋了。

当时美国没有中央银行闼此无法为市场注人流动资金来平息这场挤兑风波，这时大家只能把希望寄托在唯一具有威望和实力拯救这次危机的J.P.摩根身上。J.P.摩根的威望来自于他的诚信而不是金钱。他一生在商业活动中所坚持的原则是，如果要想在商业上获得长期的成功，诚信至关重要。他曾被问及什么是让他给一家企业贷款的决定因素，是对方的资产还是流动资金，他说都不是，先生。最重要的是品德……如果我不能相信一个人，他就是拿上帝来做抵押也别想借走一分钱。”现在轮到J.P.摩根出来拯救市场了。

虽然摩根和洛克菲勒在海因斯等人的失败中出了口恶气，但是，这时也不得不出来救火。J.P.摩根拿出自己的一部分钱，洛克菲勒也拿出来1000万美元，单纯从数量上讲仅洛克菲勒的这笔钱就比1791年财政部拿出来拯救华尔街的600万美元还多（当然考虑到通货膨胀，实际的价值没有那么大）。不过挤兑仍然在继续，常常是上百万美元投入到一个银行，一会儿就被取光了。摩根只能再次去和财政部交涉，最后说服财政部将美国政府的3500万美元存款注人这些银行，加上他自己从各家银行筹措的2700万，但是谁也不知道这够不够应对挤兑。至此，J.P.摩根也没有办法了，只好以他的名义把各大银行的老板找来商量对策，大家你看着我，我看着你，都傻眼了。最后在J.P.摩根的保证下，各大银行的老板们同意将各自存在银行结算中心的抵押款8400万美元拿出来。当储户们看到源源不断的现金流到市场上，便停止了挤兑，于是，这次短暂但是十分危险的危机算是渡过了。

这件事使得原先反对政府干预金融的政治家们也意识到建立一个中央银行的必要性。虽然历史上美国已经建立过两个中央银行，但目的只是为了还战争的借款而已，一旦任务完成，中央银行也就自行解体了。由于J.P.摩根在平息这次金融危机中发挥了决定性的作用，因此他成为众望所归的美国联邦储备银行系统（简称美联储，Federal Reserve System）的发起人。1913年美联储正式成立，它包括了12家地区性的联邦储备银行（现在为7家）。虽然它是以私有公司性质注册的政府部门，但是它直接听命于总统，它的主席由美国总统提名，国会批准。美联储虽然名字叫储备银行，但是它并没有什么储备，和各国的央行一样，它的职责基本上是发行美元和制定利率。也就在美联储成立的这一年，J.P.摩根去世了，他留下了大约6000万美元的财产，远不如人们想象得多。

就这样，在经历了反托拉斯的高潮和1907年的金融危机，成立美联储之后，华尔街的运作开始受到政府越来越多的监管。不过，美国资本市场真正进入有序还是在美国证券和贸易委员会（即美国证监会）成立以及1933年《银行法》颁布之后。

对于1929—1933年的全球大萧条，我们就不必细说了。下面的几个数据显示了这次大萧条对美国的影响：近1万家银行关门（当时美国有近3万家银行）；道琼斯工业指数㊟到了20世纪50年代末才恢复到大萧条前的1929年的水平；失业率超过20%。当然，还有无数华尔街的弄潮儿破产甚至自杀。不过在这次危机中，也有挣到大钱的人，其中的一个人就是肯尼迪家族的创始人，约翰肯尼迪总统的父亲约瑟夫肯尼迪（Joseph Kennedy Sr，1888—1969），人称老肯尼迪。美国最终形成比较规范的金融秩序与他有关。

1920年，老肯尼迪刚到纽约市，就差点被无政府主义者搞的一次恐怖袭击要了命。在那个年代，受俄国十月革命的影响，美国的一些激进入士开始搞恐怖活动，计划暗杀资本家，老肯尼迪那时候既不老，也不是什么大资本家，他只是在路上恰巧遇到了那次爆炸，他被爆炸的气流掀翻在地。不过按照中国的古话，大难不死必有后福，这句话果然在老肯尼迪身上应验了。无人知道他早期的财富是如何积累起来的，虽然他自称是银行家，但其实是什么钱都挣。肯尼迪娶了波士顿市长的女儿，进入了上流社会。他渐渐开始在华尔街呼风唤雨。一次他岳父的支持者在股市上被套牢，老肯尼迪指挥着他在全美国的代理人硬是把这家公司的股票炒了起来。最后，空头不得不向他投降，让他狠狠地挣了一票。1928年，老肯尼迪是当时美国金融界少有的几个嗅出了大风暴即将来临的人。大家后来把他捧为天才，但是他自己却说得很轻松，“当我听到纽约街头擦皮鞋的小童也向我兜售股票经时，我知道该做空了。”他后来回忆当时的危机感“如果有办法让我保住一半的财富，我愿意放弃另一半。”

但是和前面提到的其他华尔街大亨不同的是，肯尼迪的抱负不仅仅在金融上，而更主要是在政治上。从1932年起，他看好了政治新星富兰克林罗斯福，并且利用他的财力成功地帮助罗斯福当选总统。当然，即使没有肯尼迪的助选经费，罗斯福照样会当选，因为经济糟糕到了那样的地步，在台上的总统是不可能连任的。不过肯尼迪却不这么想，这是他后来和罗斯福产生矛盾，并且觉得罗斯福一直对不起他的原因。肯尼迪希望罗斯福让他当财政部长，不过罗斯福却给了他一个职务虽小但是后来证明作用更大的职务——新成立的美国证监会主席。这一下子，美国社会炸开锅了，媒体评价说，这简直是“让狐狸来看小鸡”、“从前的投机者现在要制止投机”。由于社会各界对他的不信任，这使得国会对他的正式任命延迟了半年。

不过事实证明罗斯福用人还真有独到之处。挣够了钱的老肯尼迪，想的不再是以权谋私去挣更多的钱，而是自己的政治前途。老肯尼迪接手的是一个烂摊子，问题多多，不仅大家对华尔街没有信心，华尔街自身对投资也没有了信心。作为华尔街最有经验的坐庄者，老肯尼迪知道华尔街里全部的猫腻和雷区。华尔街的小混混们，这回如同小偷遇上了贼爷爷，那些操纵市场的把戏再也玩不起来了。他很快在人们心中建立起一个公平而高效的管理者的形象。接下来他必须解决银行不愿意借贷的问题，因为这些银行家都被吓破了胆。没有借贷，经济活动就没有了血液，经济就无法恢复，这在历史上被称作“资本罢工”。老肯尼迪在各种场合宣传罗斯福的新政，重树华尔街的信心，银行的信贷又开始恢复了。老肯尼迪在监管金融的同时，做的另一件事，就是打击华尔街那些维护经纪人利益的保守力量，扶植维护投资人的新生力量，这样也树立了民众对华尔街的信心。两年多过去了，华尔街再次走向正轨，老肯尼迪觉得这份差事已经没有了新鲜劲，辞职去追求更高的政治目标了。罗斯福和老肯尼迪开创了美国政府严格监管金融的先河，从此美国证券交易才真正走向正轨。

金融行为得到了约束，交易开始公平，不等于证券市场的风险从此消失，因为人最大的敌人不是别人，而是自己的贪婪。今天人类的贪婪和愚蠢和两个世纪前相比并没有多少改进。只要有这两条在，金融危机还会周期性地重复下去。

自罗斯福执政起直到今天，这80多年华尔街的历史，今天的人应该比较熟悉，也就不需要我们全面回顾了，我们只需要聚焦一些重大事件和危机，就不难得出“历史在不断地重复”这一结论。

我们在本章一开始谈到了各种泡沫，其中一个共同的特点就是炒作概念。在19世纪美国全民（甚至是全世界）都在炒作铁路和运输的概念。在英国，曾经发生过全民投资和炒作铁路的风潮，这固然集资修建了大量的铁路，却也因为泡沫而带来了巨大的灾害。在第二册“缩短的距离一交通和通信的进步”一章中，我们介绍过英国铁路泡沫带来的股灾，著名作家、《名利场》的作者萨克雷就把全部财产都赔在了铁路股票上，就连著名的惠灵顿公爵也不能幸免，最后只好找铁路投资人　　帮忙。20世纪初，炒作的概念是汽车，到了二战后就成了电子产品。

在美国20世纪50-60年代，什么公司只要和电子挂上钩，股票就疯涨，后来掀起了一场公司改名字的热潮。我们知道电子的英文写法是electronics，结果很多公司都把自己的名字改成什么-tronics。比如汽车配件公司改名为autotronics，股价就能上涨，这些看似荒唐的事情和2000年所有公司都宣称自己是互联网公司（.com公司），2007年所有互联网公司都宣称自己是互联网2.0公司，而2011年后所有的互联网公司都宣称自己是移动互联网公司，没什么两样。从二战结束到20世纪60年代末，美国股市经历了长达20多年的大牛市。然后随着电子概念带来的泡沫的破碎而结束，1971年美国股市开始暴跌。

虽然各种规范可以约束人们的贪婪，降低不理性行为带来的恶果，但是并不能从根本上消除人类自私和贪婪的天性。今天，各种概念依然在不断地被炒作，各种泡沫还在不断地被制造。在泡沫期间，不理性的人永远比理性的人多10倍，而泡沫制造者们不仅比他们的前辈更加“雄辩”，而且他们还拥有更复杂的金融理论作武装。

除了概念的炒作，依然不断有人试图操控资本市场。我们在前面讲到了古尔德和菲斯克在19世纪60年代曾经操纵了黄金的价格，而100多年后，美国两个最富有的人，得克萨斯石油大王亨特兄弟（纳尔逊亨特和威廉亨特，Nelson B Hunt & William Herbert Hunt）又试图操控白银的价格。他们的做法和古尔德、菲斯克如出一辙，就是买下整个市场上全部流通的白银，然后逼空。他们将白银的价钱从1974年的每盎司3美元出头，炒到了1980年的将近50美元每盎司。到了1979年，他们囤积了两亿盎司的实物白银，这足足有6000多吨。亨特兄弟一心要模仿古尔德和菲斯克操控黄金的“壮举”，他们万万没有想到自己的结局也和古尔德、菲斯克差不多。这次他们不是栽在美国政府手上，而是栽到美国老百姓手上。随着银价上涨十来倍，美国老百姓抛出了大量的银器，在美国凡中产以上的家庭，大都有一两公斤的银器，比如咖啡具、茶具、刀叉、餐盘，等等。既然这些银子能卖这么多钱，大家就都拿出来抛售。在2011年银价飞涨时，这种情况再次出现，在eBay上有大量的银器出售。与此同时，原先因为银价低而亏损停业的银矿，在银价上涨了十多倍后，全部变成可以盈利的企业，他们开足马力开采和提炼白银，这也导致大量的白银流入市场。亨特兄弟二人再也没有钱购买白银了，银价开始下跌，而他们欠银行的钱因为银价下跌、抵押金不足而导致平仓。在1980年3月27日这一天，世界银价大跌一半。这次同样造成了股市的恐慌，当天股市大跌。

不过这次操纵对美国经济并没有伤筋动骨，因此股价第二天就回升了。但是亨特兄弟的命运就没有这么好了，他们在被称为“白银星期四”的这一天就由盈利变成了亏损10多亿美元。银行不得不重组他们的债务，给他们10年期限还债。但是，这一切是以白银价格未定并上涨为前提的，随着他们操控银价的结束，白银的价钱还在不断下跌。7年后这两个曾经是美国最富有的兄弟宣布破产。

就在亨特兄弟为偿债苦苦支撑的7年间，里根的新政把美国带出了经济衰退的低谷，但是同时美国开始了借债经济，这最终导致了1987年10月史称“黑色星期一”的股灾㊟。虽然这次股灾没有给美国带来太大的危害，股市也很快得到了恢复，但是，美国经济对债务的依赖却变得越来越严重。到2013年11月23日，美国发行的国债（还不包括各级地方政府的）超过17万亿美元，超过了美国的GDP（2013年GDP预估为16万亿左右）。很多中国的朋友问我美国政府是否会赖账，是否会还本金。这个答案是显而易见的，美国政府不会赖账，否则以后他们就借不到钱了，事实上美国联邦政府至今还没有赖过账。至于会不会还本金，这个答案是“会还”，也是“不会还"。说它“会还”，是因为当债券到期时，美国政府每次都是连本金带上（最后一次的）利息还给债主。但是，这些都是以借到新债为前提的，也就是说美国政府一直在玩借新债还旧债的庞氏游戏，它永远欠着一笔越来越大的本金。事实上美国政府从来就没有打算还掉一部分本金，将债务减少，国会和总统之间争执的只是如何让债务上涨速度可控。而这一切和华尔街没有半点关系，因为借钱的不是华尔街。这件事说起来是和美国的主街（Main Street）即所谓的主流社会有关。

一位美国历史学博士曾经讲过，有什么样的民众就有什么样的政府。比如阿根廷等一些拉美国家有对经济发展漠不关心的民众，就有经常性破产的政府。美国中下层民众只想到享受福利，不打算纳税和通过自己的努力改变现状，而中上层的人则要求减税而不愿意进一步承担社会义务，私营公司有全世界最大的现金储备而四处避税，政府工作人员效率低下却要拿着高得骇人的福利，有这样的民众，就有从来不打算真正还债的政府。这些问题不是通过规范华尔街能解决的。

到了克林顿时代，他除了吹出了互联网泡沫和开始了房地产泡沫外，还开了放纵华尔街利用杠杆做最危险的投资的先例。而在失败前，这些使用超高杠杆的人和机构从来不承认他们的做法有非常大的风险，或者说他们从来不认为最坏情况会发生。但是事实上，坏事总是会来的。说到这里，我们就不得不回过头来讲讲长期资本管理基金公司（Long Term Capital Management）的案例了。

这家基金挣钱的原理其实并不复杂。我们谁都知道存款或者债券（比如国库券），存期长的利息高，比如年利4%；存期短的利息低，比如3%。这家基金就是用这个特点进行对冲。他们通过短期借款集资，然后去买长期债券，从中挣得利息差。当然，这个利息差很小，为了多挣钱，需要利用杠杆大量借钱，长期资本管理使用了25倍的杠杆，借了1200多亿美元的债。此前，并非别人看不见这种利息差（Spread），而是觉得这个利息差不算很大，为了挣它要去冒很大的风险，人们认为不值得。

长期资本管理在最初的两年里靠杠杆获得了不错的回报，这时人们常常会忽视这种做法的高风险，而这家公司的胆子却越来越大。开始还只是利用美国长短期债券的利息差价，后来发展到利用不同国家的利息差价赚钱，比如日本的利率低，韩国的利率高，那么他们就从日本借钱买韩国的债券。这时，他们眼里只有利润，而完全忽视了风险的存在。在债券市场上有一条铁律，就是只有风险高的债券才愿意付出相当高的利息。1997年，二战后亚洲最大的金融风暴发生了，长期资本管理购买的亚洲债券暴跌，而他们卖出的美国债券却很稳定。这种事情属于小概率事件，但是它偏偏发生了。长期资本管理当年就开始亏损，而且资产快速缩水。第二年，又一个小概率事件发生了，俄罗斯宣布破产，所发债券全部赖账了。这下子引发了欧洲债券市场的剧烈震荡，当一个资本市场不稳定时，优质低回报的债券价格上涨，而低质高回报的债券价格下跌，因此其结果导致长期资本管理购买的那些高风险、高回报的债券，比如意大利债券价格暴跌，而它做空的低风险、低回报的债券，比如德国债券价格上涨，这一进一出就让这家公司亏了20亿美元，同时导致它的净资产快速缩水，它的债务和资产的比例一下子扩大到200∶1以上。

下图是1000美元投资在这家公司净值的变化，蓝线为长期资本管理、红线为道琼斯、橙色线为美国国债。在1998年，它是一跌千丈。

至此，长期资本管理只能找华尔街的同行救助，他们先找到股神巴菲特来收购，巴菲特愿意出的钱连他们期望的一半都不到。他们又找到对冲基金的领袖索罗斯，索罗斯正在和中国香港政府打汇率战，根本没有钱帮助他们，何况亚洲金融风暴和俄罗斯主动破产幕后的始作俑者就是索罗斯。看来长期资本管理公司免不了要破产了。更可怕的是，这家公司偏偏和华尔街的主要投资银行都有商业往来，而它的投资人也是各大银行，因此它一旦破产，可能第二天华尔街就无法开门了。因此，1998年10月23日，在高盛、美国国际集团（AIG）和伯克希尔哈撒韦（巴菲特的旗舰公司）牵头下，由纽约的美联储协调，各大银行和投资公司一共凑了36亿美元的救市基金，帮它暂时维持一段时间，到2000年，这家公司解体。而瑞士最大的银行瑞士联合银行（UBS）因为投资它亏损了7.8亿美元，导致其董事会主席的辞职。在救市过程中，贝尔斯登（Bear Stearns）是唯一一家拒绝出资的公司，这被华尔街同行普遍垢病，因此，在2008年金融危机时，没有公司愿意救助贝尔斯登。

长期资本管理的失败说明，不论多么聪明的人，一旦贪婪起来，眼里就只有利润，而看不到风险，他们可能成功一时，但是最终都是以惨败收场。长期资本管理事件背后一个更深层的问题是，为什么美国政府会允许基金使用25倍的杠杆？在这家基金失败之前，所有人都低估了这种杠杆潜在的风险，但遗憾的是，在此之后大家依然没有意识到这一点。华尔街的人士对长期资本管理的失败进行了技术分析，虽然他们看到了杠杆对投资亏损的放大效应，但是他们认为这只是因为长期资本管理的模型还不够完美，而不认为这种利用杠杆的冒险终究要出问题。为了弥补模型上的缺陷，华尔街在设计新的金融衍生品（比如美国次级贷款的信用违约互换㊟）时对自己的投资进行了再保险，这样就可以在遇到下行风险时保底㊟，当然为了逐利，他们依然采用了长期资本管理高杠杆的投资方法，岂不知保险公司也是会倒闭的。当整个华尔街都开始玩这种冒险的游戏时，当全世界各大银行都纷纷加入进来时，最终导致在2008年爆发了二战后最大的金融危机。

金融危机过后，全世界从投资界到学术界都进行了深刻的反思，一些有识之士承认这些看上去很完美的模型其实不过是一种新的庞氏游戏的复杂包装而已。当然，依然有人觉得依靠技术的力量可以预测今后的风险并且能够防止金融危机的发生。但是，正如牛顿所说“我可以预测天体运动的轨迹，却无法预测人性的贪婪”，而人类的贪婪依然是左右资本市场的重要因素。金融危机是过去了，但是造成金融危机的根本原因并没有消除，比如其中一个原因是美国原本没有经济实力购买房屋的低收入者，靠借次级贷款拥有了房屋，但却无力供养房屋。而奥巴马政府解决这个问题的方式，并非让那些人能够面对现实，过相对简朴的日子，并通过自身努力来改变现状，而是用更低的利息让那些人能够拥有住房。这其实不过是一个更大的庞氏游戏而已。而在金融史上，任何庞氏游戏最终的受害者恰恰是那些曾经认为自己讨到便宜的人。

不过，金融危机改变了世界的格局，加速了中国的崛起和欧洲的进一步衰落，当然这是题外话了。关于2008年这次金融危机的细节，读者可以参看拙作《浪潮之巅》。

关于华尔街，还有很多可以写的内容，比如巴菲特、索罗斯和西蒙斯（James Simmons）㊟等人的投资神话，比如计算机的使用对交易的影响，比如美国对股市的监管，等等。我们把这些精彩的内容省去，除了篇幅的原因，也因为它们和我想强调的这一章的主题关系不大。

如果对这一章提到的这么多历史事件做一个总结，那就是整个资本市场总是在疯狂的上涨和令人绝望的下跌中循环。这里面有两个原因，首先是由人的天性决定。冒险是人类的天性之一，就像人类不会因为雪崩而停止攀登珠穆朗玛峰一样，人类也不会因为有金融危机而停止投资和对资产的炒作。在资本市场的博弈是所有博弈中最伟大的一种，人们在游戏规则内不断追求自己的利益，而后面那只看不见的手（市场规律）其实才是资本市场真正的庄家。第二个原因是因为早期游戏的无序。回顾这200多年资本市场的历史不难看到，几乎所有的玩家都在作弊。为了让这个游戏能够不断地玩下去，大家就制定出各种规则，并且严抓作弊现象，而政府则成了游戏的裁判员。由于利益的驱动，永远有人试图作弊，或者打擦边球，不过应该看到，这场游戏还是越来越规范了，这便是人类文明的进步。不过，正如中国著名思想家王阳明所说“破山中贼易，破心中贼难”，设定游戏规则、监管资本市场容易，克服人性的弱点难。如果人真的没有了贪婪和恐惧，那么他就不是介于天使和野兽之间的动物，而是神了。不过，正是人类的这些弱点，给了后来者无穷的机会。

回顾美国金融历史的另一个目的，就是借此展示人类文明有时需要走过一个曲折的过程，而这个过程可能会经历相当长的时间，但是，最终人类身属于上天使的那一半---种向上和向善的力量，使得文明在不断地进步。对比今天的中国和100多年前的美国，读者可能已经发现中国今天遇到的问题，当年美国都遇到过了，但是这些问题最终得到了较好的解决，因此我们有理由相信，不仅未来中国的金融秩序会变好，而且中国的社会也会更加进步。

期权，是一种特殊的金融合约，是合约的一方给另一方在一定期限里按照某个价钱购买（Call）或出售（Put）股票的权利。

比如，股票A今天的价格是每股50元，某家证券公司（Underwriter）给期权的买家两年内任何时候，以55元的价格买进这家公司股票的权利，不管到时候股价涨到什么地步。当然，作为回报，买家要付给该证券公司每股5元。也就是说，买家花了5元钱，买了一个两年55元买进的期权（Call Option）。假如在两年内某个时候，这家公司的股价涨到了70元，那么期权持有者可以要求以55元的价格买进，便可得到70-55=15的价差，而他付出的只是当初付给证券公司的5元，他的回报率则高达（15-5）/5=200%。如果这两年内X公司的股票从来就没有超过55元，等到这个两年的期权到期后，期权自行作废，证券公司获得5元。如果两年后股价为58元，买家依然可以以55元的价格买进，他在股票的差价上赚了3块钱，但是由于他购买期权花掉了5元钱，他实际上还亏了2元。卖出期权（Put Option）的操作方法类似。期权是一种使用杠杆的投资手段，风险较高，没有经验的投资者不建议使用。

做空，指卖出自己并不拥有的股票，指望股价下跌后再买回股票平仓。

比如股票A今天的价格是每股50元，如果某人（机构）预计今后这只股票将会下跌，而他手上又没有这只股票（或者数量不多），他可以从其他股票所有者手上借股票，以现在的价格卖出。当然，他必须抵押一些现金。如果将来股票真的像想象的那样价格下跌，比如跌到了40元，那么他可以按这个价钱回购还给股票的所有人，然后每股可赚10元。如果很不幸，入股上涨，那么他就赔钱了。做空是一个非常危险的股市操作，因为它的损失率从理论上讲可以是无穷大，没有经验的投资者不建议做空。

卖空袭击，指公司的合伙人卖空自己的股票，导致股票暴跌，然后再悄悄买回。在19世纪，一些公司的董事甚至自己印股票来做空它。现在各国都已经禁止这种内部交易了。

对敲，也称相对委托或合谋，指几个人（常常是公司合伙人）之间互相买卖股票，制造虚假的成交量，以抬高股价，美国现已禁止这种操作。2001年，L & H两个创始人进行对敲，事情败露后公司破产，两个创始人被捕。

逼空，指多头悄悄买下全部流通的股票，等空头平仓时，不得不以极高的被操纵价格买进。这是多头常用的手段。

1．伯顿G.麦基尔．漫步华尔街．张伟，译．机械工业出版社，2012．

2．约翰S.戈登．伟大的博弈．祁斌，译．中信出版社，2011．

3．Arthur T.VanderbiltⅡ．幸运的孩子们（Fortune's Children：The Fall of the House of Vanderbilt）．William Morrow Paperbacks，2012．

4．2011年高盛展望（内部客户报告）．

5．David Wessel．我们相信美联储．（In FED We Trust：Ben Bernanke's War on the Great Panic）．Crown Business，2009．

6．Peter Lynch．在华尔街上（One Up On Wall Street：How To Use What You Already Knoe To Make Money In The Market）．Simon & Schuster，2000．

