---
layout: post
title: 第十九章 计算的时代 从算盘到人体的一部分
---
电子数字计算机（也就是我们平时所说的计算机）的诞生，不仅是20世纪最大的技术进步，也是人类文明史上的一次飞跃。在人类的历史上，只有很少的几项发明（比如人工取火、轮子、瓷器和印刷术）能像计算机一样，让我们对它产生如此之大的依赖。

今天，计算机的功能早已超越了科学计算，它的式样也远不止常见的台式机、笔记本电脑和智能手机，而可以是一个大机柜、一块电路板或者一颗小小的芯片。计算机存在于我们的城市，存在于我们家中的每一个角落，而且从城市的交通指挥，到飞机、火车和汽车等交通工具；从商场、银行的收款机和结算系统，到办公和家用的各种电器，或多或少都是由计算机在控制。计算机已经成为现代社会生活中不可或缺的一部分了。

计算机不仅遍布我们的四周，甚至还在很多人的身体里。下面是一个发生在我身边的真实故事。几年前，心脏一直不太好的母亲在斯坦福大学医院安装了一个智能起搏器，我们原本以为这只是一个电子装置，按照一定频率发出脉冲信号而已，但是当母亲作术后复査时，我才了解到这其实是一台功能颇为齐全的计算机。这种智能起搏器记录了安装之后患者全部的心电图数据和其他有关心脏活动的数据。在复查室里，医生通过无线通信装置取出这些数据，并且存到医院的仪器中，然后根据这些数据和病人的感觉，调整起搏器的设置和部分程序，最后通过无线通信装置把程序写回到起搏器中，这样病人会感觉更舒服。这个起搏器具有较强的学习功能，可以根据携带者每日的活动情况自行调节心跳速度（以保证供血量）。对于携带者来讲，这种起搏器其实已经成了身体的一部分，它在帮助（甚至取代）病人的神经系统和内分泌系统控制心脏和循环系统，延续病人的生命，让携带者生活得更好。安装了起搏器后，母亲的生活质量大为提高。将来我们的身体内或许会植入更多的计算机，到那时，可能很难说清楚我们是肉体的人，还是机器人。

从第一台电子计算机诞生至今，还不到70年。它发展得如此之快，应用如此之广，早已超出了当年所有人，包括被我们称为“现代计算机之父”的冯诺伊曼（Johnvon Neumann，1903—1957）和阿兰图灵（Alan Turing，1912-1954）最大胆的想象。历史上其他重大发明，比如轮子和瓷器，从出现到完善再到广泛使用，通常需要上百年甚至更长时间，但是计算机只用短短一两代人的时间就完成了这个过程，应该说是人类文明史上的奇迹。

不过，和人类历史上许多重大突破一样，计算机的出现并不只是短短几年间技术突破的结果，而是靠着上千年来无数代人长期的努力和技术的积累。在美国硅谷中心的山景城（Mountain View）有一个计算机博物馆，一进门，在最显眼的地方放着一个大展牌，上面写着“计算机2000年的历史”，意思是说计算机的历史已经有2000年了。参观者大多会有一个疑问，既然世界第一台电子计算机诞生于1946年，怎么会有两千年的历史呢？因为人类试图用机器来计算的梦想在几千年前就有了，而人类最早的计算机器大致出现在2000年前，此后人类一直在为改进它而奋斗着。

第一节　自动计算——从梦想到实现

著名物理学家伽莫夫在他的科普名著《从一到无穷大》一书中讲了这么一个故事，两个原始部落的酋长要比一比谁说的数字大。一个酋长想了想，先说了一个“3”，第二个酋长想了半天，说你赢了。这个故事说明，人类早期对数字并不敏感，数字大了就数不清了，更不用说计算了。不过算术和计数工具其实出现得很早，甚至早于文字的出现。在非洲的斯威士兰发现的列彭波骨（Lebombo Bone）和在刚果发现的伊尚戈骨（Jshango Bone）㊟是迄今为止已知最早的计数工具，距今已有上万甚至数万年的历史了。我们的祖先在这些兽骨上面用一道道刻痕记录着不同的数字，以帮助计算，因此历史学家一般把它们作为算术起源的证据。在人类的早期文明中，计算是一件很不容易的事情，所以大部分人都不会计算。即使个别人会计算，算术水平恐怕比今天的同龄人甚至是小学生还差很多。因此，为了方便计算，各种早期文明都在寻求一些可以帮助计算的工具，许多文明都先后发明了算盘和数学用表（九九表就是一种简单的数学用表）。这两种工具我一直用到上小学和上中学。

在大部分人的印象中，中国应该是发明算盘的国家。但是更准确地讲，中国人发明的是真正实用的算盘，因为类似算盘的计算工具更早地出现于美索不达米亚地区，但是它们远不如中国的算盘使用方便。到了公元前五世纪，希腊出现了和中国算盘颇为相似的铜质（或木质）计算工具（如图19.2所示），它实际上是用一些小石块（Marbles）帮助计算过程中的计数，很多计算工作还是要靠心算。

中国人发明的算盘不再需要心算，不仅远比其他文明的同类产品先进，而且有本质的区别，因此硅谷的计算机博物馆把中国的算盘（而不是其他文明的类似产品）算成是世界上最早的计算机，只不过它要靠手工操作。

1.1　算盘——手工计算机

美国作家西德尼谢尔顿（Sidney Sheldon，1917—2007）在小说《假若明天来临》（If Tomorrow Comes）中讲了这样一个故事。上个世纪70年代，还没有出现便携式计算机，一个骗子在报纸上刊登了一则邮购广告，说几千美元就可以买一台最轻便、最易用也是最可靠的计算机。一些人就去买了，结果收到的却是中国的算盘，于是大呼上当。显然，广告的说法偷换了计算机的概念，因为计算机一般是指电子计算机，但是严格来讲这则广告并无大错，因为中国的算盘确实是一种手动的计算机。

我给算盘这么高的评价，并非要证明中华文化的优越性，而是因为根据英国数学家图灵对计算机的定义，算盘确实具有了现代计算机的一些基本设计思想。1936年，图灵从数学上定义了什么样的设备可以算是计算机，这就是我们今天所说的图灵机。而所有的现代计算机，无论多么快、多么复杂，在数学的功能上与图灵机都是等价的。算盘虽然不能算是图灵机，但是细说起来，它的原理和图灵机有着很大的相似性。比如，在图灵机的四条原理中，最核心的一条是这样规定的：

机器有一套规则表来控制机器的运行，使用这些规则，机器根据当前的状态以及输入的数值计算出一个新的数值，并且让机器进入一个新的状态，同时改变机器（寄存器）所存的数值。

这句话通俗地讲就是，一个工具能否算是计算机，关键要看它是不是不需要人脑而采用一套规则表就能进行计算。而算盘就具备这个特性。我们不妨看看算盘是如何满足图灵机的这一条原理的。

假如我们在算盘上随便拨弄几下，算盘上就有了一个数字，用上面图灵机的术语，我们可以说这是算盘处于状态1；现在要加上或者减去一个新的数字，操作者根据珠算口诀（而不是人脑的思维），用手指完成一些操作，算盘就处于状态2。如果还要进行更多的运算，只要用手指头根据口诀不断操作下去即可，而每一次操作结束时，算盘就进入了一个新的状态。而最终的状态就是计算结果。

中国算盘和古希腊或者后来西方的早期算盘最根本的不同点在于，中国的算盘完全是靠口诀来操作的，无需心算，这些口诀对应于图灵机中的规则表。我上小学时还要像背九九乘法表那样背这些口诀，比如加法口诀：

一上一（加一）

二上二（加二）

三下五除二（加三）

四去六进一（加四）

五上五（加五）

六上一去五进一（加六）

……

等等。

一个不知道的人，如果背会了这个口诀，照样可以用算盘进行准确的计算。他只需要在算盘上先拨（也就是计算机所谓的输人）上7，然后按照“六上一去五进一”这个由下面三条指令组成的口诀（程序）完成+6的运算：

（在个位拨一个珠子）“上一”，

（在个位去掉五位数的那个珠子）“去五”，和

（在十位数的地方增加一个珠子）“进一”。

即可得到答案。

至于为什么这样操作就是对的，操作者其实不需要知道，他只要相信动作正确（珠子没有拨错），算盘肯定不会骗他，给出的答案一定是正确的，这就可以了。这就像我们今天在使用计算机时，没有人怀疑如果程序正确，答案会出错一样。写这个珠算口诀（操作序列）的人，有点相当于我们今天的程序员。在过去，打算盘是一种技能，就如打字一样，而且是一种可以熟能生巧的技能，它和算术水平没有什么关系。算盘打得好的人，无非是口诀背得牢，手法练得熟，拨弄算珠准确无误，跟好的打字员没有什么区别，他们都是在做机械性的操作，计算则是算盘完成的。因此，我们说算盘是一个手动计算机，一点也不为过。

中国人很早就发明了这种实用的算盘，按照《计算机的历史》（本章参考文献[1]）一书中的说法，发明算盘的时间应该在公元前两世纪，远远早于很多人以为的北宋时期（这是根据清明上河图所画的实物推测的结果）。算盘的发明应该不是某个人某一天忽然就完成了，而是经过了很多代人不断改进，才成为了今天我们看到的样子。遗憾的是，中国诸多史籍和文物都没有记载发明算盘的过程以及为改进算盘做出重大贡献的人，更不用说记载那些编写珠算口诀的人了。

很多科技史学家，比如李约瑟，对算盘本身都称赞有加，但是对珠算口诀给予赞誉的人却非常少，这可能是全社会重视硬件而忽视软件价值的结果。或许因为我自己过去一直在做计算机软件，所以对它特别敏感，在我看来珠算口诀（软件）的重要性绝不亚于算盘（硬件）本身，这才是中国的算盘能够有别于其他文明类似的发明并且被广泛使用的根本原因。珠算口诀完全有资格申请人类非物质文明遗产，因为它其实是最早的计算机软件。

几千年来，算盘这种手工计算机在中国的社会生活中扮演了非常重要的角色，直到上个世纪80年代，算盘还被广泛地使用，那时任何像样一点的商店都少不了算盘。甚至在计算机开始普及之初，还有一种国粹的观点认为计算机在某些方面不如算盘，算盘在中国文明过程中的贡献由此可见一斑。

1.2　齿轮的机器——机械计算机

算盘毕竟有很多不便之处，比如说使用者必须熟记上百条四则运算的口诀，拨打的过程完全是手工，不仅长时间操作会感到劳累，而且很难避免由于疏忽而产生的错误。因此到了机械时代，欧洲人就开始想办法用机器代替人手拨算盘珠，这就导致了机械计算机的发明。

机械计算机，有时也被称为机械计算器，通过一些齿轮的转动来完成基本的四则运算，其中最早的机械计算机是由法国数学家帕斯卡（Blaise Pascal，1623—1662）在1642年发明的帕斯卡计算器。那一年，帕斯卡还不到20岁。帕斯卡计算器的原理很简单，它由上下两组齿轮构成，每一组齿轮可以代表一个十进制的数字，在齿轮组的上方有对应的一排小窗口，每个窗口里有刻了0—9十个数字的转轮，用来显承示（第一个操作数和）计算结果，如图19.5所示。该计算器的动力来自于一个手工的摇柄（图中没有显示）。

帕斯卡计算器的原理并不复杂，比如我们要做加法运算24+17，就把第一组最后两个齿轮（分别代表十位数和个位数）分别拨到2和4的位置，在第二组齿轮上，类似地将最后两个齿轮分别设置到1和7的位置。然后转动手柄直到转不动为止，在这个过程中，齿轮带动有数字的小转轮运转，最后停到应该停的位置，这时计算结果就出现在计算器上方的小窗口里。类似地，帕斯卡计算器还可以做减法和乘法。

操作帕斯卡计算器很简单，但不是很快，操作者先要把每个齿轮的计数清零，然后仔细地将齿轮的位置拨到运算数字对应的位置，这个速度不会比打算盘更快。但是，帕斯卡计算器却是人类在计算工具上的一个大进步，因为它只需要输入数字，不必牢记珠算口诀了，而且齿轮的进位是自动的，这就避免了拨打数字和手动进位可能引起的错误，也就是说，只要输人不错，答案就错不了。

帕斯卡计算器在计算机发展史上占有重要的地位，虽然还有诸多的不足，但它毕竟是历史上第一个自动的计算机器。帕斯卡本人因此被当作计算机工程的先驱，20世纪70年代，一门通用的程序语言还被命名成Pascal。不过，帕斯卡计算器在商业上算不上成功，虽然帕斯卡本人取得了专利，并且还卖出来十几台，但是这种计算器的应用也就到此为止了。它造价昂贵（相对算盘）却不够快，而且不如算盘那么轻便灵巧，因此无法得到普及。

为了改进帕斯卡计算器，著名数学家莱布尼兹花了足足40年的时间，先后制作了两个机械计算器。其中的一个后来被人们发现，经过修复后居然还可以工作，但是工程师们发现这个计算器也并不好用。不过，在制作这个机械计算器的过程中，莱布尼兹发明了一种转轮——莱布尼兹转轮，利用这种转轮，工程师们在接下来的两百年中设计了各种各样的机械计算器。直到20世纪70年代（电子计算器尚未普及），这些打字机大小的机械计算器在欧美科学和工程界仍广为使用。我小时候在父亲的实验室里就见过这种机械计算器，大约一个针式打印机的大小。

在莱布尼兹的时代，机械计算器可以完成四则运算，但是对微积分运算还是一点办法也没有，直到100年后英国的数学家和发明家巴贝奇（Charles Babbage，1791—1871）设计出差分机（Difference Engine）才解决了这个问题。不过这个机器重达4吨，过于复杂，巴贝奇只完成了1/7。直到1855年，英国发明家舒茨（Georg Scheutz，1785—1873）才建造出世界上第一台可以工作的差分机。

到了19世纪末，虽然人类在制造可计算的机器方面有了进步，但是所有这些计算机都只能进行一步运算，而不能通过编程自动完成一系列的计算。为了能让计算机执行程序，就需要理论上的突破了。因此，我们先来回顾一下早期和计算机相关的数学理论。

1.3　二进制和布尔代数

世界上有很多重大的科技进步，都始于工程上的改进，依靠的是经验，这种经验积累到了一定程度后，相关的理论才得以建立起来。这些理论早期一般不会引人注意，直到某一天，一些既懂理论又善于改进产品的工程师（比如改进蒸汽机的瓦特）利用这些理论发明了新一代产品时，人们常常才会回过头来“追忆”这些提出理论的先行者，给他们在文明史上补上浓墨重彩的一笔。人类在计算技术上的进步也是遵循了这个规律，先有一些初级的机械计算器，然后有了初级理论，最后应用这些理论发明更高级的计算机。在计算机科学的发展史上，莱布尼兹和布尔就是这样的理论先行者。

莱布尼兹对计算技术最大的贡献不在于改进了帕斯卡计算器，而是在1679年发明了二进制。对八卦略知一二的人都知道我们的祖先（传说是伏羲氏），通过三条连续或间断的线段，组合出八种不同的卦象，如表19.1所示：

卦象

编码

含义

☰

111

乾qián

☱

110

兑duì

☲

101

离lí

☳

100

震zhè

☴

001

巽xùn

☵

010

坎kǎn

☶

001

艮gèn

☷

000

坤kūn

但是，八卦虽然用三个连续或中断的线段（---和--）表示出八个不同的值，但它并不等同于二进制，因为发明八卦的人既没有用这两种线段表示任意的数字，更没有用它来完成数值的计算，比如给出诸如“艮+坎=巽”的公式。但是，当八卦遇到莱布尼兹这位热衷于东方文化（Sinophile）的大数学家时，就催生了二进制。

莱布尼兹是在研究哲学而非数学时接触到中国的哲学著作《易经》㊟的，并且在易经中见到了八卦图。莱布尼兹在中国人的八卦以及从八卦衍生出的六十四卦中受到启发，他把中断的短线变成0，长线变成1，这样就用000000—111111，表示出0—63这64个整数。莱布尼兹进一步将任意一个十进制数字通过0和1的组合表示出来，这就是二进制。然后，莱布尼兹给出了使用二进制进行加减乘除的方法。这使得二进制可以像十进制一样完成所有的数学运算，以至于今天的计算机可以基于二进制来建造。图19.10所示的是他发明二进制运算方法时的手稿。

为什么是莱布尼兹而不是某位中国人发明了二进制？这是一个科技史专家们喜欢讨论的话题。在莱布尼兹接触到《易经》之前，它在中国已经被广泛传播了上千年，但是中国人对八卦的认识一直停留在占卜、炼丹或者推演阵法上，而没有上升到完整的算术体系。这里面的原因很多，坦率地讲我也很难给出完美的答案，不过至少我们可以看到这样两个现象，首先，古希腊人思辨的特长在文艺复兴（尤其是科学时代开始）之后对欧洲人的思维产生了重大影响，并且得到发扬光大。中国人虽然在先秦同样具备思辨的特长，却在后世失去了，并且再也没有得到恢复。其次，二进制这种发明要在200多年后才看到成果，中国人对这种不能马上应用的发明没有多大兴趣。

言归正传，作为一个信仰上帝的哲学家，对于二进制的用途，莱布尼兹首先想到的是神学。他认为上帝创世纪的天数7在二进制中正好表示成111，只有1没有0，证明了上帝是全能而没有缺陷的。莱布尼兹对这样的结果非常满意，于是还写了封信通过传教士转给喜欢数学的康熙皇帝，信中除了介绍二进制外，还试图用二进制证明上帝的全能，希望康熙皇帝皈依基督教。莱布尼兹认为中国古代的数学水平应该比当时还要高，因为中国人在几千年前就知道了二进制。

莱布尼兹虽然同时发明了二进制并且改进了机械计算器，但是他并没有把两者结合在一起，甚至没有看到它们之间的相关性，他为计算机设计的莱布尼兹轮还是基于十进制计算的。实际上，对于各种不需要编程的机械计算器来讲，十进制的方便程度甚至超过二进制，因此，二进制在发明后长达两个半世纪的时间里没有发挥什么作用。

二进制最大的好处在于它比十进制更容易用电路来实现。但是将二进制这一数学工具对应于由开关控制的电路，中间还需要一座桥梁，这座桥梁在19世纪被英国一个叫做乔治布尔（George Boole，1815—1864）的中学数学老师建成了。

布尔当过中学数学老师，还创办过一所中学。后来在爱尔兰科克（Cork）的一所学院当教授。生前没有人认为他是数学家，尽管他也曾在很权威的《剑桥大学数学杂志》（Cambridge Mathematical Journal）上发表过论文。

布尔的研究工作完全是出于个人兴趣，他喜欢阅读数学论著，思考数学问题。1854年，布尔完成了在近代数学史上颇有影响力的著作《思维规律》㊟。在书中，他第一次向人们展示了如何用数学的方法解决逻辑问题。在此之前，人们普遍的认识是数学和逻辑分属两个不同的学科，联合国教科文组织至今仍将两者严格分开。

布尔代数简单得不能再简单了。运算的元素只有两个：真（TRUE，简称T）和假（FALSE，简称F），正好对应二进制的1和0。基本的运算只有“与”（AND）、“或”（OR）和“非”（NOT）三种。后来发现，这三种运算都可以转换成“与非”（AND-NOT）或者“或非”（OR-NOT）的运算。全部运算只用下列几张真值表就能完全描述清楚。

AND

T

F

T

T

F

F

F

F

表19.2说明，AND运算的两个元素只要有一个为假，则运算结果永远为假。两个元素皆为真，运算结果为真。例如，“太阳从西边升起”这个判断是假的（F），“月亮从东边升起”这个判断是真的（T），那么，“太阳从西边升起并且月亮从东边升起”就是假的（F）。下面两个表是或运算和非运算的真值表。

OR

T

F

T

T

T

F

T

F

NOT

T

F

　

F

T

那么这种运算和算术有什么关系呢？首先我们可以用它们组成任何想要的逻辑运算，比如说有一种叫做异或的逻辑运算，其真值表如下。

XOR

T

F

T

T

F

F

F

F

如果把T和F对应成1和0，那么用“异或逻辑”就能完成（没有进位的）二进制加法运算，而“与逻辑”则可以解决进位问题，二者合在一起就能解决全部的加减法问题。

在布尔代数提出之后的80多年里，它也并没有什么像样的应用，直到1938年香农（Claude Shannon，1916—2001）在他的硕士论文中指出用布尔代数来实现开关电路，才使得布尔代数成为数字电路的基础。所有的数学和逻辑运算，比如加、减、乘、除、乘方、开方，等等，全部能转换成二值的布尔运算。

布尔代数的另一个优美之处在于，与、或、非三种二值逻辑运算都可以用另一种二值逻辑运算“与非”或者“或非”来表示。这样一来，只要能用机械或者电路实现一种逻辑运算，就可以实现全部布尔代数的运算，也就等于实现全部二进制运算了。因此（机械）计算机的设计就从原来要设计非常复杂的机械结构，变成了只需设计一种实现布尔运算（通常是与非）的简单模块。然后用很多相同的模块就能搭出整个计算机。这种设计思想一直沿用到今天。

布尔代数的第三个神奇之处在于，它可以把一系列控制计算机操作的指令变成算术和逻辑运算，这样就有可能让计算机接受指令序列（也就是程序）的控制。有了程序的控制，计算机就可以计算任何数学问题，而不像过去那样只能完成特定的加减乘除和差分运算。二进制和布尔代数奠定了可编程计算机的数学基础。

当然，除了二进制和布尔代数之外，现代的计算机还用到了两个重要的理论——图灵机和冯诺伊曼系统结构，这些我们会在稍后介绍，因为早期的可编程计算机并没有用到它们。

1.4　德国工匠的奇迹——可编程的计算机

在电子计算机诞生之前，出现过两代过渡型的产品，与电子计算机一样，都采用了布尔代数的二值逻辑进行控制。不同的是，这两代过渡产品分别采用了机械装置和继电器。

在上个世纪两次世界大战之间，世界科技的发展一直围绕着两个中心：欧洲大陆的德国和大西洋对岸的美国（当然美国从英国人那里得到了很大的帮助），很多技术，比如原子能技术和航空技术，双方都是在互不了解对方的情况下独自发展的，在计算机的研制上也不例外。今天，我们熟知在美国（和英国）这一边香农、图灵和冯诺伊曼等人对电子计算机做出的巨大贡献，而对德国人在计算机技术上的成就所知甚少。其实在电子计算机出现之前，德国在计算机技术和工程上一点也不落后，甚至在一些方面还颇为领先，而这在很大程度上要感谢一件事——德国在制造飞机时遇到的大量计算问题，并且感谢一个人——力学工程师康拉德楚泽（Konrad Zuse，1910-1995）。

楚泽在大学学的是力学，不过在他那个年代，力学和数学是不分家的（直到上个世纪50年代清华大学的数学和力学还是在一起，称为数力系）。因此楚泽的数学基础很好。大学毕业后，他在一家飞机制造厂从事飞机的设计工作，这项工作涉及大量繁琐的计算，而当时真正能帮上忙的工具只有计算尺。楚泽发现很多计算其实使用的公式都是相同的，只是要代入不同的数据而已，这种重复的工作似乎可以交给机器去完成。有了这个想法后，1936年，26岁的楚泽干脆辞了职回家自己去研究这种机器了。

楚泽在此之前对计算机一无所知，他不仅不了解大洋彼岸的科学家们的工作，也不知道图灵的理论，甚至连一百年前的巴贝奇的名字都没听说过，他完全是凭着一股热情，独自一人在父母的家里研制能够计算的机器。不过，楚泽知道布尔代数，并将它用于计算机的设计，他想到了用二值逻辑控制机械计算机的开关，这其实比香农提出用布尔代数实现开关逻辑更早。1938年，在独自工作了两年之后，楚泽研制出第一代电动机械计算机Z1。这台计算机拥有今天计算机的很多组成部分，比如控制器、浮点运算器、程序指令和输人输出设备（35毫米打孔胶片）。更重要的是，这是世界上第一台依靠程序自动控制的计算机，在计算机发展史上是一个重大突破。此前的各种计算机无论结构多么复杂，动力来自于人还是电，都无法自动运行程序。不过这台计算机依然存在着明显的缺陷，由于楚泽不知道图灵的计算机理论，因此Z1并不能实现图灵机的全部功能，比如不具备逻辑判断和逻辑运算功能。此外，这台计算机由电机带动庞大的机械装置，因此计算速度很慢，电机每秒钟转一下，也就是说计算速度为每秒一次。

在接下来的第二台计算机Z2中，楚泽用继电器取代机械实现了开关电路。要知道开关电路可是今天数字电路的基础，因此楚泽也可以说是数字电路设计的先驱。前面提到，楚泽是一个人闷头工作而很少和同行交流，因此在很长时间里并不知道图灵的理论，他主要是靠自己对数理逻辑的理解和经验来设计计算机的。在功能上Z2和Z1相比并没有太多改进，Z1算不了的问题Z2照样不能算，不过由于使用了继电器取代机械开关，Z2的速度是Z1的5倍，即每秒计算5次。

二战期间，为了获得研制经费，楚泽开始跟纳粹德国政府合作，后人考虑到他当时的难处，没有深究他曾经为纳粹工作的事情。1941年，楚泽研制出了Z3，它使用了2000个继电器。这是世界上第一台功能等同于图灵机的计算机，每秒可以进行5—10次运算。有意思的是，即使研制出了Z3，楚泽依然不了解图灵的理论，这件事简直令人难以置信，但事实就是如此，否则他应该能在计算机领域走得更远。在历史上，经常会出现有几个人同时独自发明了一样东西，在计算机方面，楚泽和图灵也几乎是同时分别从经验和理论出发，设计出现代计算机原型，真可谓是时势造英雄。

Z3的诞生标志着人类让机器（在程序的控制下）自动完成一系列计算的梦想变成了现实，尽管它并不快，编程也不方便，实用的意义并不大。楚泽当时还不知道，这时在大西洋对岸聚集了一批世界上最聪明的头脑，他们正在紧锣密鼓地研制一种新的计算机——电子计算机，而这种机器最终将改变人类的命运。

第二节　划时代的发明——电子计算机的诞生

从继电器开关计算机到电子计算机不仅仅是一个元器件的改变，而是在计算技术上的一次飞跃，这就如同炮竹和洋枪洋炮的区别。完成这个飞跃，既要靠技术的长期积累，还要有一个实现最终突破的契机，这个契机终于在第二次世界大战时出现了。

2.1　战争的需要

恩格斯说过，“社会一旦有技术上的需要，比十所大学更能推动社会的进步。”二战期间，这个需要早已不是为了一般商业利益，而是关乎许多民族和国家的命运。为了取得对德国的武器优势，美军决定设计和制造更精准、更有威力的火炮，这项研究涉及到大量的、重复性的计算，在当时前线不断吃紧的情况下，后方根本不可能让人用计算尺慢慢计算，也不可能用每秒几次的继电器计算机来完成计算，为了抢时间，美国陆军决定建造一个“超级大脑”来完成火炮设计的计算问题。

于是，这项艰巨的任务就由美国陆军弹道设计局（本书第二册中提到的冯布劳恩也曾经就职于这个设计局）交给了宾夕法尼亚大学的摩尔工学院㊟来完成，当时的经费预算是50万美元，虽然远远低于曼哈顿计划的费用，但是比楚泽从纳粹德国那里获得的区区几千马克还是多很多的。和曼哈顿计划一样，军方也为这个项目派来一位协调合作的代表欧文戈尔茨坦（Irwin Goldstein，生平不详），但是他并不像曼哈顿计划中的格罗夫斯那样直接领导研制工作。其实戈尔茨坦精通技术并且曾经还是密西根大学的数学讲师，但他还是将研制电子计算机的任务完全交给宾夕法尼亚大学的莫奇利（John Mauchly，1907—1980）博士和他的学生埃克特（John Eckert，1919—1995）全权负责。

莫奇利和埃克特的想法是以电子管取代继电器实现数字开关电路，从而将计算机“电子化”。当时这个设备取名为“电子数字积分器与计算器”（Electronic Numerical Integrator and Calculator），简称ENIAC，由莫奇利负责计算机设计，而埃克特则负责工程实现。用电子管实现开关电路，好处是开关速度可以非常快，不像继电器计算机那样，开关的过程是一个机械运动，速度受到限制。因此，从这时候开始，计算机才算真正进入了电子时代。

ENIAC的研制过程和以往的计算机不同，它的设计不是根据经验来的，而是有明确的计算机理论做指导的，这个理论来自于数学家阿兰图灵的图灵机理论。在ENIAC造到一半时，另外一位科学家加入了进来，他就是后来被称为“现代计算机之父”的冯诺伊曼。冯诺伊曼的贡献在于为计算机的系统结构奠定了理论基础。因此，在介绍ENIAC时，我们必须要讲讲图灵和冯诺伊曼的计算机理论。

2.2　图灵和冯·诺伊曼的贡献

图灵的名字常常和图灵机这三个字联系在一起。那么什么是图灵机呢？它其实不是某一款具体的计算机，而是对计算机的一种数学描述。为了说清楚这一点，我们用汽车来打一个比方。虽然在街上跑着各种各样的汽车，但是它们都有一些共性，比如说它能在陆地上移动，不需要人或者牲畜作动力，能够运载人或者货物，能够转弯、启动和停止。我们把凡是满足这些条件的交通工具都概括成一种虚拟的汽车，比如叫做“约翰汽车”，那么图灵机就是这样一个虚拟的计算机。

图灵机的原理非常简单，它实际上是对人用纸和笔进行计算的过程的一种数学抽象化，我们在前面介绍算盘时提到过部分原理，而图灵对计算机的全部定义一共只有四条，用通俗的语言讲就是这样：

要有一条（无限长的）分成一个个格子的纸带，每个格子里记录着符号或数字，为了清楚起见，可以为这些格子编上号：1，2，3……这就相当于人们计算数学题使用的纸张。

有一个指针（可以想象成铅笔），在纸带上左右移动，它停在哪里就可以改变哪里的符号或者数字，这就相当于人们算题时写写画画的过程。

有一套规则表，根据图灵机当前的状态和指针所指格子中的符号或数字，进行查表后，就知道下一步该做什么，当然完成这步操作后，图灵机也就进入了新的状态。这张表就相当于老师教的算题方法，或者珠算口诀。

当然，图灵机的状态需要记录在一个地方，即寄存器，里头的内容就相当于我们算题的中间结果。

图灵认为这种机器就能模拟任何具体计算的过程，至于如何实现这样一台计算机，图灵并没有指出来。

根据图灵的理论，莫奇利和埃克特就开始设计计算机了。由于当时的任务是计算火炮的弹道，因此他们二人对ENIAC的设计完全是为了这个目的，这样一来ENIAC就被设计成了一个专用的计算机，只能计算这一类问题，而非今天我们见到的可以计算任何问题的通用计算机。如果不是冯诺伊曼的偶然介入，人类的计算机发展过程中可能还要多走几年的弯路。

1944年，也就是ENIAC项目启动一年之后，当时正在洛斯阿拉莫斯实验室研制氢弹的冯诺伊曼听说莫奇利和埃克特正在研制计算机，因为自己也需要解决大量计算的问题，就参加到研制队伍里。这时，冯诺伊曼等人发现，ENIAC的设计使得它无法进行其他的计算，而这时设计已经完成，开始建造了。在二战时，人们没有时间将这个设计方案推倒重来，只能继续按原来的设计做下去，以便按期完成。不过与此同时，美国陆军决定按照冯诺伊曼的想法再造一台新的计算机，这样冯诺伊曼和莫奇利、埃克特一起提出一种全新的设计方案：EDVAC（Electronic Discrte Variable Automatic Computer，电子离散变量自动计算机），这个方案彻底解决了计算机通用性的问题。这个方案一般称为“冯诺伊曼系统结构”（von Neumann Architecture）㊟。

那么什么是计算机的系统结构呢？如果我们将图灵机比作一种对汽车的抽象描述，那么冯诺伊曼系统结构就是针对这种抽象描述的一种可行而有效的设计，比如它要求汽车有三个以上轮子，有发动机，有方向盘，有座椅，有刹车装置，等等。总之，它是抽象的“约翰汽车”的一种具体可实现的设计。按照冯诺伊曼的设计思想，一台自动的计算机应该包括（算术和逻辑）计算器、控制器、存储器和输入输出设备，它是由程序来控制的。我们今天的计算机无论大小快慢，都是用冯诺伊曼的系统结构来实现一个图灵机。从冯诺伊曼系统结构开始，计算机科学也慢慢就演变为硬件（计算机本身）和软件（控制计算机的程序）两部分。

到此为止，现代计算机的理论基础已经完备，接下来就是在此基础上造出越来越好的计算机了。

2.3　比炮弹还快的电脑

ENIAC当时只好将错就错地造下去，并于1946年最终建成了，当时二战已经结束一年㊟，再也不需要计算火炮的弹道轨迹了，因此最初这台计算机是用于计算洛斯阿拉莫斯实验室氢弹研制中的数学问题。ENIAC是个庞然大物，它占地160多平方米，重达30吨，一共使用了17000多个电子管，7000多个晶体二极管，7万多个电阻和1万多个电容，有超过500万个手工焊点。它还非常耗电（150千瓦），据说每次一开机，整个宾夕法尼亚大学周围的电灯都要黯淡一些。

不过在当时的人们看来，它的计算速度非常快，每秒可运算5000次加法，这比以前最快的继电器计算机快了上千倍。它一天能完成几千万次乘法，而以前的继电器计算机要算40年。当ENIAC公开展出时，一条炮弹的轨道用20秒种就能算出来，比炮弹的飞行速度还快。因此，当时英国的蒙巴顿元帅（Louis Mountbatten，1900—1979）将ENIAC誉为“一个电子的大脑”，“电脑”一词由此而来。

在1949年美国研制出第二台电子计算机EDVAC之前，美国搞原子能研究的科学家们都依赖ENIAC解决大量的计算问题。虽然按照今天的标准看它还不够快，但是在当时科学家们的眼里，已经是快得出奇了。在1946年以前，为了应付大量的计算，费米只能用计算尺，费曼（Richard Phillips Feynman，1918—1988）㊟则使用机械计算器，而冯诺伊曼干脆用心算。EN1AC投入使用后，大大加速了美国氢弹研制的步伐。

正如同刚出生的婴儿常常是不美的一样，ENIAC也有很多不足之处。首先，由于它并未采用冯诺伊曼结构，因此它每算一道新的题目都需要改变电路，而不是像今天的计算机这样直接加载程序。要知道早期的计算机内部连线是非常复杂和混乱的，例如下图就是20世纪50年代一台真实的计算机内部的连线图，估计不管让谁来改里头的线路，头都会变大。

这样一来，ENIAC每次计算一道题可能只需要几分钟或十几分钟，但是重新连线的时间却要花几小时或者几天。更致命的是，这个庞然大物还很容易损坏，比如说它使用的电子管，平均几十分钟就要坏掉一个，而找到那个坏掉的电子管又要花好几个小时。

另外，ENIAC还有一个明显的不足，就是存储量太小，至多只能存20个10位的十进制数，因为在设计之前，没有人知道大量计算时要用多少存储单元来储存中间结果。ENIAC的这些不足之处，为后来计算机设计的改进提供了宝贵的经验。

ENIAC的诞生具有划时代的意义，它标志着人类从此进入了计算机时代。从算盘的出现开始，人类历经两千年，才完成了让人脑得以延伸的壮举。在这个过程中，无数人做出了贡献，包括中国很多的工匠和技师，包括欧洲近代的科学家和发明家帕斯卡、莱布尼兹、巴贝奇、布尔、楚泽、图灵，等等，当然，完成最后临门一脚的是莫奇利、埃克特、戈尔茨坦和冯诺伊曼等人。如果没有二战，没有莫奇利和埃克特，没有ENIAC，电子计算机或许会晚几年诞生，但是不会晚太多。在德国，楚泽几乎以一人之力，在不知道图灵理论的前提下，实现了世界上第一个图灵机，这说明到了20世纪中期全世界的理论和经验的积累已经为技术的突破做好了准备。从这个角度来看，电子计算机的发明是历史的必然。

当然，历史也同时带有很大的偶然性，这正是历史的魅力所在，至于ENIAC正好在那个时间（二战后），出现在那个国家（美国），而且居然是世界上唯一一台非冯诺伊曼系统结构的计算机，有很多机缘巧合的偶然因素。

很多人可能会问，为什么第一台电子计算机没有出现在德国？我想，至少有两个重要原因。首先，德国人力和资金的投入不够大；其次，德国的计算机研究主要体现为个人行为，甚至与外界没有交流，不像美国那样是由诸多科学家组成的群体行为。在文明的过程中，集体的力量总是比个人要来得大。

电子计算机的发明，既是很多代人共同努力的结果，也体现出英雄人物的特殊贡献。这个特殊人物就是美籍匈牙利裔科学家冯诺伊曼，他提出并且实现了一种沿用至今的计算机系统结构，并亲自负责研制了EDVAC计算机（1949年问世）——这是今天所有计算机的祖先。虽然EDVAC的速度还不及今天一个智能手机的万分之一，但是从系统结构上，它和今天的计算机没有根本的差别。冯诺伊曼的设计思想可以称得上是超越时空了，也正因如此，他被后人尊为现代计算机之父。

值得一提的是，冯诺伊曼被认为是20世纪和爱因斯坦齐名的天才（据说他的心算速度从来不输给使用机械计算机的同事们）。他对世界的贡献远远不止在计算机上，至少在七八个（计算机以外）学科领域都有杰出的贡献，包括：

发明博弈论

发明线性规划

建立数理统计的理论基础

完善测度理论、格理论和集合论

提出量子逻辑和量子机（计算机是一种量子机）

提出冯诺伊曼代数

发明连续几何学

同时，他还是美国原子能计划及氢弹工程的主要负责人之一。

和很多天才英年早逝一样，冯诺伊曼和图灵都不长寿，但是他们在并不长的人生里，完成了人类文明的一次跳跃式进步。

第三节　超越科学计算

虽然计算机最初是为了计算复杂的科学问题而设计的，但后来计算机的主要应用却不是科学计算。我在上个世纪80年代学习计算机科学时，当时世界上大约还有5%的计算机主要用于气象预报、核反应模拟等纯粹的科学计算，但是今天这个比例恐怕连1%都不到了。计算机的用途从科学计算到超越科学计算的过程，其实就是全球信息化的过程。这个过程长达半个多世纪，可以再细分为两个阶段：首先是从科学计算到商业应用，这也是本节介绍的内容，然后是下一节要介绍的从商业应用到民用。在这两个阶段里，我们会看到，当技术和商业很好地结合在一起时，能够大大加速文明的进步。

3.1　从政府行为到市场决定

各国早期计算机的研制都是国家行为（虽然有私营公司参与部分项目，但是资金由国家出，私营公司并不承担亏损的风险），可以用“不计工本”四个字来形容。第一台电子计算机ENIAC当时的造价是50万美元，如果按等价的黄金来衡量，相当于2013年的两千多万美元，这还不包括莫奇利等人的工资。这么昂贵的计算机只能给重要的国防项目使用。

像计算机技术这种在战争环境下靠国家大量投入发明的新科技，在二战前后还有很多，比如航天技术和雷达技术。不过大部分这样的技术长期以来一直依靠政府扶持，远离民用，因此半个多世纪下来其实发展并不快，比如直到今天，世界上最先进的火箭依然是上个世纪60年代末研制的土星五号。当然，这对世界经济的影响也不会太大。计算机的发展则不同，它从上个世纪50年代起就逐步开始摆脱政府的支持并且按照市场规律来发展，这才最终让它成为了对人类文明影响最大的发明之一。当然这是一个漫长的过程，有很多人或公司参与其中，而IBM公司则起了至关重要的作用。

在20世纪50年代到80年代，IBM一直是计算机的代名词，由此可见它在计算机发展史上的地位和重要性，不过最早将计算机商业化的公司却不是IBM，而是由埃克特和莫奇利创办的埃克特-莫奇利公司（Eckert-Mauchly Computer Corporation）。这师生二人在发明电子计算机后，显然是看到了这种神奇机器的商机，于是想把它商业化。不过宾夕法尼亚大学认为发明权属于大学，而不是这两个发明者，结果双方闹翻了，莫奇利和埃克特最终选择了辞职办公司。1947年，他们成立了世界上第一家计算机公司——埃克特-莫奇利公司，该公司研制出一种叫UNIVAC（起初叫EDVAC II，后来改名为UNIVAC）的计算机，提供给美国统计局和军方使用，这是世界上第一台商业化的通用计算机。但是，埃克特和莫奇利都不怎么懂经营，很快他们的公司就因为赔钱而关门了。不过UNIVAC本身还是有很多亮点的，尤其是它在通用性上做了重大的改进并且提供了相对完整的指令集，因此在它上面编程变得更容易。当然“更容易”也是相对的，它使用了很不直观的汇编语言。为了方便输入和显示计算结果，后期的UNIVAC还配备了带键盘和显示器的终端（如图19.16所示）。UNIVAC的产品线由此得以维持了一段时间，几经转手后成了优利（Unysis）公司的一部分。

埃克特和莫奇利的失败说明并非每一个学者都适合办公司，类似的例子在计算机发展史上还有很多。不过从普及计算机的角度来看，埃克特和莫奇利的失败也许并不是一件坏事，因为在他们眼里计算机只是为计算而设计的，并没有办公、商业等用途。这样，将计算机从科学计算推广到商用领域的历史使命就落到了具有商业头脑的小沃森（T.J.Watson，Jr.）和他领导的IBM身上。

二战后，小沃森接替父亲当上了IBM的总裁，当时他还很年轻，对新技术非常敏感，他敏锐地看到了计算机将在今后社会中扮演非常重要的角色，决定投巨资发展计算机。IBM以前是制造卡片机和其他办公设备的公司，它现有的客户都是未来的计算机用户，这是它的优势，不过公司里没有人懂得计算机技术。小沃森并没有因此就知难而退，他认为只要商业的方向看准了，技术问题是可以花钱来解决的。于是，小沃森将IBM的研发经费从他父亲在任时公司营业额的3%增加到9%，聘请了冯诺伊曼担任顾问，并与麻省理工学院（林肯实验室，Lincoln Labs）合作研制计算机。莫奇利和埃克特也曾考虑过加入IBM公司，但是因为很复杂的原因他们最终没有能够一起合作。

IBM时机把握得非常好。由于当时计算机商业化水平不高（埃克特-莫奇利公司也很小），美国军方和政府部门要使用计算机都得自己定制，这样既费时间又费钱，因此，美国社会有这样一个需求——由一家公司来研制和生产大家都用得起的计算机。IBM恰恰把握住了这个机会。1953年，IBM一边和美国空军谈研制计算机的合同，另一边与林肯实验室一起建立了一个专门研制计算机的部门。1954年，IBM终于和空军签署了正式的合同，它将为空军开发一种项目代号为SAGE㊟的计算机，用于整个北美地区的防空指挥。

为了研制SAGE，IBM投入了全公司20%的人力，堪称一场豪赌。不过大投入也为IBM带来了丰厚的回报。IBM从整个SAGE项目中一共获得了100亿美元的收入（相当于2013年的670亿美元）㊟，这不仅占了当时IBM计算机销售额的80%，而且帮助IBM确立了在计算机行业的霸主地位。

第一台SAGE于1958年交付使用，后来经过改进居然一直用到了80年代。相比先前的各种计算机，SAGE的实用性要强得多。先前的计算机，主要考虑的是计算功能，对存储、控制、输出等部分做得都非常简单，因此，计算机更像一个裸露的计算器，而非功能齐备的产品。这些计算机，除了专家，没有人能操作。SAGE则不同，它除了有更快的（用于计算的）中央处理器外，还采用了当时最先进的磁芯存储器、视频显示器、（通过电话线的）数据传输设备，并且安装了一个实时操作系统㊟，SAGE是真正意义上的商品，而不再是过去的实验设备，一般的操作人员经过学习和培训后，就可以使用SAGE工作了，它的用途也从单纯的科学计算拓展到军事指挥。虽然这些特点在今天看起来稀松平常，但是在当时却是计算机走向商业的关键一步。

不过，虽然SAGE可以批量生产，但它还是太贵了，它实际上只有一家客户——美国空军。如果不能解决计算机的造价问题，它还是无法进入商业领域。

3.2　从军用到商用

有两个公司对于计算机的普及和用途的拓展作出了重大贡献，它们就是AT&T和IBM。前者在技术上的发明使得计算机的造价大幅降低，而后者在商业上的成功使计算机得以普及。

我们前面提到，早期的电子计算机（又称为第一代计算机）是用电子管搭成的。电子管不仅很贵，还特别费电。如果读者还能找到几十年前的古董收音机，就能够理解这些电子管制作的电器效率有多么低。一个电子管收音机一般使用五六个电子管，这些电子管的输出功率加在一起只有1瓦左右，却要耗电40—50瓦，其他的电能都转化成热能浪费掉了。电子管还有其他很多不足，比如电子管的电器预热时间很长，打开电源开关，要等一两分钟才能工作。电子管也很容易损坏，这样计算机的可靠性高不了。总之，电子管的计算机可以说是造价高、运行和维护成本高而寿命短的瓷娃娃，很难普及。

因此，要普及计算机就需要有一种比电子管更加便宜、耐用又省电的电子元器件。而恰恰在计算机诞生后不久，一项发明解决了这个问题，这就是1947年AT&T贝尔实验室的肖克莱（William Bradford Shockley，1910—1989）和巴丁（John Bardeen，1908—1991）发明的晶体管。1956年，他们因此获得了诺贝尔物理奖，这也是贝尔实验室获得的第一个诺贝尔奖。值得一提的是，16年后巴丁因为发现超导第二次获得诺贝尔奖，成为了历史上为数不多的两次获诺奖的科学家。

在发明晶体管后不久，AT&T公司在50年代研制出世界上第一台晶体管计算机，其速度是以往电子管计算机的上百倍。不仅如此，相比电子管，晶体管还有很多无与伦比的优点，首先它的价格和功耗比电子管低了一个数量级，体积和重量降低了两个数量级，寿命却则提高了一个数量级。因此只要能批量生产，计算机的价格便有望降低一个数量级，而且这种计算机的运营和维护成本也降低了很多。

为了保持刚刚在计算机领域确立的领先优势，IBM很快也研制出自己的晶体管计算机。从第一代电子管计算机到第二代晶体管计算机能够在短短的几年时间里就完成，一个重要的原因是计算机的系统结构并没有大的改变，从根本上讲依然是冯诺伊曼的，由此也可以看出一个超越时代的科学家的影响力是多么的深远。不过晶体管的计算机依然是分立元件的，可靠性还是有问题，而且一旦坏了，很难找到原因。对于银行、证券公司或者航空公司而言，这个缺点是无法接受的。因此，晶体管计算机也只能算是一代过渡型产品。

计算机真正进入商业，是靠集成电路的发明和普及，而集成电路的诞生和发展，在很大程度上成就了硅谷。在1958到1959年间，德州仪器公司的工程师杰克基尔比（Jack Kilby，1923—2005）和仙童公司的罗伯特诺伊斯（Robert Noyce，1914—2008）分别独立发明了集成电路，当时一个纽扣大小的集成电路芯片，内部就集成了上百个晶体管，这就使计算机变得运行速度更快、体积更小、价格更便宜。最重要的是，它使得计算机的元器件数目减少了两个数量级，这样一来计算机的可靠性就非常高了。

计算机发展到这一步，进入商业领域的硬件技术条件已经具备，但是要让计算机从单纯科学计算拓展到商业和管理上，还需要有一门便于处理商业数据的高级程序语言，而COBOL语言㊟便在这时应运而生了。现在，剩下的事情就要看IBM等公司能否把这些技术变成有用的产品，并且有能力在市场上推广，在历史上，很多好技术在商业上并没有成功，比如磁悬浮技术。在计算机的推广方面，IBM公司可以说是功不可没。

晶体管和集成电路都不是IBM的发明，但IBM却是利用这两项技术将计算机做得最好的公司。1964年IBM研制出采用集成电路的大型计算机IBM/360系列以及后来升级的370系列，这两个系列的大型机非常成功，以至于IBM靠它们就占到了整个世界市场份额的一大半。COBOL也不是IBM发明的它是基于女科学家格蕾丝霍普（Grace Hopper，1906—1992）早先的编程语言设计而开发的，但是它被工业界接受并得到普及却是IBM的功劳。在COBOL之前，软件人员使用最多的高级程序语言是FORTRAN㊟，主要针对科学计算，而不是商业应用。到了20世纪60年代，靠着IBM的大力推广，COBOL才被整个计算机工业界接受，并逐渐成为占主导地位的程序设计语言。

至于说为什么IBM能成功，主要是因为它发明了以服务为核心的IT商业模式。在20世纪60年代，各行各业刚刚接触计算机，对它既不熟悉，也不大会使用，IBM每进入一个新的行业，一般都会先和行业里比较大的公司合作开发行业软件，然后向全行业推广。为了保证这些客户能把计算机和软件用好，IBM会派人到客户那里提供服务，然后每年收一些服务费。就这样，在IBM的“辅导”下，计算机被推广到一个又一个行业中。1959年进入银行业，1963年进入汽车工业，1964年进入航空业……当一个行业中有一家企业开始使用计算机后，其他企业为了竞争不得不跟进。例如，1964年，美国航空公司（American Airlines）率先采用IBM研制的计算机订票系统，成为全球首家计算机化的航空公司。虽然这个订票系统在运营初期，还有人担心这样是否会增加成本，但是一年以后，再也没有人提出这个问题了，所有航空公司都开始采用计算机订票了，因为这些公司发现，如果不这样做，它们将无法与美国航空公司竞争㊟。计算机不仅帮助了航空公司的售票业务，还及时地为航空公司和旅客提供世界各地机场和航班的信息，大大方便了航空公司和乘客。这样就推动整个社会进入信息化的时代。

随着计算机的普及和发展，围绕着计算机形成了一个大的产业和研究领域，各个大学相继成立了计算机系，在工业界出现了一个新的职业——程序员。

在20世纪60年代，你只要会COBOL语言，就能生活得很好，比今天的程序员日子过得舒服多了，因为当时各行各业使用的软件大多是用COBOL写的。一些优秀的工程师的成就也被全世界认可，例如英国工程师托尼霍尔（Antony Hoare，1934—）因为发明了计算机算法中的快速排序算法（Quick Sort），被英国女王授予了爵士称号。从20世纪60年代直到今天，计算机工业一直是全球发展最快的行业。

计算机从20世纪40年代被发明开始，大约用了30年时间，完成了一系列转变：从科学计算到商用、从不计成本的定制品到企业和大学都买得起的商品、从只有专家才会使用的复杂仪器到一般操作员都能使用的办公设备。在这个过程中科学家和工程师的贡献固然是巨大的，而IBM等私营公司的作用也是功不可没的。当然，这些公司的动机是为了贏利，但是同时也促进了文明的发展，从这里我们可以看到技术和商业一旦结合在一起，就大大地加速了文明的进程。

第四节　让每个家庭都拥有计算和

由于IBM的大型机实在太贵，中小企业和学校根本用不起，因此当时就出现了一些公司，如DEC和惠普，制造相对廉价的小型计算机，作为在低端市场对IBM产品的补充。但是，即便是后者价格也不菲。图19.18所示的是我在硅谷计算机博物馆见到的一台惠普中型机的标价，当时主机的售价是28500美元，加上外设价钱在5万美元以上。这么昂贵的计算机显然无法进入家庭，即使降价一半或更多，也无济于事。价格至少降至原来的十分之一或二十分之一，同时性能还不能太差，计算机才有可能走入家庭。

价格因素只是妨碍计算机进入家庭的原因之一。抛开价格的因素，如果免费将这个冰箱大小的家伙送给大家，即使你家里有足够的地方放置，并且不考虑耗电量，你可能也不会要，因为它对大家来讲没什么用。要让计算机变得体积足够小，价格足够便宜，而且对家庭还有用，光靠一两个公司是不够的。实际上，这件事最后是由成千上万个公司共同努力完成的，而这些公司的利益并不相同甚至有冲突，但是它们都被一只看不见的手引导着往前走，这只手就是摩尔定律。

4.1　摩尔定律（Moore's Law）

约翰霍普金斯大学工学院院长施莱辛格（Ed Schlesinger）讲，正如在牛顿之后的二百年里世界的发展是由牛顿三定律决定的一样，过去60年世界的发展是由摩尔定律所决定的。这句话或许有些夸张，但是从一个侧面说明了集成电路的发展对整个世界发展影响之大。

顾名思义，摩尔定律是由一个叫戈登摩尔（Gordon Moore，1929—）的人提出来的，关于他的故事我们在后面介绍硅谷时还会详细介绍。摩尔曾经和朋友共同创办了两家非常有名的半导体公司——仙童公司和英特尔公司，不过他最出名的是提出了摩尔定律。1965年，集成电路还不为大多数人所知，这时摩尔就大胆地预测它的性能可以每两年翻一番，后来翻番的时间又缩短到18个月。当时没有太多的人（包括摩尔本人）相信摩尔预测的增长速度会持续很多年，因为连续翻番的事情一旦发生是很可怕的。我们都知道古代印度那个在国际象棋棋盘上放人麦粒的故事，只要后一个格子里的麦粒比前一个翻一番，只要几十次，数量就增长了万亿倍，甚至还多。

过去50年里，集成电路就是按照翻番的速度在发展的——每18个月性能翻一番，或者说同样性能的产品价格降一半，一连翻了30次左右。我们可以想象，当这种翻番的进步进行到某一天时，会出现一个拐点，让计算机便宜到个人能够消费得起。从这时起，小小的半导体芯片的影响力就不局限于计算机行业了，而是开始改变整个世界的经济结构。这个拐点就出现在1976年。

这一年，没有读完大学的天才史蒂夫乔布斯（Steve Jobs，1955—2011）和一名叫做沃兹尼亚克（Steve Wozniak，1950—）的工程师在一间车库里“整”出了世界上第一台可以商业化的个人电脑Apple I。与以前各大计算机公司做法不同的是，乔布斯和沃兹尼亚克并没有从计算机的芯片开始设计，而是直接拿来一款代号为MOS 6502的微处理器“攒”出了一台个人电脑。Apple I的速度连今天智能手机的十万分之一都不到，不过却比世界上最早的电子计算机ENIAC快了几十倍，而售价只有666.66美元。如果不是乔布斯透露沃兹尼亚克喜欢重复的数字，大家还会以为他们请了一个中国销售人员定的价格呢。这个价钱比当时任何商用的计算机便宜1—2个数量级，是一个中产家庭所能接受的价格。当然，Apple I是一台空壳主机，显示器要用家里的电视机，键盘要单买，内存很小而没有外接的存储器，更没有什么现成的软件可以使用。因此Apple I的使用者一般都是计算机爱好者，而并非普通的老百姓。不过，沃兹尼亚克很快就开发出一种新的机型——Apple II，虽然它的处理器还是和Apple I一样，并且需要接电视机作为显示器，但是可以接人家庭的卡式磁带机作为存储设备，也可以配置软盘驱动器，这样写的程序再多也不会丢了。不过对大部分家庭更有意义的是，Apple II提供了游戏卡的接口，这让它变成了很多家庭的游戏机。虽然Apple II的价钱比Apple I贵了一倍，不过依然热销。

Apple II（及其兼容机）可能是计算机历史上销量最大、生命力最长的个人电脑之一，它的扩展型Apple IIe居然卖到了1993年。另外，它在中国有一个中国版的孪生兄弟——中华学习机，在20世纪80年代，中华学习机的销量居然是当时中国其他PC销量的总和，因为它是唯一一种家庭可以承受得起的PC，售价在1000元人民币以下，而当时一台IBM-PC兼容机要卖到一两万元人民币。由此可见价格在早期计算机进入家庭时扮演着非常重要的角色。

苹果公司早期的几款电脑的意义不在于它们真的对人们的生活产生了多大的影响（事实上大多数人不过是拿它玩游戏而已），而是证明了电脑是可以进入家庭的，而且这个市场可能比原有的企业级市场还要大。

IBM在历次技术革命中常常不是领跑者，在晶体管计算机和集成电路方面它都是如此，但是它常常是笑到最后的那个选手。不过在PC时代，IBM的这一神话没有得到延续，它在某种程度上是替他人做了嫁衣。

IBM在PC上的起步其实并不晚，1980年IBM的总裁弗兰克卡里（Frank Cary）就决定开发个人电脑。起初，IBM只是想小打小闹，当时有十多万人的IBM将这件事交给了在佛罗里达一个只有十几人的小组。不过，正是因为人员不足，而且远离公司在纽约州的本部，这个只有十几人的小组不得不打破以前IBM开发计算机时自行设计全部硬件和软件的做法，采用了第三方的处理器——英特尔公司的8088芯片，并且委托独立软件公司为它配置各种软件，尤其是操作系统。

IBM找到了当时还只有两个人的微软公司，询问比尔盖茨是否能开发PC的操作系统，盖茨知道这是一个千载难逢的好机会，就答应了下来，然后转身花了5万美元买了一个叫QDOS的小型操作系统，改名为MS-DOS后，拿去向IBM交账了。就这样仅仅用了一年，也就是在1981年，IBM-PC就问世了。第一批IBM-PC的性能比当时苹果公司的个人电脑好了很多，它与Apple II电脑的差别就如同iPhone和诺基亚老式翻盖手机的差别那么大。因此，IBM-PC从一问世就大受欢迎，当年卖掉了10万台，一下子占领了四分之三的PC市场。《时代周刊》当年就评选IBM-PC为20世纪最伟大的产品，《华尔街日报》也高度评价了IBM的这一贡献。电脑进入家庭，并且能够帮助人们做日常的事情，是从这时候开始的。

如果回到20世纪80年代初问大家，谁将会是个人电脑时代的领导者，十有八九的人会说是IBM，剩下可能会说是苹果。遗憾的是历史和IBM开了个大玩笑，在个人电脑时代的这场大戏中，IBM连头号配角都算不上，而发明个人电脑的苹果也只是头号配角而已。真正的主角是一开始藏在IBM-PC背后的微软公司和英特尔公司。关于这场大戏以及这四家公司的故事，在拙作《浪潮之巅》里有详尽的描述，这里就不重复了。而最终形成这样结局的原因，并非这些公司的领导者能力不济，眼光不够长远（事实上上个世纪90年代IBM的CEO郭士纳和苹果的创始人乔布斯都是历史上数得着的优秀领导人），而是因为有摩尔定律在背后起作用。

在个人电脑时代，IBM其实是摩尔定律的受害者，当微机的价格一降再降，而性能不断逼近其大型机时，IBM面临了一个两难，要么放弃这个快速发展但利润却越来越低的个人电脑市场，要么放弃过去的优势，和所有个人电脑厂商站回到同一条起跑线上，无论怎样选择，IBM都将非常痛苦。最后它选择了放弃利润很薄的个人电脑市场，虽然这个市场的规模更大。30年后证明，它的选择是正确的，它舍弃了本来不属于它的，却守住了它应得的市场。不过这样也就将新时代的主角让给了微软和英特尔。

那么这两家公司又是如何“合作”将计算机这个看似高不可攀的高科技产品变成了每个家庭都能拥有，而且还离不开的普通电器的呢？这还得说到在摩尔定律的影响下，这个行业特殊的规律性了。

4.2　WinTel王朝

摩尔定律本身只是解决了计算机成本的问题，并没有解决易用性的问题。20世纪80年代的个人电脑在今天看来是很难用的。当时占了大部分市场份额的IBM-PC及其兼容机，绝大部分都采用微软的DOS操作系统，在DOS操作系统下，人们要用键盘与计算机不断地对话，当然使用的是计算机规定的语言而不是人讲的自然语言。比如你要找一个文件，然后编辑打印，需要先用“DIR”命令列出目录下的文件，抄下或者记住这个文件的文件名（FILENAME），再用编辑命令“EDIT”打开这个文件进行编辑。当编辑完成后，再用PRINT这个命令打印文件到指定的打印机上。各位读者看到我列举的这些枯燥的命令可能已经有点烦了，但是如果每天这样使用计算机大家会更烦。更要命的是，使用者还要将这上百个命令记熟，这个门槛对于一般的家庭主妇、蓝领工人或者老年人们并不低。如果不解决这些问题，计算机的普及就很困难。

公平地讲，这个难题是乔布斯的苹果公司和盖茨的微软公司共同解决的，虽然乔布斯可能不会同意我这种说法（他会认为微软偷了他的想法）。早在1973年，施乐公司帕洛阿图研究中心（PARC）就发明了一种图形界面的操作系统原型和可实用的鼠标，但是施乐并不知道它们有什么大用途。1980年乔布斯将这些技术用到了苹果的Lisa个人电脑上，第二年又用到了新设计的麦金托什㊟计算机上。这一年，已经在IT领域颇有名望的乔布斯邀请还是小字辈的盖茨来到硅谷洽谈合作事宜。当然乔布斯事先并没有告诉盖茨要谈什么，而是要给后者一个惊喜。乔布斯给盖茨看了新设计的麦金托什个人电脑，以及漂亮的图形界面的操作系统。乔布斯让盖茨大吃一惊的目的确实达到了，后者果然被这种图形界面加鼠标的操作系统迷住了，这比他微软的DOS不知道要强多少倍。盖茨马上意识到，眼前这种基于视窗的操作系统代表了今后的趋势。不过让乔布斯没有想到的是，原本被找来帮助苹果开发（图形界面）应用软件的盖茨，却在想如何开发类似的操作系统和苹果竞争。

盖茨回到微软后，向同事们展示了苹果的产品，大家也都被这种图形操作系统迷住了，从此微软研发的重心转到了视窗操作系统上。微软的工程师们花了十几年的时间，几经坎坷，直到20世纪90年代中期，才做出一款可以媲美苹果操作系统的软件——Windows 3.0，好在他们长期的努力在市场上得到了回报，这个版本的视窗操作系统一上市，就确立了微软在个人电脑时代的领袖地位。在接下来短短的两年里，不仅所有的个人电脑全部由DOS升级成了视窗操作系统，而且微软把苹果的市场份额挤得只剩下不到5%。对于今天的人来讲，操作系统就应该是基于视窗的，但是如果没有盖茨和微软的努力，这一天不会来得这么快。公平地讲，乔布斯发明了一个好东西，但是盖茨将它普及开来，因此他的贡献是不可忽略的。这位志向高远的业界领袖有很多理想，但第一个理想就是“让每个家庭都拥有计算机”，有了视窗操作系统，他的这个理想实现了。

讲到这里读者可能会有一个疑问，苹果不是早就有了图形界面操作系统，那么为什么它的计算机没有成为主流呢？要说清楚这个道理，我们还要回到摩尔定律，这只控制计算机行业的看不见的手上来。

摩尔定律对于用户来讲是个福音，对于制造计算机的厂家却未必。如果18个月后计算机的价格不变，性能翻了一番，或者性能不变价格降了一半，谁还会急着买计算机呢？如果从个人到企事业单位大家都等18个月才买计算机，那么这个市场一定发展不快。幸好在PC时代，还有一个安迪-比尔定律（Andy-Bill's Law）也在支配这个领域的商业行为。这个定律的原文是“安迪所给的，比尔都要拿去”㊟，其中安迪是指英特尔公司共同创始人兼当时的CEO安迪格罗夫，而比尔当然就是比尔盖茨。这条规律的意思是，微软等软件公司的新软件总是要比从前的软件耗费更多的硬件资源，以至于完全吃掉了英特尔等硬件公司带来的性能的提升。事实也是如此，我们并没有觉得今天的PC比一年半以前快了很多，而在18个月前的计算机上跑最新的软件，大家会发现慢得不得了。

如此说来，似乎软件公司非要和用户做对，其实不然，这是计算机工业发展的需要。我们前面讲，为了让计算机真正对个人和家庭有用，必须开发出各种各样的应用软件，而运行这些软件是要消耗内存和处理器时间等硬件资源的。同时，为了管理这么多应用软件和越来越多的用户数据，计算机的操作系统也要做得更复杂，这也要消耗掉硬件资源，这也是大家都感觉微软新版Windows总是比老版来得慢的原因。另一方面，随着应用软件越做越复杂，软件开发的难度也就越来越大，因此开发人员不得不采用编程方便但是运行效率降低的程序语言，否则新软件的开发周期和维护成本都会高得接受不了。从20世纪70年代到今天，PC程序员们（包括比尔盖茨）最初使用汇编语言，然后是C语言、C++、Java，再到现在的各种脚本语言，比如PHP或者Python，编程是越来越容易了，但是执行效率却越来越低了，这毫无疑问也要消耗掉更多的硬件资源。由于软件会吃掉硬件性能的提升，为了让新的软件能够运行得比较流畅，设计处理器、内存和硬盘的半导体和硬件公司就必须做到18个月让计算机的性能翻一番；同样，当硬件性能提升后，所有的软件公司就必须努力开发出新的软件或功能再“吃掉”硬件的提升，这样软件和硬件就形成了一种非常紧密的相互依存的关系，使得计算机产业能够不断地升级换代，飞速发展。由于摩尔定律和安迪-比尔定律的共同作用，几十年下来，计算机整机的价格不仅没有提高而且还能缓慢下降，占家庭收入的比重越来越低，而计算机的功能却越来越强，用途越来越大，大家就有意愿购买和更新个人电脑了。当然，计算机得到普及的另一个重要原因是互联网的普及，以至于人们为了交流和获取信息，家里必须有一台计算机。关于互联网的内容我们在本书第二十二章会详细介绍。

上面这一环扣一环的产业链堪称完美，但却不是一家公司能够通吃的，这需要大家的分工协作。而在分工协作时，各家厂商既没有一起开会商量，也没有像电信行业那样制定一个整体的标准（当然局部的标准协议还是有的），整个行业完全是靠着一只看不见的手，通过摩尔定律、安迪-比尔定律等几条IT行业的规律来维持的。在个人电脑时代，制造电脑的厂商非常多，而开发软件的公司也非常多，不同的PC之间，同类功能的软件之间，从功能到质量都没有本质的区别，因此这些公司都不在计算机产业的关键路径上。不过任何PC和应用软件都有两个绕不过去的环节，即中央处理器（CPU）和操作系统，而它们分别被英特尔和微软这两家公司控制了㊟。如果不采用英特尔的处理器和微软的操作系统，原有的各种软件就无法运行了。因此没有一家PC厂商会选择做和其他厂商不兼容的机器。这样一来，英特尔和微软就主导了PC时代，于是有人发明了一个词来概括个人电脑的时代——WinTel，即视窗（Windows）加上英特尔（Intel）的意思。在这个时代，微软和英特尔就是整个IT帝国中两根无法撼动的支柱。

现在，我们就很容易看清楚为什么苹果公司在个人电脑时代是一个配角。苹果在某种程度上是置身于这个产业链之外的，从处理器芯片的设计到应用软件的开发全要靠自己做，它的计算机自成一体，和其他的PC完全不能兼容。这种封闭的做法导致了三个后果：价格贵、软件少和不兼容。因此，即使苹果电脑的界面做得再漂亮，大家也不敢买，按照当时通用汽车公司CEO的说法，这是一辆只能在5%公路上行驶的汽车。更何况一个公司也很难在方方面面都做得很好，因此以一个公司的智力抗衡整个行业，时间一长就必然落人下风。苹果公司产品的市场占有率从IBM-PC诞生之后就一直下降，直到后来它也采用了英特尔的通用处理器，并且在自己的Mac机上运行微软的Office办公软件㊟，甚至可以运行微软的视窗操作系统，市场占有率才回升到10%—15%之间（当然这时的苹果电脑已经部分融入WinTel体系了）。

WinTel和苹果之争从表面看是产品之争、技术路线之争，而从更深层看是两种商业模式和文化之争。WinTel代表着开放与分工合作，这是现代工业社会的基本特征，而苹果则是代表着封闭和对技术的垄断，因此，苹果在市场份额上落败是必然的。有意思的是，历史有时会出现惊人相似的一幕：20年后，苹果在智能手机领域也是因为同样的原因，在市场份额上输给了Google采用开放路线的Android系统，这是苹果公司的基因㊟使然。不过，虽然苹果不是PC时代这场大戏的主角，也毕竟是一个不小的得益者。

经过英特尔、微软和众多公司的努力，计算机这种原本非常复杂且用途单一的产品居然成为了家庭必备的电器产品，而且在人们的日常生活中发挥了巨大的作用。从上个世纪70年代初到2010年，计算机处理器的性能提升了一百万倍，而且价格还在不断地下降。至于为什么只有信息产业能够一直按照摩尔定律规定的速度发展，不同人有不同的解释，我们这里就不一一说明了。但是有一条是明确的，那就是半导体公司的数以十万计的几代工程师不断挑战极限、超越前人的结果。同时，这也要靠世界上数百万软件工程师通过不断推出新功能的软件，最终使得计算机这个原本只能做科学计算的仪器成为了几乎无所不能的智能机器。今天，没有人会否认计算机是人类文明史上最伟大的发明之一，而在为这项文明成果做出贡献的是上百万人（甚至更多），可能还包括读者你，因此大家可以为自己感到自豪。计算机的普及再次说明文明不只是由几个英雄人物创造的。

与过去很多文明成就不同的是，计算机的发展速度快得超出入们的想象力。盖茨曾经这样说：“如果通用汽车公司像计算机行业那样紧跟技术的发展，我们今天的汽车只要25美元一辆，而且早就可以用一加仑汽油跑1000英里了㊟。”虽然汽车业人士认为这种比喻不公平，但是盖茨用一个大家容易懂的比喻说明了计算机工业发展速度之快。

第五节　“三无”时代

随着半导体技术的发展，计算机成本、体积和能耗的不断下降，它已经变得几乎无所不在了。在互联网尤其是移动互联网兴起之后，计算机和我们的生活开始有机地结合，伴随我们左右，可以说是无时不在。而随着大数据、机器学习和计算机软件技术的发展，计算机已经变得越来越“聪明”，在人们看来似乎是无所不能的。计算机的未来可以用三个词来形容：无所不在、无时不在和无所不能。

5.1　无所不在的计算机

我想现在大部分人都会同意计算机无所不在的说法。但是，我这里要强调的是它所使用的场合要比一般人想像得还要多，而且它们控制着我们身边的一切。

30年前的汽车不带任何处理器，但是今天出产的汽车，哪怕是最便宜的，也或多或少地由计算机控制它的各项功能，一辆高档的汽车（比如奔驰的E系列或S系列），大大小小的处理器多达上百个，因为任何一个小的功能都是由一个小的芯片控制。即使是那些生产了很多年的同一款工业产品，今天制造出的产品和几十年前的产品从本质上讲已经完全不同了。以波音747大型客机为例，虽然这是20世纪60年代末的产品，今天却还在不断地升级更新，其原因是今天的波音747和1969年首飞的机型其实已经是两种不同的产品了。过去那些采用复杂的模拟电路和机械控制的装置早已经没有了，取而代之的是全部由电脑控制的部件，因此今天生产的波音747客机要比20年前的安全可靠得多。在过去的几十年里，计算机已经悄悄地将全球的工业乃至各行各业完全“数字化”了。从大往小看，国家的管理、城市的管理、大型工业企业的管理，几乎所有设备（汽车、飞机）的控制，一直到我们日常生活中的各种电器，比如电视机、电冰箱、洗衣机、空调、照相机和DVD机功能的实现，其实都已经是通过计算机来完成，甚至就连小孩的电子玩具也不例外。

虽然在半个世纪前各行各业没有使用计算机时，人类照样生活，但是将各种控制的功能数字化，并且交给计算机去完成有很多好处。首先是计算机能实现过去看似复杂的控制逻辑，比如全自动洗衣机，如果想用机械的方法同时控制水量、转速、水温、漂洗次数、洗涤时间等各种组合，几乎是不可能的，而有了微处理器，这些控制简直就是“小菜一碟”。

那么在大型工业产品中这种优势更是明显。其次，数字化的东西可以降低成本，而机械的东西，甚至模拟电路的东西成本只会上升不会下降。靠着数字产品成本的不断下降，工业化国家的整体通货膨胀率在二战后才能一直控制得很好。第三，可以提高可靠性，任何系统的可靠性是和器件数量成反比的，比如每个器件的可靠性为6个9，即99.9999%，如一个设备有10个器件，可靠性就降低成5个9了，如果有100个器件，则只剩下4个9的可靠性了。今天40岁以上的人应该有这样的经验，过去的模拟电视机（尤其是分立器件的），用一段时间小毛病就越来越多，因为里面的器件太多。今天的数字电视，里面只有几个解码和图像显示的芯片（都是微处理器），你想等它坏了换一个更新更大的，它就是不坏。当然，比电视机可靠性更重要的是保证我们社会运转的各种产品和服务（比如国家的应急和指挥系统、电力系统、火车飞机和各种医疗仪器）的可靠性，虽然我们还不能说它们是百分之百地可靠，但是却比半个世纪前有本质的提高，这主要归功于数字电路和微处理器。在过去的30年，全球经济发展的动力其实就是“数字化”，也就是计算机应用到各行各业，而这个过程也提供了全球GDP增值的大部分。

当计算机以各种形式不断渗入到各行各业时，它不仅仅停留在降低成本、改进产品质量上，而是在不断地让原有的行业产生革命，甚至颠覆这些产业。人们不断惊讶地发现，自己使用多年的东西，忽然有了新的玩法，而这个新玩法就是计算机赋予的。

在通过计算机颠覆原有行业方面，苹果公司堪称创新的典范。苹果公司在1990年到2006年较长的时间里，一直处于计算机行业的边缘。虽然从1996年起，乔布斯回到了苹果公司并且将它办成世界上最贏利的公司之一，但是当时人们关注的焦点依然是微软和新崛起的Google的竞争，而不是苹果公司。不过2007年，苹果公司再次成为了信息产业中最受关注的焦点，因为这一年它发布了一款新产品——苹果手机iPhone，这款当年销量只占全世界数量2%的手机，在短时间内彻底改变了世界通信产业，也因此创造了乔布斯的神话。

很多人，尤其是传统电信行业从业者，曾经怀疑苹果能否在已经非常拥挤的手机市场站稳脚跟。诺基亚当时的首席战略家维尼奥克（Anssi Vnjoki）曾经评论道，手机主要的功能是打电话，苹果的手机界面做得再漂亮也成为不了主流。但是，苹果公司不仅站稳了脚，而且和Google一起，将三星除外的全部传统手机制造商逼得几乎没有了活路。苹果iPhone的销量从第一年（2007年第三季度到2008年第四季度）的540万部，猛增到2013—2014年度的1.6亿部，六年增长了30倍（后来的安卓手机增长速度更快）。而曾经占据手机市场份额四分之三的诺基亚和摩托罗拉，很快跌至不到10%了，最后不得不双双被出售了㊟。苹果的这次成功说明了计算机在颠覆现有行业上几乎是无所不能——它会以某种形态（比如手机）进入到一个行业中，然后以大家想象不到的速度占据这个行业中心，并将这个行业彻底改头换面。我们不妨以苹果的iPhone为例，看看电信这个巨大并在快速发展的行业是如何被计算机颠覆的。

在iPhone发布之前的很长时间里，电信行业和计算机行业基本上是井水不犯河水。手机业务原本是摩托罗拉和诺基亚这些通信设备公司的地盘，不关计算机公司的事情。早期的手机主要功能是通话，里面最重要的部分是数字信号处理器（其实也是一种特制的计算机），虽然手机内还有一个通用处理器管理手机的其他功能，但它不是很重要。那时手机的质量主要取决于数字信号处理器，当然这是通信公司和生产通信半导体的公司的特长。但是随着手机中那个通用的计算机芯片越做越快，它就逐步成了手机的主体，而数字信号处理器的重要性逐渐下降并最终由通用的计算机芯片替代了。这样，在某个时间点，计算机的某些功能，比如上网、查看邮件、玩游戏、听音乐、看视频等会超过通话功能成为手机的主要功能，智能手机就是这样出现的。

iPhone并不是第一款智能手机，日本NTT下属的移动电话公司Docomo早在1999年就开始销售能够上网的智能手机，并且在两年里发展了4000万个用户。不过早期的智能手机厂商，无论是日本的Docomo、加拿大的黑莓（Blackberry）、美国的微软或者欧洲的诺基亚，思维方式还没有摆脱以通信为主（电话、短信加电子邮件）的限制，而不是以计算机为主的思路。当时的智能手机虽然能上网或者玩游戏，但这些都是次要功能，而且用户体验相当差，因此这些手机与传统手机相比，优点并不明显。

但是，智能手机到了乔布斯的手里，就完全不同了。它首先是一部便携的、可以随时上网的计算机而不是电话。iPhone诞生和普及之后，使用者不知不觉地做出了一个选择——将过去在计算机上做的一些事情，比如上网看新闻、查看邮件和聊天，用手机来做了。继苹果之后，Google推出了开源的智能手机操作系统安卓（Android），让几乎全部的手机厂商停掉传统的手机业务，转向制造iPhone那样的触屏式智能手机。再接下来，这些智能手机改变了运营商的商业模式。由于打电话的功能被弱化，运营商的收入就从以话费为主转向以数据套餐为主，不过由于智能手机可以通过Wi-Fi和计算机互联网相连，运营商的数据流量收入也受到挑战，迫使它们不得不再寻找新的商业模式。

智能手机在改变电信产业格局和用户习惯的同时，反过来也改变了计算机产业链。随着智能手机的普及（和云计算的兴起），移动互联网逐步取代原来基于PC的互联网，成为很多人获取信息的首选渠道，大家每天使用PC的时间开始下降。2010年苹果公司又推出了极具人气的触摸型平板电脑iPad。早期的iPad有一个9.7英寸的显示屏，没有键盘，非常轻巧，大约一本200页16开书的大小和重量，可以通过触摸输入文字和指令来上网或使用各种应用软件，因此有人说它是一个放大了的iPhone，但是它对PC产业同样是具有颠覆性的。从功能上讲，小小的iPad可以在大多数时间替代人们对个人计算机的需求，却比台式计算机甚至笔记本电脑要便于携带，能在更多的场合使用。在苹果之后，三星等很多厂商推出了基于安卓操作系统的平板电脑。这样，过去由微软和英特尔控制的产业链也开始动摇了，因为这些手机既不用微软的Windows，也不用英特尔高性能但费电的处理器。从2012年起，自上个世纪70年代开始一直持续增长的PC销量开始下降，这标志着一个旧的计算时代的终结，同时也是新的计算时代的开始。

透过智能手机的发展我们看到，当计算机的触角伸向社会生活的每一个领域时，这些领域甚至和它们相关的领域都被改变了。

5.2　无时不在的计算机

基于智能手机和平板电脑的移动互联网，不仅将人和人的距离拉得更近，而且让人和计算机无时无刻不在一起。在PC互联网时代，虚拟世界和现实世界是隔阂的，人一旦离开了电脑，其实就离开了互联网。因此人们的时间可以分为使用计算机和不使用计算机的时间。但是在移动互联网时代，人们总是挂在互联网上的，这时互联网和计算机不仅成为人们最常用的一种工具，而且成为人们日常生活的有机组成部分，我们除了睡觉时，很难分清什么时候不在使用计算机。

既然苹果公司可以将计算机做到手机中，并且让计算机和人的生活有机地结合，那么是否能将计算机做得更小，并且成为人日常穿戴物甚至是身体的一部分呢？2012年以后在IT行业出现了一个很时髦的名词——可穿戴式设备。苹果公司和Google公司开发的智能手表，其实就是一种比手机更小的计算机。虽然它们叫作手表，看时间对它们来讲并不重要，其主要的功能是不断地测定身体的各种数据并且通过云计算分析这些数据，最终达到改善生活的目的。例如，智能手表通过记录人的生活习惯（每天的运动量、24小时的心电图、血压、血氧量，等等），不仅让每一个人了解自己的身体状况，同时也会在数据分析后，提示使用者按照更加健康的方式生活。这些大量的数据也将为医生做出更准确的判断提供依据，帮助保险公司优化整个医疗保险行业的经营，降低投保人的平均保费。如果说我们在睡觉时还可以离开智能手机，那么这个智能手表可能连睡觉时都是戴着的，因为它可以监测我们睡觉时的身体情况。

智能手表的出现，从表面上看，是计算机由台式到便携式再到移动终端（手机和平板电脑），最后到携带式不断小型化的过程，但更深层的意义在于计算机和人的结合越来越紧密了。

相比智能手表这些以收集和传输个人数据为主的可穿戴式设备，Google眼镜将人和计算机结合得更紧密。这个只有50克重的Google眼镜，成功地把计算机的绝大部分功能（显示屏、蓝牙、Wi-Fi、GPS、音箱、摄像头、麦克风、触摸板等）集成在一起。使用者可以通过手指触摸、语音甚至是眨眼来操作这台特殊的计算机。作为一个联网的计算机，我们通常使用的功能它都有，比如上网看新闻、看视频、发短信、照相和录像，或者通过语音识别写笔记，等等。在不同的国家旅行时，它的翻译功能还可以帮助旅游者和当地人交流。通过Google眼镜，人们可以获得天涯近在咫尺的感觉，因为你可以在眼镜里，看到你远处的亲人朋友，以及周围的环境。

当然，如果它的功能仅仅局限于此，今天大部分智能手机也能够完成。但是Google眼镜还可以在生活中扮演另一个角色，就是真正连接使用者自己、互联网，以及他人的媒介。Google眼镜可以记录人一生看到的所有一切，包括一个人自己可能都没有注意到的生活细节，按照今天的存储器成本计算，存储人一生所看到的世界的成本大约32万美元（以人均寿命80岁计算），但是按照摩尔定律发展的速度预测，这个价钱今后可以降低几万美元。如果这件事能够做到，它就等于是扩充了我们的脑容量，让我们把以前可能会忘掉的事情全部记录下来，这件事情的影响力会超过1000多年前人类开始的记日记的习惯。而且由于不需要再记忆一些琐碎的事情，或许我们的脑子可以想更多的问题。这不仅将彻底改变人的生活，而且会引发整个社会的变革，比如改变人与人之间的关系，改变司法制度，等等。当然，这些事情并非依靠Google一家公司就能够办到，而需要IT行业的共同努力，这就是Google在眼镜产品还没有上市时就很早地公开其公共接口API的原因。

无论是简单便宜的智能手表，还是售价高达上千美元功能齐全的Google眼镜，这些可穿戴计算机产品将成为人们生活中不可或缺的一部分，它对社会的影响更是不言而喻的，在计算的时代，计算机从无处不在慢慢发展到了无时不在。

计算机无时不在的结果，是让我们人类对它的依赖越来越大，我们的很多技能正在因此而丧失，而一些新的技能也在同时进化出来。过去我们能记得住很多电话号码，但是有了手机以后，我们甚至记不住自己的电话号码了。过去我们要学习认路，并且记住经常去的地方的路况，但是有了全球导航后，我们认路和记路的本事越来越差了。过去有经验的图书管理员或者书店的售货员，自己就有点像百科全书，他们可以帮助读者找到所要的资料或者图书，现在读者们更喜欢通过互联网找这些信息。过去摄影需要高超的技巧，摆弄照相机是一件技术活，现在几乎所有人都能照出高质量的照片，而对专业摄影者来说，比摆弄照相机更重要的是用软件对图像进行后期处理。这些例子非常多，我们就不一一列举了。美国著名作家尼古拉斯卡尔（Nicholas Carr）在《浅滩》（The Shallows）一书中讲述了这样一个事实，当人们习惯于使用搜索引擎査找信息后，人脑中负责深层阅读部分的脑沟变浅，而负责快速浅层阅读部分的脑沟变深。这说明在我们不断改进计算机的同时，计算机也改变了我们。

5.3　无所不能的计算机

很多媒体讲Google眼镜是第一款成为身体一部分的计算机，如果它的性能可以按照摩尔定律规定的速度进步，其摄像机的分辨率能在几年内超过人眼，并帮助占人口比例5%的弱视患者㊟看清楚远景以及夜景，这样Google眼镜一类的产品就成为了人体的一部分。不过，我们在本章一开始介绍的那种（智能）心脏起搏器，其实已经是身体的一部分了。

科学家们正在开发更多这类与人体有关的可穿戴式设备。2014年，Google又宣布正在测试的原型隐形眼镜将有助于糖尿病人管理疾病。该设备使用无线芯片和微型葡萄糖传感器，通过眼泪测定葡萄糖。这远胜于刺手指的微创技术，或用粗针头嵌人患者胃部监测的方法，也将降低肾功能衰竭和失明的风险。可穿戴设备甚至可能帮助残疾人和重病患者享受原本只能奢望的生活。在以前，美国只有5%的心脏病重症患者有机会通过心脏移植而重获生机。2013年，约翰霍普金斯大学开始试验一种人工心脏。该人工心脏是一个由计算机控制的泵，代替心脏进行血液循环，可以根据人的活动调节供血量。这是IT技术和传统医学结合的典型案例。此类特殊的可穿戴设备还很多，虽然它们离实际应用尚有时日，但长期来看，这些可穿戴设备不仅可以拯救千百万人的生命，也能提高人类的生活质量。

计算机不仅能监控、修补甚至替代我们身体的器官，而且有可能替代人类完成很多需要高度智能才能完成的任务。随着计算机速度和内存容量的不断增加，计算机算法的不断改进，它变得越来越“聪明”㊟并且最终将拥有智能。当然，怎样判断计算机是否具有了类似人类的智能，在学术界是一个有争议的问题。不少人认同计算机先驱图灵对机器智能的定义。1950年图灵在《思想》杂志上发表了一篇题为“计算的机器和智能”的论文。在论文中，图灵并没有提出什么研究的方法，而是提出了一种来验证机器是否有智能的方法：让人和机器进行交流，如果人无法判断自己交流的对象是人还是机器，就说明这个机器有智能了。这种方法被后人称为图灵测试（Turing Test）。如果计算机通过了图灵测试，那么它就具有了类似人类的智能。

人们根据图灵给出的这个定义给出了一些实例，比如在国际象棋中战胜人类，能够识别语音、翻译自然语言或者回答人类的问题，如果计算机做到了这些，就说明它们有类似人类的智能了。1997年，IBM的超级计算机“深蓝”在六番棋中战胜了当时的国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫。这是计算机超越人类的一个里程碑在接下来的近20年里，计算技术在一个又一个智能问题上取得了突破，先是在语音识别上，然后是在机器翻译中。2014年，我带领Google的一些科学家和工程师部分地解决了计算机自动回答人类提问的难题，比如计算机可以回答“天为什么是蓝色的”或者“海水为什么是咸的”这种相当难的问题。根据图灵的标准，现在的计算机已经有了智能。如果按这个趋势发展下去，计算机将越来越多地完成原本只有人类才能做到的事情，并且将变得无所不能。

计算机变得越来越强大，这也让一些社会学家和经济学家开始担心。2011年，麻省理工学院的两位学者布林约尔松（Erik Brynjolfsson）和迈克菲（Andrew Mc Afee）出版了《与机器赛跑》㊟一书，书中列举了许多事例说明计算机将在未来全方位地超越人类，比如驾驶汽车、处理法律文件，甚至通过医疗图像识别疾病，等等。他们担心未来计算机将抢走人类的饭碗，以致造成社会的分化。当然，我并不同意他们的结论，因为在我看来，计算机越来越聪明可以解放人类，让人类享受科技进步的成功，并不会因为社会上必须由人来完成的工作越来越少而加剧失业。在《文明之光》的前两册中，我们两次提到了美国开国元勋亚当斯的那句话：“我必须学习政治和战争，这样我的孩子才有可能学习数学和（自然）哲学，以及地理、自然历史，等等。然后给我的孙子创造学习绘画、诗歌、音乐、建筑、编织女红和瓷艺的机会。”这句话换一个说法，或许对我们这一代人，以及今后的几代人会适用一我们必须让机器“聪明”起来，这样才能给我们的后代，然后给我们的孙辈们创造学习绘画、诗歌、音乐、建筑、编织女红和瓷艺的机会。无所不能的计算机给人类带来的将是人的进一步解放，就如同历史上很多技术所产生的效果一样。

结束语

计算机的出现在人类文明史上的作用，堪比几万年前工具在人类进化和文明中所起的作用。如果说工具是人类手脚的延伸，那么计算机就是人脑的延伸。有了工具，我们的祖先才开始了文明的进程，人类的寿命也从十几岁提高到现在的80岁。而计算机的诞生，导致了后来的信息革命，才有了过去60多年的全球经济和社会的飞速发展，以及今天人类的繁荣和进步。

美国著名的发明家和未来学家雷库兹韦尔（Ray Kurzweil）曾多次讲，随着技术变革的不断加速，在人类必然进化过程中的下一步是与机器的结合。或许人和机器会实现真正的现实与虚拟的融合，两者没有明确的区分。在实际意义上，人的衰老和疾病将得到扭转，污染将被停止，世界饥饿和贫穷将被解决，并最终甚至把死亡变成可溶性的问题。在计算的时代，这一切皆为可能。

附录　计算机大事记

公元前2世纪，中国人发明了实用的算盘，并且在世界上使用了两千多年

1642年，帕斯卡发明机械计算器

1703年，莱布尼兹发明二进制

1854年，布尔发表关于布尔代数的论文

1936年，图灵提出抽象的计算机——图灵机的概念

1938年，楚泽制造出世界上第一台可编程的计算机Z1

1941年，楚泽实现了第一台与图灵机等效的计算机Z3

1945年，冯诺伊曼提出冯诺伊曼系统结构

1946年，第一台电子计算机ENIAC诞生1947年，贝尔实验室的肖克利发明晶体管

1951年，埃克特-莫奇利公司推出了世界上第一台商用电子计算机UNIVAC I 1957年，“八叛徒”成立仙童公司，这成为了所有半导体公司的鼻袓1958-1959年，德州仪器公司的基尔比和仙童公司的诺伊斯发明集成电路1964年，IBM推出IBM System/360大型机系统

1968年，英特尔公司成立

1974年，施乐公司发明基于图形界面的操作系统，这成为今天各种苹果、微软和太阳（已被Oracle收购）诸多操作系统的原型

1976年，乔布斯、沃兹尼克和韦恩研制出Apple I（苹果-I型）个人电脑，第二年他们成立了苹果公司

1978年，英特尔公司推出8086微处理器，这成为了后来IBM-PC的处理器，英特尔公司从此开始占领全世界微处理器市场

1984年，苹果公司推出基于图形界面的麦金托什（Macintosh）计算机，今天这一系列的计算机简称Mac

1990年，微软公司推出Windows 3.0，从此基于视窗的操作系统占领了全世界PC市场

2007年，苹果公司推出iPhone，这是第一款将计算机和手机功能完美结合的电子产品，第二年Google推出Android操作系统，并且在之后的几年里主导了全球智能手机的市场

2010年，苹果推出iPad平板电脑，以其便携性和易用性迅速抢占了PC市场的大量份额2012年，可穿戴式计算机Google眼镜诞生

2014年，Google智能手表上市

参考文献

1．Ifrah，Georges．（The Universal Historyof Computing：From the Abacus to the Quantum Computer）．John Wiley & Sons，Inc，2001．

2．吴军．浪潮之巅：第二版（精装本）．人民邮电出版社，2013．

3．Perkins，Franklin．菜布尼兹和中国（Leibnizand China：A Commerce of Light）．Cambridge University Press，2004．

4．Leslie Berlin．站在微芯片后面的人：诺伊斯和娃谷的发明（The Man Behind the Microchip：Robert Noyce and the Invention of Sikicon Valley）．Oxford Press，2005．

5．Nicholas Carr．浅滩（The Shallows-What the Internet Is Doing to Our Brains）．w.w.Norton & Company，2011．

6．埃里克布林约尔松，安德鲁麦卡菲．与机器赛跑．闾佳，译．电子工业出版社，2014．

7．诺曼麦克雷．天才的拓荒者——冯诺伊曼传．范秀华，朱朝晖，译．上海科技教育出版社，2008．

