---
layout: post
title: 第二十一章 亘古而长青 娃谷的奇迹
---
1968年的一天，41岁的罗伯特诺伊斯（Robert Noyce，1927—1990）找到投资人阿瑟洛克（Arthur Rock，1926—），后者曾帮助诺伊斯和七位同事一起创办了他们的第一家公司。

“鲍勃，听说你要辞去公司总裁的职务。”洛克问。

“是啊，阿特㊟，华尔街找来的这些老爷们只会玩政治，我的话他们已经不听了，戈登和我想离开了。”诺伊斯回答。

“好啊，”洛克说，“你们下面有什么打算？”

“戈登三年前就说，集成电路的性能会两年翻一番，可是有些人不相信。我们想自己干，设计超大规模集成电路。”诺伊斯说。

“鲍勃，这确实听起来让人难以置信，不过集成电路你们是行家，我相信你们的判断。需要我帮什么忙么？”洛克想进一步了解诺伊斯的意图。

“是的，阿特，我们需要1000万美元。”诺伊斯开始狮子大开口，要知道当时的1000万美元大约相当于2013年的1亿美元。

“哦，鲍勃，这可不是个小数目，就你们两个人？”洛克虽然这么说，却并没有要拒绝诺伊斯的意思。

“是这样，阿特，我们打算把一个叫安迪格罗夫（Andy Grove）的小伙子带出来，”诺伊斯补充道，“这小子超级棒。”

不久之后，诺伊斯和他提到的戈登（摩尔）离开了公司，创办了他们的第二家公司，洛克也为他们筹到了所需的1000万美元。诺伊斯和摩尔这段时间一直在说服格罗夫离职加入他们的新公司，格罗夫开始很犹豫，但是后来他还是被说动了。这恐怕是格罗夫一生中最正确的决定。

上面这一幕是曾经发生在硅谷的真实故事，很多朋友可能已经猜到故事中的主人公是谁了，不过即使不知道也没有关系，在读完这一章后就会对他们有更多了解。故事中诺伊斯先前的那家公司和后来他又创立的公司在科技史上都是鼎鼎大名，它们改变了硅谷，也改变了世界。这样的故事至今还经常在硅谷发生，帮助硅谷崛起并且不断地发展。

硅谷的崛起和人类历史上很多地域的崛起都有相似之处，它们都是依靠一个产业再加上很多偶然的因素而兴起。比如，欧洲中世纪末期，纺织业和金融业将佛罗伦萨变成了文艺复兴的中心，高岭土的发现和靠近长江便利的交通让景德镇成为元、明两朝的世界瓷都，19世纪末到20世纪初，钢铁工业和汽车工业分别造就了钢铁之城匹兹堡和汽车之城底特律。而具体到硅谷，它的崛起靠的是集成电路，也就是半导体工业，当然也有很多的机缘巧合，比如上面故事中提到的诺伊斯，以及他们两次的“叛逃”行为。不过，硅谷的发展和结局与佛罗伦萨、匹兹堡和底特律这些城市不同，那些城市和地区会随着原有支柱产业的衰退而衰落，硅谷却不断地由一种产业催生另一种产业，于是当旧的支柱型产业消失后，它反而具有了新的活力，这可以算是人类文明史上的一个奇迹。

今天已经剩不下多少“硅”公司（半导体产业）的硅谷在世界上的地位比1968年还要高。这个不到美国国土面积千分之一、人口不到400万的地区，每年创造了大约8000亿美元的财富（包括硅谷公司的海外分公司的收入。如果不包括海外的收入，大约为4000亿美元）。更重要的是，这里是世界高科技公司的摇篮。在过去的50年里，硅谷创造了无数的神话。

硅谷平均每天都有十几家公司注册，大约每10天便有一家公司上市。

美国纳斯达克前100强公司中，硅谷占了四成，财富全球100强公司中，硅谷占了两成，例如苹果、Google、惠普、英特尔、甲骨文、基因泰克、吉利德科学（Gilead Sciences，Inc.）、Facebook、eBay、思科、雅虎、VISA国际组织、应用材料公司（Applied Materials）、Twitter和Linkedln等，可以说是明星璀燦。

硅谷有凯鹏华盈（KPCB）、红杉资本和NEA（New Enterprise Associates）等世界上最著名的风险投资公司。

桂谷地区的斯坦福大学和加州大学伯克利分校（Universityof California at Berkeley，简称UC Berkeley或Cal），按照顶尖专业的数量，在全球排名前两名。此外，硅谷还聚集了大约50名诺贝尔奖获得者。

在文化领域，硅谷有世界上最著名的动画制作公司皮克斯（Pixar），不过这里更出名的是上个世纪60年代末的嬉皮士文化。

在过去的两年里，我接待了几十个来自中国的大大小小的政府代表团，以及上百名中国的企业家和公司高管，他们来到这里都想搞清楚两个问题：首先，为什么硅谷能创造出上述的奇迹；第二，这个地方的高科技产业为什么可以长盛不衰。当然，他们的目的是回国后复制一个硅谷。我想，对于这两个问题我给了让他们满意的答案，但是听众们在得到答案后常常也会有些泄气，他们发现硅谷的成功是难以复制的。因为不断创造奇迹的硅谷，它本身也是人类文明的一个奇迹。为了讲清楚这一点，我们先要从硅谷的所在地旧金山湾区说起。

美国旧金山市的东边是一个狭长的海湾，南北长大约80公里，东西最宽的地方不过16公里。海湾南部的两岸，即分别从旧金山和伯克利往东南方向延伸到圣荷西市，是宽度不过8公里的狭长谷地。外面的人喜欢把这里称作硅谷，但是这里的人更喜欢称它为旧金山湾区（San Francisco Bay Area），简称湾区（TheBay Area）。

1769年，西班牙探险家加斯帕德波特拉（Gaspar de Portob）㊟首次发现旧金山海湾，几年后西班牙人开始在这里定居。他们用13世纪意大利圣徒方济各（Saint Francis of Assisi，1181—1226）㊟的名字命名了这座新城市，在英语里它被称为圣弗朗西斯科（San Francisco）。当地属于地中海式气候，因此这里冬暖夏凉，四季如春，成为全球为数不多的最适合居住的地区。到了1777年，西班牙人在旧金山南端的圣荷西（San Jose）建立了定居点，这样整个旧金山湾区就成为了当时被称为“新西班牙”的殖民地（包括今天的墨西哥和加利福尼亚等广大地区）中的一部分。这就是今天硅谷地区的地名大多来自西班牙语的原因。

1828年、1835年和1842年，在北美西海岸加利福尼亚的圣地亚哥、旧金山和洛杉矶等地先后发现了金矿。一开始，只是当地的人在淘金，规模也较小，但是到了1848年，在美洲就掀起了到加利福尼亚的淘金热，史称Gold Rush。涌入加州的淘金者，除了来自美国东部各州，还有来自南边墨西哥，甚至远到秘鲁和智利。当然其中最早来的一批冒险家（历史上被称为49人㊟）确实是发了大财，他们每天能淘到价值上千美元的黄金，这相当于今天的大约10万美元，真可谓是日进斗金。为了纪念这些早期冒险者和开拓者，今天旧金山的职业橄榄球队取名为49人队，就如同费城的职业篮球队叫76人㊟队一样。

又过了一年，也就是1849年，包括华工在内的新的一批淘金者跨越重洋来到了这里，他们把自己住的城市称为金山，后来因为在澳大利亚的墨尔本也发现了黄金，便把这里改称为旧金山，而称呼后者为（新）金山。除了华工以外，很多欧洲人和拉美裔人也来到这里，他们有的是为了逃避欧洲1948年的革命，有的就是为了冒险和发财，但是不论是什么原因来到这里，他们都带来了各自的文化，从此这里开始了第一次文化的融合。也就是在这一年，整个加州黄金产量超过美国自1792年立国到1847年美国黄金产量的总和（37吨）。

在加州掀起淘金热的同时，美国和墨西哥之间爆发了一次战争，战争的结果是美国从墨西哥手里夺得了包括加利福尼亚在内的大片土地，1850年，加利福尼亚正式加入美国，成为了它的第31个州。从这以后，大量的美国人源源不断地从东部跨过密西西比河，穿过北美中部的大平原，再艰难地越过犹他州的荒漠来到西海岸。当时，不仅没有通往西部的火车，甚至没有道路，整个旅行全靠马车和步行，即使一切顺利，完成穿越整个北美大陆的旅途也需要大约半年的时间。很多人走一半就没了钱，只好在当地住下，还有很多人丧生于西部的马匪和强盗之手。因此当时选择到加州淘金的这些人，血管里都流淌着喜欢冒险的血液，他们也把这种基因传给了后人。由于大量人口涌人，加州的黄金产量大幅增长。在19世纪高峰期，加州的黄金产量为每年76吨。要知道，全世界有史以来的黄金总量不过十几万吨，而我们在第二册“荷英时代——为什么英荷统治世界”一章中提到，西班牙人在南美洲几十年也不过开采了上百吨黄金。

淘金热同时带来了对整个美国西部的大开发。和中国西部远离沿海的情况不同，美国的西部濒临太平洋，交通便利，气候适合农作物生长和人们居住，因此美国西海岸的加利福尼亚州和华盛顿州很快成为全国发展速度最快的地区。加州的电话、电报和铁路也相应发展起来。在这个过程中世界各地大量移民的涌入对当地的发展起了巨大的作用，但是同时也引发了一次种族冲突，并且通过了美国历史上唯一一个对某个国家族群的歧视性法案——《排华法案》。这里需要指出的是，华人对加州的开发和发展有着巨大的贡献。淘金热和铁路热带来的一个结果就是旧金山湾区人口结构的多元化，这也为后来吸引世界各国的移民创造了便利。

19世纪末，随着美国西部的铁路热，加州出现了一位铁路大王，他就是（老）利兰德斯坦福。他于1861年当选加州州长，第二年，林肯总统为了增强北方的实力，签署了“太平洋铁路法案”，目的是修建密西西比河和太平洋海岸之间的铁路。一年后，即1863年，斯坦福为了实现林肯的设想，成立了中央太平洋铁路公司，经过多年的建设和经营，成为了加州的铁路大王。除了修建铁路，斯坦福还经营金矿和港口，因此变得十分富有。1883年，斯坦福夫妇唯一的儿子在去欧洲旅游的途中不幸病逝，晚年丧子让斯坦福十分悲痛，为了纪念爱子，他决心创办一所大学。1886年的夏天，斯坦福捐出250万美元，作为创立斯坦福大学的基金。1893年，斯坦福去世，将全部财产捐出来办学，这才有了今天著名的斯坦福大学。关于斯坦福大学的故事，拙作《浪潮之巅》中有详细的记述。

到了20世纪，加州的淘金热和铁路热都已退去，但是由于气候条件优越，加州渐渐撑起了美国农业的半壁江山；同时，加州的新兴工业，包括军事工业、航空工业和电子工业也开始起步。洛克希德马丁公司（Lockheed Martin）㊟、诺斯洛普格鲁曼公司（Northrop Grumman）㊟和惠普公司在这里相继诞生。由于地处太平洋沿岸，加州成为了对太平洋沿岸国家实行贸易的桥头堡。到了二战前，加州有了4所比较好的大学，它们是旧金山附近的加州大学伯克利分校和斯坦福大学，洛杉肌的加州大学洛杉矶分校和加州理工学院。但是，相比美国东北部发展较早的各州，加州还是非常落后的。

加州的起飞很大程度上得益于第二次世界大战、朝鲜战争和越南战争，以及亚太地区经济的发展。由于地理原因，加州形成了以洛杉矶和旧金山为中心的一南一北两个都市，中间是广阔的农村。而南北加州经济结构也迥异，南部因为靠近圣地亚哥军港和喷气推进国家实验室，最终发展成国防和航空航天工业的中心，而北部的旧金山地区则以发展电子工业为主，在这样的大背景下，硅谷诞生了。

硅谷为什么能在二战后诞生于旧金山湾区，一直是人们研究的课题。这方面的书，包括很多硅谷老兵们写的书，一共不下百种，大家总结的原因也不下十几种，包括历史、气候、地缘政治等各种原因，应该讲这些原因都有道理。不过，除了这些客观必然性之外，人类活动的一些偶然因素也对硅谷诞生起了很大的作用，其中特别值得一提的有三件事。

第一件事是1952年IBM公司决定在西海岸建立一个实验室。当时，IBM的计算机业务刚刚起步，需要研制磁存储器，因为这是个新的领域，IBM决定干脆找一个远离纽约总部的地方建立实验室，这样可以不受固有思维的影响。经过考虑，IBM选择了圣荷西南部的Almaden山区，这个实验室最初叫做IBM圣荷西实验室，后来改用它的所在地命名，即现在的IBM Almaden实验室。这个实验室的建立，给旧金山地区带来了大量高层次的科技人才。在过去的半个多世纪里，Amalden实验室成果不断，包括很多新的计算机、各种存储设备和DB2数据库系统等。应该讲，在IBM来到旧金山湾区之前，这里只有无线电技术，没有计算机技术，更缺少大批的IT正规军。IBM的到来让硅谷的科技产业上了一个大台阶。

第二件事就是1953年斯坦福科技园的建立。

很多人对硅谷有一个误解，以为“因为有世界一流的斯坦福大学，所以在它的边上出现了硅谷。”这其实是颠倒了因果关系。

在美国众多大学中，斯坦福大学算不上历史悠。到二战后，斯坦福大学的历史才不过50多年而已，虽然它有不少不错的专业，包括电机工程，但是它依然排不进美国一流大学的行列。和斯坦福形成鲜明对比的是，它的邻居加州大学伯克利分校当年无论从名气上讲还是从水平上看可比它强多了。曼哈顿计划的一半领导，包括奥本海默、劳伦斯和康普顿等人㊟都来自伯克利。因此，斯坦福大学并不能给早期的硅谷提供什么技术上的支持，而20世纪50年代初的实际情况是斯坦福大学都快维持不下去了。

斯坦福大学是一所完全靠捐赠办起来的私立大学。美国私立大学的经费主要有三个来源——学费、研究经费和捐赠，并不像公立大学那样主要来自于州政府的税收。斯坦福当年的名气并不大，学生人数也不多，学费收入还不够学生的开销（今天依然如此）。由于远离华盛顿，斯坦福得到的政府研究经费远比美国东部的名校少很多㊟。私立大学捐赠的收入主要来自于那些有名有钱的校友，可是当时斯坦福的校友中有钱人并不多，因此捐赠也指望不上。二战后，斯坦福大学真的到了山穷水尽的地步，如何解决财务危机成了校长和董事会的难题。

斯坦福大学其实有一笔很大的财富，那就是斯坦福夫妇留下的8000多英亩㊟地，相当于两个澳门大小的土地，而斯坦福大学自己使用的土地至今也不到它的十分之一。但是斯坦福夫妇的遗嘱规定学校永远不许出售土地，这样，学校便只好眼睁睁地看着这些土地荒着却无法变现发挥作用。后来，工学院院长特曼（Frederick Terman，1900-1962）教授仔细研究了斯坦福夫妇的遗嘱后，发现里面并没有限制大学对外长期出租土地，于是特曼提出了一个解决财政危机的办法——建立一个科技园，向公司出租土地。为了让租赁土地的公司感觉着好像它们拥有了这块土地，斯坦福大学允许租期长达99年，而且以后还可以续约，租户（公司）可以按自己的意愿盖工厂、盖办公楼或者做其他用途。我们前面讲到，旧金山湾区非常窄小，可用的土地并不多，因此这个方案在1953年一经提出，马上就有很多公司和学校签署了租约。第一批公司包括大名鼎鼎的柯达公司、通用电气公司、肖克利晶体管公司（晶体管和集成电路的先驱）、洛克希德马丁公司和惠普公司。这件事影响深远，对于斯坦福大学来讲，这不仅解决了它的财政问题，也成了该校跨入世界一流大学的契机；而对工业界来讲，它促成了硅谷的形成。特曼本人后来还当过斯坦福大学的教务长，但是大家记得住他，是因为他乃“硅谷之父”。

斯坦福工业园是美国第一个专门划出一块地来吸引公司的科技园，并且在较长的时间里它是唯一的创业园区。直到20多年后的20世纪70年代末，在波士顿的128号路附近诞生了很多创业公司，天然地形成了一个创业园。但是波士顿128号路附近的创业园，在公司的数量和规模上一直没有达到硅谷的水平，以至于我们说不出在过去的20年里，那里诞生了什么大的跨国公司。

第三件事就和本章开篇讲的那个故事有关了。1956年，曾为贝尔实验室赢得第一个诺贝尔奖的科学家肖克利因为家庭原因，离开了新泽西的AT&T公司，在加州办起了自己的公司——肖克利晶体管公司。作为晶体管的发明人，肖克利利用自己的名气，网罗了一大批英才。但是他非常有个性，不仅很难共事，在管理上也非常糟糕。第二年他手下的八个年轻人就忍受不了他的领导作风，集体叛逃，并且成立了一个新的公司——仙童半导体公司（Fairchild Semiconductor）。这些人史称“八叛徒”㊟，他们后来都成了大名鼎鼎的人物，其中包括发明集成电路的诺伊斯（就是开篇提到的那位，他两次和诺贝尔奖失之交臂㊟）、英特尔公司的共同创始人戈登摩尔、凯鹏华盈的共同创始人克莱纳（Eugene Kleiner，1923—2003）等人。肖克利和“八叛徒”的故事在硅谷形成了一种说法，“坏的管理不一定是缺点，而是特点”，因为这样会派生出更有竞争力的新公司，肖克利和“八叛徒”的经历验证了这一点。以后这类叛逃和集体跳槽的事情在硅谷层出不穷，这在客观上推动了人才的流动。

今天知道仙童公司的人可能不多了，不过它在IT史上的地位却非常高，因为它开创了全世界的半导体行业。这不仅因为仙童的八个创始人都是响当当的人物，让这家公司执半导体行业的牛耳。更重要的是，仙童公司像一只非常能下蛋的母鸡，孵化出许许多多的半导体公司，因此它被誉为“世界半导体公司之母”。20世纪60年代，全世界各大半导体公司的老板们在一起开会时，大家发现三分之二的与会者都先后在仙童公司工作过。

仙童公司在早期发展得非常快，然后开始大量地引进职业经理人，这样一来，它的几个创始人诺伊斯、摩尔等人对公司就失去了控制，于是就出现了本章开始时描述的那一幕。最后的结果是诺伊斯辞去了CEO一职，与摩尔跳出来创办了一家鼎鼎有名的半导体公司——英特尔公司。而那位开始很不情愿离开仙童的格罗夫，后来成就了英特尔帝国。诺伊斯等人再次开了一个“坏”头，一年后，又一批仙童公司的员工，为首的是一名销售主管桑德斯（Jerry Sanders，1936—），也跑出来自己办公司，这就是今天英特尔的对手AMD公司。到了20世纪60年代末，旧金山湾区涌现出一大批由仙童公司的员工办起来的半导体公司。图21.8所示的是不同年代从仙童公司派生出来的部分公司的关系图。到了2014年，这些公司有92家上市，其市值总和高达2.1万亿美元㊟，比印度、加拿大或者俄罗斯的GDP还高㊟。

可以毫不夸张地说，是仙童给旧金山湾区带来了半导体产业，由于半导体的材料是硅，因此到了上个世纪70年代，这个地区得到了一个新名称——硅谷㊟。有人也把肖克利和特曼并称为“硅谷之父”，意思是肖克利逼走了诺伊斯等八叛徒，从而导致了硅谷半导体的兴起，这当然多少有点讽刺意味。

今天我们回过头来冷静回顾硅谷诞生的过程，就会发现这个过程其实在世界其他地方是很难复制的。IBM公司到美国西海岸开设研发中心这种事不常见，因此硅谷的出现占到了天时；而当时在世界气候最好的地方居然空着几十平方公里的土地，现在是不可能了，因此硅谷占到了地利；一个诺贝尔奖获得者靠自己的名气聚拢了八个在世界上最优秀的半导体技术人才，然后又把他们赶出去办了公司，这件事也很难再发生了，因此硅谷当年占到了人和。今天再遇到这样的天时地利人和就难了。如果说硅谷的诞生是中了一次头彩，那么它在接下来靠不断地成功转型而长盛不衰，相当于不断地中头彩。硅谷是如何做到这一点的呢？让我们回顾硅谷的发展历程，探寻其中的原因。

硅谷的发展可以分为三个阶段。从它诞生到上个世纪70年代中期为第一个阶段，以半导体工业为主，这时它是名副其实的“硅”谷。从20世纪70年代中期到2002年互联网泡沫破碎为第二个阶段，它以软件和互联网为主。2003年之后进入第三个阶段，为后互联网时代，这时它的创新覆盖了很多领域。

硅谷刚成形时，虽然有很多创新的小公司，但是根本算不上是世界科技产业的中心。硅谷从小到大，成为公认的创新之都，花了大约三四十年的时间。因此，要复制一个硅谷（如果能够成功复制的话），至少也需要有几十年的耐心。

20世纪70年代中后期，硅谷大部分公司除了搞半导体的，就是做计算机硬件和系统的。如果在1975年对硅谷的公司按营收排个座次，大约应该是这样的次序：惠普、IBM Almaden、英特尔、洛克希德马丁、国家半导体、仙童（自从它分出很多公司后，自己的排名反而落后了）……那时，这些公司在硅谷除了研发外，还建有工厂，真有点像当年的底特律。但是随着硅谷当地劳动力成本的上升，半导体制造业很早就开始向外转移了，先是往周围的各州，比如俄勒冈州、亚利桑那州迁移，然后就往日本和中国台湾地区等东亚地区迁移。1965年，从硅谷回中国台湾的半导体工程师还不到50人，但是到了1967年，每年回中国台湾的半导体技术人员已经超过1000人了。随着一些亚洲公司，特别是日本公司和中国台湾公司的兴起，硅谷在世界半导体市场的份额从绝对的主导地位开始萎缩，而且越来越小。到了20世纪80年代，世界上前三大半导体公司都是日本公司。很多人开始猜测硅谷会步匹兹堡和底特律的后尘，但是后来证明这是杞人忧天。

硅谷得以维持长青的秘诀之一，就是在发展半导体工业的同时，培养了它自己的风险投资人。在此之前，投资仙童等半导体公司的投资者都是外来的，并非硅谷土生土长的。在这些外来投资人中，最著名的就是前面提到的阿瑟洛克。这位来自华尔街的金融家最初只是把风险投资当作副业，不过他有自己的一套投资理论，即“为了获得最大的利润，就得在别人还没有动起来之前投资”，这在后来被认为是风险投资的理论基础。洛克曾经为了兼顾他在东部的工作和在加州的投资，每周乘坐夜班飞机横跨北美大陆，后来他终于受不了这样的生活，来到加州成为专职的风险投资家。洛克一生最成功的投资是英特尔和苹果。硅谷早期的外来投资人还有威廉德雷珀（三世）（William Henry DraperⅢ，1928—），坦率地讲，他近半个世纪的投资记录乏善可陈，最成功的是Hotmail和Skype㊟，但是他先后创办了两个风险投资基金公司㊟，并且提出了3个风险投资的原则，即“投资就是投人”、“储备人才”（即今天的创业孵化器思想）和“多家风险投资一起参与项目”（即把原来由一家承担的风险分散到几家风投公司），因此他和洛克一样被尊称为“风投之父”。

20世纪70年代之后，硅谷风险投资的格局开始发生变化，一些在著名半导体公司工作过的成功人士改了行，或者用今天的话讲就是“跨界”，成为硅谷培养出来的新一代风险投资人，他们在很大程度上帮助硅谷成功转型。

1972年，国家半导体公司的创始人之一、曾经担任过仙童公司副总裁的瓦伦丁（Don Valentine，1932—）在桂谷创办了著名的风险投资公司红杉资本，瓦伦丁也因此被称为硅谷风险投资的先驱。后来像瓦伦丁这样从科技公司自己跑出来做风险投资的人越来越多，他们构成了硅谷1.0后期风险投资的主体。同年“八叛徒”之一、仙童公司的共同创始人克莱纳和惠普的高管拍金斯（Thomas Perkins，1932—）创办了凯鹏华盈，而从英特尔跑出来的约翰多尔（John Doerr，1951—）后来加入了他们的团队。当时，风险投资的钱远没有今天的多，相比现在的投资规模，只能算作天使投资，一次投资常常是几十万到上百万美元。瓦伦丁等人决定是否投资，主要看技术是否符合未来发展的趋势以及技术水平是否足够领先，对这两方面的把控是硅谷早期风险投资人的专长。这些投资人的投资回报都非常高，比如瓦伦丁投资成功的公司包括苹果、甲骨文、思科和艺电游戏（Electronic Arts）等，多尔贝U在康柏（Compaq㊟）、网景、赛门铁克、太阳公司、亚马逊、Intuit㊟和Google等公司上创造了神话。那时，不仅是瓦伦丁和多尔，其他风险投资人也经常打出“本垒打”，也就是说投资之后一路成功，直到上市，回报平均在50倍以上。

外来的投资人在进行新的一轮技术投资时，不一定非要投到硅谷，但是硅谷本地的投资人则不同，他们不仅在本地投资，而且还要求所投的外州的项目搬到硅谷来。因此，硅谷投资人逐渐引导该地区从单一的半导体工业向IT全方位发展。反观底特律和匹兹堡，都不曾培养出自己的投资人，一直守着单一的工业，所以渐渐地就衰落了。

从20世纪70年代末到80年代初，硅谷一方面遭遇半导体工业外移的困境，另一方面又遇到了信息革命带来的机遇。当时的硅谷面临着一个选择，一方面半导体工业虽然已经开始外移，但是硅谷在世界上依然很有竞争力，如果一定要把半导体产业留在硅谷，那么它还能再为硅谷地区多做几年贡献，另一方面，这样就可能错失新技术革命的良机。如果硅谷有个权力很大却平庸的行政领导，他可能会尽力保住这些半导体行业的工作机会，以赢得选票，就如奥巴马不合时宜地试图保住美国一些低端制造业机会一样。如果这么做，今天的硅谷会有一个每况愈下的半导体产业，以及大量低水平的工人，就如同今天的俄亥俄州一样。好在美国大部分地方政府对商业没有太大的发言权，硅谷的发展也从来没有被政府干预，这件蠢事才没有做成。

从上个世纪80年代开始，随着世界全面计算机化，最需要的是各种计算机软件，美国主要的软件公司都是在这个大环境下产生并且快速发展的。这些公司，除了微软在西雅图，剩下来的基本上都在硅谷地区，比如做图像处理和排版软件的Adobe、做财务软件的Intuit、做安全软件的赛门铁克（Symantec）和做电路设计的Synopsis等著名软件公司。就连IBM这样以前以硬件和系统为主的公司，也转向软件开发，其Almaden研究中心原来主要开发计算和存储设备，在这次浪潮中逐渐转向开发数据库软件DB2并从事各种IT服务，这帮助IBM—度成为最大的软件公司，直到2000年前才被微软超过。当然在所有这些硅谷软件公司中，最有代表性的是甲骨文公司。

甲骨文对世界的贡献不仅在于它是最大的数据库软件公司，而且在于它发明了一种新的商业模式——用出售软件使用权的方式取代IBM收取服务费的“合同制”。合同制在全社会计算机水平不高时是非常必要的，但是，IBM等公司的服务特别贵，一年的服务费可以高达系统售价的10%以上。甲骨文为了和IBM竞争，给了用户一个选择，即一次性购买软件的使用权而不需要每年再缴纳服务费。这种商业模式今天说起来简单得不能再简单了，但是在当时可是对IBM模式颠覆性的革命。甲骨文就是靠这种“卖软件”的方式迅速占领了市场，成为世界上第二大软件公司。关于这个变革的细节，读者可以参看拙作《浪潮之巅》里介绍甲骨文和微软的章节。总之，甲骨文的商业模式，让硅谷的这些纯软件公司都有钱可挣了。

到了20世纪90年代，硅谷的就业人员发生了巨大的变化，与集成电路以及硬件系统有关的工作在不断减少，而软件工程师的工作机会却在大幅增加。后来，即使在那些以硬件产品为主的公司，比如思科、3Com和Novell公司，里面的大部分从业人员也变成了软件工程师。至此，硅谷开始由硬变软了，而在这个过程中风险投资起了很大的作用。

关于风险投资的作用，瓦伦丁和多尔给了很好的解释。瓦伦丁说，他在仙童和国家半导体公司任职时，仔细观察了工程师们所做的事情，他发现工程师们总是有无限创造力的，也就是说，如果没有人限制这些工程师，你不用担心创新的问题，因为他们自己会去尝试新的东西。但是，对大多数工程师来讲，要将创造力转换成商业上的成功，他们缺乏两样东西：一是资金，二是放弃目前高收入高福利工作的动力。因此，瓦伦丁等人就需要创造一个体系，让这些工程师有足够资金来实现自己的想法，同时有足够大的诱惑让他们跳出来“单干”。多尔讲，我们需要让他们“合法地暴富起来”，注意，他讲的是迅速暴富，而不是一般的富有。瓦伦丁和多尔等人就在做这件事，他们实际上是鼓励员工的背叛行为，而且为“长了反骨”的员工的行为保密。这种背叛的行为，对于原有的公司无疑是损失，但是却让硅谷在整体上受益。像诺伊斯这样的人如果不离开仙童公司，就不会有今天的英特尔公司。因此，风险投资人其实是不断地在挖大公司的墙角，用其中最好的砖石来搭建更新更好的大厦。事实上，他们自己也是一群背叛了原有职业的人。

硅谷在从半导体到软件工业的转型过程中，没有刻意地做出艰难抉择，一切显得那么自然。虽然半导体和软件是两种不同的东西，但是其内部却有着很强的联系。半导体工业的发展导致计算机成本的下降和普及，进而导致对大量软件的需求。而在硅谷，众多工程师最擅长把握技术的发展方向，只要有资金和制度帮助他们，从半导体到软件的转型就在不经意间完成了。在这个过程中，并没有一个高瞻远瞩的人建议硅谷该如何发展，一切都是靠着商业的力量，靠着每一个人在最大化自身利益的同时对社会带来的正向效应。毫无疑问，在这个转变的过程中，得益的是风险投资人和创业者，而损失的是现有的大公司。

到了硅谷2.0的后期，即上个世纪90年代，互联网开始爆炸式地发展。全世界第一个得益于互联网的大型跨国公司是硅谷的思科，它从成立到上市只用了6年，而且还创造了许多股市上的神话，比如业绩和股价连续十年上涨，打破全球市值增长最快的记录，等等。思科之后，各种互联网公司如雨后春笋般在硅谷诞生，然后上市。这时，加州移民的冒险精神再次显露出来了，年轻人和一百年前的祖辈一样，为了自己的梦想，当然也为了经济利益，投身到互联网这个金矿中。到了20世纪90年代后期，在硅谷最热门的事情是自己办公司，然后是到雅虎等互联网公司工作，最后才是去IBM、惠普和苹果等大公司。

需要指出的是，硅谷2.0的后期风险投资已经完全变味了。由于硅谷几十年的成功，大量风险投资的钱像潮水般涌人硅谷。这么多的钱，如果像当年瓦伦丁等人那样一家一家地细细研究各公司的技术特点，恐怕10年也投不完，而且硅谷也没有那么多懂技术的行家来评审创业项目。于是，这些风险投资公司饥不择食地大量引进华尔街的人士。这些人大多不懂技术，无法准确了解公司的技术特点和内在价值，只能看看这些公司做的事情是否时髦，有无炒作的空间。在本书第二十章“伟大的博弈”中我们提到，这些华尔街的炒家还发明了很多荒唐的公司估值方法，比如公司价格和流量比。总之，本来以技术和价值为主导的风险投资变成了纯粹烧钱的炒作。图21.11显示了从1995年到2013年间，每年美国风险投资的金额。从图中可以看出，1999-2001年这3年间，是历史上风险投资额度最高的时期。2000年风险投资的强度不仅是历史最高水平（高达1050亿美元），而且远远超过2013年的水平（300亿美元）。

这么多风险投资基金要在3年里投出去，一个大问题是找不到那么多值得投的项目。因此这3年也就成了创业者最容易拿钱（甚至是骗钱）的3年。只要有一个小点子，不论是自己的，还是模仿他人的，只要和互联网沾上边，都能找到投资。这样一来，风险投资就成了危险投资了。2001年之后，互联网泡沫破碎，大部分风险投资都打了水漂。那个时期红杉资本回报最好的一期融资，融资金额接近20亿美元，除了投资Google算是幸运地打出了一个本垒打，剩下的几乎都失败了，要不是Google给投资人带来了足够多的回报，这一轮红杉资本融资的回报也是负值。

就这样，硅谷2.0以一次成功的转型（半导体到软件）开始，却以一次巨大的科技泡沫崩溃而结束，因此毫不奇怪当时有很多人怀疑硅谷的科技神话是否还能延续㊟。不过对互联网的投资带来了非常积极的社会效益，这些投资让互联网行业在开始的几年里为用户提供了免费的服务（当时被戏称为免费午餐），不仅让互联网以难以置信的速度发展起来，而且保证了互联网免费和开放的运营发展的模式。可以讲没有风险投资，就没有今天的互联网。

硅谷2.0时代的另一个特点就是使得行业内的竞争变得非常激烈。这个时代的硅谷可以用四句话来概括：过度投资，自由竞争，优胜劣汰，赢者通吃。过度投资的现象是普遍的，我们就不再多说了。自由竞争原本就是硅谷的一大特点，历史上它没有得到政府什么资助，不过上个世纪90年代之后的过度投资和大量年轻人开始创业，则进一步加剧了硅谷公司的竞争。当然，自由竞争的结果必然是优胜劣汰，这本身没有什么奇怪的，只不过在硅谷2.0时代，由于互联网带来了商业效率的提升，这个淘汰的过程变得非常快。当然，公司胜出的速度也是同样地快。当某个行业里一旦有一个公司开始胜出，它就以极快的速度开始通吃市场，成为大型跨国公司，这成为了硅谷的一大特点。硅谷过去的英特尔、思科等公司如此，后来的雅虎、Google和今天的Facebook公司依然如此，只不过通吃的速度也越来越快。这四个特点，导致硅谷成为全球最具竞争力的地区，虽然它的办公和生活成本不断地提高，但是它依然活力无限，世界上依然找不到第二个地区能够取代它的位置。

硅谷是2001年经济危机的中心和重灾区，大部分互联网公司都倒闭了，只有少数现金充裕的公司还在苦苦支撑。位于硅谷中心的圣塔克拉拉县，2002年失业率超过10%，这还不包括那些持工作签证、没有资格领取失业救济的人。很多来自印度的工程师，干脆把用分期付款方式买来的新车扔到了机场，然后坐飞机直接回国了，一时间旧金山机场出现大量无主的新车。很多经济学家还猜测硅谷是不是要完蛋了。

但是，硅谷在短短6个季度后就走出了危机。从2003年初开始，雅虎等优质的互联网公司率先走出亏损，恢复了盈利，同时股价开始猛涨。而当时还没有上市的Google—直都在盈利，同样一直都在盈利的硅谷互联网公司还有eBay。经济危机帮助硅谷淘汰了那些人云亦云、缺乏竞争力的跟随者，造就出一批互联网时代全球最具影响力的公司。整个硅谷地区的经济结构乃至社会结构也发生了翻天覆地的变化。从2003年起，硅谷进入了它的3.0时代。

硅谷3.0时代最显著的特点，就是这里的公司拉大了和美国以及世界同行们的距离。在硅谷1.0时代，虽然硅谷的半导体业领先于世界，但是IT整体水平却比不上美国东部传统的发达地区，比如新泽西和纽约。到了硅谷2.0时代，虽然硅谷的软件业和互联网在整体上已经领先于世界，但是世界上最大的软件公司微软并不在硅谷。然而2003年之后，硅谷在技术和产品上在全世界可谓风光无限，遥遥领先。下表列出了纳斯达克指数成分股中的前十大公司，其中有六家（根据流通股价值计算）来自硅谷。

公司

地点

苹果

硅谷

微软

西雅图

Google

硅谷

英特尔

硅谷

亚马逊

西雅图

Facebook

硅谷

吉利德科学

硅谷

思科

硅谷

高通

圣地亚哥

Comcast

费城

2003年之后，硅谷第一颗耀眼的明星是Google。这家以搜索引擎起家的公司，今天几乎成了互联网的代名词。全世界大约有70%的网民直接或间接地在用它的产品。即使在那些无法使用它的搜索引擎，或者YouTube视频服务和Gmail邮箱服务的地区，依然有大量用户在使用基于Google安卓操作系统的手机。在这家公司身上，浓缩了硅谷很多的优点——创新、活力、多元化和全球眼光。

在Google之后，互联网进入了一个崭新的时代，被人们称为互联网2.0。在互联网2.0时代，基础的网络服务和互联网上面的内容以及应用开始分离。而最能代表这种技术趋势的是Facebook公司。这家在互联网泡沫之后才诞生于硅谷的公司，在短短的两三年时间里，就成为全球最大的社交网络公司，同时也成为在移动互联网出现之前承载各种互联网上的应用程序（包括游戏）的公共平台。Facebook的诞生，使得很多互联网公司不再需要搭建自己的网站，而是通过Facebook把自己的服务推向市场。

硅谷另一颗耀眼的明星就是今天炙手可热的苹果公司，虽然这家发明了实用化个人电脑的公司曾经一度濒临破产，但是在硅谷3.0时代，它成为史上市值最大的公司。而且从2000年开始，苹果的产品，从笔记本电脑到手机再到平板电脑，一直是时尚和品质的代名词。

硅谷优秀的公司非常多，如果要一一仔细道来，足足可以写成一本书，这里我们就略过了。值得一提的是，当下硅谷的这种创新力不仅体现在上面几个明星公司里，而是普遍存在于湾区的每一个角落。相比2.0时期，今天硅谷的创新力在进一步增强，这一点从这些年硅谷诞生的众多明星小公司就能看到。像Snapchat㊟、Whats App㊟和Dropbox㊟等只有几十人或者上百人的小公司，在短短几年里就获得了上亿甚至超过十亿的用户，并且在各自的领域成为世界第一的公司。

促成硅谷创新力增强的原因是创业的成本变得非常低，而帮助创业的相关服务达到了空前完善的地步。

四五十年前，在硅谷创业开发一款芯片，没有两三百万美元的投资是无法做出样品的。英特尔公司成立时获得了1000万美元的投资，这在当时是一笔大钱。当时风险投资的整体规模并不大，加上集成电路的开发周期一般都比较长，很多公司做了四五年，依然拿不出一款销量很大的芯片，因此硅谷每年诞生的公司数量并不多。

30年前，开发一款软件，至少要把几个人集中到一起，如果没有100万美元，就无法买计算机并且雇上几个专职的软件工程师。整个软件开发的周期，通常需要一两年。当开发完成后，在较长的时间里软件的销售额可能还无法赚回开发的成本㊟。

20年前，虽然计算机便宜了很多，但是如果办一家互联网公司，哪怕只服务于几十万用户（用户再少的话公司也就做不起来了），买服务器的钱也不少，加上网络带宽等支出，费用甚至不比创办一家甲骨文这样的软件公司低。事实上，2000年，风险投资平均每一笔投资为1300万美元，远高于今天的每笔700万美元。

今天，做一款下载量上百万的应用软件，除了几个创始人需要没日没夜在家写程序之外，其他成本非常低。他们甚至连车库也不用租了，可以在家干活，通过网络远程办公，即使需要租用办公室，那些收费很便宜的孵化器也可以提供帮助。很多孵化器一个座位一天只收5—10美元，比在星巴克喝两杯咖啡贵不了多少。和十年前不同的是，今天办一个公司的IT成本更是低得令人难以置信，亚马逊和Google提供的云计算服务近乎是免费的。如果从亚马逊租用1000台服务器（8000个核），按照20%的使用率㊟计算，一年的费用大约是15万—20万美元，只相当于这些服务器（加上空调）一年的耗电量，加上半个系统管理员的工资。如果只是搭建一个为少量用户提供演示的系统，费用更是低得惊人。我本人支持过一家做大数据处理软件的小公司，他们从开发到完成在亚马逊上的演示系统，云计算费用只用去500多美元。

当然，创业成本的降低对全世界都是一样的，那么为什么硅谷能诞生那么多成功的公司呢？这就涉及到创业的环境了。正如同硅谷1.0时代造就了一批风投专家，为硅谷后来的发展创造了条件一样，Google、eBay、思科和Facebook等公司的成功为硅谷缔造了一批新贵。他们既有钱，又懂技术，对硅谷的继续发展起到了巨大的作用。这些人中，有的成功地第二次、第三次创业，比如特斯拉和Space X的创始人马斯克（Elon Musk）㊟、Twitter的创始人威廉姆斯（Evan Williams）㊟和YouTube的创始人赫利（Chad Hurley）和陈士骏㊟等，但更多的人则成为了当今活跃的风险和天使投资人。与2000年前后从华尔街来的那些基金管理者不同，这些人不仅对技术目光敏锐，而且有过去成功创业或者在那些明星公司工作的经验，因此他们在做风险投资的同时，还有能力对创业者进行辅导，大大提高了这些创业者成功的概率。这里面最著名的是计算机专家和作家保罗格雷厄姆（Paul Graham）㊟创办的YC创投公司（Y Combinator），它聚集了硅谷很多有经验的创业者、法务财务专家和公司里的资深人士，对旗下的小公司进行全方位的辅导，因此投资的成功率比其他的早期风险投资要高不少。从2005年成立到2014年，它的总回报率大约是14—30倍左右㊟，这些小公司中最著名的是云存储公司Dropbox。

像YC创投这样的风险投资基金在硅谷有很多，它们的背后大多有一些大公司高管和成功企业家在参与。这些资深人士亲自挑选有前途、愿意创业的年轻人，加以培养。他们深知自己的公司需要什么技术而由于种种原因，不适合在公司里开发，他们就让自己培养的这些年轻人在外面做，给予投资和指导，如果达到了预期，就由公司出面收购进来。我们常常看到这些年Facebook花高价收购的一些似乎不很知名的小公司，其实这些公司的一些投资人和顾问都是Facebook的高管。今天，在硅谷这类合伙人团体非常多，这些人是连接创业者和潜在收购者的桥梁。

我在《浪潮之巅》中曾经讲过，创业并非易事，有很多杂事需要创始人自己处理。但是在硅谷3.0时代，创业不再是一件难事，创业者们只要做好两件事即可：第一，想出真正有创新（而不是抄袭）的点子，并拥有过硬的技术；第二，以最快的速度去实现它。正是因为创业的大环境比以往任何时候都好，硅谷在过去的10年里，开始“批量制造”创新公司。至此，“硅谷”这个词已经成为了一个历史的称谓，创新才是它最重要的元素。

应该讲，硅谷在3.0时代比以往任何时候都更繁荣，以至于在2008-2009年全球金融危机时它可以独善其身，这似乎已经跳出了世界各地区都难以避免的“从兴起，到繁荣，再到衰落”的周期律。至于它有什么常青的秘诀，我们后面会仔细讲。

在这一节的最后我们需要指出的是，从硅谷2.0到3.0，我们依然能够看到一种“叛逆”的力量，因为支持创新的人和资金都来自以往成功的公司，他们的行为实际上是对过去公司的一种叛逆，甚至对过去具体的每一家公司会有伤害，却在整体上保证了硅谷的活力，并不断产生新的技术。当然，光靠叛逆或许能够摧毁一个旧的行业，却未必能开创出一个新的行业。20世纪60年代的嬉皮士运动也是叛逆的体现，但是时过境迁，事实证明并没有产生什么正向的社会影响力。硅谷不断推陈出新，必定有其内在的优势。这里面，最重要的应该是多元文化、机会均等和拒绝平庸。

硅谷吸引人的地方除了气候宜人，更关键的是倡导多元文化。

在加利福尼亚，人种的分布非常多元化，白人占不到人口的40%，与来自拉美的西班牙裔相当，亚洲裔和非洲裔一共占人口的20%左右。在硅谷地区，亚裔和第一代移民占人口的比例更高。一般认为，斯坦福大学所在的帕洛阿尔托市是硅谷的中心，这里亚裔人口约占30%（其中3.8%的家庭由亚裔和其他族裔组成）。往南五公里处的库帕蒂诺市，即苹果公司所在地，亚裔人口占一半以上，在一些好的学区，亚裔甚至占到60%多。

上个世纪90年代，这个市曾经为是否将汉语作为中小学必修课进行过公决，虽然没有被通过，但也说明了亚裔在当地的影响力。即使在白人族群中，真正土生土长的美国人（来到美国两代以上）也只占白人的一半左右，剩下来的，一半来自于东欧（包括前苏联）地区和中东地区，另一半则来自于德国、法国和北欧等欧洲发达地区。在每次移民人籍的仪式上，由于申请者要按照原国籍一个国家一个国家地起立宣誓，在硅谷地区的仪式持续时间就特别长，因为每次有来自60—80个国家的移民。

在人类的历史上，很多人口多元化的地区遇到的首先是麻烦而不是好处。历史上的诸多战争都是因为民族混居而引起，而小的冲突更是不断发生。即使是在旧金山周围，一个多世纪前民族矛盾也是很尖锐的。19世纪末的加州排华法案，并非完全是白人资本家的种族歧视，而是体现了各国劳工与中国传统文化的冲突。在意大利记者欧利阿尼和斯达亚诺所著的畅销书《不死的中国人》（I Cinesi Non Muoiono Mai）中，详细讲述了文化差异导致其他族群对中国人产生了巨大的误解。让多种文化融合，产生正向的合力而不是矛盾，是一件非常难的事情。直到20世纪末，在加州南部的大城市洛杉肌还发生过种族冲突，但是在离洛杉矶不远的硅谷地区，人口的多元化带来的却是好处而不是问题，那么这一点又是如何做到的呢？

首先，从自己的家乡千里迢迢（甚至是万里迢迢）来到这个地区的移民，是为了“淘金”和生活的，而不是来打架的。在历史上，移民到硅谷的有钱人很少，大家都是两手空空来到这里，谋求发展，向着社会的上层走，因此大家需要和平共处。这是避免种族之间矛盾的大前提。

历史上造成种族矛盾的一个重要根源是宗教信仰的不同，不同宗教之间的纷争可以超过国家之间的纷争。美国早期从欧洲来的移民大多是为了逃避宗教迫害跨越重洋而来的新教徒，因为自身受过宗教迫害，故而容易抛弃宗教上的一些负面观念，比世界其他地区更容易做到对各种宗教和文化的尊重。加州原本是西班牙人的殖民地，当地的移民信仰天主教，因此当美国东部的淘金者来到这里时，新教和天主教在这里就产生了一次碰撞，好在大家都忙着淘金，因此对宗教事务看得相对比较淡漠。大家采取的是一种折中的态度：“我尊重你的宗教自由，但是你不要干涉我的宗教信仰。”后来各国人、各种宗教的信徒都来到了这里，大家依然保持着“你信你的教，我信我的教，但是我们一起挣钱”的想法。今天，世界上大多数宗教和教派的教堂和寺院，在硅谷都可以见到。硅谷既是各种宗教最混杂的地区，也是大家对其他宗教和文化习俗最好奇的地区。2014年，少林寺主持释永信方丈率代表团来到硅谷，在Google和苹果等公司受到了热烈的欢迎。这两家公司的佛教徒很少，但是几乎所有员工都对佛教非常好奇，苹果的CEO库克还与释永信作了深度的交流，这些都体现着硅谷对外来宗教和文化的尊重与认可。

不同国家、不同文化背景的人，生活习惯上也有很大的差异，在一种文化中广受喜爱的风俗习惯，在另一种文化中就可能遭人反感，因此，自律和宽容就成为多元文化共存的必要条件。比如说，燃放烟花鞭炮是中国人过春节的习惯，对于是否允许燃放烟花爆竹，各个城市的规定不同。

在一些城市（包括我所住的城市）是允许的，这是对中国文化的包容。而大家也知道如果在大年三十晚上放一通宵，则不仅影响邻居，而且容易引起火灾，因此大家放个几分钟就好，不会过度，这是自律。在硅谷每一家公司里，都有来自不同国家的人，一起出去吃饭时各个人的忌讳就多了，穆斯林不吃猪肉，印度人不吃牛肉，素食主义者和一些环保主义者什么肉都不吃。那么大家一般遵循的原则是，如果分餐（自己点自己的），你不要管我吃什么，这是宽容；如果没有条件分餐，最好安排大家都能够接受的食品，而这一般只有奶酪比萨饼和蔬菜色拉了，这是自律。因此，这两样食品成了硅谷乃至全美国最流行的食品。

节日是各个民族文化中颇具代表性的特征，虽然不可能将所有民族的节日都定为法定假日（这样一年就没有几天时间上班了），但是在中小学里，老师都会和学生家长们在各个民族节日期间开展介绍各民族文化的活动。比如在中国的春节，学校会请华裔家长到学校介绍春节的由来、习俗和食物等，通常在这天学校会让学生们尝尝中国的饺子。在中秋节，一些学校则会发给学生一块月饼。虽然华裔占美国总人口的比例还不到2%，但是在每年春节前，美国邮局也会像中国邮政一样，发行一枚生肖邮票。在爱尔兰传统的圣帕特里克节㊟，学校和公司会希望（不是强求）大家穿绿色的衣服。同样，在印度的杜尔迦节、东正教看重的复活节㊟、犹太人的光明节和穆斯林的斋月，学校和社区都会有相应的活动。当然，美国邮局也会发行相应的纪念邮票。

语言是传承文化最重要的工具，生长在硅谷的第二代移民，大多能通晓三门语言，除了英语外，还有父母原住国的语言，加上西班牙语㊟，硅谷绝大部分人都认同国际化的必要性，大部分中小学都和世界不同国家的中小学建立了交换学生计划（Student Exchange Program），一般是由双方的家长提供住宿、交通和饮食。大部分参与这些计划的学生，除了到国外学习语言之外，更重要的是了解世界上不同的文化，以便为今后的国际化工作做好准备。一些有条件的家长会自己出钱将孩子放到其他国家生活更长的时间，比如惠普公司的CEO惠特曼（Whitman）暑假就曾将自己的儿子送到一个中国家庭生活和学习。

多元文化是硅谷发展的必要条件，它的好处非常多，这里我们不妨从创新、国际化和吸引入才这3个方面看看它的重要性。

我们在第一册介绍青花瓷时讲过，青花瓷的成功很大程度上受益于多种文化的融合，硅谷的很多创新也是如此。最有代表性的是苹果公司的很多产品。作为从i Pod、iPhone一直到iPad的设计者，乔布斯本人就受益于多种文化，尤其是东方简约的艺术风格和接近自然的生活方式。乔布斯认为他在为期不长的大学生涯中上过的最有意义的课程就是书法课，他从这时候开始喜欢上了东方的文化，并且后来多次到日本，从日本的工匠精神中汲取养分。他设计的产品简洁实用，同时具有艺术美感。乔布斯从来没有强调自己的产品技术指标是最高的，或者质量是最好的，但是他给大家的是一个在整体上最好的产品。我曾经在各种场合讲，在乔布斯的时代，之所以没有人（和公司）的产品超越苹果，是因为他们的境界达不到乔布斯的高度，在当时（甚至直到今天），在技术和艺术的结合上，世界上没有人超过乔布斯。而乔布斯身上艺术的细胞，一半来自于多元文化。乔布斯的继任者库克曾经向释永信讲，自己每天要打坐20分钟，这样的沉思和冥想给他带来远见。硅谷很多公司的成功得益于多元文化，犹太人的精明，亚裔的勤奋，西班牙裔的吃苦耐劳，德国人的一丝不苟，以及美国西部牛仔后代（和传人）的开创精神，都是硅谷公司成功不可或缺的条件。

硅谷公司的另一个特点就是国际化。世界上大多数公司，包括美国东部的一些老公司，都是在周围市场、本土市场逐渐饱和后才开始国际化。但是硅谷的公司，几乎从一开始就定位在为全世界（而不只是美国）做产品，大部分100来人的公司甚至更小的公司就已经是一个国际化的公司了，比如我们前面提到的Whats App、Snapshot和Dropbox等。桂谷一位华裔工程师发明了一种精度极高的计算机时钟芯片，他的公司只有几个人，产品却是面向全球市场的。他的客户大多数是在亚洲的计算机硬件生产厂商，而他的代工工厂也在亚洲，其亚裔背景帮助他得以将产品推销到各大计算机厂商中。

国际化成功的一个因素在于文化的多元化。在硅谷大部分公司一半左右的高管出生在美国之外的国家，比如苹果公司的首席财务官梅斯特里（Luca Maestri）、甲骨文的第二号人物萨夫拉凯兹（Safra Ada Catz）、英特尔公司执行副总裁苏爱文（Arvind Sodhani）、Google八个产品线中的六个负责人都是移民。这些高管们教会了公司如何和世界各国的人们打交道，而员工们则不得不在公司内和各国人打交道，因此硅谷的公司相比其他公司更容易想到国际化，也更容易做到国际化。

从世界各国来到硅谷的移民（以中国和印度最多），都是原来国家里最优秀的人，这些人专业技能强，而且具有冒险精神。他们不仅成为了硅谷科技公司研发的主力军，而且很多也成为新公司的创始人。为什么这些人愿意到硅谷安家落户呢？除了看重硅谷快速发展的机会外，生活方便是一个重要原因，这里的多元文化给他们提供了和家乡非常相似的生活环境。我曾经在美国东部生活多年，在整个华盛顿周围地区（俗称大华府地区，包括华盛顿、弗吉尼亚北部和马里兰的南部）最好的中餐馆饭菜的水平连北京街头一个家常菜馆都不如，而一位印度同学带我去吃一顿“正宗”的印度饭，需要驱车40公里。但是在硅谷，各个族裔都会觉得生活很方便，亚洲人会感觉这里还是亚洲，墨西哥人会觉得自己是在墨西哥，就连一些法国人也认为这里虽然没有巴黎的繁华和文化沉淀，但是生活却比法国更方便。靠着这样的多元化文化，硅谷不断地从全世界吸引优秀人才，因此很多公司在和畦谷公司竞争时感觉很吃力，因为他们其实不是在跟哪个国家的公司竞争，而是在和全世界竞争。

硅谷成功的另一个重要原因是为每一个人提供了相对平等的机会。任何人、任何国家和制度都无法保证我们的社会绝对公平（事实上也没有必要追求绝对公平），但是，一个好的制度要保证每个人有均等的机会，尤其是要保证新的人、新的公司能够崛起。

硅谷是一个到处可见权威却从不看重权威的地方。这里不仅有像约翰亨尼西（John Henessey，斯坦福校长，RISC处理器系统结构的发明人之一）那样的科技界泰斗，拉里埃里森（Larry Ellison，甲骨文的总裁）和思科总裁钱伯斯那样的出类拔萃的工业界领袖，还有被称为风投之王的约翰多尔和迈克尔莫里茨（Michael Moritz，红杉资本的合伙人）。这里集中了近百名诺贝尔奖、图灵奖和香农奖得主。各国科学院和工程院院士多如牛毛。你在星巴克喝咖啡，坐在你对面桌子旁的，可能就是一个大人物。

但是，硅谷却从不迷信权威，也不太看重学历和资历。任何人要想在这里获得成功，都得真刀真枪地拿出真本事干出个样子，这一点不仅和世界上大部分国家不同，也和美国其他地方（尤其是东部和中部传统产业）普遍不同。这种现象也可以说是对传统工业社会的一种反叛，其背后的原因是，在硅谷大家不觉得有什么技术可以长期发展下去，有什么技能可以使用一辈子。很多技术的生命期远远短于人一生的工作时间（35—40年），而工作所需的技能变化更快，因此，一个人过去十年的工作经验在新公司看来算不上什么财富。坦率地讲，硅谷是一个在大街上非常尊重老人，而在公司里非常不尊重老人的地方。硅谷公司的这种做法在传统的价值观看来，确实有些不人道，但是如果看到一个大公司的生命期可能不超过20年，就能理解这种做法中的合理因素。因为只有这样才能更多地吸收新鲜血液，让公司充满活力，而不至于被淘汰。

机会均等对于鼓励创业更加重要。四十年前，很多风险投资倾向于把钱投给从大公司出来的一些明星，比如高管、技术骨干或手上有大把客户的销售人员，从仙童出来的诺伊斯和桑德斯都是这样的人，但是这样一来实际上人为地降低了年轻人成功的机会。然而，今天的风险投资家们普遍承认“自古英雄出少年”这样一个事实。年轻人除了他们的学识和勤奋，没有什么值得炫耀的资本，但是他们有很强的饥渴感和想发财的愿望。因此，今天硅谷的风险投资人最喜欢的是那些有着强烈的成功欲望，有足够多的专业知识和新思想，而且还能“像狗一样干活”㊟的年轻人。事实证明，在硅谷最容易成功的也是这批年轻人，而不是功成名就的精英们。

拒绝平庸是硅谷在整体上获得成功的另一个重要原因。当然做到这一点并非靠行政管理，比如给一些所谓的高科技企业以政策倾斜，而完全是靠市场规律来调节的。

硅谷地域狭小，整个硅谷的可利用面积大约只有北京的十分之一到五分之一，硅谷气候非常好，因此世界各地的人都想来，加上之前成功的公司炒高了房价，导致这里生活和办公的成本非常高。最后的结果就是只有最具竞争力的公司和人可以留在这里。

先谈谈高成本对人员构成的影响。在美国，拥有住房是美国梦的重要组成部分，美国70%的家庭拥有自己的住房，但是在加州这个比例不到20%，在硅谷就更低了。在硅谷，一个家庭没有足够的收入就买不起房子，更别说在帕洛阿尔托或者库帕蒂诺这样的好学区了，而且越往后越买不起。1999年，帕洛阿尔托市一个中等价位的独立屋价格大约是50万美元，相当于当时该城市中等家庭年收入（11万美元左右）的4.5倍，有两份工作的家庭省吃俭用还是买得起的。到了2014年，虽然该市中等家庭的年收入增加到了16万美元左右，比全美国工资增长得要快，但是房价却涨得更快，中值房价到了200万美元以上，大约是年收入的13倍，因此最近两年在这里买房子的人除了个别外来的富豪，就是Google或者Facebook这类明星公司的早期员工或者职级较高的人士。帕洛阿尔托周边的城市库帕蒂诺和洛斯阿尔托斯（Los Altos）情况也类似。这么重的生活负担也促使每一个人只能发挥自己最大的潜能去获得成功，同时和同事们一起努力让所在公司的股票涨上去。高昂的生活成本迫使退休人员必须搬出硅谷，为年轻人腾出生活空间。从2013到2014年，硅谷的美国人减少了5000名左右（主要是退休人员的离开），而外国移民增加了18000人左右（主要是新增加的工作机会）。

高成本也在不断地调整硅谷的产业结构，尤其是把一些利润率低或者发展缓慢的产业和公司淘汰出去。硅谷中心地段办公室的租金是西雅图地区（微软所在地）的五六倍，是南加州洛杉肌地区的两三倍，因此，当一个行业或者一个公司的利润率无法维持硅谷高昂的费用时，它就没有留在硅谷的必要了，因此它们会将生意挪到成本更低的地区。比如硅谷地区原来有一家丰田汽车的组装厂，虽然丰田公司在世界汽车行业里算是利润率较高的企业，但是它的利润不足以支撑呆在硅谷的成本，因此在2008年金融危机后它便搬出了这里㊟，而将厂房和部分生产线卖给了毛利率和利润更高的特斯拉公司。这其实有助于硅谷完成技术的更新换代。

最早搬出硅谷的产业是半导体制造公司，接下来是低端（如存储器）或者产量低的半导体设计公司。有趣的是，硅谷人从来没有为缺少了“硅”而发愁过，更没有像某些行业那样给公司施加压力把这些工作机会留下来。再接下来，很多软件开发和IT服务的职位被外移到中国和印度去了。但是苹果、Google和Facebook的新增职位使得硅谷的失业率不断在下降，同时有更多的人涌到这里来。如今，通过云计算、移动互联网、可穿戴式设备和生命科学技术，使得硅谷有很多新公司诞生。尤其值得一提的是，目前一些将IT和生物医疗相结合的公司在硅谷最热门。在Google边上有一家小公司23And Me，任何人只要向它提供自己的唾液，它就可以解读提供者的基因，并且告诉他（她）未来得各种病（心血管疾病、糖尿病、癌症和老年痴呆等）的风险，这对于医疗保健有非常重大的意义。由于采用了大数据的技术，基因解读的收费只要100美元，而一般医院里则要2000—5000美元。这样的公司在硅谷还有很多，它们被看成是今后解决人类健康问题的希望所在，因此就连Google著名的机器翻译专家奥科（Franz Och）都跳槽到这样的小公司去了。虽然这里面的很多公司今后可能会失败，但是剩下的成功的公司可以确保硅谷在即将到来的新技术革命中的领先地位。硅谷的一些大公司在这方面也不甘落后，2014年Google投入了一大笔资金，成立了一家利用IT技术解决医疗保健问题的子公司Calico，并且聘请了基因泰克的前CEO李文森担任CEO。

在不久的将来，硅谷的产业结构还会再进一步调整，现在的一些一线公司将来不得不搬出硅谷，给那些新的热门公司挪地方。硅谷的这种淘汰机制，实际上否定了现代工业企业试图通过成功转型而达到基业长青的想法。在硅谷的投资人和企业家看来，如果一个公司没有了竞争力，一个行业正在萎缩，最好的办法是让它们死掉或者离开硅谷，而不是通过转型而复兴，因此新的技术交给新的公司去做效率会更高。这对每一个公司来讲未必是好事，但是对硅谷作为整体确实是有利的。经过这样不断地淘汰，那些平庸的企业不断地被最有活力和创造力的企业所取代，从原有公司、原有行业获得成功的投资者和创业者会及时卖掉公司，兑现他们的收益，而一般的从业人员会另谋高就，所有这些人都已经习惯了这种快速的产业变迁，他们不再是试图维持一个百年老店，而是不断地在寻找着下一个思科、下一个Google和下一个Facebook。当然他们寻找的领域不仅包括IT行业，也包括生物制药、新能源、电动汽车等新行业。

拒绝平庸不仅体现在引领技术潮流上，也体现在同一个行业内，各个公司都力争在技术和商业模式上不断创新，而不是跟在别人后面模仿。对硅谷的大部分人来讲，模仿是可耻的，以至于他们不好意思去找投资人融资。大公司对待这些由其他小公司发明的新技术，一般的态度是收购而不是自己在内部开发类似的技术，因为它们知道时间比金钱更重要。

硅谷的成功让不少地方政府萌生了发展自己的科技园的念头。在过去的几十年里，很多国家都按照硅谷的模式，投入了大量的资金和土地建造自己的科技园，以鼓励创新，不过其水平和硅谷相比差距依然很大，这里面固然有天时（二战后亚太崛起和加州IT工业发展的大前提）、地利（良好的气候，斯坦福和伯克利等大学的技术力量）和人和（多元文化）等诸多的因素，但是舍不得淘汰旧的产业是不能成功的重要原因。中国有句古话：“旧的不去，新的不来”，创新本身意味着破旧，只有拒绝平庸，才能成为真正的常青树。因此，从这个角度上讲，硅谷也是对那种追求百年老店、基业长青的现代工业制度的一种否定。

如果说一定要在世界上找一个类似于硅谷的地方，那就是在地球上正好与之在经度上相差180度的以色列了。以色列和硅谷从地理、文化和环境上没有什么可比之处，但是却是全球除美国之外在纳斯达克拥有最多上市公司的国家。如果说它和硅谷有什么共同的特点，那就是拒绝平庸。硅谷拒绝平庸的原因来自于对技术的特殊喜好和对财富的追求，而以色列则是出于生存的考虑。以色列处于一个强敌环伺的地区，没有战略纵深可言，凡事如果不做到最好，就无法生存。用以色列人自己的话讲，“即使成功99次，一次失败也会导致亡国灭种。”正是在这样的忧患意识下，以色列人养成了拒绝平庸的习惯。不过，由于自身没有巨大的市场，加上地缘政治的原因，以色列的公司大多是技术突出的小公司，而非大型跨国公司，这一点又是它和硅谷的不同。

顺便强调一句，硅谷的成功和政府没有半点关系。这句话对美国人来讲是多余的，因为在很多美国人看来，“政府不能解决问题，政府本身就是问题的根源。”（里根语）但是因为我接触的来自中国的政府官员们都会问“政府是否对硅谷有扶植政策”，因此不得不费一些口舌澄清。喜欢抬扛的朋友会拿“政府把互联网技术免费提供给了大众”为理由，说明政府的作用。但是，这项技术免费提供出来，不仅仅是给硅谷，而是给了全美国乃至全世界，因此谈不上是对硅谷的扶植。政府的扶植肯定对产业的发展有好处，但在硅谷地区，它没有沾到政府的光，而是完全靠每一个人的个人努力聚集起来的力量不断发展的。

今天，旧金山湾区已经无人去挖金矿了，虽然这片土地的地下还有黄金存在，“旧金山”这个名字只能代表它过去的历史。而“硅谷”这个词在今天看来，其实也只是一个历史的称谓而已。今后它或许还会有新的、更合适的名字，但是不管叫什么名字，这里都是世界科技之都。硅谷的崛起除了天时地利的原因外，它也得益于多元文化的融合，得益于不同国家、不同民族的人们相互宽容、自律和合作，从这个角度来讲，它不仅是美国文明的体现，也是全世界人类文明的成果。硅谷能够长盛不衰，真正的秘诀或许要从“叛逆”二字中寻找，从硅谷1.0到2.0，然后再到3.0，靠的是那些早期的创业者和风险投资人离开了原有的行业另辟新路。硅谷不断地淘汰旧的产业，从来不试图挽救一个百年老店，这是对现代工业制度的一种叛逆行为。而在各种变化、各种机会里，唱主角的永远是个人而不是集体，这也是对现代工业制度下劳动力成为社会大机器中的一个螺丝钉这种现实的一种否定。或许，对现代工业社会的否定，恰恰是后工业时代的特点，而硅谷又正巧具有这个特点，才能在二战后的历次技术革命中引领潮流。

人类对未知世界不停的探索精神、敢冒风险不断进取的精神在硅谷得到了很好的体现。无论是在过去、今天还是未来，这里都是年轻人梦开始的地方。

1952，IBM Almaden实验室在圣荷西成立

1953，斯坦福大学把闲置土地租给了工业界，硅谷的前身斯坦福工业园建立

1957，八叛徒创立仙童半导体公司，它开创了全球的半导体行业，硅谷从此得名

1968，诺伊斯、摩尔等人创立英特尔公司，它后来成为全球最大的半导体公司，并且一度成为市值最大的公司

1972，风险投资公司凯鹏华盈和红杉资本在沙丘路成立，风险投资从此在硅谷快速发展，沙丘路也成为了风险投资的代名词

1976，伯耶等人创立基因泰克公司，它后来成为了全球最大的生物制药公司。同年，乔布斯和沃兹尼亚克创立苹果公司，它后来成为全球市值最大的公司

1977，埃里森创立甲骨文公司，随后很多软件公司在硅谷成立，硅谷的软件业也开始腾飞，硅谷进入2.0时代

1984，思科公司成立，它后来成为全球最大的网络设备公司，并一度成为全球市值最大的公司

1995，互联网在硅谷兴起和发展，同年雅虎公司成立，并成为了互联网1.0时代的代表

1998，Google公司成立，它是今天全球最大的互联网公司

2001，互联网泡沫破碎，硅谷一度进入发展低潮

2004 ，Google上市，很快硅谷再度繁荣。同年，扎克伯格等人创立Facebook公司，它是世界上最著名的互联网2.0公司

2005，互联网2.0和云计算在硅谷等地兴起

2007，苹果推出智能手机iPhone，移动互联网兴起

2012 ，Facebook上市

1．Robert X.Cringely．偶然的帝国（Accidental Empires）．Harper Business，1996．

2．Rand Richards．历史上的旧金山（Historic San Francisco：A Concise Historyand Guide）．Great West Books，2007．

3．吴军．浪潮之巅：第二版（精装本）．人民邮电出版社，2013．

4．阿伦拉奥，皮埃罗斯加鲁菲．硅谷百年史．闫景立，侯爱华，译．人民邮电出版社，2013．

5．娃谷指数，Silicon Valley Index．@资料链接

