---
layout: post
title: 第十四章 闪烁的能量 电的发现和使用
---
没有电的生活是现代人无法想象的，不过，电的使用只是近两百年的事情。在人类历史上，这恰恰是社会经济发展最快的两百年，这在很大程度上要归功于电。然而，人类对电的认识却经历了一个漫长而曲折的过程。

雷电，也就是我们今天所说的闪电，是连动物都能注意到的自然现象。中国古代就有雷公电母的说法，但是中国人说的雷其实是指雷声，而电或闪电，实际上才是西方人所说的雷电。在古代，不论是东方人还是西方人，都把雷电归结成“天上的电”。

有天上的电，就有地上的电，那就是静电。关于静电，最早的记载是在古希腊。在公元前7世纪到6世纪时，哲学家泰勒斯（Thales，前624—前546）发现用毛皮摩擦琥珀后，琥珀会吸引细小的东西，就如同磁石能吸引铁块一样。在西方，电荷一词Electron就源自希腊语琥珀ήλεκτρον（发音是ēlektron）。在中国宋代的科学论著《梦溪笔谈》中，也有关于静电的记载。在古代，人们还发现其他一些物品（比如玻璃和丝绸）相互摩擦也能生电。后来又发现玻璃上的电荷和琥珀上的性质相反，于是就有了琥珀电和玻璃电之分。

既然摩擦可以生电，那么能否利用这个原理制造一个产生电荷的机械装置呢？德国科学家奥托格里克（Ottovon Guerick，1602—1686）在1663年设计了一个摩擦生电机，按照他的设计，在转轴上安装一个硫磺球，然后用手柄摇动转轴，另一只手摩擦硫磺球。不过他的设计显然是无法产生静电荷的，因为人本身就是导体，靠摩擦产生的那点儿电荷早被人体带走了。当时，人类还不懂导体和绝缘体的区别，直到1729年，英国科学家史蒂芬格雷（Stephen Gray，1666—1736）才发现导体和绝缘体的区别。

不过，格里克的设计给了后人以启发，牛顿建议将硫磺球改成玻璃球，而英国科学家弗朗西斯霍克斯比（Francis Hauksbee，1660—1713）用玻璃球和绒布制造了一个能够真正产生电荷的发电机。不久之后，他又用抽气泵抽空一个玻璃球，利用玻璃壳外的静电现象，进行了人类第一次辉光放电实验。至此，人类了解了静电和电荷。

1745年和1746年，德国科学家冯克莱斯特（Ewald Georgvon Kleist，1700—1748）和荷兰莱顿（Jeiden）地区的科学家马森布洛克（Pietervan Musschenbroek，1692—1761）分别独立发明了一种存储电荷的瓶子。它是用锡箔纸在玻璃瓶内外各包上一层，瓶塞是绝缘的，保证内外锡箔之间不会漏电，一只金属棒从瓶塞穿出来，并与瓶子内侧的锡箔连通，以方便输入和取出电量。这实际上是利用了电容器的原理，两个锡箔是电容器的两极，而玻璃瓶本身就是电容器的介质。后来，人们根据发明家所在城市莱顿将这种容器命名为莱顿瓶。有了莱顿瓶，人们就可以储存通过摩擦产生的电荷来做实验了。

天上的电和地上的电是不是一回事呢？如果是一回事，那么电的本质是什么呢？第一个揭示了电的本质的是美国著名的政治家和科学家本杰明富兰克林。他的故事我们已经在前面讲过了，他通过风筝实验揭示了（静）电和自然界的闪电（雷电）是一回事，并且用莱顿瓶将雷电带来的电荷储存了下来。几年后，住在俄罗斯帝国的德国物理学家利赫曼（Georg Wilhelm Richmann，1711—1753）为了验证富兰克林的实验，不幸被雷电击死，成为做电实验的第一个牺牲者。顺便说一句，虽然富兰克林主要是作为政治家名垂青史，但在18世纪，他对电学的研究领先于世界，我们今天学到的很多电学的名词，比如电流、正负电都是富兰克林命名的。

人类较早就发现有两种不同的电荷，它们互相吸引，相互抵消。为什么不同的电可以相互抵消，科学家们提出了电是可以流动的说法。1732年，富兰克林提出电是从一种电荷流向另一种电荷，也就是说单向流动。而几乎同时（在1733年）法国科学家迪非（Deffe，1698—1739）则认为电的流动是双向的。为了方便描述，富兰克林将玻璃摩擦后产生的电荷称为正电，而把琥珀摩擦后产生的电荷称为负电，同时他定义电流动的方向是由正电到负电。当然，富兰克林并不知道电子的存在，而且按照他的定义电子所带的电荷成了电，否则他可能会反过来定义正负电。富兰克林的这些贡献其实早于他对雷电和电是同一种东西的认识。在了解了雷电的性质后，富兰克林发明了避雷针。

就在人类了解了电的基本性质后，要进一步研究电的特性却遇到了一个大问题，那就是如何获得电。靠摩擦生电显然是不够的，而利用雷电不仅难度大（今天也没有解决），而且不安全。解决这个问题的是意大利物理学家伏特（Alessandro Volta，又译伏打，1745-1827），他发明了电池。伏特把锌板和铜板浸泡在盐水中，两个金属板之间就产生了0.7伏左右的电压，这么低的电压做不了太多事情，于是他把6个这样的单元串联在一起，就获得了超过4伏的电压。虽然这在今天看起来算不上什么，但是相比在此之前莱顿瓶中储存的那一点可怜的电量，伏特电池已经可以为科学实验提供足够的电能，它保证了电气研究的起步。当时意大利正处在四分五裂状态，大部分领土属于拿破仑帝国，1800年，拿破仑在巴黎接见了伏特，为了表彰他对科学所作出的贡献，封他为伯爵，而且奖励了他一大笔奖金。后来“伏特”也被作为电压的单位，沿用至今。

有了伏特电池，科学家们就可以借此来做一些科学实验了，但是要指望电池提供的电能取代当时的水能和煤炭成为主要动力来源，却不现实。在19世纪初，世界上还没有发电机和电动机——前者将其他能源转变成电能，后者将电能转变成机械能推动机器。而这两种机器工作的基本原理，都是建立在电磁学理论之上的。因此，发电机和电动机都是在搞清楚了电磁原理之后发明的。

在古代和近代，人们多少已经认识到一些电和磁的共性，两者都能产生引力，但是人们除了记录一些观察到的现象，还无法搞清楚电和磁的关系。最早发现电流磁效应的是丹麦物理学家汉斯奥斯特（HansØrsted，1777—1851），不过把电和磁紧密结合起来并进行定量研究的则是法国著名物理学家安培（AndréMarie Ampère，1775—1836）。1820年，就在奥斯特刚刚发现电磁效应后，安培就把他的精力转到了这方面。几周后，安培通过实验发现了通电线圈和磁铁的相似性，并且接下来连续进行了几个著名的实验。通过这些实验，安培总结出很多著名的电磁学定律，比如安培右手定律。随后他连续发表了几篇重要的论文，介绍了他的研究成果。第二年，安培提出了分子电流假设（当时他还不知道有电子），并且创立了电动力学，这些内容记述在安培1827年出版的《电动力学现象的数学理论》一书中。这本书是电磁学史上的一部经典论著，奠定了电磁学的发展基础。正是为了表彰安培在电学上所做出的杰出贡献，我们用安培作为电流的单位。安培对电磁作用的研究，结束了此前人们关于电和磁分离的认识，不仅为之后几十年电磁学的发展打下了基础，而且为后来利用电磁效应发电提供了理论依据。电动力学的另一位奠基人麦克斯韦（James Clerk Maxwell，1831—1879）称安培的研究是“科学史上最辉煌的成就之一”。安培除了对电磁学理论的贡献外，还发明了测量电流大小的电流表，也称为安培表。

在安培工作的基础上，两位远隔大西洋的发明家，几乎是在同一时间各自独立地发现了电磁感应现象，他们的研究成果直接导致了实用电动机和发电机的诞生。这两个人便是英国科学家和发明家法拉第（Michael Faraday，1791—1867）以及美国发明家亨利（Joseph Henry，1797—1878）。法拉第和亨利的生活经历完全不同，但是有一点是相同的，就是两个人都命途多。

先说说亨利。约瑟夫亨利出生在纽约州奥尔巴尼市一个贫穷的工人家庭。13岁因为家贫而失学，后来在钟表铺当学徒。他刻苦自学，考进了奥尔巴尼学院。在当时，医生是一种高收入的职业（今天也是如此），他原本打算当一名医生，却阴错阳差当上了一名大学教授。1832年，亨利成为了新泽西学院的教授，这所学院应该很少有人听说过，不过今天它有一个非常响亮的名字——普林斯顿大学。1827年，亨利还在当讲师时，就发明了强电流磁铁，他用纱包铜线围着一个铁芯缠了几层，然后在铜线中通上电流，这个小小的电磁铁居然能吸起是它自身重量上百倍的铁块，比天然磁铁的吸引力要强得多。他对电磁铁稍加改进，一个体积不大的电磁铁，居然就能吸起一吨多重的铁块。强电磁铁是今天发电机和电动机中最核心的部分。

在研究电磁铁时，亨利发现了电磁感应现象。1830年8月，亨利在电磁铁两极中间放置一根绕有导线的铁棒，然后把导线接到电流表上形成回路。他发现，当电磁铁的导线通电后，电流表的指针向一方偏转，然后回到零；当导线断开的时候，指针向相反的方向偏转，并回到零。这比法拉第发现电磁感应现象早了整整一年。但是，当时美国还是西方世界的边缘，学术气氛不如欧洲，亨利甚至没有意识到这个实验成果的重要性，以至于没有发表，这样，电磁感应现象的发现在很长时间里就归功于更早发表了研究成果的法拉第，我们今天中学物理课本中也是这么讲的，而大家对亨利的贡献知之甚少。有人曾经问我为什么美国在诺贝尔奖出现七年后才获得第一个科学方面的奖项，这不是因为美国那时候科技不发达，而是因为直到二战以前，欧洲和美国科技界之间的交流都非常有限。

不过亨利并没有纠结谁先发现了电磁感应现象，他继续着自己的研究。1832年，他在研制更大吸力的电磁铁时，发现绕在铁芯外面的通电线圈在断开电路时有电火花产生，这就是自感现象。1832年他发表了一篇关于电的自感现象的论文，但是他当时还不知道产生自感应的原因，于是又研究了三年，终于在1835年又发表了一篇论文解释自感应现象。直到1837年，在亨利访问欧洲之前，欧洲还没有科学家了解自感应。这一年，亨利访问欧洲，和法拉第共同度过了一段愉快的日子，两位发明家在一起做实验，交流经验，这是大西洋两岸的科学家第一次共同做实验研究科学。亨利帮助法拉第做成了一个后者一直没有做出来的实验，法拉第在赞赏的同时问他到底是怎么做成功的。亨利向法拉第解释了自感的道理，虽然他最早的论文已经发表五年了，但是由于当时欧洲和美国的学术交流不多，五年中居然没有一个欧洲人读过亨利的那些论文。

亨利还有很多发明和发现，包括最早实现无线电的传播，他比以前公认的无线电鼻祖赫兹（Heinrich Rudolf Hertz，1857—1894）早了40多年。他的发明包括继电器、发报机的原型（但是他没有申请专利，这个荣誉后来落到了莫尔斯身上）、原始的变压器和原始的电动机。亨利后来当选为美国科学院院长，他的名字被用作电感的单位。

相比亨利，法拉第的命运更加坎坷。由于家境贫穷，他没有受过高等教育，完全是靠自学成才求取知识。14岁时，他就为一个书商工作，这份工作虽然薪水不高，但是可以读到大量书籍，他对科学尤其是电学书籍最感兴趣。

20岁时，他开始旁听大科学家汉弗莱戴维的课。这个戴维就是我们上回提到的和史蒂芬森争夺安全灯发明权的那位。今天知道戴维的人可能不多，但在那个年代的学术界他可是大名鼎鼎。他当时是世界上最有权威的英国皇家学会的会长，并且是世界上发现元素最多的人。法拉第听课时认真地做了很多笔记，并且拿着笔记找戴维请教，戴维对他评价颇高。而不久，戴维因为做实验把眼睛给搞坏了，需要请一位助理，于是便想到了法拉第。能在戴维身边工作，对喜爱科学的法拉第来讲求之不得，于是他辞去了书商那里的工作，成为了戴维的助理。不过，戴维夫妇并不把法拉第当作年轻的学者看待，对他的态度近乎对待仆人。法拉第曾经因此心灰意冷过，但是最终对科学的热情还是让他留在了戴维身边，并且很快便青出于蓝。这时，一位慈善家约翰富勒（John Fuller，1757—1834）开始资助法拉第的研究，并且为他在皇家研究院创立了富勒化学教授这个职位，法拉第被选为第一任富勒化学教授。1824年，法拉第这位没有大学学历的科学家，当选为英国皇家学会会员。

不知是出于嫉妒还是什么别的原因，戴维在法拉第成果倍出时开始阻挠后者的研究工作，并且抓住法拉第一次行为上的错误，禁止了法拉第的电学研究。事情的前因后果是这样的，1821年，在奥斯特发现电磁现象后，戴维和同事开始研制电动机，但没有成功。后来法拉第加入进来，改进了设计，于是做出了一个电动机的模型。虽然这个电动机不能使用，但是法拉第的这些实验与发明为后来实用电动机的发明铺平了道路。可是法拉第这时做了一件在学术界非常错误的事情，他在没有通知戴维等人的情况下，擅自发表了此项研究成果。此举招来了很多非议，从此他被迫离开电磁学研究，直到1829年戴维去世。如果不是因为浪费了好几年的时间，法拉第可能先于亨利发现电磁感应现象。不过在接下来是法拉第硕果累累的十年，他提出了“磁场的改变产生电场”的理论，并且将它提炼成法拉第电磁感应定律。为了方便后人理解磁场，法拉第提出了磁力线的概念。法拉第还发现，电磁力不仅存在于导体中，而且存在于导体附近的空间里，不过这个想法当时并不被世人所接受。

由于法拉第没有受过很高的教育，他的数学能力相对薄弱，虽然他很聪明，并且是很好的实验科学家，在表达上也清晰而有条理，但是他在做理论总结上尚有所欠缺，这一点跟牛顿等人远远无法相比。他的实验成果后来被麦克斯韦应用，从而建立起了现代的电磁学理论。麦克斯韦用数学公理化的方法将安培、法拉第和亨利等人的电磁学理论系统化，把电、磁和光用一组方程式，即麦克斯韦方程组统一起来。这项成就被誉为继牛顿力学之后，物理学的第二次大统一。爱因斯坦称赞麦克斯韦是对20世纪最有影响力的19世纪物理学家。

虽然在亨利和法拉第奠定了发电机和电动机的理论基础之前，一些发明家已经开始根据经验研制电动机了，但是由于缺乏理论指导，同时没有足够的电力供应，因此这些电动机都无法进入实用。在这些发明家中，美国铁匠托马斯达文波特（Thomas Davenport，1802—1851）是世界上第一位制作电动机驱动小车的发明家，但是因为动力来源于电池，这在当时成本极高而无法商品化。真正研制出可以广泛使用的电动机的人，是美国著名发明家尼古拉特斯拉（Nikola Tesla，1856—1943），1870年他利用亨利和法拉利的电磁感应原理发明了交流感应电动机，才使得电成为工业上一种主要的动力。特斯拉对电的普及还有很多贡献，我们后面会提到。

在电学和电气工程的发展过程中，实验和理论要先于实践，这和人类在过去几千年里认识事物的方法不同。在近代以前，人类是通过经验改进工具，然后获得技术，从技术中提炼科学。而从近代以来，人类对电的认识是通过假说来解释自然现象（富兰克林时代），继而通过实验来筛选假说，去伪存真（笛卡尔的方法论），然后从实验直接上升到理论（如安培、亨利、法拉第和麦克斯韦等人的工作），最后在理论的指导下做出产品（如达文波特、西门子、爱迪生和特斯拉等人的发明）。

说到电的使用和普及，不能不提三个人——爱迪生、西屋和特斯拉。

在很多励志的故事中，爱迪生（Thomas Alva Edison，1847—1931）被说成是一个没有机会受教育，而靠自己自学成才和努力工作成就一番事业的发明家。这种说法有一定根据，不过爱迪生的父母并不是缺少教育的下层人，他的父亲曾经是位商人，但是不成功，他的母亲当过小学教师。爱迪生小时候得过猩红热，可能因为长时间的高烧导致了耳聋。爱迪生8岁上学，但只读了三个月，就被老师斥为“低能儿”而撵出校门，按照今天的标准，爱迪生是输在起跑线上了。退学以后，他的母亲决定自己教儿子读书，并教育他要诚实和仁爱。母亲应该是一位不错的老师，她培养了爱迪生一生喜欢学习的习惯。爱迪生非常聪明，据说他过目不忘，很小就能阅读英国作家包括莎士比亚和狄更斯的著作，9岁多就开始阅读自然科学的书籍。爱迪生从小好学好问，喜欢做实验来证实自己不确定的事情。对世界的好奇心无疑是他后来获得上千项专利的原因。不过按照今天大学录取的标准，除非特招，否则爱迪生是无法进入名牌大学的。

爱迪生早年的工作是铁路上的报务员，那时候，一般工人的工作时间都非常长，每天在十个小时以上。值夜班时，铁路公司为了防止值班人员睡觉，要求每个人每小时发报一下，表示自己还在坚守岗位。爱迪生发明了一种自动发报机，总是每小时准时发报一次，然后他就去睡觉了。后来他的老板发现了正在睡觉的爱迪生和自动发报的机器，在赞叹他的创造力的同时，还是炒了他的鱿鱼。20岁以前，爱迪生在美国好几个城市当过铁路报务员，没有固定的住所，这和今天大学一毕业就要买房的年轻人不同。年轻人一旦被房子拴住，自由发展的空间就小了。在当报务员期间，爱迪生学会了修理各种机械，并且成为一个小有名气的机械师，有些主顾就开始找他修理机械，于是他就辞职创办了机械加工和修理公司。

爱迪生很早就有许多的发明，他总是想，要是能把这件事情自动化，可以省很多人力啊。这是典型的美国企业家（和发明家）的思维方式，他们总是想发明各种机器，让机器去干活，今天依然如此。不过也有例外的时候，自动化并非总是好的。爱迪生获得的第一项专利是自动投票机，这样可以加快议会投票的过程。他带着这项专利来到国会时，议员们告诉他这东西没有用，因为出于公平的考虑，要给少数派时间来说服其他人，因此出于决策流程的考虑，国会投票过程并不需要加快。这次碰壁以后，爱迪生懂得了一个道理，这个世界不仅需要技术，而且技术需要市场，从此，爱迪生一生没有再做任何没有市场的发明了。从打这以后爱迪生的行事方式可以看出，爱迪生不是一个书呆子式的发明家，而是极具商业头脑的实干家，这种品性和他后来在电的使用和普及上做出巨大贡献有紧密的联系，这也是他和其他很多发明家不同的地方。

爱迪生一生的发明很多，但是最重要的贡献是发明电灯和各种电器以及在美国建设民用电网。

爱迪生发明电灯的故事可谓家喻户晓，这也成为众多励志读物的内容。通常大家强调的是爱迪生勤奋的一面，这里不再赘述，我倒想换一个角度，从爱迪生解决问题的思路来讲述发明白炽灯的故事。

19世纪初，欧洲和美国人使用瓦斯灯，靠管道供应煤气。19世纪，上海租界也曾有过煤气灯。不过由于管道容易堵塞或者泄露，经常出事，于是就有人想到用电来照明，电灯在爱迪生之前就已经有了，但是还处在实验室阶段。当时人们已经懂得电流通过电阻会发热，当电阻的温度达到一千多度后就会发光，但是大部分金属在这个温度下已经融化或者迅速氧化了，因此这些处于研究阶段的电灯，不仅价格昂贵，而且用不了几小时就烧毁了。爱迪生虽然不是第一个发明电灯的，但却是第一个发明能够真正商业化的白炽灯的发明家。爱迪生的天才之处在于他能很快意识到那些在实验室里的白炽灯面临的最大问题——灯丝的问题，因为将灯丝加热到一千多度而不被烧断可不容易。因此，爱迪生首先要考虑的是耐热问题。为了改进灯丝，他和同事们先后尝试了一千六百多种耐热材料，他们较早实验过碳丝，但是当时没有考虑高温时容易氧化的因素，因此没有获得成功。他们还实验了贵重金属铀金，它几乎不会氧化，而且熔点很高（1773度），但是铀金非常昂贵，这样的灯泡根本无法商业化。不过在大量的实验过程中，他们发现将灯泡抽成真空后，可以防止灯丝的氧化㊟。这标志着爱迪生等人找到了灯丝被烧断的另一个重要的原因。而他的聪明之处在于，当灯丝工作的环境改变后（从有大气到真空），他能够回过头来重新分析过去实验失败的原因。在这之后，他们的实验又重新回到曾经被放弃的碳丝上，爱迪生发现竹子纤维在高温下会被碳化成碳丝，碳本身可以导电，而且可以经受两千度以上的高温。这样他们研制出第一个便宜的电灯泡，爱迪生看着这个碳丝灯泡工作了40多个小时。但是竹碳丝容易断裂，这样制作出来的灯泡娇气得很，于是爱迪生再次改进，最后他们找到了更合适的钨丝。钨的熔点高达三千四百多度，而且不容易氧化，加上钨丝的延展性很好，不容易断裂，是制作灯丝的理想材料。他们推出了可以使用1000小时以上的钨丝灯泡，这很像我们今天使用的白炽灯了。在发明白炽灯的整个过程中，爱迪生不是蛮干，而是不断总结失败的原因，不断改进自己的设计。在科研中，不乏勤奋的人，但是更需要爱动脑筋的人。爱迪生就是这样的人。

有了电灯泡而没有电，也用不起来。在发明了可商用化的电灯后，爱迪生制定了一个当时看似不可能完成的计划——建设一套供电系统。为此，他在1879年创办了“爱迪生电力照明公司”，第二年，白炽灯上市销售，同时他修建电厂，铺设电路到千家万户。当时人们对电还不是很接受，加上触电的事故时有发生，不少居民反对使用电灯，甚至有人破坏电路，爱迪生不得不组织护线队巡逻保护电路。随着人们逐渐认识到电灯的好处，爱迪生的电灯开始大受欢迎。在1880年到1890年的十年间，爱迪生还发明了很多和电有关的产品，1890年，他将其各种业务组建成为“爱迪生通用电气公司”。1891年，爱迪生取得了两项重要的专利，一项是细灯丝、高真空白炽灯泡（就是今天的白炽灯）的专利，另一项是他在两年前发明的电影的专利。1892年，在J.P.摩根的撮合下，爱迪生通用电气公司和汤姆休斯顿公司（Thomson-Houston Electric Company）合并成立了通用电气公司，J.P.摩根也成了这家公司的大股东，在接下来的一百多年里，通用电气几度成为全球最大的公司，并且一直是美国工业的标志。

在人类开始使用电力的早期，电气公司真正的对手只有一个，那就是西屋电气公司（Westinghouse Electric Company）。今天全世界最著名的青少年发明奖英特尔奖在过去的许多年里，是由西屋公司主持的，被称为西屋奖。虽然今天以发电为主的强电企业已经被列人传统行业了，但是在历史上这家公司曾经是美国科技和工业的骄傲。西屋电气的成功要归结于两个人，创始人西屋（George Westinghouse,Jr.，1846—1914）和美籍奥匈帝国发明家特斯拉。

特斯拉是一个超越时代的人，他的很多超前的想法比如无线传输电力，直到今天才被人实现。特斯拉小时候随父母移民美国，1884年，他开始为爱迪生工作，但很快就找到了投资人，辞职创办了自己的公司。按照特斯拉的说法，他离开爱迪生是因为后者的一次食言。1885年，爱迪生让特斯拉改进直流发电机，并且许诺只要做到就奖励五万美元，这在当时是很大一笔钱，而特斯拉的工资一年还不到一千美金，而爱迪生的公司也没有这么多现金。后来特斯拉真的做到了，但是当他向爱迪生要奖金时，爱迪生却说，“哦，我那是开玩笑，你知道，这是美国式的幽默。”不过爱迪生将特斯拉的周薪从18美元增加到28美元，特斯拉很生气，便离开了爱迪生。后来特斯拉在回忆录中对这段经历有生动的描述。公平地讲，这件事理亏的是爱迪生，这也导致了二人一辈子的敌对。

特斯拉一生有无数的发明，他靠转让专利赚的钱比办公司多得多。在所有的发明中，最重要的发明是交流电和相应的发电机、电动机等。1887年，31岁的特斯拉办起了自己的小公司，并且根据电磁感应原理很快发明了交流发电机，这种发电机比直流电机效率高，而且不需要电刷，也就避免了在电机转动时产生电火花。接下来他又发明了交流输电，由于交流电容易变压，交流高压输电可以减少在输电过程中电能的损耗。1888年，特斯拉在向美国电气工程师协会（现IEEE的前身）演示交流电系统时，被西屋电气公司的一些工程师看到，然后报告给了西屋本人。西屋公司正在和爱迪生的公司竞争，对这种新技术很感兴趣，最后经过谈判，西屋公司同意从特斯拉的公司引进这些技术，一次性支付6万美元的专利费，同时每发一度电再付给对方2美元的专利费（今天，美国一度电的发电成本不过（0.1美元）。此外，西屋还聘用特斯拉做顾问，额外支付一笔丰厚的薪酬。在这之后，特斯拉和西屋统一了今天美国的交流电标准——60Hz，120V的交流电㊟。

发明交流电为特斯拉贏得了巨大的声誉，1892年，特斯拉担任了IEEE的副主席。同时，也为西屋公司在竞争中贏得了优势。1893年，为了庆祝哥伦布到达美洲400周年，当时美国第二大城市芝加哥举行了世界博览会，向世界展示了以电的使用为中心的第二次工业革命成果。晚上，由西屋电气公司提供交流电照明系统将万盏华灯点亮，整个会场如同白昼一般。交流输电的优点第一次展示在全世界面前。同年，该公司在和通用电气公司竞标尼亚加拉大瀑布水电站中胜出，这是交流输电在商业上的一次巨大成功，它为世界的电气化树立了标准。也就是在此前后，美国超过了英国，成为世界最大的经济体。

西屋和特斯拉在交流电上所获得的成功，并没有让爱迪生和通用电气公司放弃直流电，而是开始了很长时间的直流电和交流电之争。交流电在传输和电机上的优势是显而易见，它可以在几乎不损失什么电量的前提下传输几百公里，而直流输电的传输距离只有几公里，否则在线路上损失的电量会高过实际使用的电量。这么明显的输电效率差距，使得通用电气公司在竞争中落在下风。

那么为什么爱迪生不采用交流输电呢？不少书籍提到，那是因为爱迪生到了“晚年”开始变得保守而固执，不愿意接受新事物，其主要的依据是爱迪生曾经激烈地批评过交流电的副作用。不过实际情况远不是这么简单。1887年，爱迪生只有四十岁，远没有到“晚年”，这位长寿的发明家活了84岁，四十岁正是他新发明不断涌现的年头。到了1930年，爱迪生还发明了实用的电动火车，因此说他那时就思想保守是说不通的。爱迪生不采用交流电除了他偏爱直流电外，还有一些更重要的原因。

首先，交流发电不是爱迪生想采用就可以采用的，因为西屋和特斯拉的交流输电、发电和交流发电机技术是受到专利保护的，西屋采用了特斯拉的技术，为此支付了高额的专利费，差点因此而破产，这个我们后面要提到。特斯拉和爱迪生一生交恶，怎么能指望特斯拉让爱迪生低价使用专利呢？从商业的角度考虑，如果专利的成本比发电成本还高（当时西屋面临的情况就是如此），任何人在爱迪生的位置上一定是宁可在电路上损失掉一半的电量，也不愿支付高额的专利费。

其次，爱迪生的通用电气和西屋电气的竞争是商业竞争，为了在商业上打败对方，爱迪生诋毁交流电，不等于他真的相信他自己的那些鬼话。美国的专利保护期一般是17年，爱迪生要做的就是在这17年里不要输掉，而他采用的方法就是在商业上压垮对方。

最后，也是非常重要的，在资本主义社会永远不能忘记资本的力量，在爱迪生的背后是J.P.摩根等人，大家都很清楚，直流电和交流电之争，除了是技术的竞争，还有资本的较量，谁笑到最后，谁就贏者通吃了。

上述原因说到底是一个“利”字，作为一个企业家，爱迪生必须让自己的企业活下来，然后才能有所发展，而不是说“哦，交流电好，大家用交流电吧，我的企业生死无关紧要。”在这样的前提下，爱迪生和通用电气公司坚持使用直流输电。在和西屋电气的竞争中，通用电气公司也有自己的优势。首先它有来自爱迪生本人巨大的影响力，其次它占了率先起步的便宜，在1887年，也就是特斯拉在美国电气工程师协会展示交流电之前，通用电气公司在美国已经建立了一百多家电站。由于两边各有优势，这场龙争虎斗便一时间难解难分。在直流交流之争中，爱迪生不断地寻找交流输电的缺点，他找了几个理由，比如高压交流输电太危险（高压输电电压可以高达70万伏），60Hz的电压变化对人体有害（直到今天也没有找到这种说法的根据），这些没有根据的说法在客观上损害了爱迪生作为著名发明家的名誉。不过，我们在前面提到，爱迪生也有苦衷。在特斯拉的专利到期之后，美国在相当长的时间里，采用了交流输电和直流输电并存的方式，即在城际之间长途输电采用交流高压输电，在城市内部采用低压直流输电。按照《纽约时报》的说法，纽约市最后一批使用直流电的用户一直将直流电用到了2005年㊟。

这场龙争虎斗的结果是爱迪生通用电气公司和西屋电器公司两败俱伤，都面临破产的困境，这时，资本的力量显现出来了。J.P.摩根早就看到了电在不久的将来会引发一场改变世界的革命，他在爱迪生办公司时就和范德比尔特家族的一些人给予了爱迪生支持，现在，他趁着爱迪生通用电气公司财务上的困境，大量注资该公司，并且通过并购其他的电气公司组成新的通用电气公司。在进行了股权重组之后，摩根成为了通用电气公司最大的股东。有了钱，一切就好办了，通用电气公司活了下来。而与此同时，西屋电气则遇到了财务危机。根据以前和特斯拉的协议，西屋电气公司已经为专利支付给特斯拉等人20万美元了，换算下来，相当于每度电2.5美元。如果这样继续每度电两美元专利费地支付下去，西屋电气公司就只有关门了。最后经过与特斯拉等人的协商，西屋电气以一个合理的价钱（近22万美元）买断了他们的专利，从此公司算是活过来了，并使交流电在全世界得以普及和推广。

除了在电力上的贡献，西屋还建立了通过煤气管道长距离输送煤气的系统，从而使煤气灶和煤气炉在美国开始普及。遗憾的是，西屋本人的命运却颇为凄惨，后来由于经营不善，他失去了对西屋电气公司的控制。1912年他与公司脱离关系，两年后他在贫病交加中于纽约州去世。不过历史并没有忘记西屋的贡献，1955年，他被选人美国名人堂。

特斯拉和他的两个助手从西屋电气获得了几十万的专利费，他又把这些钱都投到了发明创造中，其中最大的投入就是在1900年建立的瓦登克莱弗塔（Wardendyffe Tower）。这其实是一个大功率的无线发射塔，按照特斯拉的设想，它可以向大西洋对岸传送电话、广播，甚至无线输电。这个想法实在太超前，到今天也没有实现，不过在当时它可是很吸引投资人的概念。特斯拉很快筹集了15万美元（相当于今天大约300—400万美元），其中一多半来自J.P.摩根。一年后特斯拉就没钱了，然后他又去问摩根要，摩根非常诧异这么多钱都去哪里了。特斯拉说：“钱都在1901年的金融危机中化为了泡影。”这个解释当然让摩根很不满意，他回绝了特斯拉继续投钱的请求。没有了钱，特斯拉的项目将面临还没开工就关门的命运，因此他先后给摩根写了50多封信要钱，上了一次当的摩根到死都没有再给过特斯拉一分钱。特斯拉这个超越时代至少一个世纪的项目，一直在为融资而发愁，直到1917年第一次世界大战期间因为经费不济而关闭。

特斯拉后来还搞了很多发明，想法都非常超前，但是都没有实用性，或许在接下来的一个世纪里他的这些想法可以实现。特斯拉一生从各种专利上挣了不少钱，但他不是一个精明的实业家，钱来得快去得也快，还经常拖欠房钱。1943年，86岁高龄的特斯拉在纽约去世，当时已经没有多少人还在关注这个曾经改变了世界的大发明家了。

爱迪生的晚年相比之下则是风光无限，除了电灯，爱迪生一生还有很多重要发明，包括留声机、改进的电报机、电影放映机和电影摄像机等等，并且他于1903年拍制了第一部故事片电影。这些我们在后面还会讲到，相比特斯拉，爱迪生的发明要实用得多，事实上他的这些发明改变了世界，作为发明家，爱迪生在改变世界上无疑贡献更大。

1929年10月21日，在电灯发明50周年的时候，人们为爱迪生举办了盛大的庆祝会，爱因斯坦和居里夫人等著名科学家纷纷发电报向他祝贺。不幸的是，就在这次庆祝大会上，当爱迪生致答谢辞时，由于过分激动，当场昏厥过去。从此，他的身体每况愈下，并在两年后去世。为了纪念爱迪生，美国全国停电一分钟，在这一分钟里，从美国东海岸到加利福尼亚陷入了一片黑暗；一分钟后，整个北美大陆又灯火通明。爱迪生是现代的普罗米修斯，为人类带来了光明，他向历史宣告人类电的时代到来了。

在全世界历史上75个最富有的人中，居然有三分之一出生在同一个国家，并且诞生在前后10年时间里。洛克菲勒、卡内基……这些人们熟知的工业大王们都是在1830—1840年之间出生于美国。从统计上讲，如果背后没有一种冥冥的力量在控制，这种事情绝对不可能发生，因为它发生的概率只有大约10-35。因此这里面必然存在着一些根本的原因，那就是美国社会的相对公平性，以及他们在自己年富力强时赶上了1870—1890年的美国工业革命，也称为人类第二次工业革命。

在19世纪以前的两次产业革命都首先源自动力革命。农业革命是通过畜力代替人力，大大提高了耕作的效率。在奴隶社会，一匹马可以换到三个奴隶，说明动力在当时的重要性。其后，水力和风力的使用帮助英国开始了工业化。在英国发生的第一次工业革命，其核心是蒸汽动力取代畜力和水力，机械代替人工。动力的革命使得英国在经济和科技水平上一下子拉大了与欧洲其他国家的差距。而当电力作为工业的主要动力登上了历史的舞台时，便引发了美国的工业革命，也称为人类第二次工业革命。

蒸汽机虽然提供了人类历史上第一种人工产生的自动动力，但是它有很大的局限性。比如蒸汽机体积都很大，虽然能提供很大的功率，但是机器的转速相对比较慢。这些特点决定了蒸汽机适用于大中型的工厂、矿山和运输设备（比如火车）。但是由于体积的原因，它无法用于小车间和工作室，比如用来驱动一个小的钻床和牙医的工作台。其次，蒸汽机的转速不可能很快，瓦特万能蒸汽机早期的转速每分钟不到10次，虽然可以通过齿轮和皮带的组合提高转速，但是提高的幅度有限，这样一来，很多事情（比如驱动高铁）就做不了。再有，蒸汽机启动和关闭都比较慢，因此它适合一次启动后工作较长时间，比如驱动抽水机不断抽取矿井里的水，但是蒸汽机做不到即开即停，不能作为大楼的升降梯的动力源。除此之外，蒸汽机要不断地加煤加水，使用不便。电动机能克服上述不足。

它可以做成各种形状、各种功率以及转速，适用于各种场合。它的启停都非常快，随时可以使用。相比蒸汽机，电动机更加灵活、方便。

电动机的一大特点是转速快，它可以比蒸汽机快一到两个数量级，这导致了更多发明的出现。比如现代的车床就因此而诞生，车床的出现使得金属的加工变得精密而容易，不仅制造出各种器械，而且发明了各种枪炮武器。大功率高转速的电动机（马达）还带来了铁路的电气化，可以说没有电就没有今天的高铁。

到了19世纪末和20世纪初，电成为了工业化国家重要的动力来源，作为动力，它不仅仅是提高转速、使用方便那么简单，而是通过单点的突破带动了城市化的进程，这个突破就是电梯。电梯的出现使得人们可以把楼建高，从此建筑业得到了很大的发展。20世纪初，在美国纽约和芝加哥等大城市，摩天大楼开始雨后春笋般地出现，就如同从20世纪末到今天人们在中国沿海城市看到的那样。有了电，有轨电车和地铁相继出现，带来了城市公共交通的发展。这两点结合在一起产生了世界上的超级大都市，西方各国的大都市都是在19世纪末20世纪初形成的，从某种意义上讲，大都市化完全是第二次工业革命的成果。

电本身还有一些特殊的性质，如正负极性，利用这些性质可以让物质发生化学变化，比如将化合物变成另一种化合物或者单质。这样，电的使用就催生了很多新的产业出现以及传统产业的革命，比如电彻底改变了冶金业。冶金业是人类最古老的行业之一，但是在没有电之前，人类只能生产很少几种金属（金、银、铜、铁、锡和铅等）和合金（青铜），而且一般都很难做到精纯。法国皇帝拿破仑三世沉迷奢华，常常大摆宴席。在宴会上，客人的餐具是用银制成的，而他自己却用铝制品，因为当时冶炼铝十分困难，铝的价格比黄金要高得多。有了电之后，人们发明了电解铝的制造方法，铝的价格就跌到了现在所谓的白菜价，也正因为如此，铝才得以广泛地用于各行各业。即使是人类最早使用的金属铜，在过去的几千年里，人类使用的都是粗铜，如果用来做导线，电阻比较大而且容易折断。而真正的精铜，也需要靠电解才能获得。至于其他各种金属和合金的制造，则更离不开电了。有了这些合金，才有了后来的航天和航空工业的发展。

电也是化学工业的催化剂。在19世纪，化学有了突飞猛进的发展，但是几乎所有的成就都是在实验室里取得的，人类还无法大规模地生产化工产品。电的使用，让化学从实验室走向产业化。从化肥到农药，从人造纤维到各种生活用品，从建筑和装修材料，再到油漆涂料，没有电，今天我们使用的大部分化工产品就都制造不出来。电的使用创造出了一个今天产值高达3万亿美元㊟的化工产业。

电对于美国工业革命的另一个巨大影响是各种电器的发明，它们不仅形成了新的产业，而且改变了社会生活。在这些产业中，以电话为核心的通信产业成为了今天全球最大的产业之一，而且大大地方便了人类的生活，提高了社会的效率。这些我们在第十三章“缩短的距离——交通和通信的进步”一章中已经介绍过了。在早期的电器中，除了电灯和电话外，具有代表性的还有留声机和电影，以及后来的收音机，这些发明导致了娱乐产业的出现。

发明早期留声机和早期电影的还是爱迪生，但是将它们形成产业的却是靠很多人的努力。1877年，爱迪生发现电可以将机械振动和声音振动相互转换，进而发明了留声机，这样人类就第一次可以储存声音了。但是，爱迪生最初发明的留声机是以锡箔制滚筒，钢针播放，每个滚筒只播放几次便耗损了，因此很难商业化。

真正发明了我们所见到的留声机的，是美国德裔工程师埃米尔伯林纳（Emile Berliner，1851—1929）。1887年，他研制出一种叫Gramophone（根据希腊语“字”和“音”而得名）的唱盘式留声机，这种留声机使用圆形涂蜡（后来用虫胶）锌版作为播放和录音的媒体，同时也可制成铜板镀金的母版，然后进行复制。这种虫胶的唱盘使用寿命要比锡纸滚筒长很多，这样就使得唱片商业化成为可能，并成为了今日唱片的始祖。1895年，伯林纳说服了一些商人给他投资两万五千美元，成立了世界上第一家碟式唱机和唱盘公司——伯林纳留声机公司。

留声机的出现开创了世界音乐市场，并且改变了人们欣赏音乐的方式。以后技术含量更高的录音机（包括便随身听）和激光唱机取代了留声机，先后成为个人音乐市场的主要电子产品。这些产品使得音乐开始广为传播。1999年，各种音乐制品（激光唱片，录音带等）的市场量达到顶峰，仅美国市场规模就达146亿美元。不过，随着互联网的普及和各种数字化音乐播放器（比如i Pod）的出现，传统唱片市场迅速萎缩，到了2009年，美国的市场规模只剩下63亿。不过即使如此，这个市场依然比电灯泡的市场大。

留声机和后来各种家庭（和个人）电子音乐设备的出现，给音乐这个最古老的娱乐和艺术带来了革命性的变化。直到近代，听音乐还只能到音乐厅（在中国是戏园子）或者将表演者请到家里，这样就只有少数人有机会享受世界上最高水平的表演。在欧洲听过肖邦钢琴演奏的恐怕只有数百人而已，听过李斯特钢琴演奏的也不会超过数万人。同样，在中国清代，听过最好的京剧演出的人也只能在万这个数量级。这样一方面大众无法享受到一流的表演，另一方面却为二流甚至三流音乐从业人员提供了生存空间。但是，当留声机等产品，尤其是激光唱机和高保真音响出现后，普通百姓在家就能欣赏到20世纪最好的钢琴家鲁宾斯坦演奏的肖邦的《波罗乃兹舞曲》和《练习曲》㊟或者京剧大师梅兰芳唱的《贵妃醉酒》。这一方面使得优秀的文化得以快速传播，从此有了一个新的行业——娱乐传媒业，另一方面使得二流和三流的艺术家生计成了问题。和很多产业一样，电的出现引发了赢者通吃的马太效应。

电对传媒的影响远不止在音乐上，到了19世纪末20世纪初，电影开始出现并得到了蓬勃的发展。我们在前面讲过，爱迪生发明了早期的电影，但是如果你去问法国人谁发明的电影，他们则会说是卢米埃尔兄弟。那么谁才是电影真正的发明者呢？答案是两者都是！这一切要从电影发明的过程说起。

1886年，乔治伊士曼（George Eastman，1854—1932，伊士曼柯达公司的创始人）发明了连续的卷式底片，两年后推出了柯达相机（柯达是相机的名字，不是发明家的名字）。伊士曼的口号是：“你只需按动快门，剩下的交给我们来做。”爱迪生很早就打算制作能够播放连续影像的机器，1888年2月他发明了留声机后，一直想同步播放影像和声音。他从柯达相机中受到启发，立刻将底片买回来，请他的助手威廉狄金森（William K.L.Dickson，1860—1935）研究，很快他们研制出一种旋转式幻灯机，能够让马在屏幕上跑起来。爱迪生等人还将它和留声机同步起来，但是当时一来留声机声音很小，无法让很多人听清楚，二来同步经常出问题，听起来很滑稽可笑，因此，爱迪生等人放弃了在早期的电影中加入声音。

狄金森在研制出这种旋转式幻灯机后，继续进行更深入的研究，最终想到把电影胶片卷到两个圆盘上，一个圆盘转动并且通过赛璐珞的胶卷带动另一个转盘。这种电影机在整个20世纪都一直使用，直到20世纪末被数字化的播放机取代。

有了电影机后，爱迪生又创造出了世界上最早的摄影棚，开始了电影的拍摄。他将摄制的胶片影像在纽约公映，但他的电影每次仅能供一人观赏，观看者趴在一个小窗口外观看，这样就吸引来周围很多好奇的人，一下子便引起了轰动，这种一个人看的电影在清朝末年已经传入中国，被称为西洋景。

将电影搬上“大”屏幕，并且让观众坐在电影院看电影的是法国发明家奥古斯特卢米埃尔（Auguste Marie Lumiere，1862—1954）和路易卢米埃尔（Louis Jean Lumiere，1864—1948）兄弟，他们在爱迪生的电影播放机和自行研制的连续摄影机的基础上，成功研制出集摄影、冲印和放映三种功能于一体的电影机。它以每秒16帧的速度拍摄和放映电影，图像清晰而稳定。1895年，他们在巴黎法国科技大会上首放影片《工厂的大门》获得成功。虽然这部短片只有46秒钟（在You Tube上可以看到），而且画面上除了工人走出工厂，不再有任何情节，但是这部短片却宣告了现代电影的诞生——从此，人们可以坐在电影院里一起看电影了。因此，电影界也将卢米埃尔兄弟称为电影之父。

电影是第二次工业革命的成果。有意思的是，电影发展速度最快的时期恰恰是1929—1933年全球经济大萧条期间，好莱坞从那时开始在全世界闻名。当大家吃不饱肚子的时候，反而愿意去看电影，这倒是一件怪事。到了2008—2009年金融危机时，电影院的票房再次开始增长，而租赁电影的人也增加了很多。一些经济学家认为，电影相对其他娱乐是最便宜的。2013年，全球主要国家（11个）的电影票房总收入为360亿美元㊟左右，已经是一个不小的产业。更重要的是，电影让人们的生活丰富了很多。当然这一切都要归功于电。

到了上个世纪20年代，各种电器相继被发明出来，电视机、洗衣机、电冰箱、微波炉、空调等等，这些电器不仅大大地方便了我们的生活，提高了生活质量，更重要的是改变了我们生活的方式，并且加快了社会的节奏。就在电器行业成为全球最大产业的同时，它也成为了全球现代化的先锋。

当然，在所有用电的机器中，对社会改变最大的当属在二战后出现的电子计算机。从此，人类开始步人信息时代。关于计算机对社会的影响，我们在本系列第三册会有专门的章节讲述。

早在19世纪中期，焦耳就指出能量不可能凭空产生，只能从一种形式转换成另一种形式。电也是如此，从其他能源转换而来，俗称发电。

最早使用的电来自于电池（莱顿瓶的电量少得微乎其微），它是将化学能转换成电能。早期的电报使用的就是串联起来的电池，但是由于成本太高，它无法作为工业的动力。1847年，德国工程师维尔纳·冯·西门子（Werner Siemens，1816—1892）创立了著名的西门子公司。1866年，他根据电磁感应原理发明了发电机。发电机的诞生使大规模、低成本（相比电池）发电成为现实。

早期的发电机效率依然很低，英国的工程师查尔斯帕森斯（Sir Charles Algernon Parsons，1854—1931，后来被封为爵士）在研究了轮船引擎和鱼雷的原理后，发明了蒸汽涡轮机并取得专利，大大提升了发电效率。1889年，帕森斯在泰恩河畔的纽卡斯尔建立了C.A.帕森斯公司，生产涡轮机并销往世界各地。帕森斯的首批涡轮机在1890年问世，当时的输出功率为75千瓦，大约相当于今天一辆本田思域或者大众帕萨特的输出功率。这样的功率现在看来实在是太小，但是在当时已经非常了不起了。帕森斯恐怕没有想到，他发明的蒸汽涡轮机后来成为将蒸汽的热能转换成电能的主要发电设备。随着世界各地越来越多的公司开始研发涡轮机，涡轮机取得了迅速发展。1931年帕森斯去世时，一台基于他的最初构想设计的蒸汽涡轮机可发电70兆瓦（7000万瓦），几乎是帕森斯设计的第一批涡轮机发电量的1千倍。自从可以大规模、稳定供电后，小至灯泡，大到工业设备，很多人工产品都依靠电力提供能量。1900年，电力仅满足美国制造业5%的能源需求，而到了1950年，这一比例上升至70%。廉价、便捷、大规模的发电方式对世界的发展产生了巨大影响。

早期的发电机靠火力（蒸汽）和水力发电。19世纪末，世界上很多国家都建立了非常小型的发电站，比如1875年巴黎在火车站建成的电厂，专门为火车站供电。1879年，第一个商业化的电厂在旧金山市建成，使用的是布鲁什（Charles Brush，1849—1929）设计的发电机和弧光灯照明系统。1880年，爱迪生建起了他的第一个电厂，同年，美国在密歇根州建成了第一个水力发电站，给当地的戏院供电。1881年，美国在美加边境的尼亚加拉大瀑布地区开始尝试建水电站，并于第二年开始发电，虽然这家水电站两年后就破产了，但是在大瀑布旁同时建造的另一个水电站却用了几十年。后来美国和加拿大又在大瀑布周围分流，建立了很多小规模的水电站，但是没有动这个落差高达58米的大瀑布本身。

早期的电站不仅输出的电力很少，而且大多是专为火车站或剧院照明而建，并不是专门为了出售电力而建设的。世界上第一个建立商业电厂的还是爱迪生。1882年爱迪生在纽约市内的珍珠街建起了一家电厂并开始向市民供电，发电机是爱迪生自己设计的，以煤为燃料。当时，由于采用直流输电，电力传输距离很短，因此电厂必须修建在闹市区。在采用了交流高压输电后，电厂就可以建到市郊了，这样既可以建设大规模的电厂以提高发电效率，也有利于保护城市的环境。

中国发电的历史和美国几乎是同步的，1882年上海的英商上海电光公司建起了中国第一家发电厂，为南京路照明供电。夜幕下的弧光灯明亮晃眼，当时人们从未见过如此亮的路灯（此前上海的租界里已经有了煤气灯），给它起了个大俗大雅的名字“赛明月”，这个电厂这也是世界上最早的发电厂之一，只比法国晚七年，比日本还早了好几年。

直到第二次世界大战，世界上的发电能源几乎全都依靠燃煤和水电。煤的污染大，而水电除了一次性投入大以外，在最近的几十年也引发了对地球环境和地质变化的忧虑，争议也很大。因此，人类一直在寻找利用其他能源发电的方法。二战后核电异军突起，成为发达国家电力的主要来源之一。对于核电安全性的担忧，我们在后面的章节会提到，不过在这里我们可以先给出一句结论：在今天的技术条件下，核电是成本低、相对安全、温室气体排放少的首选能源。

在注重环保的今天，人类开始研究如何使用水能之外的其他可再生能源发电，这包括我们熟悉的太阳能、风能、地热和相对陌生的生物质能。不过这些能源目前占世界发电量的3%不到，而且有各种各样的局限性，比如利用光伏太阳能板发电，发电本身没有污染了，但是制造这种基于硅的太阳能板却是高污染的。我们在后面的章节中会分析，太阳能发电成本非常高，而且短期内降不下来。风能发电虽然成本较低，但是发电量非常不稳定，这样的电力是电网最不愿意接受的，因为它们很难利用好。下表是国际能源机构提供的2008年世界各种能源发电量的占比，从表中可以看出，煤仍然是全世界最主要的电力来源，而除了水能以外的各种可再生能源对电力的贡献只有3%，人类寻找清洁能源依然任重道远。

　

煤

石油

天然气

核能

水能

其他

总量

发电量（10亿度/年）

8,263

1,111

4,301

2,731

3,288

568

20,261

发电功率（10亿瓦）

942.6

126.7

490.7

311.6

375.1

64.8

2311.4

比例

41%

5%

21%

13%

16%

3%

100%

其实，地球上有比现在更多、更清洁的能源可以利用，但是碍于技术的原因，人类现在却无法利用。如果能实现核聚变发电，人类就有取之不尽、用之不竭的能源了。核聚变所需的材料氘和氚在海水中大量存在，一升水中的氘和氚如果完全发生核聚变反应，释放的能量等于三百升汽油燃烧所释放的能量。

核聚变的原理和太阳发光的原理相同，它是将原子量小的元素（在元素周期表中必须排在铁前面，比如氢）快速碰撞，变成原子量较大的元素（比如氦），在这个反应中，会有质量的损失，而根据爱因斯坦的质能转换原理，损失的质量会变成巨大的能量。

人们很早就知道了可以通过核聚变获得大量能量。1928年，著名的美籍俄罗斯物理学家乔治伽莫夫（George Gamow，1904—1968）推导出现在被物理学界称为伽莫夫因子的量子力学模型。伽莫夫虽然没有获得诺贝尔奖，却有很多重大发现。除了核聚变，伽莫夫还是曼哈顿计划的主要成员之一，他提出了宇宙大爆炸学说，并且最早提出了遗传密码，同时他还是著名的科普作家，写过《从一到无穷大》等畅销书。我们在后面的章节里会经常看到这个名字。对于核聚变，伽莫夫认为，两个核子足够接近时，强作用力可以克服静电力（也称为库仑障壁）结合到一起。一年后，英国物理学家罗伯特阿特金森（Robert d'Escourt Atkinson，1898—1982）和德国物理学家弗里茨豪特曼斯（Fritz Houtermans，1903—1966）根据伽莫夫的这个理论预见了当两个轻原子核中高速度下碰撞时，可能会形成一个更重的原子核并且释放出大量的能量。1933年英国科学家马克奥利芬特（Mark Oliphant，1901—2000）发现用氢的同位素重氢和超重氢（卢瑟福把它们称为氘和氚）的原子核发生反应，可以获得巨大的能量㊟，这甚至是在迈特纳（Jise Meitner，1878—1968）和哈恩（Otto Hahn，1879—1968）成功地进行核裂变实验之前。

在二战之前，伽莫夫和美籍匈牙利科学家爱德华泰勒（Edward Teller，1908—2003）推导出进行核聚变反应所必需的条件，尤其是原子核运动的速率，他们由此相信恒星内部温度极高。在曼哈顿计划开始时，利用核聚变制造武器的研究也在进行，但是在没有原子弹之前，人类根本无法达到核聚变所必需的高温，因此这项研究一直没有进展。直到原子弹试爆成功后，人们才有可能从原子弹爆炸中获得核聚变所需要的高温，核聚变的研究才开始有了突破性进展。由于原子弹之父奥本海默和很多科学家不愿意制造大规模杀伤性武器，氢弹的研究便交给了奥本海默的助手泰勒，直到1951年才取得突破，1952年第一颗氢弹试爆成功。人们发现氢弹释放的能量是同样质量的原子弹的几十倍。

但是用原子弹引爆的核聚变反应不可控，释放的能量无法利用。要想利用核聚变产生的能量，就必须实现可控制的反应。不过这并不容易，因为核聚变反应需要几百万度的高温。在这样的温度下，没有任何容器可以“盛”参加反应的物质，这也是人类知道地球上最多的能量所在，却无法利用的原因。

在科学上，只要提出问题，就会有解决办法。虽然现有看得见的容器盛不了那么“烫”的反应物质，但是看不见的“容器”还是有可能做这一点的，这个容器就是磁场。大家可能会问，磁场怎么“盛”物质？这就要从物质的基本形态说起了。

我们都知道物质有三态：固态、液态和气态，其实当物质的温度高到一定程度后，它还有第四种状态——等离子态。在等离子态，电子基本上和原子核分开了，处于游离状态，原子核之间就可以互相接近。如果有办法让这些高温等离子体的物质悬在空中，不接触容器壁，那么目的就达到了。事实上在氢弹爆炸之前，英国物理学家、诺贝尔奖得主汤姆逊（George Paget Thomson，1892—1975）就于1946年提出，利用箍缩效应㊟使等离子体离开容器壁，并加热到热核反应所需温度来实现可控核聚变反应。不过二战后英国科研经费短缺，这项研究也就搁浅了。同期前苏联也开展了类似的研究，著名物理学家塔姆（Igor.E.Tamm，1895—1971）㊟和萨哈洛夫（Andrei.D.Sakharov，1921—1989）㊟提出，在环形等离子体中通以大电流，所产生的强大的极向磁场和环向磁场一起形成一个虚拟的容器，可以将等离子体约束在磁场内部。这个磁场的容器，有一个学术的名称，叫做磁场位形（magnetic configuration）。基于这个原理，物理学家发明了一种称为托卡马克（Tokamak）的可控核聚变装置。Tokamak一词是几个俄文单词环形（тороидальная）、空腔（камера）、磁（магнитными）和线圈（катушками）四个字的缩写，因为它最初是由前苏联阿齐莫维齐等人发明的。

托卡马克的中央是一个环形的真空室，外面缠绕着线圈。通电时，托卡马克内部会产生巨大的螺旋型磁场，将加热到高温的等离子体约束在一定的空间内，以达到核聚变的目的。这个原理虽然简单，但是要做到可持续的核聚变却并不容易。在冷战期间，苏、美、英三国在可控核聚变研究上最领先，他们原以为氢弹爆炸后，很快就能实现可控核聚变，就如同当年费米在核裂变实现不久就很顺利地制造出人类第一个可控反应堆那样，于是他们彼此保密。但是事实证明，他们把问题想得太容易了。经过十多年的努力，三国的研究都陷入停滞，科学家们这才意识到，可控核聚变比预想的难很多，很快建成聚变反应堆的想法不切实际，再保密下去就不利于研究工作的进展了，于是三国科学家开始了互访交流。1958年在瑞士日内瓦举行的第二届和平利用原子能国际会议上，三国展出了各自核聚变实验装置，并达成协议，互相公开研究计划和成果。这次会议以后，受控热核聚变研究的重点逐步转移到高温等离子体等基础问题上。

1968年，在前苏联召开的第三届会议上，各国科学家报告了各类装置的实验和研究进展。前苏联科学家阿齐莫维奇公布了他们在托卡马克T-3上氘-氚反应取得的结果。电子的温度能达到1KeV（千电子伏），大约相当于一千万度，离子温度达到0.5KeV，大约相当于几百万度。会上有些科学家对此结果表示怀疑。第二年，英国卡拉姆实验室（Culham Laboratory）的主任皮斯（R.S.Pease）在征得阿齐莫维奇同意后，派了一个专家组，核实了T-3的电子温度无误。从此，各国掀起了建造托卡马克的热潮。很快美国普林斯顿等离子体物理实验室建成了托卡马克ST，并且验证了T-3的实验结果。法国建成了TFR托卡马克，并且在上个世纪70年代领先于世界。前苏联也将T3升级到T4，电子温度更是达到了3KeV，同时强磁场可以约束等离子体10毫秒。

到了20世纪80年代，核聚变研究的热点转向了经济上可行的可持续核聚变上。要产生强磁场，就要有大电流，超导开始用于托卡马克，这样就可以形成足够强大的磁场，将高温等离子体约束在磁场中。在托卡马克强磁场的约束下，高温的氘氚等离子体发生核聚变反应，释放出巨大的能量，并且能持续反应几秒钟。当然，这么大的电流（上百万安培）需要消耗巨大的能量，而且比反应堆产生的能量还多，这显然不可行。因此，各国核聚变研究的重点就放在如何提高输出能量和输入能量之比（也称为能量增益），也就是科学家们常说的Q值。当然，不同的反应物释放的能量不同，为了便于比较，大家在计算Q值时，以氘氚反应为准，如果进行的不是氘氚核聚变而是其他元素的核聚变，则将获得的能量增益转换成相应氘氚反应的对应值。经过各国科学家的努力，从上个世纪80年代开始，这个值从大约0.2开始不断提升。

到了20世纪90年代，更多国家加入可控核聚变的行列。1997年12月，日本方面宣布，在JT-60上成功进行了氘-氘反应（注意：不是氘氚反应）实验，得到的Q值应该在0.2到0.25之间。由于两个氘原子反应释放的能量只有氘氣反应的五分之一到四分之一，因此日本方面假定如果能在此条件下进行氘-氚反应，那么释放的能量要高得多，所以他们将自己的试验结果对应到氘-氚反应上，宣布Q值达到1.00。1998年，Q值又超过了1.25，也是采用氘氘反应后放大的结果。但是这件事无法证实，因为在法国人的JET（欧洲联合环体Joint European Torus的首字母缩写）上没有得到同样的结果。之后日本人又在JT-60U（JUT：日本环体Japan Toms的缩写）上获得了更高的等效能量增益因子，Q> 1.3，当然它也是从氘-氘实验得出的结果外推后算出的。这虽然是各国公布的效率最高的核聚变结果，但是距离实用差得还太远。在核聚变反应中，可利用的能量大约只有1/5，因此如果释放的热能可以百分之百地用于发电和产生磁场，那么Q必须大于5，消耗的能量和获得的能量才平衡。再考虑到热能转换成电能，电能再转换成磁场有损失，国际上公认的能量收支平衡点Q必须做到10以上，而要使得核聚变发电具有竞争力，则Q值需要达到30，因此目前试验阶段的核聚变和实用相去甚远，乐观的估计还需要30到40年的时间。

中国从1990年起，建设了大型超导托卡马克装置。中国成为世界上俄、法、日（俄罗斯的T-15，法国的Tore-Supra，日本的JT-60U）之后第四个拥有同类大型装置的国家。从1998年到2006年，中国建成了世界上最先进的托卡马克装置EAST（原名HT-7U），电磁场全部靠超导产生。在2006年初EAST进行了第一次成功的实验。到2013年，该装置能够持续工作1000秒，创造了工作时间最长的世界纪录，这标志着中国在全超导核聚变实验装置领域走在了世界前列。中国有可能在可控核聚变上最早达到实用化，如果这个目标能够实现，这将是中国自农业文明以来对世界最大的贡献。到时候全球将不再有能源危机，电力供应将是无穷无尽的。

除了通过强磁场实现可控核聚变外，还可以通过激光实现可控核聚变，它也称为惯性约束核聚变。激光可控核聚变的原理比托卡马克更简单，它将强大的激光束打在一个固态氢球形靶丸上。这个过程极其短暂，仅持续五十亿分之一秒。强大的激光束产生强烈的冲击波，以每小时上百万公里的速度压碎粑丸，同时产生一亿摄氏度左右的高温。氢原子将发生聚变反应而生成氦原子，并释放出大量能量。目前这项研究已经获得了突破性进展，2014年2月，美国劳伦斯-利弗莫尔（Jawrence Livermore）国家实验室的科学家们宣布，经过数十年的研究，他们在激光可控核聚变方面取得了重大突破，聚变产生的能量第一次超过了激发聚变所需的能量。当然这项技术距离实用还有非常大的距离。比如目前的成本高得难以接受，除了仪器设备造价高昂之外，原料的成本也很高，就拿固态重氢或者超重氢靶球来说，因为要求绝对圆，一个直径两毫米的靶球造价就高达百万美元㊟，不过劳伦斯-利弗莫尔实验室的成功至少让人类看到了利用可控核聚变获得能量的希望。

无论是采用强磁场还是激光实现可控核聚变，核聚变的实用化过程都要走四步。

第一步是成功点火，这一步各国都做到了。

第二步是产生足够的能量，即前面所说的Q> 30的能量增益，这一点各国还都在努力。

第三步是工业化，也就是说这样的反应堆可以比较便宜地制造，重氢等核燃料可以比较便宜地获得。这一步为时尚早。

第四步才是商业化，要考虑很多因素，包括安全性、可靠性、易维护性（不能三天两头出故障），当然还有发电的成本，这又是更遥远的事情了。

概括起来讲，核聚变是目前已知的唯一一个没有污染、取之不尽用之不竭的能量来源，我希望在自己有生之年能看到核聚变发电实现商业化。

电的发现和应用极大地节省了人类的体力，并且延伸了人类的脑力。电对人类生活的影响是方方面面的，但是可以概括成三个方面，首先是作为动力或者能量，这是我们这一章所讲的核心；其次是靠电的特殊属性，催生出一大批新工业，包括化工、材料、冶金和建筑业等；最后，电是今天最有活力的信息产业的基本条件，计算机和通信产业都离不开电，这将是我们在第三册的几个章节中要介绍的重点。电的发现和使用可以媲美人类早期火的使用。火的使用促进了人类的进化和文明的发展，而电的使用让我们从黑暗走向光明。

前7—6世纪，古希腊人记载了静电的发现

1706，英国人霍克斯比发明手摇发电机

1729，英国科学家格雷发现绝缘体和导体的区别

1732，美国科学家富兰克林提出电流的学说

1745，德国科学家冯克莱斯特和荷兰科学家马森布洛克独立发明了存储电荷的菜顿瓶

1750，富兰克林进行了风筝实验，证明闪电和电是一回事

1752，富兰克林发明并在建筑上安装了避雷针

1800，意大利科学家伏特发明了电池

1820，丹麦科学家奥斯特发现电磁现象

1820—1827，法国科学家安培进行了大量电磁学实验，并且将他的研究成果发表在《电动力学现象的数学理论》一书中。书中记述了安培定律和电磁学方面的安培法则

1830，美国科学家亨利发现电磁感应现象

1836，美国画家莫尔斯等人发明电报

1866，德国工程师西门子利用电磁感应现象发明发电机

1875，贝尔和他的助手沃特森发明了可实用的电话

1879，爱迪生改进了碳丝电灯，使得电灯的使用和普及成为可能

1887，特斯拉发明交流电动机

1891，爱迪生发明电影

1895，法国发明家卢米埃尔兄弟发明现代投影播放的电影

1．Jan Adkins．（DK Biography：Thomas Edison）．DK CHILDREN，2009．

2．尼古拉特斯拉．被世界遗忘的天才：特斯拉回忆录．王晓佳，译．法律出版社，2010．

3．Searn Patrick．特斯拉传（Nikola Tesla： Imagination and the Man That Invented the 20th Cenhly）．亚马逊免费电子书．@资料链接

