---
layout: post
title: 引子 一年与半小时 年轻的人类
---
我在前言中提到，我们人类还很年轻可能有人会说，（现代）人类的历史也有十万年以上了，怎么还能说年轻呢？其实，与地球的年龄相比，与人类今后要走的路程相比，人类确实还非常非常年轻，人类的文明史则更加短暂在讲述人类文明和发展之前，不妨先看看我们人类是从何而来：而讲述人类的由来，先要了解我们居住的星球——地球的由来和演变：讲述地球演变的另一个目的，在大家读到这套书谈到保护地球时就能体会了，因为地球演变成今天这样，实在是不容易。

第一节　我们的星球

早期人类对于我们居住的星球的认识，只能用“瞎猜”两个字来形容。物理学家霍金讲了一个笑话：

一位老太太听完天文学家的报告后说，你说得根本不对，地球是被一个大乌龟驮着的。天文学家并没有对老太太的无知表现出不耐烦，反而问道，那么乌龟站在什么上面呢？老太太说，它站在另一个乌龟上面，一层层地摞下去。

古代各种文明对天地的看法，比这个老太太的说法高明不到哪里去。后来人类了解到地球是圆的，但是人们无法解释为什么地球可以悬在天上，人为什么不会从地球上掉下去，没人知道答案。

1686年在近代科学史上是一个划时代的年份（也因此成为这套书第一、二册的分界线。）这一年，伟大的科学家艾萨克牛顿爵士完成了科学巨著《自然哲学的数学原理》，第二年，这部书以拉丁文的形式㊟正式出版。40多年后，安德鲁莫特（Andrew Motte，1696—1734）才将它翻译回英文。在这部巨著里，牛顿除了提出了经典力学的牛顿三定律、微积分的原理，还通过他提出的万有引力定律对我们太阳系行星运动的规律作出了准确的解释。人们认识到地球之所以围绕着太阳日复一日、年复一年不停地旋转，而没有漂移到宇宙中，靠的是太阳和地球之间的万有引力。但是，地球一开始是怎么转动起来的，牛顿也想不出答案。于是他只好把原因归结到上帝身上，认为上帝推了地球（还有其他行星）一把。这就是所谓的第一推动力之说。

牛顿的解释牵强甚至荒唐，除了教会对此津津乐道外，没有什么科学家相信，恐怕连牛顿自己也未必当真。牛顿的局限性在于他没有看到宇宙万物都有一个产生、发展和消亡的过程，日月星辰也是如此。

在科学史上，第一个正确解释太阳系（和所有恒星）起源的学说是德国著名哲学家康德提出的星云说。康德是德国古典哲学的奠基人，早年学习数学，有非常好的科学基础。1755年，康德认为太阳系是由一团星云物质收缩形成的，先形成的是太阳，然后剩余的星云物质进一步收缩形成行星。康德是以匿名形式将星云说发表，写成书后一共只发行了几十本，而且用的是哲学家的语言而不是科学的描述，因此当时在科学界并没有引起什么轰动。而真正让星云说发扬光大的是法国著名数学家拉普拉斯。

拉普拉斯虽然在41年后的1796年才发表星云说，但是一般都认为他并未读过康德的论文，而是独立提出的。作为数学家的拉普拉斯用数学和力学定律，尤其是万有引力定律描述了星云物质旋转、互相吸引最后收缩成星系的过程。由于拉普拉斯的论述有理有据、逻辑严密，这才使得星云说被科学家广泛接受，并取得了空前的成功。因此，星云说又被称为“康德-拉普拉斯星云说”。

星云说的伟大之处在于，它不再是静止地看待事物，而认为它是不断变化和演变的。任何事物都有一个产生、发展和消亡的过程，宇宙也不例外。至于星云是如何形成的，康德和拉普拉斯都没有说，在那个时代也很难想象得出来。这一点我们要在后面介绍宇宙大爆炸时再讲。现在读者不妨假设这些星云是可以形成和存在的。

这些星云内部的原子密度不同，高密度区域的原子首先因万有引力收缩到一起，然后再进一步地吸引远处低密度的物质，这种现象在天文学上称为坍缩。当星云坍缩时，一个个高密度区域的原子受到在这些区域外的物质的引力，变得受力不平衡起来，就会一边收缩，一边开始缓慢地旋转，因此我们观测到的星云都是螺旋状的。当星云的体积变得越来越小时，它会加快自旋，最后就转出了一个个球状的原子团。

当这些原子团在自身引力下坍缩到一定程度时，密度很高的原子相碰撞，导致温度不断升高，直到最后，热得足以开始发生热聚变反应。这些反应将氢转变成氦，开始发光发热，释放出的热量支撑着星球对外的膨胀，这样，收缩和膨胀的力量达到平衡，就形成了发光发热的恒星，如同我们的太阳一样。当然，光靠氢气和氦气还形成不了地球这样的固态行星，还需要氧、碳和铁这样原子量㊟较大的元素。那么这些元素是怎么来的？是要靠氦进一步进行聚变反应形成，但是这样的聚变反应需要的温度更高，压力更大。如果恒星的质量不是很大，就像我们的太阳一样，那么直到将氢元素用尽，也不会引发氦气到碳和氧的聚变反应。但是某些恒星的质量非常大，内部的压力也就更强，温度也就更高，这使得它们的核聚变反应进行得非常快，比太阳快几个数量级，以至于在很短的时间里（也需要上亿年）就将氢全部转换成了氦气，然后氦气进一步变热，就开始转变成像碳和氧这样更重的元素。

科学家们至今还不完全清楚这样的恒星内部是什么样的，但是大家估计它的中心密度非常高，是一个中子星或黑洞。一些恒星在生命即将终结时会发生超新星爆炸，较重元素（连同较轻的元素）就被抛回到星云的气体中去，这些气体会再次因为引力而聚到一起，重复前面提到的坍缩和自旋过程，成为下一代恒星。我们的太阳就是这样形成的第二代（甚至是第三代）恒星，因为太阳包含有大约2%的重元素，而第一代恒星不会存在这类重元素。而在太阳形成的同时，少量的重元素集聚在一起，形成了地球、水星、金星和火星等几个固态行星。一些气体聚在一起，形成了木星、土星、天王星和海王星这样的气态行星。地球大约形成于45.4亿年前。

与地球同时形成的，除了太阳系的几大行星外，还有一个火星大小、和地球轨道非常接近的行星，天文学家给它起名为提亚（Theia）。提亚是古希腊神话中月亮神塞勒涅（Selene）的母亲。再往下读大家就知道天文学家们问为什么给这个今天已经不存在的星球这样起名了。距今约45.3亿年时，提亚与地球靠得太近了，终于撞在了地球上。这次撞击的动能非常大，使得原本温度就很高的两个星球融为一体，形成最终的地球；同时有一大块（或者两大块）被抛了出去，形成的天体温度也很高，处于岩浆的状态，成为一个围绕地球旋转的球状天体，这就是月亮。关于月亮的起源还有好几种假说，但是碰撞说是今天唯一能被证实的，因为阿波罗飞船从月亮上带冋的岩石表明地球和月亮是同源的。

地球在形成之初是非常热的：我们今天通过开普勒太空望远镜观测到最热的行星温度高达2200开尔文（大约摄氏2000度）。在这样的温度下，即便是铁，也是液态的。于是，一些较重的元素（比如铁）下沉，形成了我们星球的内核，相对轻的气体上浮，形成了早期的大气。不过这些早期的大气并不适合生物生存，因为它不含氧气，主要的成分是水蒸气、甲烷、氨气和二氧化碳，同时还有很多有毒气体，比如硫化氢然而，这样的气体却可能产生原始的有机物。

经过一亿多年的冷却，大气中的水汽冷凝形成了液态水，分布在地球的表面那时地球表面的温度可能超过100摄氏度，不过地球表面的气压也很大，因此在高压下水可能呈现为液态，而空气中也大量弥漫着水蒸气至于地球上大量的水是怎么来的，说法不一，大致可以归结成三种。第一种是在地球形成时就有了。地球在形成时，到处是喷发的火山，今天的金星依然如此，火山的喷发不仅形成了早期的岩石地壳，也带出来大量的水分，先是弥漫在空中，后来渐渐冷却形成了原始的海洋。第二种观点认为地球上的水是来自于外太空，在太阳系形成时，水分子在离太阳较远的地方变成冰核的彗星，后来又撞到地球上，给地球带来了水。第三种观点认为，地球上早期生命的硫化反应，将大气中丰富的二氧化碳和硫化氢转换成了水、硫和甲醛，否则无法解释早期大气中那些二氧化碳和硫化氢去了哪里。不管怎么样，地球上有了液态水。水是高等生物生存的基础，今天我们在寻找外太空生命时，首先要找的就是在哪里有液态水。

几亿年后（距今约38—42亿年）㊟，大量液态水逐步汇聚，形成海洋。不过在最初的海洋里，海水不是咸的，而是酸的。地表的水分不断蒸发，形成降雨又回到地面，把陆地和海底岩石中的盐分溶解掉，不断汇集到海水中。经过亿万年的积累融合，才变成了大体均匀的咸水。最初的地球上只有一个大洋，可称为泛大洋；当时陆地也都连在一起，可称之为泛大陆。今天的七大洲四大洋，那是在很晚才形成的。不过到这时，宇宙中终于有了一个美丽的蓝色星球。至今我们不知道是否还有第二个。

第二节　生命的诞生和进化

在原始的大气中，雷电不断，这些条件让一些分子偶然结合，形成叫做超分子（supermolecule）的结构，并且在海洋中发展。1953年，哈罗德尤里（Harold Clayton Urey，1893—1981）和斯坦利米勒（Stanley Lloyd Miller，1930—2007）发现，在一个封闭的空间里，将甲烷、氨、氢和水的混合物经过放电后，产生了生命必需的有机化合物——氨基酸。不过，现在有另外一种说法，认为地球上的生命是陨石从外太空带来的。这两种说法尚无法完全证实。无论如何，地球上出现了超分子。

这种超分子的结构可将海洋中的其他分子聚集成类似的结构，这样它们就能够复制自己了。当然，每一次复制都可能产生细微的变化。这些变化大多数时候使得新的宏观大分子无法继续复制下去，并最终消亡了。然而，有很少的变化会产生出更稳定、更容易复制的新的超分子。这些新的超分子因为其自身的优势，会取代原先的超分子，这是一个进化的过程。进化导致了越来越复杂、可自我复制的组织的出现，这便是最早的原始生命。至于这些超分子是什么，以前认为是DNA，但是DNA的复制需要其他条件，在当时的地球环境中似乎并不具备。1968年，美国科学家卡尔沃斯（Carl Woese，1928—2012）提出最早的具有生命形态的、可复制超分子应该是RNA（核糖核酸），这是今天的主流观点，1986年，诺贝尔奖得主沃特吉尔伯特（Walter Gilbert，1932—）将其命名为“RNA世界”的理论。RNA出现于距今约40亿年前。

地球早期的大气中没有氧气，也没有臭氧层，紫外线可以直达地面，因此生命只能出现在海洋里，靠海水保护，不过缺氧的环境也使得那些超分子不容易被氧化而迅速死亡。又过了两亿年，地球上出现了最早的单细胞生物古菌（Archaea），这种微生物介于细菌和真菌之间，它可以通过化合作用（而不需要光合作用）获得能量生存。现在在富含硫磺的火山温泉里，还能找到这种古菌。再过两亿年，出现了能够进行光合作用的单细胞微生物，这时距今有36亿年之遥。这些早期微生物的微化石后来在加拿大和南极等地被发现。古菌等原始生命的出现慢慢地消化了大气中包括硫化氢在内的各种有害物质，并且通过光合作用释放出氧气。这样就逐渐形成了类似今天这样的大气成分，它适合各种浮游生物、鱼类、爬行动物和包括人类在内的哺乳动物生存。当然这是一个非常漫长的过程，大约经历了10亿年，在此期间，岩石地壳和地幔开始稳定。从地球诞生算起，形成低等生物可以生存的环境，就过去了近20亿年，几乎占到地球历史的一半，也是人类历史的几千倍，这个环境一旦遭到破坏，恢复起来也是非常漫长的。

又经过了大约7亿年，地球上才出现了第一个结构复杂的微生物——有细胞核的单细胞原生生物。这个时间距今约18亿年，也就是说，地球上有细胞核的生物的时间不到地球年龄的一半。而还要再过8亿年，地球上才出现多细胞的生物，这时距今只有10亿年。而今天发现的比较完整的多细胞生物化石，是在大约6亿年前的古生代，那时海洋里出现了海藻类的植物和海绵这样的多细胞动物。大量海藻的出现以及由它们在阳光下进行光合作用，为地球的大气层提供了大量的氧气，直到这时，地球上富氧的大气才形成。我们地球上的氧气，是从原生生物开始，经过了几十亿年的积累才形成的。约5.4—4.9亿年前，地球进入了寒武纪。寒武纪这个词是日本人根据英语Cambria（英国的地名）翻译过来的，虽然名字中有个“寒”字，但是其实气候并不冷，反而很暖和，在这个时期地球上的物种开始出现多样性，很多新的物种诞生了（被称为寒武纪大爆发），而地球的海洋才开始称得上是丰富多彩。

当地球大气中的氧气越来越丰富时，就形成了臭氧层，它可以保护地球上的陆地免受紫外线的直接照射。此时，生物才能够开始登上陆地生存。到了4亿年前的志留纪，最古老的陆地植物裸蕨类植物和苔藓才出现于潮湿的陆地。不过那时的陆地比今天任何荒凉的地方都更荒凉。在海洋里，虽然生物的种类丰富多彩，但是大都固定在浅海的海底。又过了几千万年，也就到了地质学家所说的泥盆纪（距今4.2—3.7亿年），地球上出现了昆虫和早期的鱼类，鱼类的诞生标志着地球上有了脊椎动物。同时陆地上出现了大量的蕨类和早期的裸子植物㊟。在接下来的几千万年里，出现了松树这类高大的裸子树木，鱼类成了海洋的主人，青蛙这样的两栖类动物开始登陆。若以两栖类登陆作为陆地有了（像样点儿的）动物活动的开始，那么这个时间还占不到地球年龄的10%。

到了距今2.5亿年的二叠纪末期和三叠纪初期，一场大灾难降临地球，95%以上的物种都灭绝了，其中的原因至今不详。不过在这之后，很多新的物种诞生了，包括现代的鱼类、早期的爬行类动物。在接下来的侏罗纪，也就是距今2亿到1.5亿年，恐龙和其他爬行类动物成为地球的主人，对于这一段历史，看过《侏罗纪公园》等科幻电影的读者应该不会陌生。但是更值得一提的是，哺乳动物的祖先也在这时出现了。爬行动物在出现没多久，就演化成了两个分支。一个称为双孔亚纲，也就是恐龙——现代爬行动物以及鸟类的祖先；另一支则被称为合弓纲，其中的盘龙目动物是最早的似哺乳爬行动物。后面的这一支很快就演化成了兽孔目，而兽孔目则是哺乳动物的直接祖先，它们有毛发、乳腺和直立的四肢，这些和今天的哺乳动物都很相似。

至于在侏罗纪和后来的一亿多年里，为什么是爬行类动物而不是更高级的哺乳动物主宰世界，古生物学家有各种各样的解释，其中一种让人比较信服的说法是恐龙这一支（祖龙类或者叫古龙类）能够站立的强劲后腿使得它们方便觅食和观察周围的环境。相比之下，兽孔目动物有点像老鼠或者猪，是低头趴在地上的。

在植物界，被子植物也就是我们今天所说的大部分花草树木出现了，地球上第一次出现了鲜花，因为花是被子植物所特有的。我们今天形容一个地方自然风景美丽时，常常说“鲜花盛开”，但是在地球95%的时间里，是没有鲜花的。同样，我们今天用“杂草丛生”来形容凄凉的景象，但是在两亿多年前的地球上根本找不到杂草，因为几乎所有的草都是被子植物，要到侏罗纪以后才出现。

恐龙统治地球长达1.6亿年，不仅比我们人类，也比哺乳动物统治地球的时间要长得多。但是在白垩纪的末期，距今约6500万年前，灾难再次降临。这次可能是一个小行星撞到了今天墨西哥湾的位置，大量的尘埃抛向天空，形成遮天蔽日的尘雾，气候骤冷，植物的光合作用也暂时变缓，茂密的蕨类植物森林消失。作为不能恒温的冷血动物，又没了食物，恐龙可以说是饥寒交迫，终于灭绝了。当然，关于恐龙灭绝原因的学说不下20种，只是小行星碰撞说证据最充分而已。不过，恐龙的一些近亲（比如鸟类）和更远的亲戚（比如鳄鱼）却存活了下来。而可以保持身体恒温且体积较小的哺乳动物，则开始成为这个星球的主宰。

也就是在这个时期，灵长类动物出现了，这些动物早期只有老鼠大小，外观和今天的猴子颇为相像。不过要再经过4000万年，我们人类的祖先古猿才出现，这时距今只有1500万年。然后再过800万年，灵长类人属的古猿才和黑猩猩分开，这时距今700万年。将700万年再缩短一半，到了距今350万年时，真正被称为“人”的动物——肯尼亚平脸人出现了。

在接下来的几百万年里，和人类祖先竞争的还有几种人类，包括能人（Homo Habilis）、直立人（Homo Erectus，元谋猿人、蓝田猿人和北京人都属于直立人），鲁道夫人（Homo Rudolfensis，以发现化石的肯尼亚鲁道夫湖命名）等，他们遍布地球的亚、欧、非大陆。这些猿人已经开始使用石质的工具，捕杀大动物，也学会使用火。随着时间的推移，这些人类的近亲在竞争中逐渐消失了，取代他们的是一批更智慧的猿人，包括在印尼发现的弗洛瑞斯人（Homo Floresiensis），在欧、亚、非发现的海德堡人（Homo Heidelbergensis，在欧洲、非洲和中国发现多处他们生活的遗址），在欧洲和西亚发现的尼安德塔人（Homo Neanderthal，有多处遗址发现）等。其中海德堡人、尼安德塔人和现代人非常接近，完全直立行走，身高在1.6—1.8米，体重55—70公斤，脑容量和我们相似，尼安德塔人的脑容量甚至比我们更大些（前者平均为1600毫升，而现代人平均为1400毫升），我们的基因中甚至会有少量的尼安德塔人的基因。但在竞争中我们的祖先现代人最终胜出，才开始了今天的文明。

第三节　最后的半小时

如果我们把地球的年龄缩短成一年，那么人类则出现在这一年最后一天的最后半个小时。在距今约25万年前，我们的祖先现代人在东非诞生了。从DNA分析，现代人的祖先应该是早期智人，再往前是直立人。在现代人诞生时，和现代人竞争的其他人类还有很多，其中最有竞争力的就是前面提到过的尼安德塔人。而现代人之间也在竞争，他们在捕猎的同时，互相杀戮，最后只有很少的部落生存了下来。

在《山海经》中记述有女娲造人的故事，在《圣经》中记述了类似的亚当和夏娃的故事，都是讲述人类来自于一个男性和一个女性。这些神话今天居然找到了一些科学根据。我们不妨用亚当和夏娃作为人类男性和女性始祖的代名词。科学家对世界各地不同地区和民族进行大量女性线粒体㊟的研究发现，人类共同的母系祖先——“线粒体夏娃”出现在20万年前的东非（此前认为是15万年前的一位女性）。对于不同种族和地区男性Y染色体的研究表明，人类可能也拥有共同的男性始祖“亚当”，他生活的年代应该比“夏娃”晚一些，大约在12—16万年之前㊟㊟。在那个年代，女性的现代人显然不止“夏娃”一个，只是其他女性的后代“断子绝孙”了。其他男性的后代也是如此。在人类产生和进化的初期，并没有仁慈，只有为了生存而展开的竞争乃至杀戮。

加州大学伯克利分校的蒂姆怀特（Tim White）教授是世界上最著名的古人类学家之一，他的团队在中东非埃塞俄比亚发现了15—16万年前很多现代人生活的痕迹，包括他们的遗骸和饮食。一个颇令科学家们感兴趣的现象就是，人头骨被锐利的石器砍开，而颅骨则被钝器砸开，这种痕迹不知道是人吃人留下的，还是死后举行特殊仪式留下的。虽然人们不愿意直说，但是心知肚明的是，这些头骨最有可能是被人吃了肉后的战俘的！这篇论文发表在2003年的《自然》杂志上㊟。

夏娃和亚当的后代在非洲大陆上繁衍，大约在10万多年前，开始从东非向四周迁徙。至于迁移的原因，至今众说纷纭，比较流行的说法是气候变迁和为了狩猎寻找食物，这和后来游牧民族追逐水草的迁徙颇为相像。而迁徙的路线包括走向南部非洲和向北走出非洲。走出非洲，也不是一年两年或者一两个世纪就能完成的壮举，而是一个漫长的过程。甚至有科学家认为人类走出非洲的过程实际上是两次，先后相差万年㊟，不管怎么样，这个过程非常漫长。走出非洲的现代人，人数少得可怜，可能只有150—1000人。他们大约在5.5万—9万年前跨过红海（当时的红海比现在要窄很多），走到了阿拉伯半岛㊟人类的祖先大约在5万年前到达南亚，4万年前到达澳大利亚、中国和欧洲，3万年前（一说1.4万年前）到达美洲。

不过，现代人的迁徙和活动对其他物种，包括其他人类来讲是个灾难。研究表明，多种大型动物的灭绝，与现代人走出非洲后的迁徙路线和时间相吻合。不仅如此，现代人每到一处，那里其他人类的近亲也就渐渐灭绝了。而在人类所有的近亲中，被灭绝的最近的一支就是前面提到的尼安德塔人。

尼安德塔人也是源于非洲，但是他们更早地到达了欧洲。尼安德塔人的遗骸和生活遗迹最早发现于德国尼安德塔地区，这个人种因此而得名。相比现代人，尼安德塔人脑容量更大。他们的身高和现代人差不多，但是相对上身较长，下肢尤其是小腿较短。科学家们认为这是为了适应欧亚大陆相对寒冷气候（血液循环到四肢的距离较短），并且有利于在山地行走㊟。尼安德塔人在早期进化过程中，进化的速度和现代人应该不相上下，但是在欧洲的日子里，他们进化的速度明显减慢，从他们使用的工具来看，在几万年里并无明显的改进。尼安德塔人以肉食为主，他们发明了长矛捕猎和围猎的方式，但始终没有发明弓箭。也许是因为下肢短小，他们也没有发明避寒的衣物，而是生活在洞穴中靠火来取暖。在现代人到来之前，他们是欧亚大陆的主人，过着相对悠闲的生活，并且开始懂得了用贝壳装饰自己。

尼安德塔人和现代人在欧洲大陆共存了大约一万年，这中间有混血和融合。我们今天非洲以外人类的基因中大约有1—4%来自于尼安德塔人，而在南部非洲人的基因中则找不到尼安德塔人的痕迹。在西班牙发现了尼安德塔人和现代人共同生活的痕迹。但是在一万年左右的生存竞争中，尼安德塔人最终被现代人淘汰了。分析了各种人类的脑结构后，古人类学家认为，只有现代人脑子富有想象力，尼安德塔人可能有想象力，而其他人种则缺乏这种能力。如果没有现代人的影响，让这些人类自行进化，他们或许也能发展出想象力，但是现代人的到来使得他们没有时间进化了。

世界各国都流行着类似黄帝战蚩尤的传奇故事，或许这就是以现代人和尼安德塔人或者其他人类战争为背景的。尼安德塔人是和现代人最接近的一支，他们消失在2.5—3万年前，而在这以前，现代人已经掌握了弓箭㊟。

从大约3万年前开始，现代的人类成为了地球的主人，大约发生在12月31日23点56分。要再过两万多年，人类的文明才真正开始，这已经是一年最后的一分钟了。

在本节的最后，我们把地球历史上的各个里程碑浓缩到一年中，我们可以得到下面这张表。

日期

距今天的时间（年）

大事

1月1日

45.3亿

月亮形成

1月11日

44亿

液态水形成

1月底

38~42亿

海洋形成

2月初

40亿

超分子出现

2月底

38亿

古菌出现

3月中

36亿

光合作用的细菌出现

7月初

18亿

复杂的单细胞生物出现

9月中

10亿

多细胞生物出现

11月中

6亿

海藻和海绵出现

11月下旬

5.4亿

寒武纪生物大爆发

12月初

4.2亿

脊椎动物出现

12月中

2.5亿

二叠纪-三叠纪生物大灭绝

12月中

2.3亿

恐龙出现

12月15日

2亿

被子植物出现，恐龙主宰地球

12月26日

6500万

恐龙灭绝，哺乳动物兴起

12月30日

1500万

古猿出现

12月31日17点

350万

人类出现

12月31日23点30分

25万

现代人出现

12月31日23点52分

7万

现代人走出非洲

12月31日23点56分

3万

人类成为地球的主人

12月31日23点59分

1万

文明开始

从现在开始，让我们沿着人类的文明进程从古埃及走回到今天。

