---
layout: post
title: 第十八章 从达维特到麦克斯 绘画的发展和个性的解放
---
随着文明的进步，艺术和科学都在不断地发展，但两者的发展模式有着根本的不同。艺术没有科学那种积累的效果，即21世纪的科学水平一定比17世纪的高。今天，几乎所有的物理学家水平都会超过牛顿，可在艺术上，我们就未必敢说今天的艺术家水平超越了前辈艺术家。事实上今天的画家很难超越米开朗基罗，今天的音乐家也很难超越贝多芬。艺术的发展带有明显的时代色彩和地域特点，并且为时代服务，因此对不同时代的人来讲，最好的艺术是他们喜闻乐见的，而不是他们理解不了的。正因如此，艺术不仅浓缩了历史上不同地区的文明特点，而且成为了解人类文明过程的一把钥匙，透过一种艺术，我们能够了解产生它的那个时代、那个国家（或地区）的社会经济和文明发展。

艺术和科技在发展模式上虽然有着根本的不同，但也有相似之处，那就是两者都有人才辈出、快速发展的高峰，以及发展相对平缓的低谷。比如在人类的绘画史上有过两个高峰：文艺复兴时期的意大利和19世纪的法国。关于文艺复兴，第一册已作过介绍，这里我们不妨从人类绘画史的第二个高峰，即19世纪从古典主义到印象派的这一百年讲起。通过回顾绘画艺术从古典主义，到浪漫主义和现实主义，再到印象派的发展和演变，我们不仅能够看到人类审美不断完善和进步的过程，艺术家对个性解放的不断追求，而且可以看出近代以来，人类社会都在朝着追求人的幸福和个性解放的方向发展。到了20世纪，绘画艺术的发展趋势是个性化、多样性和自我表现主义，这其实折射出整个社会发展的轨迹。现在，就让我们回到18世纪末的法国，体会一下那些古典主义大师们所生活的年代和他们的代表作。

第一节　标准审美的（新）古典主义

我们在前面介绍古典音乐时讲过，古典主义是18世纪末和19世纪初这一时期文化和艺术的整体潮流。它出现在欧洲启蒙运动之后，强调理性和秩序，这些特点在绘画中体现得非常明显。为了区分古希腊古罗马时期的古典艺术和启蒙运动之后的古典艺术，后一个时期在艺术史上也被称为“新古典时期”，相应的艺术就是“新古典主义”（Neoclassicism）。但是，在不混淆的情况下，艺术家们一般直接称后一个时期为“古典主义”，而称前一个时期古希腊和罗马时期。

古典时期音乐的代表人物（比如莫扎特和贝多芬）都出现在德国，而在绘画上古典主义大师都出现在法国。第一位也是最重要的一位古典主义大师就是达维特（Jacques-Louis David，1748—1825）。达维特出生在法国最后一个封建王朝波旁王朝末期，他9岁那年便失去了父亲（死于决斗），于是和妈妈一起来到舅舅家生活。达维特从小喜欢画画，在书本上画满了画，并且很早就立志当一个画家。但是他的妈妈和舅舅都反对他从事这个职业，认为当穷画家养不活自己，而是希望他像舅舅那样成为一个建筑师。我的老师、著名书画家王乃壮在讲述幼年经历时，说他自己学习绘画时也遇到过家里人反对的情况，但是坚持做自己喜欢做的事情是日后成功的开始。在达维特的一再坚持下，家里人还是允许他学习绘画了，并且把他送到一位当时颇有名气的洛可可㊟画家那里学习。很快，他的老师就很难再指导他了，于是达维特进入法国当时最高等艺术学院——皇家艺术院继续学习。

在达维特之前，西方艺术的中心在意大利，因此达维特的梦想就是贏得去罗马学习的大奖（每年评选一次的一种奖学金）。他向皇家艺术院申请了五次，但是都没有成功，其中一个原因是当时法国流行的洛可可画风和他的风格颇有不同。这件事情让达维特非常烦躁，而且后来变成了他对君主制下艺术学院教育系统的反感。当然，最终达维特还是成行了，因为所有的老师都承认他确实非常优秀。在罗马，达维特一方面看到了很多前辈大师的巨作，并且学习到很多受用终身的知识和技巧，另一方面他又不按照这些前辈的方法来，这让他成为了学员中的异类，不过他的绘画天才是大家公认的。绘画史上的很多突破和发展，都是建立在对先前艺术风格和流派否定的基础上的，在这一点上，艺术和科学有相通之处。

在意大利期间，达维特形成了自己的风格，这种风格后来演变成为了新古典主义。它的精髓是讲究布局的平衡，画面线条的清晰，以及色彩鲜艳。绘画的题材主要是古希腊和罗马的传说，以及现实的大事件和英雄人物，既没有宗教题材，也没有男欢女爱。画面中的人物形象（不论是喜剧性的还是悲剧性的），都具有英雄气概，这一点从达维特在意大利时期创作的早期代表作《荷拉斯兄弟的誓言》（简称《誓言》，在第一册“罗马人三次征服世界——罗马法”一章中介绍过）中彻底体现了出来，这幅旨在讴歌英雄主义的作品，色彩庄重，布局平衡，构图严谨，并且体现出一种积极向上的精神。达维特的这种画风一扫当年法国上流社会奢华淫靡的洛可可艺术风格，也正好符合了当时法国大革命的需要，他说过：“艺术必须帮助全体民众的幸福与教化，艺术必须向广大民众揭示市民的美德和勇气。”而在那个时代，绘画能做的事情就是向社会传达一种争取自由、积极向上的精神。

达维特本人的生活也深受他那个时代的影响。在专制制度下，来自中下层社会的达维特对社会的不公平非常反感，因此他渴望着变革。1789年，法国大革命爆发，憎恨旧体制的达维特成为坚定的革命者，并且加入了激进的雅各宾派。在大革命时期，达维特被选为国民代表，并担任艺术委员，相当于今天的文化部部长。从那时起，他便用画笔作为武器向旧世界宣战，并且忠实记录了许多重大的历史事件。

达维特记录法国大革命历史事件的第一幅油画是《网球厅的誓言》（The Oath of the Tennis Court），这幅画再现了法国大革命的原因。要讲述这幅画，就得从法国的三级会议讲起。在历史上法国有三个阶层，包括神职人员（第一阶层）、贵族（第二阶层）和市民（第三阶层）。凡是重大的决定国王是不能一个人说了算的，而要通过召开三级会议讨论。1789年，法国当时的波旁王朝遇到了前所未有的内忧外患，路易十六债台高筑，作为债主的城市商人要求召开三级会议共商国是。在此之前，法国曾经几次召开三级会议，不过都是由贵族和教会主导。这次会议则与以往的历次会议完全不同，它和上一次会议之间间隔了175年，整个法国社会结构已经开始变化。受启蒙运动的影响，法国民众已经接受了平等自由的思想，这一次市民们的代表们（主要是商人）态度非常坚决，既然国王（和贵族）欠了我们的钱，就要用权力来交换（取消前两个等级的特权）。国王和第一、第二等级的代表当然不干，这样一来会议就开不下去了，于是第三等级的人跑到皇宫附近的网球厅自己开起了“国民会议”（当时天在下雨）。在那里，577名第三等级代表中的576人签署了一个誓言——史称“网球厅宣誓”，他们发誓不实行宪政就决不休会。达维特的这幅画描绘的便是这个场景，网球厅宣誓通常被认为是法国大革命开始的标志。

作为一幅历史巨画，达维特试图将几百人的场景反映在一幅画中，同时又能突出重点。画面中央是当时在大会上最活跃的几个代表，当然也包括了唯一没有签署誓言的那位代表，而整个画面的背景是激愤的群情。需要指出的是，这幅巨画并没有完成，不过这成为几年后他绘制另一幅场面宏大的巨画《拿破仑的加冕礼》的路演。

法国大革命可以用血雨腥风四个字来形容，各个政治派别和阶级集团，不仅在明面上斗得死去活来，而且还经常搞一些见不得人的暗杀勾当，革命家马拉（Jean-Paul Marat，1743—1793）成为暗杀的牺牲品。马拉被认为是法国大革命时期最坚定也是最有才气的革命家，他为了躲避政敌的追杀，一直躲在地下室里工作，并因此染上了风湿病。为了减轻病痛，他只能在泡满药水的浴缸里工作。不过马拉的藏身之所最后还是被政敌们找到了，一名女刺客刺杀了马拉。法国的百姓们听到马拉遇刺的消息，都非常难过和愤怒。作为马拉的战友和雅各宾派的一员，达维特在马拉遇刺的两个小时后就赶到现场，并被眼前的惨状震惊，于是他决定用画笔来记录这悲壮的历史场面，同时揭露敌人的残忍。在这样的背景下，达维特创作了油画《马拉之死》。画面表现了马拉刚刚被刺的惨状：被剌的伤口清晰可见，鲜血到处都是，马拉握着笔的手垂落在浴缸之外。在浴缸边立有一个小木台，这是马拉的“办公桌”，木台上有马拉刚刚写完的一张便条：“请把这5法郎的纸币交给一个有5个孩子的母亲，她的丈夫为祖国献出了生命。”这让人想起了一百多年后的宋教仁，他为实现共和而被刺后，留下类似的遗言“我本寒家，老母尚在，如我死后，请克强与公及诸故人为我照料”。

《马拉之死》画面非常感人，它成功地塑造了一个能够博得众多人同情的革命领导人的形象。马拉在生前对政敌颇为残忍，但是在历史上的口碑并不差，某种程度上要感谢达维特的这幅名画。达维特在这幅画中将马拉塑造成一个为共和捐躯的悲剧英雄形象。画作完成以后，达维特完成画作后将它交给接下来召开的国民大会，作为对他的战友的祭奠。在艺术上，《马拉之死》是古典主义的代表作之一，它确立了古典主义的艺术形式，强调理性而非感性的表现，它突出的是人物的形象，而非洛可可时代夸张的色彩。在构图上强调完整性，在造型上重视轮廓的准确，在细节上精雕细琢。

由于雅各宾派的红色恐怖让巴黎的市民天天提心吊胆，1794年巴黎爆发了热月政变，推翻了雅各宾派的统治，进入到相对平稳的资产阶级领导的时代。很多激进的雅各宾派领导人包括罗伯斯比尔被处死，但是达维特没有受到一点冲击。作为拿破仑的好友和支持者，他以拿破仑为题材创作了两张巨幅传世名作：《拿破仑越过阿尔卑斯山》和《拿破仑的加冕礼》（简称《加冕礼》）。

《拿破仑越过阿尔卑斯山》创作于1801—1805年之间，反映了拿破仑率军翻过阿尔卑斯山，进军意大利的历史事件。在这幅高2.6米宽2.2米的画作中，拿破仑是唯一的人物，他骑在高头骏马上，右手指向前方，沉着坚毅，那不可一世的神情被描绘得惟妙惟肖。达维特强调绘画要突出英雄人物，体现人类不可战胜的气概，这些特点在这幅画中得到了充分的表现，这幅肖像也因此成为拿破仑诸多肖像画中最著名的一幅，并成为世界绘画史上最出名的肖像画。

另一幅巨作《加冕礼》则描绘了拿破仑的加冕仪式。在这幅长10米高6米多的巨幅作品中，画家忠实记录了1804年在巴黎圣母院举行的拿破仑加冕仪式。这一年拿破仑称帝。欧洲的皇帝和中国的皇帝不是一个概念，从某种程度上说，欧洲的皇帝是教皇认可的欧洲最高统治者（而不是每个国家都可以有一个皇帝），因此历史上皇帝的加冕是由世俗的皇帝到罗马请求教皇授予。作为革命者的拿破仑，根本不相信什么君权神授的思想，在他看来这一切都是他自己获得的，当然不可能去罗马祈求教皇为他加冕。但是，他又需要借助教皇在宗教上巨大的号召力，让欧洲人民承认他在法统上的合理性。于是干脆把教皇庇护七世（Pope Pius VII，1742—1823）“请”（其实和抓没有什么区别）到了巴黎为他进行加冕。在以往的加冕礼上，都是由世俗的皇帝跪在地上，由代表上帝的教皇把皇冠给跪着的皇帝戴上，但是拿破仑不仅拒绝跪在教皇面前让庇护七世给自己加冕，而且对这位已经被吓得魂不附体、哆哆嗦嗦的教皇（当时教皇已经62岁了）没有了耐心，干脆抢过皇冠自己戴到头上，表示他皇帝的位子是自己挣得的，不是什么人恩赐的。接下来，他拿过另一顶桂冠给皇后约瑟芬戴上。《加冕礼》描绘的就是这一瞬间。

《加冕礼》中的人物多达百人，有大臣、将军、中下级官员、王公贵妇、主教与各国使节等。为了保证每个人物的形象精准而不致雷同，许多历史人物被达维特请到画室里来作模特儿。整个作品场面壮观，富丽堂皇，画中的人物之多，均为以往作品所罕见。米开朗基罗的《创世纪》虽然规模更加宏大，但是其中的人物并没有《加冕礼》那么密集，而背景的复杂程度也不如该画。达维特为了画好这一鸿篇巨制，专门制作了一座模仿加冕全景的木质模型，以便对画面整体的光线进行调整。这幅画成为新古典主义的代表作，充分体现了达维特对绘画意义的诠释：绘画艺术必须是严肃的、雄伟的、有感染力的。同时它包含着生活的真理，把握着时代的脉搏。它应该用来讴歌和赞美英雄，通过艺术和激情唤起民众。

达维特一生创作非常辛勤，但是他的画作并不算多，原因是他在绘画上精益求精，而且每一幅画都尺寸巨大，一般要占据着整整一堵墙。他的画作大多收藏在卢浮宫里，由于画幅巨大，很远就能看见，成为卢浮宫画廊里最抢眼的作品。艺术是时代的镜子，透过达维特的绘画，我们能够体会到法国大革命时代的波澜壮阔。

由于和拿破仑在政见上一致并且保持着非常亲密的私人关系，达维特成为了拿破仑时代法国绘画的掌门人。达维特一生培养了大量的优秀画家，他和他的学生们一扫波旁王朝末期欧洲颓废的画风，将绘画艺术带入一个欣欣向荣的新时代。但是，也正是因为他和拿破仑走得很近，在1815年拿破仑被第二次流放后，达维特也只能亡命他乡。好在他培养的一大批画家都成长了起来，继续控制着法国的画坛。其中最杰出的是安格尔（Jean Auguste Dominique Ingres，1780—1867）。

安格尔被誉为古典主义的捍卫者（达维特被誉为古典主义的旗帜），他的画风完全承袭了达维特倡导的那种构图严谨、线条工整、轮廓确切、色彩明晰的理性倾向。但是，在创作的题材上，他和达维特完全不同。达维特以刻画从古代到现实生活中的英雄人物为主，而安格尔则以描绘女性阴柔的美著称。安格尔是一位不折不扣的唯美主义者，他毕生追求和表现理想的美。安格尔认为女性的人体是最美的，在他的笔下，每个女性都画得圆润细腻，温文典雅，健康柔美。从他的画中能看到希腊雕塑的影子。他最著名的画作当属《泉》（Source），在这幅画中，一位赤裸的少女举着一个古希腊式的陶制水瓶，少女的造型遵循古希腊雕刻的原则，但更为细腻微妙。她右臂高举，以弯曲的肘部为顶点，身体略微倾斜，这是典型的古希腊雕塑造型；左边水罐与抬起的手臂组成圆和三角的几何结构，胸部和腹部的转折起落则形成波浪式的曲线，与左边的单纯形成对比。整个画面严格遵守比例对称的原则，少女的体形姿态遵循古希腊雕塑的S形曲线美。

安格尔画了大量反映女性的作品，这些作品非常柔美细致，他对皮肤和轻纱的处理达到了绘画史上的高峰，比如油画《浴女》（图18.6）。不过这些并不表明安格尔只能画女性，他也创作了不少和达维特风格类似的讴歌英雄的画作，比如《拿破仑的座像》，又如反映特洛伊战争的《阿伽门农的使者》，等等。

安格尔一生最崇拜的画家就是文艺复兴时期的拉斐尔，他在作画时也像拉斐尔一样注重细节，因此今人看他的画，会觉得非常耐看。在绘画风格上，安格尔承袭了达维特开创的古典主义，他严谨的素描功力充分发挥了线条的表现作用，把人物的形体动态刻画得极其准确，简洁而概括，对后世的绘画，尤其是对20世纪的绘画产生了巨大的影响。20世纪两位最著名的西班牙画家毕加索和达利（尤其是毕加索），都深受安格尔的影响。

古典主义诞生在18世纪末到19世纪初的法国，有着历史的必然性，因为那时社会需要这样的艺术。类似的情况还发生在1949年后的中国。新中国诞生后的十几年里，无论是在视觉艺术（绘画、雕塑等）还是在表演艺术上，发展的历程和法国大革命后欧洲的艺术发展过程都十分相似。革命刚取得胜利，无论是电影还是舞台剧，主题都是讴歌英雄，主人公的形象都是高大全，这和达维特与贝多芬倡导的英雄形象完全吻合。在绘画上，无论是董希文的油画《开国大典》还是刘春华的《毛主席去安源》，都可以与达维特的《加冕礼》和《拿破仑越过阿尔卑斯山》形成对比。中国的艺术家并没有模仿欧洲的古典主义㊟但是由于处在相似的时代，他们创造出的作品就有共同之处，这就是时代给艺术留下的烙印。

在古典主义后期，浪漫主义绘画已经在法国兴起，相比注重素描线条和准确性、强调理性和秩序的古典主义，浪漫主义更注重色彩和个人表现，于是在绘画史上就出现了一次非常有意思的争论，争论的双方是安格尔和浪漫主义的代表人物德拉克罗瓦（Eugène Delacroix，1798—1863）。

第二节　温情脉脉的浪漫主义

浪漫主义绘画和我们很多人从字面上理解的意思完全不同，说起浪漫，很多人会想到温情脉脉，讲究精致的生活情调，或者想到所谓的小资情调，但是浪漫主义绘画不是指这些。反倒是17—18世纪尼德兰的绘画更接近于很多人心目中的这种浪漫。

要讲清楚浪漫主义绘画的艺术特点，还要再回顾一下古典主义。相对而言，古典主义强调美的共性和客观性，比如女性的人体曲线一定要柔和，肤色一定要健康，造型常常是直线的几何图形和曲线（比如圆）均衡地搭配在一幅画中。古典主义绘画中的男性人物多是英雄人物，他们大都高大而俊美，即使并不高大漂亮的拿破仑在达维特和安格尔的笔下都显得十分英武。古典主义画家绘画的目的，常常是讴歌英雄，反映出时代的精神和歌颂美好的生活，反映出来的美相对都是客观的、写实的，不太掺杂个人的感受。（上个世纪70年代之前出生的读者不妨对比一下中国的样板戏，看看是否具有类似的特点。）古典主义在创作技巧上要求线条准确，因此非常强调素描的基本功。

法国浪漫主义时期的绘画，特点则是张扬个性，并希望跳出古希腊和（新）古典时期定义的那种标准的审美。画家追求个人内心的独特美感，他们试图通过绘画揭示独特的自我，实际上这体现了审美的主观性。因此，在画家的笔下，自然的形象，比如英雄人物和历史事件不再是创作的原型和对象，而是体现画家个人情感和思想的一种假托。这一点我们在后面介绍一些浪漫主义代表作时会进一步提到。在创作技巧上，浪漫主义强调色彩，而非线条。

对于绘画来讲，到底是线条重要还是色彩重要，这就是安格尔和德拉克罗瓦争论的焦点。这场争论如同金庸小说里写的华山“气宗”和”剑宗”之争，没有一个结论。因而，两个画派的绘画也就由此特点鲜明。说到这里，可能有人会问，为什么不能同时兼顾色彩和线条呢？这并非做不到，（当然会有一些难度），而是没有必要这么做，因为一幅画不可能取悦于所有的观众。坦率地讲，即使是《蒙娜丽莎》也会有人觉得它不过如此。好的画家都懂得取舍，他们会突出自己的风格，加进自我的元素。这样他们虽然会失去一些观众，但是却能够保证欣赏他们的人不会走开。至于什么风格的绘画在当时受到最多的人的喜爱，那就要看那些画是否具有时代的色彩，并符合当时人们的品味。在浪漫主义时期，整个欧洲都在强调个性解放，因此，中规中矩的古典主义作品就被浪漫主义的绘画取代了。

正如讲到古典主义不能不提达维特和安格尔一样，说到浪漫主义就不能缺了席里柯（Theodore Gericault，1791—1824）和德拉克罗瓦。席里柯出生于一个律师家庭，从小就热爱绘画，17岁时全家搬到巴黎，他跟随一位古典主义大师盖兰（Pierre-Narcisse Guérin，1774—1833）学习绘画，不过他从盖兰那里学习到创作的技巧，却没有坚持老师的创作风格。在拿破仑之后，巴黎已经取代意大利成为绘画艺术的中心，文艺复兴时的很多名作也被带到了巴黎。席里柯经常出入于巴黎的各个艺术馆，他对文艺复兴时的大师拉斐尔和提香十分推崇。为了直接从那些文艺复兴大师的真迹中学习绘画，席里柯27岁时只身来到意大利，在那里他不知疲倦地临摹米开朗基罗的作品，并且按照自己的理解复制了米开朗基罗的名画《最后的审判》。或许是由于对米开朗基罗的偏爱，他后来被称为“法国的米开朗基罗”。离开意大利之后，席里柯又到英国和比利时游学，尤其是在比利时，他专门去布鲁塞尔拜访了被流放的古典主义创始人达维特。在这个时期，席里柯开始形成自己的绘画风格，他已经不受古典主义的约束，在绘画上开始大胆地表达个人的情感，风格上他的绘画色彩对比强烈，笔法奔放，整个画面富于戏剧性变化。席里柯的代表作《梅杜莎之筏》就创作于他这次游学之后。

“梅杜莎号”是当时法国的一条军舰，1816年它作为旗舰带领三条舰船前往塞内加尔，执行接受英国归还该殖民地的任务。船长是一位20多年来很少出海的贵族，由于他不具备丰富的航海经验，结果导致“梅杜莎号”偏离航线一百多海里，在毛里塔尼亚海滩搁浅了，船长和一些高级船员抛下乘客自己逃跑了。被丢下的一百多名乘客，只好搭制简陋木筏在大海上漂泊，等待过往的船只救援。几天之后，因为没有了水和食物，饥饿难耐的人们开始互相残杀，靠吃死者的肉坚持。最后当木筏被救起时，上面只剩下15名奄奄一息的人，情形非常悲惨。当时拿破仑刚刚在滑铁卢战败，波旁王朝复辟，整个法国处于黑暗的专制统治之下，因此这件事激起了法国民众对专制制度的不满。

席里柯虽然不像达维特那样是个坚定的革命者，但是他富有良知和正义感，同时他对封建专制制度也非常反感，他从这一真实事件出发，创作了这幅世界名作《梅杜莎之筏》，表达对现实的不满和对光明的向往。要在一幅画中将整个梅杜莎事件描绘清楚并非一件容易的事情，席里柯一开始构思了很多草图，最后他选定了遇难者在见到远处船只时呼救的那一瞬间的场景。在木筏上，遇难者已经奄奄一息，但是当他们看到远方的船只时，求生的欲望让他们挥动一条红巾向远方的船只呼救。席里柯在背景上画了一个风帆，而木筏却是被风逆向往后吹行，这就使得遇难者渴望求生的心情和逆风将木筏往后吹的现实形成鲜明的了对立。这种强烈的对比，正是浪漫主义绘画的特点。与古典主义时期画家通常就事论事地记载史实不同，在浪漫主义时期，绘画的内容常常是画家表达内心的手段，席里柯将《梅杜莎之筏》上的人们比喻成在专制统治下法国的民众，那条红色的围巾寓意着法国的民主思想，远方的船是希望所在，而现实又是逆风的困境。法国历史学家弥列什（Jules Michelet，1798—1874）赞扬说：“席里柯凭一己之力把船引向未来，法兰西本身，我们本身都在《梅杜莎之筏》上被表现出来了㊟。”

为了创作好这幅画，席里科可谓呕心沥血，他不仅阅读了幸存者的回忆文章，访问了其中的一些人，还在他们的指导下，做了一艘类似的木筏，亲自在海上漂泊，以体验真实的环境、气氛。为了准确地描绘那些将死之人的肤色色、表情和神态，他亲自到医院观察垂死的人。不仅如此，他还将解剖的尸体浸于海水中观察其色彩变化。在绘画室里，他用黄疸病人做模特儿，绘制垂死的人。《梅杜莎之筏》在世界美术史上占有重要的地位，这除了绘画本身有着鲜明的时代特点和寓意外，与画家一丝不苟的创作努力也是分不开的。

《梅杜莎之筏》这幅画高五米，宽度超过七米，结构宏伟，气势磅礴，人体塑造坚实而有力度，尤其是在画面上，十几个人构成了两个金字塔式的几何图形，这些是古典主义的特色。另一方面，画中的情节紧紧抓住人心，构思大胆而富有戏剧性，充满动感。光影对比强烈，整个色调阴森沉郁，显示出震撼人心的悲剧力量。这是典型的浪漫主义特点。席里柯生活的时代是从古典主义向浪漫主义过渡的时代，因此，这幅画体现出这种过渡的特点丝毫不奇怪。

《梅杜莎之筏》的问世，开辟了浪漫主义的先河。而他的一位同门师弟曾这样写道：“在画《梅杜莎之筏》时，席里柯允许我去看他作画，他给我这样强烈的印象，当我走出画室后，我像疯子一样跑回家去，一步不停，直到我到家为止㊟。”这个人就是被誉为“浪漫主义之狮”的德拉克罗瓦。

德拉克罗瓦比席里柯小七岁，年轻时也跟随着盖兰学画，他一生对绘画的色彩有深刻的研究，并且留下一本关于绘画色彩的专著《德拉克罗瓦日记》。如果说席里柯的画风还兼顾了古典主义和浪漫主义，那么德拉克罗瓦的画风则完全与古典主义相对立。比如说古典主义强调理性，而想象力和热情则是德拉克罗瓦的创作之源。他在绘画中，不再坚持安格尔提倡的那种客观的、绝对的美，而认为“美丑皆可入画”。德拉克罗瓦用色彩掩盖了古典主义强调的线条，用动态感很强的颜色对比，对抗古典主义在色彩上讲究的静态和谐。

德拉克罗瓦最出名的画作是《自由引导人民》，在中国知道这幅画的人可能比知道德拉克罗瓦这个名字的人更多，因为他的名字长而绕口，不好记，而这幅画则经常出现在各种场合。《自由引导人民》的创作背景是1830年法国的七月革命。我们介绍《梅杜莎之筏》时提到，拿破仑失败后法国在波旁王朝统治下非常黑暗，包括资产阶级在内的法国民众对政府的不满情绪日益高涨，到了1830年7月，终于又爆发了革命，巴黎市民再次走向街头进行了武装起义，推翻了查理十世的统治，法国从此结束了波旁王朝的封建复辟，进入君主立宪时代。

作为生于大革命时期的法国人，德拉克罗瓦对自由充满了向往，他决定用绘両来歌颂这次起义。他在写给他兄弟的一封信中谈到：“当我努力创作的时候，我的心情便好转了……即使我没有为了我的祖国战斗，我也可以用我的画作来歌颂它。”

这幅画的正中是袓露双乳的自由女神，她右手挥动着法国的红白蓝三色国旗，面向右侧后方。画面右侧的背景是巴黎的地标建筑巴黎圣母院，代表着革命发生的地点是在巴黎。在巴黎圣母院和主要人物之间比较空旷，显出画面场景的深远。画的左侧是一群手持刀枪向前冲的民众。最突出的是前方的两个男人，最左边的一个是工人装扮：敞开的白衬衫，头上是工人们常戴的鸭舌帽。在他右侧的男人则是资本家打扮，头戴黑色卷边圆礼帽，身穿黑色正装，手上端着步枪。在自由女神的左侧，有一个正举着右臂的小男孩，他戴着法国少年常戴的小帽，身背挎包，双手各拿着一把手枪。这些人构成了1830年革命的主题。人群的前方是倒卧的尸体，其中很多穿着波旁王朝时期的蓝色军装，自由女神正跨过这些尸体，向前迈去。

德拉克罗瓦不喜欢古典主义那种强调精确细致的艺术特征，而倾向于使用更为奔放自由的笔触和明亮强烈的色彩。因此，当《自由引导人民》于1831年第一次在巴黎沙龙展上向公众展出时，便引起了争议。有评论家认为它的画面“太过脏乱”。直至1874年，这幅画才被收入巴黎卢浮宫。不过，后世对这幅画的评价非常高，因为它集中反映了浪漫主义时期绘画的特点。1980年，这幅画的局部被做成了法国10法郎的邮票，1993年德拉克罗瓦和他的这幅名画上了100法郎的钞票。

德拉克罗瓦完成了绘画从讲究素描到加强色彩变化，强调个性的第一步。在德拉克罗瓦之后，绘画进入了现实主义时代。现实主义的出现不仅是绘画发展的需求，也和法国的时代背景有关。1848年拿破仑三世当政之后，法国完成了工业革命，经济和社会有了突飞猛进的发展，但同时劳资矛盾加剧，贫富分化加剧。在这一时期，法国的知识分子和艺术家们表现出强烈的忧国忧民之心，他们用自己的方式，比如文学和艺术，对现实中不合理的现象进行抨击。就在绘画进入现实主义的同时，法国的文学创作也进人了批判现实主义时期，法国涌现出一大批优秀的作家，包括巴尔扎克、福楼拜和莫泊桑等人。因此，现实主义绘画的出现有着历史的必然性。

现实主义绘画的题材更贴近生活，其中的代表人物是库尔贝（Gustave Courbet，1819—1877）等人。正如达维特颠覆他之前的洛可可风格，德拉克罗瓦颠覆古典主义风格一样，以库尔贝为代表的现实主义也是建立在对古典主义和浪漫主义颠覆的基础上的。库尔贝坚决反对传统的风俗观念，他主张艺术应以现实为依据，反对粉饰生活，他的名言是：“我不会画天使，因为我从来没有见过他们。”库尔贝的代表作是《画室》，他在其中画出了当时法国社会各阶层的人物，还包括画家自己和模特。库尔贝除了绘制很多反映现实生活的大作，还画了很多风景画。

和库尔贝同时代的画家米勒（Jean-François Millet，1814—1875），则进一步把绘画的主题从城市拓展到农村，他的代表作《拾穗者》完美地表现了三个辛勤工作的农妇的形象。这幅作品带有纯朴而浑厚的乡土气息，歌颂了辛勤的农妇，仿佛诠释了歌德在浮士德中的观点“劳动最美”。罗曼罗兰曾评价说：“米勒画中的三位农妇是法国的三女神。”到了现实主义时期，绘画已经完全脱离了各种条条框框，成为画家表现自我感受，反映社会生活的工具。在这样的背景下，绘画在19世纪末进入了一个高峰时期——印象派。

第三节　光与色交织的印象派

世界上有两种艺术作品几乎为所有人喜爱，一种是青花瓷，另一种就是印象派绘画。不过“印象派”这三个字一开始可并非什么褒义词，而是评论家对这种画风的嘲笑。

欧洲的绘画发展到19世纪后半期，再往前如何发展，画家们都有点迷茫了，而一次偶然的画展让一位“另类”的画家脱颖而出那时正值拿破仑三世执政时期，国家达到了空前的强盛，拿破仑三世为了营造一个文化繁荣的社会，于1863年在巴黎举行了一次规模空前的画展。不过，由于筛选作品的评委大多来自法国艺术学院，因此人选的绘画还都是传统风格的。为了取悦那些落选的中下层画家，在拿破仑二世的亲自过问下，巴黎举办了一个落选作品的画展。在这个画展中，一位不知名的画家马奈（Édouard Manet，1832—1883）的一幅作品《草地上的午餐》引起了争议，成为轰动一时的作品。虽然它当时没有得到主流画家们的认可，却以大胆写实的风格和准确的光与色的效果得到了一批青年脚家和文学家的赞赏。

此后，一批不受传统艺术束缚，追求创新的“义艺青年”，包括年轻的艺术家和作家，便经常聚集在巴黎克利奇大道（Avenue de Clichy）的盖尔波瓦（Gail Bova）咖啡馆里谈论艺术和文学。这些人中包括后来印象派的代表脚家莫奈（Claude Monet，1840—1926）、雷诺阿（Pierre-Auguste Renoir，1941-1919）、毕沙罗（Camille Pissarro，1830-1903）和塞尚（Paul Channe，1839—1906）等人，以及作家左拉。后来马奈和德加（Edgar Degas，1834—1917）也加入其中。由于马奈年长，在艺术上已经有一些名气了，因而成为这个团体的核心。

这些年轻画家的作品虽然在题材上大多是对现实生活的写实描绘，但是他们对现实生活进行了特殊的艺术再现（这和现实主义完全不同）。在印象派之前的传统绘画，画家创作时大都在室内，在光线处理上比较简单，主要是通过明暗的变化进行处理。在现实主义时期，室外的题材，包括风景画成为绘画中很大的一部分，但是，画家们还来不及细心去研究在室外光线下会产生怎样的色彩效果，而欣赏者也慢慢养成了欣赏这种室内油画的习惯。在这样的背景下，这些年轻的画家不自觉地承担起了尝试在绘画中对各种光和色彩进行搭配的实验。

1872年，莫奈创作了一幅名为《印象日出》的绘画，并且在两年后的一次小规模沙龙画展中展出。当时的批评家莱罗伊（Louis Leroy，1812—1885）根据这幅画的名称中的“印象”二字作为他评论的标题“印象派的绘画”，这个不经意起的名字后来就成了这种画派的名称。不过当时莱罗伊使用这个词有讽刺的意味，他当时在报纸上这样评价，“这完全是根据印象作画，画面太过随意，即使是海报的草稿也比它更完美”。但是，正是这种当时不被批评家看好的绘画风格，日后却受到了大众的欢迎。有意思的是莱罗伊本人写的美术评论今天已经没有人关心了，大家还记得他，是因为他起了“印象派”这个名字。

印象派画家在绘画上的第一个贡献就是对光线和颜色的处理。在印象派之前，油画的色彩普遍偏灰暗（比如达芬奇的《蒙娜丽莎》），即使是一些人体画也是如此。这除了上面提到的绘画的色彩是以画室内的色调为背景颜色之外，还有另外两个原因。首先，这和过去画家们观察事物的方法有关。在19世纪初期之前，画家们对绘画中不同物体的颜色有固定的认识，比如天一定是蓝色的，树一定是绿色的，花是红色和白色的，因此油画的色彩看上去千篇一律；其次，当时的人们搞不清楚颜色和光亮度的关系，一般的认识是，浅色和鲜艳的颜色就是亮，深色就是暗，所以明暗则通过加入褐色或者灰色等深颜色表示出来，因此，19世纪以前的油画，基调常常是深褐色的，大家看看本章从图18.1到图18.12的绘画作品就能体会这一点了。到了19世纪后期，由于科学的发展，人们已懂得光的强度和颜色是两回事，物体之所以呈现不同的颜色，不是因为光的强弱，而是由于它们吸收和反射不同的光所造成的。物体吸收全部的日光便是黑色，全部反射回来则为白色，吸收一部分，反射一部分就呈现出不同的颜色。善于观察的印象派画家们注意到，哪怕是同一个光源，比如日光，在早晚和白天不同的时间里，也会在物体上产生不同的色彩影响。而且光照的角度、物体表面的质地（光洁度）均会影响物体色彩的变化。因此一些敢于挑战传统的画家们，通过自己的作品对光和色彩之间的搭配进行了大量的尝试。比如莫奈就曾尝试在不同的光线和角度下对同一个物体连续创作多幅作品，以寻找最理想的颜色搭配。后来，这种就同一主题重复作画的方法被20世纪的艺术家安迪沃霍尔（Andy Warhol，1928-1987）和麦克斯（Peter Max）等人大量采用。就这样，在印象派画家的尝试中，传统绘画对光和色彩的固定认识就被彻底打破了。我们不妨以莫奈的《印象日出》为例说明这一点。

我们在生活中有这样的体会，在日出或日落时（尤其是日落时），天是亮的，太阳是深红色的，并不比周围的环境亮很多，因此你可以直视太阳而不会伤及眼睛。那么如果我们画日出或者日落时应该怎么画呢？很显然，这时既要保证突出太阳，又要保证它的相对背景不要太亮了。莫奈在这幅画中对此做了很好的处理，首先整幅画的基色很亮，和日出时基本一致，然后，他用红色突出太阳。和一般人想像所不同的是，这幅画中的太阳并不比周围的背景亮多少。图18.16是我用Photoshop把《印象日出》的彩色图片转换成黑白灰度图片后的效果图，你会发现太阳其实并不是整个画面中最亮的部分，如果不仔细看，太阳好像从画中消失了一般。读者朋友如果有兴趣，可以自己从网上下载这幅名画的彩色图片，然后用Photoshop转换成黑白灰度的，看看是否如我所说。这个例子说明，到了印象派时期，画家将亮度和颜色完全区分开来了。

由于对颜色有了更深刻的认识，印象派画家自如地应用各种色彩来表现他们内心的感受，这使得绘画的表现力超过了从前，这是印象派对绘画的一大贡献。从印象派开始，绘画中主观的元素越来越多，这也是印象派之后近代的绘画作品比印象派之前的绘画作品更难看懂的原因。

到了19世纪末，欧洲涌现出一大批优秀的印象派绘画大师，除了我们前面提到的马奈、莫奈、塞尚和雷诺阿等人，还有后期印象派著名画家梵高等。这些人通过绘画表达自己对世界的看法，并且抒发自己的情感。虽然他们的绘画都同样具有善于使用光和色的特点，但是他们创作的主题和风格迥异，每个人的绘画都是他们所生活的社会的再现。

印象派画家中最著名的可能当属莫奈，他也很幸运，生前他的艺术就得到了社会的认可，因此他的晚年生活过得非常富庶。由于不再需要为生计发愁，莫奈晚年时搬到了巴黎西北郊的乔万尼（Giverny）养老和作画。在他住的庄园里，有一个不大的日本花园，他每天一有闲暇，就以这个花园为题材进行创作。在这个时期他的艺术水平达到了一生的巅峰。这些以日本花园中的景致为题材创作的作品，比如睡莲、日本桥等等，独具东方风韵，在莫奈诸多作品中最受人们的欢迎。莫奈在这个时期创作的一幅睡莲图，2008年在佳士得创下4000多万英镑的拍卖记录。莫奈晚年害了眼病（可能是白内障），虽然经过手术治好了，但是他却从此能看见别人看不见的紫外线，因此他对颜色的识别都偏蓝。所以，在他晚年的一些画作中，原本应该是绿色的荷叶被画成了蓝色，这倒不是他的什么新尝试，只是他的视觉出现了偏差而已。

并非所有的印象派画家都像莫奈那么走运，相比之下，雷诺阿的生活就显得很悲惨了。雷诺阿原本是一个瓷器工厂的画工，但是他想成为一名画家，便只身来到巴黎。在巴黎他一度穷困得连颜料都买不起，第一次画展也不成功。在30岁那一年，他赶上了普法战争和巴黎公社运动，有一次在塞纳河边作画时，被当作间谍抓了起来。直到35岁，他创作了一生中的代表作《煎饼磨坊的舞会》，这才开始出名。但不幸的是，几年后他在旅行时染上了肺病，从此身体一直不好。

虽然自己的生活并不顺利，可雷诺阿是位乐观的画家，一生创作了许多深受大众喜爱的作品。雷诺阿的绘画以人物画最为出名，尤其是那些甜美、悠闲的法国女性，在他的笔下，她们都丰满、健康、神态迷人并且脸上充满了阳光。雷诺阿对光线的处理非常到位，他认为，虽然绘画不是科学的光线分析，但是也不能随意布局，若处理得当，画面上的光亮就会给观众带来愉悦的感觉。他的代表作《煎饼磨坊的舞会》则很好地体现了这些特点。在这幅画中，光线透过树荫，照射在每个人的衣服上、头上和脸上，这种斑驳的光线充满了整个的画面。在这样柔和的光与影中，透露出印象派对光线处理上的那种朦胧的美。在整个画面中，人的脸部都很朦胧，不强调真正肌肤细腻的感觉（这和古典主义完全不同），有些人的五官被影子所遮挡，画家捕捉到人在树下不同的位置时，光线透过树荫射到人脸上呈现出的不同色彩，这种色彩给人以既真实又神秘的感觉。

历史上的画家们，无论是中国的还是西方的大多比较长寿，这可能与他们通过绘画陶冶性情有关，总体来讲他们是心态平和的艺术家群体。但是，在画家中也有例外的，他们像音乐家一样通过燃烧自己来创作艺术（音乐家寿命相比画家要短的多），这其中最著名的就是后期印象派大师梵高（Vincent Willemvan Gogh，1853—1890）了。

和大多数职业画家从小开始学习绘画不同，梵高在27岁那年才开始学习绘画，33岁才进入美术学院正式学习。但是他叛逆的性格和对艺术迥然不同于老师的看法，使得他很快站到了老师们的对立面。梵高是个相当我行我素的人，在这种情况下他很快就退了学，只身来到当时的世界艺术之都巴黎自行学习和创作。在巴黎，他遇到了另外一些印象派画家，包括后来颇为有名的毕沙罗和高更，这些人是他少有的几个知音。然而，梵高的性格使得他很难和别人相处，在一次和高更吵架之后，他割掉了自己的半只耳朵。

在巴黎，梵高接触到很多日本浮世绘的作品，这对他的画风影响很大。他大胆尝试着各种新的画法和颜色的搭配，虽然每天过着吃了上顿没有下顿的艰难日子，却依然创作不止。在他短短的十年创作生涯中，他创作了将近一千幅油画。梵高创作这些作品的目的，根本不是为了卖掉挣钱，而是像科学家通过实验来探求真理一样，通过从线条到颜色的各种尝试，追求更有表现力的绘画技巧。梵高最成功的实验是在颜色的搭配上，他喜欢把对比度最强的两种颜色放在一起，这使得他的绘画色彩斑斓，波光流泻。比如在他的名作《星空》㊟中，蓝色和黄色的搭配产生了星光流动的感觉。在笔法上，梵高粗旷的笔下透露出饱满的（甚至是骚动不安的）生命活力。梵高是一个将生命高度有机地融入到绘画中的艺术家。

梵高的画在很长一段时间内并不被世人所接受，直到20世纪初人们的思想得到空前的解放，对新事物的接受能力也大大提高，因而相对超前的梵高的艺术作品，这时才适应了人们的审美需求。因此梵高的出名是在身后，他生前没有享受到快乐，也没有体会到成功。1890年，梵高37岁，他的癫痫病越来越严重，最后终于举枪自杀了。

又过了37年（正好是梵高的寿命），世界上才举行了第一次较大规模的梵高画展，当时一位26岁的美国年轻作家欧文斯通在朋友的怂恿下去看梵高的画展，斯通一下子就被那些充满活力，色彩灿烂的油画吸引了，他对画家的生平产生了浓厚的兴趣并且很快写成了一本畅销书《渴望生活——梵高传》。几十年来这本书销售了上千万本，被翻译成几十种语言，使得全世界对梵高有了全面的了解。因为有这本书，很多人即使不喜欢梵高的绘画，但至少也对他的故事津津乐道。二战以后，梵高的绘画被日本收藏家所钟爱，使得他的绘画作品在拍卖中屡创新髙，这或许是因为梵高在绘画中融人了日本浮世绘的元素吧。

印象派作为一种艺术思潮，在19世纪末到20世纪初对整个西方的文化产生了巨大的影响。在追求绘画艺术新突破的同时，印象派（也被称为印象主义）也代表着艺术家和年轻一代追求个性解放的趋势，这些趋势在当时或多或少被看成是叛逆，但是后来随着时间的筛选和淘汰，其中的一些优秀作品日后成为了经典。印象主义对文学、音乐和舞蹈都产生了连带的影响。在音乐方面，德彪西（Achille-Claude Debussy，1862—1918）的音乐作品《大海》堪称印象派在音乐中的体现。在舞蹈方面，美国舞蹈家邓肯（Angela Isadora Duncan，1877—1927）大胆挑战了传统的舞蹈，她的舞蹈动作让人感觉模糊不清，转瞬即逝。在文学上王尔德（Oscar Wilde，1854—1900）的作品明显具有印象主义倾向，他的一些小说只剩下对印象的朦胧追求。

在印象派之后，强调个性成为绘画艺术发展的特点，在这样的基础上，20世纪的绘画呈现出了多样性。

第四节　写实人生的新世纪绘画

说到20世纪的绘画，大家必然会想到毕加索（Pablo Picasso，1881—1973）。不过我估计虽然毕加索名气特别大，看过他的画作的人，无论是真迹还是印刷品，也不少，但是如果我现在让喜欢毕加索作品的人举手，恐怕不一定多。为什么他的知名度和他在人们心中的喜爱程度有如此大的反差呢？我听到的最多的原因有这样两点：

1．他的画看不懂。的确，对大部分人来讲欣赏古典绘画比欣赏古典音乐容易，而欣赏现代绘画则要比喜欢现代音乐难得多。

2．他的画不就是涂鸦吗，我也能画，或者我的孩子也能画。一些艺术家朋友抱定这样一个观点，因为他们觉得学习毕加索，或者成为毕加索似乎不是难事，至于他们没有能像毕加索那样出名，是因为怀才不遇。其实他们想错了，并非他们怀才不遇，而是大部分人都没有理解毕加索成功的背后有着非常特殊的原因在这一节，就让我们围绕这两个问题说明为什么毕加索能靠看似涂鸦的画成为20世纪在西方最受艺术家和收藏家欢迎的画家之一，同时让我们来看看另外一些20世纪的绘画大师是如何炼成的。透过他们，我们就能看到20世纪的绘画在千差万别表象下的共性。

要看懂毕加索的这些“涂鸦”还真不是一件容易的事情，至少我自己从第一次看到他的真迹到能够比较好地（至今依然不敢说完全）理解这些画，就花了十多年时间，这还不算在此之前我曾经专门上课去学习如何欣赏这些画，如果算上去，又是十年时间。20多年后回过头来看，我自己走了一个大弯路。我之所以在此自曝“丑事”，是因为很多人有着和我过去类似的困惑，却又不敢开口，生怕别人笑话他没文化。我想通过这个例子说明，对艺术的理解需要一个过程，而在这个过程中无知的天真其实并不可怕。当然，悟性比我好的人，自然是不需要走那么长的弯路的。

先讲讲我和毕加索绘画的“缘分”。在我还是中学生时，就从各种杂志上或者新闻中看到了毕加索的画，当然今天的孩子们第一次接触他的作品时时间可能已经提前到了小学。但是坦率地讲，那时候不会对他的作品产生比“涂鸦”更好的印象。今天一个十几岁的孩子如果说毕加索的画不好看，这也一点都不奇怪，如果这个孩子说如何如何欣赏毕加索的画，倒是奇怪了，这或许多少有点吹牛的成分。

上了大学，我跑去修专门给清华建筑系的学生开设的艺术史课程，讲课的王乃壮先生是徐悲鸿和吴作人先生在建国后最早的学生，今天他是一位很有些名气的艺术家，我要感谢他教会我系统地欣赏和理解西方绘画的知识，并且在那个无法看到真迹的年代，给我看了上千张幻灯片，让我能广泛地接触西方的绘画作品。但是，讲到毕加索的绘画时，他对这种只有“神似”没有“形似”㊟的作品并不感冒，因此他在讲述毕加索绘画上花的时间远没有介绍米开朗基罗来得多。虽然我那时的鉴赏能力并不算太低，但是却很难理解毕加索的绘画好在哪里。

好在我是一个喜欢把事情弄清楚的人。1996年，我第一次来到华盛顿的国家艺术馆，在那里我第一次看到了毕加索的真迹。虽然看不懂这些绘画，但是至少我从这些真迹中看到了在印刷品和幻灯片上看不到的细节。首先，毕加索绘画时使用的颜色远比印刷品上能看到的丰富得多；其次，他的绘画作品中线条的力度在原作上通过油彩（或丙烯颜料）的厚薄程度是可以看出来的，而在复制品上则完全丢失了。在此之后的十几年里，我在欧美各大艺术馆、博物馆和画廊里，至少看到了100—150幅毕加索的真迹。这期间，我还看到了西方绘画史上七八成最有名的绘画的真迹，并且有幸见到了一些当今一流的画家，应该讲对绘画欣赏早已不是门外汉了，但是即便如此，我对毕加索的绘画还是没有太多感觉。虽然我可以很容易地说出他画的是什么东西，但是很难理解为什么要这么画。直到有一天，一个偶然的机会让我彻底领悟了毕加索的绘画艺术。

那次是在并不出画家的城市悉尼。在那次旅行的最后一天我没有安排什么特别的行程，便去了当地的美术馆，也是全澳大利亚最大的美术馆去看画，正好那段时间有一个专门的毕加索艺术展，主办方从世界各地借来了上百幅毕加索的绘画作品，覆盖了毕加索各个时期的创作，其作品完整性超过了世界上所有收藏毕加索绘画的博物馆。主办方做的另一件看似不经意的事情却对了解和欣赏他的作品很有帮助，就是提供了一个专业水平很髙的导游录音和内容非常详尽的书面印刷材料，这些材料不仅从毕加索早年的素描开始渐进地介绍他的艺术历程，而且介绍了他在创作不同的绘画时欧洲（和世界上）大的社会背景。我那天时间非常宽裕，可以一边听着毕加索成长的故事，一边看着他的画，了解他的艺术演变的过程。一天下来，我对毕加索的认识突然开窍了，这就如同武侠小说里讲一个练武之人，怎么练习功力也上不去，突然某天有一个高手给他一点拨，打通了他的任督二脉，从此他就觉得通体舒畅，有了用不完的内力。

好了，我们现在回到毕加索的话题。大多数人的成长都深受大环境的约束和影响，尤其是艺术家们，可以说什么时代什么地点出什么样的艺术家。如果毕加索早出生一个多世纪，他可能会是一位不错的古典主义画家，当然考虑到他的寿命特别长，他晚年的绘画应该带有浪漫主义的色彩。事实上，对毕加索早期绘画影响最大的人物就是古典主义大师安格尔。当然大家会说毕加索的绘画和安格尔的看上去完全没有相似性，一个是细致到了极致，另一个则是随意得像涂鸦。不过如果把毕加索早期的作品（有些只是练习习作而已）和安格尔的绘画作品做一个对比，你就会发现它们之间的相似性。

毕加索早在十几岁时就展现出了非凡的绘画天分，他不仅手法巧，而且脑子特别好使。毕加索是一个非常用功的人，他在十几岁时绘制了非常多的素描作品，而这些作品严格遵循古典主义对绘画的定义，即线条和比例是绘画的灵魂。毕加索自己也承认他的绘画受到安格尔强调线条重要性的影响，这种影响持续了他的一生。因此理解毕加索绘画的秘诀之一就是从线条人手。

如果当时毕加索生活在100年前的巴黎，他可能会沿着这艺术道路走下去。但是他出身在西班牙，因此他的绘画后来受到了西班牙画家格列柯（El Greco，1514—1614）、委拉斯凯兹（Diego Rodriguezde Silvay Veldzquez，1599—1660）和戈雅（Francisco Joséde Goya，1746—1828）很大的影响。从毕加索早期的油画作品中，可以明显地看到这些大师的影子，很显然，那时他个人的风格还不明显。毕加索年轻时正值19世纪末20世纪初，大背景是欧洲处在列强争夺霸权的时代，因此他创造的题材和这个背景有着莫大的关系。而在艺术本身，现实主义和印象派的艺术已经兴起，当时的艺术潮流已经是强调个性发展，因此毕加索就注定了要走自己的创作之路。

1900年，19岁的毕加索只身来到欧洲艺术之都巴黎，开始了他在法国的艺术生涯。和大多数艺术家早期都很贫穷一样，毕加索当时也是穷困潦倒，以至于不得不和一位记者合租只有一张小床的陋室。好在他们二人一个白天睡觉晚上工作，另一个则正好反过来。就是在这样艰苦的条件下，毕加索大量地创作着，在这段时间里，他对绘画中不同色彩的表现力进行了大量的尝试，最初是蓝色，后来是玫瑰色，后人有时又把他这段时期的绘画称为蓝色时期和玫瑰色时期。在蓝色时期他绘制了《老吉他手》，这是他早期的代表作，在这幅作品中，毕加索描绘出一个巴塞罗那街头老年驼背的盲人吉他手樵悴的形象，这幅画很有感染力，让人看了几乎要哭出来。从单纯艺术的角度讲，它的感染力来自于毕加索的三种尝试：首先是绘画的平面化，19世纪中期以前的画家都在尝试用二维绘画描述三维世界，而毕加索（包括后期的梵高）实际上在反其道而行之，他将一个活生生的人在绘画中压扁了。其次是色彩的使用，毕加索使用了单一而且让人感到忧郁的蓝色，而这并不是梵高那种充满生命力的蓝色。再次是夸张的表现方法，如果大家注意一下这个老人的手，会马上想到骷髅的手。这三个趋势后来的发展形成了毕加索特殊的（也是很难理解的）风格。这幅画虽然不是他巅峰时期的作品，但是对理解毕加索画风的演变非常关键。这时候毕加索的作品还算不上是现代派的，它们和印象派后期的作品更相像一些。

接下来的几年是毕加索的玫瑰色时期，他开始受到非洲艺术的影响，开始尝试用简练、有点类似立方体似的几何形状作为绘画的基本元素进行创作，这在后来发展成为绘画流派中的一支——立体主义。这期间毕加索的代表作包括《阿维尼翁的少女》（Les Demoiselles d’Avignon）。

在这幅画中，毕加索描绘了巴塞罗那街头的一群妓女的百态。对比《老吉他手》那幅画，毕加索的风格产生了两个变化，首先线条更加简洁，人的皮肤的色彩（玫瑰色）更加单一；第二引入了几何图形，尤其是立体的方块（Cubic）来构造人体。这种画法在后期印象派画家塞尚的作品中已经可以看到，不知是谁将Cubicsim这个词翻译成了立体主义，其实更准确的翻译应该是立方块主义。简洁的线条、单一的色彩和立方块为主的构图，使得画中的人体已经完全没有了古典时期的人体美，毕加索牺牲人体美的目的是为了突出主观的情绪，它伴随着画家对女性的一种渴望和恐惧交织的情绪。在那个时期，毕加索经常出入妓院，对女性的渴望是显而易见的，而恐惧则来源于他怕染上性病。早期这幅画的画面上有两个男性，分别代表嫖客（画家自己）和一名医生，医生拿了个骷髅，它代表“罪恶的代价是死亡”，但是最终毕加索选择去掉这两个人。毕加索通过无名裸女轻蔑的眼神给观众以压力，她们似乎在嘲弄那些男性，让观众产生恐惧。

毕加索在这幅画上投入了相当大的精力，他将绘画抽象化的过程并非“胡乱涂鸦”。为了摆放这五个妓女的位置和姿势，毕加索在创作的过程中绘制了上百种的素描和草稿，我们今天看到的这幅作品是他最后定稿的，而其他的草稿则全部销毁掉了。毕加索的很多作品虽然看上去很随意，但是他在创作时却是非常认真的。《阿维尼翁的少女》的创作过程，成为很多美术学院老师教育学生们要用功的例子。《阿维尼翁的少女》不仅被认为是毕加索绘画的一个转折点，因为从此以后，毕加索的绘画开始往越来越拙染的方向发展了，而且被认为是绘画艺术进入20世纪的标志。

在接下来的大约十年时间里，毕加索的绘画变得越来越柚象，当然这是一个渐进的过程。直到在1917年的一天，他邂逅了芭蕾舞演员奥尔加科赫洛娃（Olga Khokhlova，1891—1955），并且爱上了她。第二年他们结婚并诞下一子。这段时间是毕加索生活比较安逸的时期，正好也是欧洲战后比较繁荣的日子，幸福的生活让毕加索画风为之一转，恢复到了他自己的古典时期那种压抑、喧嚣的元素不见了，他的画变得宁静并且带着梦幻的色彩，他在创作手法上开始走法国古典主义的路线，毕加索这个时期的绘画风格非常秀美。然而，这段时间他的绘画风格的改变，也使得后人在理解他的绘画时遇到了困难，因为大家感觉他的画风似乎没有规律可循。当然，如果了解了当时欧洲的时代背景和毕加索人生的经历，就能找到他绘画风格变化的线索。毕加索在这一段时期绘画风格的改变，让我想到贝多芬在和特蕾莎恋爱时音乐风格的改变。看来爱情可以改变人的行为和思维方式。

但是，现实并不总是美好的。1930年之后，欧洲的局势再次开始紧张，首先毕加索的祖国西班牙发生了内战，德国人为了在军事上支持西班牙的独裁者佛朗哥，对西班牙共和国所控制的格尔尼卡进行了人类历史上第一次地毯式轰炸。毕加索受西班牙共和国政府委托绘制了巨幅画作《格尔尼卡》，描绘了经受炸弹蹂躏之后的惨状。这幅长达七米多的巨画只用了灰、黑和白三种颜色，因为在画家看来世界已经变得如此灰暗。1944年，一直反抗法西斯的毕加索加入了西班牙共产党。

毕加索在晚年之后的绘画风格变得越发简洁而超脱，在他的笔下无论是人还是物都只剩下了简单的轮廓、简单的色彩和具有象征意义的各种符号式的几何图形，这似乎反映出他那种看透人生的生活态度。

毕加索一生非常勤奋，他尝试了各种绘画的方法和技巧，并且努力将世界各地的艺术融人他的绘画中，如果将毕加索所有的绘画一字排开，得有好几公里长。毕加索的一生，浓缩了从古典主义开始到现代绘画艺术的变化过程，追踪他一个人绘画风格的变化，在某种程度上便能看出过去二百多年以来绘画的发展。反过来，要理解毕加索的绘画，必须把他放到两个历史大环境中，一个是欧洲绘画发展的历史环境，这是他风格变化的依据，另一个是画家本人生活的小环境和当时世界的大环境，这为他的创作提供了现实素材。很多年轻的画家看到的是毕加索“涂鸦”成功的表像，但往往忽视他在创作时的艰辛。

毕加索的绘画被一些人高度评价的另一个原因是他对绘画的发展进行的大胆尝试，而这种尝试的核心是将艺术抽象化。我们不妨用一个比喻来说明他这种尝试的意义。远古时代，中国人发明了象形文字，即使不认识这些字的人，从画出来的图形上也可以猜出它的意思，比如“家”字上面是一个房子，里面有一只猪。古语用“豕”字代表猪，而甲骨文的“豕”字非常像一个四脚的动物。因此，如果让一位不认识中文的学者猜甲骨文的“家”字，他有可能根据房子里面有猪猜出这个字的意思，但是如果把今天的写法拿给他看，他猜出来的可能性几乎为零。但是从文字演化的角度来讲，这种简化和抽象（变成两个偏旁）是有意义的。如果我们把这种思路用于绘画，就能理解毕加索绘画在艺术史上的地位了。当然，如果一定要搞懂为什么“家”字从原始的象形文字一步步演变成今天这个样子的，就必须把这个字的甲骨文写法、金文大篆写法、小篆写法和后来隶书的写法放到一起，按时间顺序看过来。在悉尼艺术馆我看到的毕加索绘画作品就是这样按照时间很好地组织起来，而且根据他的绘画发展历程提供了很好的书面说明材料，这就如同将“家”字的写法变化过程从甲骨文开始一路展示下来，看过之后就懂了。而世界上大多数的博物馆（包括毕加索绘画收藏量最大的巴塞罗那毕加索博物馆）也很难将毕加索各个时期大量的绘画作品全部组织好，以至于大部分人看起毕加索的绘画作品，就如同把不同时期的不同汉字随意打乱，拿出来一堆让观众辨认。那样的话，观众确实很难理出一个头绪来。

纵观整个20世纪的绘画，是画家们自我发挥的百花齐放时代，在这个时代涌现了大量风格鲜明的一流画家。除了毕加索，人们熟知的还有夏加尔、达利、安迪沃霍尔等人。这些人画风迥异，任何人见了都不会把他们弄混淆。这除了和20世纪艺术家们着重追求自我的价值之外，还和他们丰富的人生经历分不开。这些画家，已经不像他们的前辈，比如荷兰著名画家弗美尔（Jan Vermeer，1732—1675）、伦勃朗（Rembrandt Harmenszoonvan Rijn，1606—1669）那样一辈子生活在一个城市里。丰富的生活经历给他们的绘画赋予了深刻的内涵。这些画家中最传奇的可能当属夏加尔。

俄罗斯、法国和美国都宣称夏加尔是他们国家的人，而以色列则称他为犹太画家。夏加尔出生在俄国，当时沙皇反感犹太人，将他们安置到今天位于乌克兰、波兰、立陶宛和拉脱维亚之间的四不管地带，那里的犹太人并不是今天大多数人想象中的银行家，而是从事缝纫和手工业的下层劳动者。俄国政府当时甚至不让这些犹太人的孩子在俄罗斯人的学校里上学，因此夏加尔小时候只能上以教授希伯来语和圣经为主的犹太学校。在学校里他看到大孩子画画，非常羡慕，就问那些孩子怎么画，那些孩子告诉他，“找本绘画书，照着画就好。”夏加尔从此开始习画，并且告诉父母自己要当个画家。父母虽然觉得他的想法很不切实际，但还是让他去跟一位现实主义画家学画了，由于没有钱，老师也就没有收他学费。不过他对那种科班的绘画训练没有兴趣，不久便退了学。19岁那年他们家搬到了圣彼得堡，在那里，犹太人的活动范围依然受到限制，夏加尔便在他能够活动的范围里学习绘画并且为人画肖像和风景画。三年后，也就是1910年，夏加尔在别人的赞助下来到巴黎，向当时各种画派的画家们学习。在这期间他受到现代艺术风潮的影响，并且受犹太宗教的影响，形成了他独特的绘画风格。夏加尔的画，大多记录梦幻的感觉，这些画常常让我想起蒲松龄的聊斋故事，作者在人间得不到的欢乐，可以在鬼怪的世界中获得，夏加尔也是如此，他仿佛在告诉人们梦中可以获得生活中所没有的幸福。台湾音乐人姚谦曾经做过一首歌《我爱夏加尔》，歌中唱道：

恋爱的人总是浮在城市半空中

视若无睹的忘情忘我紧紧眷恋着

连公鸡都在温柔歌颂

我看爱情爱情看我两头

我唱了歌歌给了我美好期待中

你在哪里呢我们将在哪座城市相逢

小猫想作见证趴在窗口

流星划过我们就恋爱了

你还没来我一个人就跳跳舞解闷

你还没来我一个人看着chagall画册

虚构着可能属于我的美丽爱情

怎么忽然流泪了

后来又笑开了

这首歌比较准确地描绘出夏加尔的绘画风格，而也只有看了夏加尔的作品后，才能理解姚谦为什么这样作词。

夏加尔很快在巴黎画家成群的环境下脱颖而出，1914年，他举办了个人画展，并且获得相当大的成功。在巴黎获得成功之后，夏加尔回到俄国和他的未婚妻相聚，这时的夏加尔已经是欧洲绘画界颇有影响力的画家了。几年后，俄国爆发了十月革命，作为犹太人，夏加尔坚决支持推翻沙皇专制的革命。布尔什维克考虑到夏加尔在艺术界的影响力，任命他为政府主管艺术的委员（相当于文化部部长）。夏加尔积极投身到新的工作中，并且创办了前苏联最著名的艺术学院——维捷布斯克艺术学院（Vitebsk Arts College）。但是，夏加尔很快就发现，布尔什维克的革命和犹太人理想中的共产主义大同世界完全是两回事，于是夏加尔和很多俄罗斯艺术家一样，开始设法逃离前苏联，他悄悄申请了法国的流亡许可，并且终于在1923年回到了巴黎。

夏加尔人是逃到了巴黎，但是他的画作和所有的草稿却都留在了前苏联。夏加尔试图凭着记忆重新绘制那些作品，但是并不是很成功。夏加尔只有往前看，去创作新的作品。1926年美国举办他的画展，但是他对美国并没有兴趣，因此在画展期间他没有前往美国，而是继续呆在法国创作，让他想不到的是，这个当时他并不看好的国家日后将成为他的避难所。在巴黎的十几年中，夏加尔创作了大量的作品，并且成为当时法国现代绘画的代表人物。

1941年，纳粹德国占领了法国，夏加尔面临双重困境。首先作为犹太人，他是纳粹迫害的对象；其次，德国纳粹在绘画艺术上非常反感现代绘画（当然那些现代画家诸如毕加索也不喜欢纳粹），因此，夏加尔选择了再次逃亡，于是来到了美国。或许是在美国的这段生活，使得他成为了美国收藏家最喜爱的画家之一。在纽约期间，纽约现代艺术博物馆（Mo MA）为他举办了大型画展。夏加尔也为这个城市留下了纪念碑式的作品——林肯艺术中心歌剧院的两张巨幅壁画。

1948年，夏加尔回到了法国，他被法国人看作自己国家最优秀的画家。在欧洲，他和毕加索等人有非常多的交往，而后者对他赞誉有加。据毕加索的情人弗朗索瓦斯士洛特（FranÇoise Gilot）回忆，毕加索认为夏加尔是马蒂斯（Henri Matisse，1869—1954，野兽派的创始人）之后对绘画颜色掌握最好的画家。1963年，77岁高龄的夏加尔受法国歌剧院的邀请，开始创造他一生最宏大，也是最重要的作品——法国歌剧院的天顶画。法国歌剧院建于拿破仑三世时代，是欧洲最豪华的歌剧院。能为这个有百年历史的歌剧院绘制天顶画，是无上的荣誉，因此夏加尔接受了这个任务，这位七十多岁的老人花了一年多的时间绘制完成了面积达220平方米的巨幅作品。这个天顶画中，夏加尔将他喜欢的那些音乐家，比如莫扎特、瓦格纳、穆索尔斯基和柏辽兹等人的形象用他自己特殊的绘画风格描绘出来。这幅现代派作品刚完成时，一些巴黎市民觉得它和歌剧院古色古香的风格大相径庭，但是，今天，这幅画却成为了巴黎人的骄傲。在巴黎，类似的事情还发生过多次。19世纪末，工程师埃菲尔（Alexandre Gustave Eiffel，1832—1923）提出为当时的世博会建一个能看到巴黎全景的铁塔时，巴黎市民大多持反对态度，因为在这个由大理石砌成的、古典韵味十足的城市里耸立这样一个高大的“铁家伙”，被认为是破坏了原有的景观，但是今天埃菲尔铁塔已经成为巴黎乃至全法国的标志。到了20世纪80年代，当贝聿铭试图在卢浮宫中央的场上加入一群玻璃的金字塔时，巴黎市民同样是一片反对声，好在当时法国总统密特朗全力支持，才让贝聿铭的设计被通过。今天，人们已经习惯了这简洁的现代建筑和源于12世纪的经典建筑完美的结合。在历史上，如何将现代的艺术和传统相结合始终是一个难题，解决的不好就会煞风景，真正的大师就要能通过他们对未来的预见性，解决这个一般人看似不可能的难题。夏加尔创作的法国歌剧院的天顶画就给后人解决这类问题提供了一个成功的样板。

任何一位成功的艺术家或多或少地都是时代的产物，夏加尔也不例外，他的绘画是他的人生，以及他生活的时代的一种体现。夏加尔生活的一个世纪（从19世纪末一直到20世纪末），是全世界从近代到现代，从战争到和平的变化时代。而在这一百年里，犹太人则是受时代变化影响最大的群体，他们经历了从被人歧视、迫害和驱赶到贏得人们尊重的过程。具体到夏加尔，他一生四海为家，从艰辛到成功，在这不断的变迁中，支持着他成功的动力是犹太民族对宗教的信仰和坚毅的内在精神。夏加尔自己讲，“如果我不是一个犹太人，那么我就决不会成为一个画家，可能成为一个和今天的我完全不同的人……我在生活中的唯一要求不是努力接近伦勃朗（Rembrandt Harmenszoonvan Rijn，1606—1669）㊟、格列柯（El Greco，1541—1614）㊟、丁多雷托（Jacopo Tintoretto，1518—1594）㊟以及其他的世界艺术大师，而是努力接近我的父辈和祖辈的精神。”

任何一位有特色的画家或多或少都会从自己民族的文化中汲取养分，同时他们又都具有与众不同的风格，这两点在夏加尔身上都能看到。

在这一章的最后，我们要介绍一位依然健在的绘画大师——彼得麦克斯（Peter Max，1937—）。在这里我之所以要介绍他，并非他在名气和影响力上达到了毕加索和夏加尔的水平，也并非因为他是当今依然健在的画家中最优秀的一名，而是因为他的绘画具有鲜明的时代特点和与众不同的创作风格。麦克斯的绘画是美国二战后时代精神的集中体现，同时他也是当今最受中国收藏家推崇的画家之一，这可能和他有很长一段在中国的生活经历有关，而他本人对这段经历也是津津乐道。

麦克斯原名彼得麦克斯芬克尔斯坦（Peter Max Finkelstein），1937年出生于德国的一个犹太家庭。他一出生就赶上希特勒迫害犹太人。当时全世界很多国家和地区都不敢或者不愿意接收犹太人，唯独中国在上海给他们开辟了避难之所，于是他们全家于1938年逃到了上海，并且一住就是10年。这一段生活使得麦克斯走上了绘画之路。

2011年，麦克斯和我讲起了他学画的经历。他的第一个绘画老师是一位中国小女孩。在他家不远的地方，常常有一位中国画家在卖画，他看到那些画都画的特别好，自己很动心。于是麦克斯让自己的父母找到这位画家，要求跟他学画，这位画家就让自己比麦克斯大不了几岁的女儿教他绘画，这就是麦克斯艺术生涯的开始。麦克斯后来经常怀着感激的心情提到这个女孩，几十年过去了他还能记得很多关于她的细节，比如非常瘦弱，穿得很单薄，比他高不了多少，等等，但是他一直没有能找到这位小老师的下落。

到了1948年，犹太人在以色列建国，和全世界很多犹太人一样，麦克斯全家搬到了以色列，不过很快他就来到了巴黎，在卢浮宫系统地学习绘画。1953年，他们全家又移居到美国纽约。从此，麦克斯在纽约学习和创作绘画，直到今天。到了60年代末，麦克斯在美国已经非常出名了。那时正赶上美国自建国以来一次大的社会变革时期，整个美国社会都在快速发展，民权运动席卷全美国，年轻人追求个性解放。那个年代的美国社会可以用充满活力来形容，而不是像今天这样有点死气沉沉。在50—60年代美国诞生了摇滚音乐和波普艺术，纽约取代巴黎成为世界文化之都。麦克斯的绘画很好地展现了当时美国社会的活力和快速变化。

麦克斯的绘画属于新表现主义，所谓新表现主义是针对从后期印象派到毕加索的“旧表现主义”而言。和以往的艺术家不同，二战后成长起来的艺术家对社会和未来更有信心，他们的生活态度也更加积极，而不是一味逃避，这些在麦克斯的绘画中很好地体现出来了。他几乎所有的绘画都采用了简洁的线条和非常靓丽的色彩，每一幅画都能给观众留下深刻的印象。和毕加索不同的是，麦克斯的每一幅绘画都非常容易理解，这是美国艺术最鲜明的特点之一。或许是因为这些原因，麦克斯从三十多岁起就声誉鹊起，被整个美国社会追捧。热衷于收藏他的绘画作品的，包括美国多位总统，以及很多企业界巨子，比如福特和克莱斯勒公司传奇的总裁李艾柯卡（Lee Iacocca，1924—）等人。从70年代起，他便为美国历届总统画像，当然是按照他特殊的风格绘制的。

和梵高一样，麦克斯喜欢尝试各种颜色的组合，因此对同一主题，他常常使用不同的色彩搭配画出不同版本的作品。因此他的很多绘画有好几幅相似的“原作”。和19世纪末期至今的很多艺术大师一样，麦克斯晚年喜欢在绘画中融人东方情调，他的一幅反映东方隐者（应该是禅师）立于天地大自然之中的作品《芦苇、彩虹和打伞的人》，成为了他后期的代表作。

麦克斯的艺术历程再次证明了艺术（包括表演艺术和视觉艺术）都是和社会大环境以及艺术家的个人经历分不开的。他们的作品都是时代的反映，而不是自己闭门造车的结果。从毕加索，到夏加尔再到麦克斯，无一不是遵循这个规律。和17—18世纪画家不同的是，今天一流的艺术家，常常行万里路，都有着丰富的人生经历。

结束语

艺术是语言文字之外的史实记录，是表达思想的另一种方式，有时甚至是比语言更有效的方式。不同国家的人可能因为语言的不同而无法交流，但是他们有可能通过艺术而进行心灵的沟通，这也是艺术的诸多魅力之一。从达维特开始到今天，西方绘画走过了各个时期，产生了很多的流派，不过这些变化都遵循着一个趋势，就是越来越强调个性和多样性。这也是世界文明发展的大趋势。

东西方在绘画艺术上有很多相通之处，早期的绘画艺术都有一个从不似到形似的过程，之后都再有一个从形似到神似的过程。而在后一个过程中，审美本身从强调客观慢慢地向强调个性转变。中国完成这个过程的时间要早于西方。我们把讲究理性和秩序的古典主义作为一个分水岭，在此之前的绘画是严格遵循客观的审美，描述客观的事物，和它对应的中国绘画时期则是北宋的院体画和工笔画。在此之后，中国的绘画也是越来越抽象，越来越体现画家的心境。比如明末清初八大山人㊟的绘画和清代扬州八怪中金农㊟的绘画，和毕加索的绘画有很多相似之处。从绘画演变的过程可以看出中西方文化发展过程的相似性。当然，不同文化一定有着自己的特点，比如西方人更多地靠色彩表现自己的思想，东方人则更多地是靠线条。

东西方艺术不仅是相通的，也是在不断地相互影响的，今天，西方的绘画中大量地融入了东方的元素，尤其是日本的浮世绘对近代西方艺术有着非常大的影响。而在现代东方绘画中（尤其是油画中），则采用了西方的技巧和审美方式，甚至可以说中国的油画就是中西方绘画艺术结合的产物。中国不少优秀的现代画家，比如朱德群、赵无极和陈逸飞等人，后来旅居欧美，成为西洋画界的主流画家，而他们的作品则完完全全是中西合璧的产物。艺术的这种融合其实反映了当今世界上各种文明相互之间取长补短，相互融合的大趋势。

在本章的最后，值得一提的是，中国的油画艺术走过了1949年之后的古典时期，在文革之后也迎来了自己的浪漫主义时期。随着中国人生活的富裕，人性的解放，中国油画素材与风格也不断多样化。所不同的是，中国人在油画上只用几十年的时间便走过了欧美人用了两个世纪所走过的路，这就如同中国在工业发展上，用30年的时间走完了欧美两个世纪的历程一样。因此可以说，绘画的发展折射出历史的发展，这又是绘画艺术的一大魅力。

附录一　近代到现代绘画艺术的主要流派

流派

时间

代表人物（和作品）

（新）古典主义

18世纪末—19世纪初

达维特（《拿破仑的加冕礼》、《马拉之死》、《荷拉斯兄弟的誓言》）

安格尔（《泉》）

浪漫主义

19世纪上半叶—

席里柯（《梅杜莎之筏》）

19世纪中期

德拉克罗瓦（《自由引导人民》）

现实主义

19世纪中期—

库尔贝（《画室》）

19世纪下半

叶米勒（《拾穗者》）

印象派

19世纪下半叶—

莫奈（《印象日出》、《睡莲》）

20世纪初

马奈（《草地上的午餐》）

雷诺阿（《煎饼磨坊的舞会》）

梵高（《向日葵》、《自画像》、《星空》）

野兽派

20世纪初

马蒂斯（《舞蹈》）

立体主义

20世纪初

毕加索（《阿维尼翁的少女》、《格尔尼卡》）

超现实主义

20世纪中期

达利（《记忆的永恒》）

附录二　世界著名艺术博物馆馆藏介绍

法国

如果你对艺术感兴趣，到了法国巴黎，一定要去两个博物馆——卢浮宫（Musée du Louvre，地址Musée du Louvre，75058 Paris）和奥赛博物馆（Musée d'Orsay，地址1 Rue de la légion d'Honneur，75007 Paris）。卢浮宫是一个综合性的博物馆，不仅有绘画和雕塑，还有很多重要的文物，比如《汉谟拉比法典》。卢浮宫诸多收藏品中，以达芬奇的名作《蒙娜丽莎》、《米洛的阿芙娜狄忒》雕像（俗称《断臂的维纳斯》）和《萨莫色雷斯的胜利女神》最为出名，堪称是卢浮宫的镇馆之宝。卢浮宫的收藏从数量到质量上都在世界各个艺术博物馆中首屈一指。卢浮宫著名的藏品还包括达芬奇的《岩间圣母》（两幅中早期的那一幅）、米开朗基罗的《被缚的奴隶》和《垂死的奴隶》、拉斐尔的《圣母子》、文艺复兴时期威尼斯画派的提香和丁多雷托的许多作品、尼德兰画家维美尔和伦勃朗的作品、西班牙大师鲁本斯和格列柯的作品，以及法国从古典主义到现实主义时期各位名家的代表作。不过，卢浮宫的馆藏截止到现实主义时期之前。因此要看现实主义、印象派和之后的名画就要去奥赛博物馆了。奥赛博物馆原本是巴黎早期的火车站，里面古色古香，现在专门收藏19世纪后期到20世纪初的绘画精品。奥赛博物馆收藏了库尔贝、米勒、莫奈、马奈、雷诺阿、梵高和马蒂斯的代表作。

意大利

全世界在艺术品收藏上能和卢浮宫相提并论的可能只有梵蒂冈博物馆（Musei Vaticani，地址Viale Vaticano，00165 Rome）了，那里有教皇们几个世纪的收藏品，其中最值得一看的是西斯廷教堂的天顶画《创世纪》和壁画《最后的审判》，这是米开朗基罗的惊世之作，可以说在人类绘画史上无出其右。此外还有拉斐尔的《罗马学院》、达芬奇的《在旷野的圣哲罗姆》和古罗马的雕塑《拉奥孔与儿子们》等艺术杰作。梵蒂冈博物馆还保存了大量古希腊和古罗马时期的雕像，包括很多古罗马皇帝的大理石雕像，其中最著名的是奥古斯都大帝（屋大维）的大理石像。梵蒂冈博物馆也收藏了少量当代大师的作品，包括夏加尔和达利等人的作品。

作为文艺复兴之都，佛罗伦萨的乌菲兹博物馆（Uffizi Gallery，地址Piazzale degli Uffizi，6，50122 Firenze）收藏了大量文艺复兴时期的代表作，包括波提切利的《维纳斯的诞生》、《春》，米开朗基罗的《圣家族》，达芬奇的《三博士来朝》等。乌菲兹博物馆外不远处就是佛罗伦萨市政广场，那里有许多著名的雕塑作品，包括米开朗基罗的《大卫》㊟，切利尼的《帕尔修斯》等。

作为文艺复兴的另一个中心，威尼斯各处的教堂和博物馆均收藏有大量文艺复兴时期的作品。其中威尼斯艺术学院美术馆（Galleria dell'Accademia，地址Campo della Carità，1050，30123 Venezia）的收藏在质和量方面都堪称一流。

英国

英国最著名的是大英博物馆（British Museum，地址Great Russell St，London WC1B 3DG），虽然它主要是一个历史博物馆，而不是艺术馆，但是里面却有不少艺术品，包括古埃及的《死者之书》，亚述的狮子，古希腊的帕特农神庙浮雕群，雕塑《掷铁饼者》、《狩猎女神狄安娜》，以及中国最早的绘画顾悟之的《女史箴图》的唐代摹本等。不过，要看油画作品，则需要去距离大英博物馆不远处的英国国家美术馆（National Gallery，地址Trafalgar Square，London WC2M 5DN），该博物馆藏品的数量可以娘美卢浮宫。其中最著名的是扬范艾克的《阿尔诺非尼夫妇像》，这不仅是现存最古老的油画之一，也是英国的国宝。这幅绘画有非常多的细节值得细细欣赏，画正中有一面镜子，镜框上雕有10个微型纪念章，每一个画得都非常清晰，更引入注目的是镜子的反射，不仅反射出阿尔诺非尼夫妇，而且还反射出凡艾克自己的小自画像，和见证婚姻的另一名男子。伦敦国家美术馆其他著名的藏品还包括波提切利的《维纳斯与战神》、达芬奇的《岩间圣母》（两幅中较晚的那一幅）、委拉斯凯兹的《镜前的维纳斯》和梵高的《向日葵》等。

英国国家美术馆后面是英国国家肖像馆（National Portrait Gallery，地址St Martin's P1，London WC2H OHE），我们在书刊杂志和网络上常见的很多名人的肖像都保存于此，其中不乏艺术精品。

美国

美国最著名的博物馆当属华盛顿的史密森尼国家博物馆群，其中包括国立美术馆（National Galleryof Arts，地址6th and Constitution Ave NW，Washington，DC 20565）。该馆分旧馆和新馆两部分，中间有通道连接，新馆是著名建筑师贝聿明的作品，里面陈列了20世纪之后的艺术作品，包括毕加索的作品。旧馆则收藏有从中世纪直到印象派的作品，其中质量最高的当属大量的印象派代表作，包括莫奈的《日本桥》和《睡莲》等。

美国在博物馆方面唯一能和华盛顿抗衡的城市是纽约。纽约的大都会博物馆（The Metropolitan Museum of Art，地址1000 5th Ave，New York，NY 10028）有点像大英博物馆和卢浮宫的结合，它既有大量的文物蔵品，尤其是直接将古埃及的一些神庙整体搬运到了傅物馆，也有大量的艺术作品，和卢浮宫以及华盛顿国家美术馆的收藏方式类似，这里的收藏截止到印象派时期。和欧洲众多博物馆不同的是，大都会博物馆收藏了大量美国和东方国家的精品绘画，包括很多日本的浮世绘。在纽约，要看现代的绘画作品则需要到纽约现代艺术博物馆（Museum of Modern Art，简称Mo MA，地址11 W 53rd St，New York，NY 10019），这里有达利最著名的绘画作品《永恒的记忆》。其他著名绘画作品还包括《克里斯蒂娜的世界》㊟和毕加索的《阿维尼翁的少女》等。

除了上述博物馆外，俄罗斯的埃尔米塔日博物馆（即东宫），德国柏林的博物馆岛上的博物馆群以及美国的芝加哥博物馆都藏有大量的艺术精品。

参考文献

1．Robin Langley Sommer．毕加索（Picasso）．JG Press，2003．

2．Jacob Baal-Teshuva．夏加尔（Chagall）．Taschen，1998．

3．Charles A.Riley II．彼得麦克斯的艺术（The Art of Peter Max）．Harry N.Abrams，2002．

4．Lawrence Gowing．卢浮宫（The Paintings of Louvre）．Stewart，Tabori and Chang，1987．

5．Peter Gärtner．奥赛博物馆的艺术和建筑（Art & Architecture MusÈe d'Orsay）．H.F.UIImann Publishing Gmbh，2013．

6．William Barcham，Augusto Gen．英国国家美术馆的绘画（Paintings in The National Gallery）．Bulfinch，2000．

7．John Walke．华盛顿国立美术馆（National Galleryof Art：Washington）．Harry N.Abrams，1995．

8．Michael Collins．梵蒂同：圣城的秘密和宝藏（The Vatican：Secrets and Treasures of the Holy City）．DK，2008．

9．Kiki Smith．纽约现代艺术博物馆简介（MoMA Highlights：350 Works from The Museum of Modern Art）．New York：Revised Edition，The Museum of Modern Art，New York，2013．

10．德拉克罗瓦．德拉克罗瓦日记．李嘉熙，译．广西师范大学出版社，2002．

