---
layout: post
title: 第十三章 缩短的距离 交通和通信的进步
---
交通和通信的重要性可以从一场战争说起。1870—1871年，一场战争改变了欧洲的格局，即当时刚刚崛起的普鲁士和欧洲最大的国家法国之间的普法战争。在将近一年的战争中，普鲁士军队在名将老毛奇（Helmuth Karlvon Moltke，1800—1891）的指挥下大获全胜。普法战争的起因、过程和结果在历史书上都有详细的描述。而至于为什么是普鲁士获胜，这成为了后来军事专家研究的课题。一般的结论不外乎普鲁士军队组织得好，毛奇指挥得好，等等。不过毛奇早就给出了答案，他在自己的军事论著中提出了一种全新的、影响至今的作战指导思想，即被后人称为“毛奇式的外线战略”的战略战术。而运用这种指导思想的前提，却是看似跟军事并无太大关系的两项发明——铁路和电报。至于什么是外线战略，我们后面再讲，现在先来看看铁路和电报的发明。

铁路是现今载客量最大的交通工具。虽然飞机的速度更快，但是要解决中国每年的春运问题，还得靠铁路。铁路和火车的发明，则要感谢英国自学成才的技师乔治史蒂芬森（George Stephenson，1781—1848）和他的儿子罗伯特史蒂芬森（Robert Stephenson，1803—1859）。

对英国来讲，1781年是个不幸的年份，这一年它失去了北美殖民地。不过上帝常常是公平的，就在这一年，瓦特的蒸汽机已经开始在煤矿和工厂普及，伦敦已经成为了一个百万人口的大都市，英国的工业革命正在蓬勃开展。对世界来讲，这是幸运的一年，因为伟大的发明家乔治史蒂芬森诞生了。

与很多伟大的发明家比如瓦特、爱迪生和富兰克林一样，史蒂芬森也是出生于穷苦人家。要是赶上拼爹的国度和年代，他们可能碌碌一生，幸好他们生在了一个相对公平的社会。十几岁时，史蒂芬森就在煤矿里当童工，但是他聪明好学，后来成为了一名机械工，不过直到18岁，他还不太识字。史蒂芬森知道，当个文盲，一辈子不会有出路，于是自掏腰包，拿出约3%的工资去上夜校，每周三次，从不间断。到19岁，他才会写自己的名字，到21岁，他可以阅读并书写简单的书信了。按时下中国流行的网络用语，史蒂芬森可能是屌丝，他的恋爱和婚姻也一直不顺利，不过在21岁这一年，一个大他12岁的乡村女仆终于同意嫁给他了。和别人不同的是，史蒂芬森很勤奋而有恒心，当那些蓝领工人在工作之余喝酒取乐时，他在研究机械和读书做作业。

史蒂芬森年轻时，没有过上一天好日子，他的太太在为他生下一个儿子后，便去世了。他不得不将幼儿交给妹妹带管，不久他的父亲（也是名技工）也因为工伤而瞎了双眼，要靠他照养。不过靠着自己的努力，史蒂芬森在31岁那年还是当上了矿上的技师。他终于有钱将自己的儿子送入学校，并跟儿子一起学习。他的儿子罗伯特和他一样喜欢研究东西，十几岁时，罗伯特读了富兰克林做雷电实验的故事，自己也做起雷电的实验，差点把家里的房子给烧了。

史蒂芬森的第一项重大发明并不是火车，而是矿上使用的安全灯。不过，当时英国一位著名的科学家汉弗莱戴维爵士（Sir Humphry Davy，1st Baronet，1778—1829）也几乎同时独立地发明了安全灯。这引发了长达几十年的发明权之争。史蒂芬森是个普通的技师，而戴维是当时著名的科学家、英国皇家学会会长，有着显赫的社会地位。因此，这次争议对史蒂芬森很不利。好在矿主们都支持他，这件事最后不了了之。不过史蒂芬森并不在意，因为他的注意力都集中在火车上。

应该讲，火车的三个要素——车轨、车轮和动力，没有一项是史蒂芬森发明的。马拉的木质矿车在木轨上行驶，早在16世纪就有了。在史蒂芬森的时代，煤矿已经用固定的蒸汽机为动力，用一根长长的绳索拉着载满矿物的货车在木轨上行驶。英国工程师特里维西克（Richard Trevithick，1771—1833）在史蒂芬森之前就将蒸汽机装在机车上，组成可以移动的火车头，但是他至死也没有能制造出真正的火车。史蒂芬森应该是听说过特里维西克的发明，而同时期提出类似发明的还不止他们两人。不过，史蒂芬森是制造出人类可以靠机器的动力让一种交通工具自行行驶的第一人，他和同伴们一起解决了铁轨的问题，并且将蒸汽机做为动力源做成了火车头的一部分。

在发明火车之后不久，在商人爱德华皮斯（Edward Pease，1767—1858）的帮助下，史蒂芬森和罗伯特开始修建世界上第一条铁路——达灵顿铁路。为了制造机车，他们父子二人在一些工厂主和银行家的帮助下，成立了以他儿子的名字命名的“罗伯特史蒂芬森公司”，并且制造出四个火车头——运动号、希望号、勤奋号和黑钻石号。1825年铁路铺设完毕，火车也造好了。9月27日这天，史蒂芬森亲自驾驶着运动号，拖动着三十多节车厢，装载三百多名乘客以及几十吨的煤和面粉，从达灵顿往几十公里外的斯托克顿驶去，中间遇到一个骑马打猎的绅士，绅士试图和火车赛跑，结果输掉了。这是人类历史上第一次获得比马更快的速度。在铁路沿线挤满了围观的人，很多人爬上火车，结果到达斯托克顿时，车上居然挤满了六百多名乘客，整个火车的载重超过了90吨，在人类历史上，还从未有过运载能力这么大的陆上交通工具。

在达灵顿和斯托克顿之间修建铁路，目的是将煤从煤矿运到运河渡口，对经济的影响还不算太大。当时，从英国最大的工业城市曼彻斯特到港口城市利物浦之间的货流量非常大，运输是个大问题。虽然有运河连接这两个城市，但是水运速度比较慢。在铁路被发明后，火车运输就成了最好的选择，修建曼彻斯特到利物浦之间铁路最早的设想在1823年就开始了。这条铁路本来由史蒂芬森的朋友威廉詹姆斯（William James，1771—1837）勘探设计，但是很快他就破产了，任务便留给了史蒂芬森。史蒂芬森是个出色的工程师，但是毕竟数学基础薄弱，平时各种计算问题都是由他的儿子罗伯特代劳，可偏偏这时罗伯特去了南美洲，因此史蒂芬森第一次提出的方案里错误非常多，在议会的多次讨论中，很多关于道路工程的问题他也答不上来。加上利物浦一些民众对这种冒烟的蒸汽机头颇为反感，向国会递交请愿书，经过几十次听证会，修建铁路的方案在1825年最终还是被驳回了。史蒂芬森此时遇到了他事业中最大的一次挫折，并被董事会解职。后来这条铁路的方案还是被批准了，但是工程交给了别人。不过，由于接手的工程师开出的条件让董事会无法接受，而同时史蒂芬森负责修建的达灵顿铁路顺利通车了，因此董事会又把他请回来做工程师。事实证明董事会的决定很明智，史蒂芬森非常尽职，每天早上五点钟就出门工作，很晚才回家。两年后的1827年，罗伯特终于回到了英国，史蒂芬森这下子如虎添翼，再也不必为工程上的计算问题而发愁了。

在接下来的三年里，这父子二人每天披星戴月，整天泡在铁路工地上。

1830年，他们建成了人类第一条连接两个大城市的铁路——曼彻斯特到利物浦的铁路。在铁路开通的那一天，当时英国的首相、在滑铁卢打败拿破仑的惠灵顿公爵亲自参加了这次历史性的典礼。典礼成了火车的游行，史蒂芬森驾驶着诺森伯兰号（Northumbrian）行驶在最前面，他的儿子罗伯特驾驶着凤凰号也在火车的行列中。此后，史蒂芬森声名鹊起，享誉欧洲，他们父子二人为欧洲建设了很多条铁路。

很有意思的是，英国（乃至欧洲）铁路的普及和一位投机者有很大的关系。这就是当年英国的首富乔治赫德森（George Hudson，1800—1871）。赫德森出身于一个自耕农家庭（牛顿也是出身于自耕农家庭），由于家里人口众多（他是家里第五个孩子），因此他的父母连养活他都不容易，更谈不上给他什么良好的教育。不过因为家里穷，没有钱，他从小就善于算计，有小聪明，爱投机。6岁时，他母亲过世，8岁时他父亲也过世了，他不得不自谋生路。15岁他成了布店的伙计，由于会做生意，被老板看中，招为女婿，这样就有了事业的第一桶金。还有一种说法是，赫德森有个有钱的远房亲戚，在重病时得到赫德森照顾，并且由赫德森给送的终，因此那个亲戚给了他一笔不小的遗产——三万英镑（当时史蒂芬森的工资不过一年800英镑）。在三十多岁时，他投机和往上爬的本事益发显露了出来，他曾经帮助议员竞选，并且成为一名活跃的托利党（今天保守党的前身）人。当时人们都在谈论铁路，赫德森敏锐地看到了铁路未来大有前途，便跻身这个行当，成为铁路建设的积极分子。赫德森通过一次偶然的机会见到了铁路之父史蒂芬森，两个乔治谈得非常投机，史蒂芬森为赫德森的雄心和热情所打动。赫德森需要史蒂芬森的名气，而史蒂芬森的事业需要赫德森这样一个精力充沛、活动能力强的人在台前张罗，两个人无意间已经结成了生意上的伙伴。

借助史蒂芬森的名气，赫德森很快融到了30万英镑的资金，并开始修建从他所在的约克城到英国中北部的铁路。接着他又融到更多资金，开始接管其他公司的铁路，并建设新的铁路。他融资的方法很简单，就是用新债付旧债的利息，由于他红利给得多，筹钱从来不是问题，大家都说赫德森有本事。当时英国的审计并不严格，很长时间里大家居然没有对他这种庞氏骗局产生怀疑。到了19世纪40年代，人到中年的赫德森已经是英国的铁路大王了。随着一条条铁路的开通，赫德森的野心也越来越大，他试图控制整个英国的铁路系统。每一次在公共场合，他总是把史蒂芬森抬出来，大谈他们的友谊，这样大家对他就更加坚信不疑。在赫德森的鼓动下，全英国都为铁路而痴狂，一方面，赫德森居然为还没运营的铁路派红利（不知红利从何而来），另一方面，民众为赫德森连细节都还没有公布的铁路大胆地投资。有十三条还不知道建在哪里的铁路，赫德森却筹到了250万英镑的资金，这是当年利物浦和曼彻斯特铁路预算的四倍。到后来，史蒂芬森看出赫德森的做法有问题了，不论赫德森再怎么恳求，也不愿意继续跟他合作。

1845年，赫德森的名望和财富达到顶点，他当选为英国下议员，并购置了大量田产和豪宅。他为自己的家建了火车站和三公里长的专线。历史上有私人飞机的富豪很多，但是有私人机场的似乎不多。赫德森就属于那种有私人机场的土豪。英国的铁路热随着赫德森的发迹进入了高潮，1844年，英国批准修建800公里铁路，第二年又批准了2800公里，第三年再次新增4600公里。英国从南到北不过1000多公里，东西方向最窄的地方还不到200公里。这么多铁路，修建起来密度高得惊人，用今天的话来说，很多都是重复建设。

当时全英国从上到下，无论身份多么显贵，或者多么有学识和文化，都免不了被卷进铁路热潮中，在这些追风的人中，我们可以找到一大堆知名的人物：惠灵顿公爵、著名作家勃朗特姐妹、威廉萨克雷㊟、等等。赫德森圈了钱，一部分用于修铁路，一部分用于派发红利，余下的就进入了自己的腰包。他在伦敦最好的地段买下了豪宅，一心要挤进贵族圈。不过他和家人经常沦为上流社会的笑柄，由于不会说法语，这对暴发户夫妻常常闹笑话。靠着玩庞氏骗局获得的巨额财富，赫德森在英国上下还结交了很多的支持者，包括前首相惠灵顿公爵，连维多利亚女王也接见过他。

不过庞氏骗局越到后来，维持起来就越困难，因为金字塔的底座太大。到了1846年，全英国投资到铁路上的钱抵得上英国的出口额（当时英国是世界上最大的贸易出口国），比英国政府的税收要高得多。铁路的投资侵占了其他工业、教育、卫生等各项事业的资金，很多人开始抨击这种做法了，比如当时的《泰晤士报》就对这种后果提出警告。而包括史蒂芬森在内的利物浦铁路集团出于竞争的目的，也开始抨击赫德森。到了1846年，面对反对者的抨击，赫德森只能继续采取作假和派发红利的方式掩饰自己的亏损。不过，到了1848年，整个英国也支持不住了，击鼓传花的游戏终于结束了，赫德森建立的铁路王国轰然倒塌。他被査出贪污了60万英镑（相当于今天的四亿美元左右），在公司破产后自己负债累累逃到法国避债。不过，说句公道话，正是因为赫德森制造的泡沫，才使得英国的铁路在短短20年时间里全部建成。

在英国铁路普及的同时，美国的铁路建设也开始起步了。美国第一条真正具有商业意义的铁路是从五大湖区的俄亥俄通往巴尔的摩出海口的巴尔的摩-俄亥俄铁路，它横跨马里兰、西弗吉尼亚和俄亥俄三州及华盛顿特区。这其实不只是一条铁路，而是一个完整的铁路系统，铁路总长近万公里。这条铁路从19世纪20年代开始修建，主要投资人是约翰霍普金斯（Johns Hopkins，1795—1873）。铁路于1828年破土动工，到了1830年开通运营了第一段（距离很短），1831年开通了大约100公里。工程量巨大，铁路的进展缓慢，到了1835年才连通到华盛顿，1853年才修到马里兰和俄亥俄之间的西弗吉尼亚州，这时铁路开工已经25年了。就在铁路快完成时，美国爆发了内战，工期再次拖延，直到19世纪70年代，铁路的干线和各条支线才全部修好。巴尔的摩-俄亥俄铁路建成后，五大湖工业区和大西洋连接在了一起，大大促进了美国工业的发展。在此期间，美国也开始了铁路热，很多新的铁路开工了。到了1850年，美国铁路总长达到一万六千公里，已经超过了英国。10年后美国南北战争期间，铁路总长接近五万公里。

铁路不仅带动了整个经济发展，也改变了人们的生活节奏。在1829年，美国总统安德鲁杰克逊（就是20美元钞票上的那位），从田纳西州到华盛顿上任，路上马车足足走了一个月时间（此前的总统大多数来自临近华盛顿市的弗吉尼亚州），而铁路一开通，走这段路只需要三天时间。铁路的出现不仅缩短人与人之间的距离，也促进了人口的流动。在有铁路之前，两个城市之间的交通工具就是公共马车，一周最多跑两三次，运送几十个人；而在有了铁路之后，旅行的人数增加了几十倍，每周来往于两个城市之间的人数可达上千人。

铁路对于货运的作用甚至超过了客运。在铁路出现之前，美国由于地广人稀，各地的市场规模都很小，很多工业品还是靠手工制作。但是，铁路开通后，在工业领域实现大规模生产成为了可能，工业品成本大幅度下降，这导致了后来美国出现了很多超大型的企业集团。铁路还直接催生了美国第一代重工业企业，它们主要集中在钢轨、机车和车厢的制造以及煤炭的开采上。由于铁路使得运费降低了好几倍，南方便宜的农产品被运到了北方，导致整个新英格兰地区（高纬度而气候寒冷）农业的消失。这样，美国（以农业为主的）南方和（以工业为主的）北方的经济结构差异就变得更加明显，这种差异一直延续到了今天。

在南北战争之后，美国迎来了西部的大开发和工业革命，加利福尼亚州联合铁路和中央铁路的建成第一次形成了贯穿东西海岸的铁路网。在建设加州铁路的过程中，华人劳工起到了关键的作用，并且牺牲了大量的生命。夏衍在《包身工》里引用美国作家梭罗（Henry David Thoreau，1817—1862）的话，讲美国铁路的每一根枕木之下都有一个爱尔兰劳工的冤魂，其实华工们也付出了同样的生命代价。当然，付出生命的还有来自世界其他国家的大量劳工，而在这些劳工的血汗基础上，美国实现了近代的文明，也成就了加州铁路大王老利兰德斯坦福（Jeland Stanford Sr.，1824—1893）的英名和财富。今天，在美国中央铁路图片博物馆中，保留着大量的华工修建铁路的照片，反映了华工对这条东西贯穿全美国铁路的重大贡献。有兴趣的读者可以到他们的网站㊟上去观看。

在19世纪，美国诸多铁路系统并不统一，各自独立经营，其中最著名的是连接五大湖地区到纽约的伊利铁路。它一度是美国最大的铁路网，不仅连接了美国主要的工业区，成为货运的干线，而且帮助纽约成为美国最大的贸易中心。在此之前，纽约、费城和巴尔的摩几乎是在平行发展。伊利铁路之所以出名，还因为它在金融史上有一段传奇故事，美国运输业巨头范德比尔特（Cornelius Vanderbilt，1794—1877）以及华尔街历史上两个最大的投机商古尔德（Jay Gould，1836—1892）和菲斯克Uames Fisk，1835—1872）在伊利铁路股票控制权上展开的一场你死我活的争斗。范德比尔特被后世称为铁路大王，但是和英国的铁路大王赫德森不同，范德比尔特没有修过一条铁路，不过他通过收购股份控制了美国众多的铁路网。

直到19世纪末，美国的铁路网还非常混乱，重复建设相当严重。以美国东部为例，巴尔的摩-俄亥俄铁路，伊利铁路和宾夕法尼亚铁路基本上是重复的（如图13.4，第一张是巴尔的摩-俄亥俄铁路系统，下面的是宾夕法尼亚铁路系统）。

历史总是惊人地相似，虽然在英国铁路热潮中伴随着造假和过度投资，但美国并未接受英国的教训，在全国铁路化的进程中，依然重复了英国的铁路热，并且也因为过度投资而导致出现股市危机。互不相连的铁路网为了订单胡乱杀价竞争。在范德比尔特之后，将它们真正整合到一起的是著名金融家J.P.摩根（J.P.Morgan，1837—1913）。他先后买下了美国东部主要的铁路网，对这些铁路公司进行重组，并且制止了很多铁路的重复建设。

英美两国过度投资铁路的历史，到了20世纪和21世纪还在亚洲继续上演。1955年，日本国铁（JR）的总经理（相当于中国的铁道部长）十河信二（1884—1981）在他71岁高龄时，要完成一件前人不敢想象的大事，他提出将东京到大阪的客运时间从原来的8小时降低到3小时。新干线应运而生。

由于建设工期长，预算庞大，十河信二知道新干线肯定得不到国会的批准。为了骗取国会的支持，他不惜做假账，把新干线的实际预算3800亿日元（大致相当于当时的10亿美元）改为1972亿日元，并且说有办法从世界银行那里拿到贷款。为了瞒天过海，他宣传说新兴建的铁路时速只有200公里，只是在进行原有铁路的改造工作，这样才使得新干线提案获得通过，并获得世界银行8000万美元的贷款。但是工程只进行到一半，钱就花完了，十河信二不得不要求追加预算，并拿之前的贷款做要挟，如不追加预算完成铁路建设，连世界银行的钱都还不上。日本政府不得不将新干线的投资追加了一倍，以完成工程，同时解除了十河信二的职务。1964年10月1日，新干线顺利通车，十河信二却只能在家里看电视转播。但是新干线对日本经济和社会发展的诸多好处，若干年后人们才逐渐体会到，好在十河信二非常长寿，他活到了97岁，看到了这一天。

到了半个世纪后，中国再次上演英国和日本的铁路热，而主管人员圈钱修铁路的方法甚至都惊人的相似，都少不了瞒天过海和做假帐。中国铁道部部长刘志军以修建客运专线为名完成了大量的高铁建设，然后虚报预算，和十河信二几乎如出一辙。从赫德森到十河信二，他们或许如亚当斯密所说，原本有很多个人目的的考虑，但是他们被一只看不见的手牵引着，加快了铁路的发展。当然，这些进步需要有人来为贪污和浪费买单。

铁路使得人类曾经梦想的日行千里成为了可能，相对距离大大缩短，社会从此开始走向一体化。当然，铁路的作用还不止于此，就在英国铁路热刚刚兴起时，一个德国人从国家安全上看到了它的重要性。这个我们在第三节会详细介绍。

在结束本节之前，有必要提一下因为铁路而诞生的三所美国名牌大学——约翰霍普金斯大学、斯坦福大学和范德比尔特大学。我们前面讲到这三个人都是铁路大王，霍普金斯和斯坦福都没有子嗣，前者终身未婚，后者唯一的儿子在欧洲求学时不幸逝世，他们捐出自己全部的财富，成立了以自己名字命名的大学，这两笔钱在他们的时代先后是美国历史上最大的慈善捐助。这两个人现在仍广为人知，很大程度上是靠这两所世界级的大学。而范德比尔特家族巨大的财富也来自于铁路，他们拿出一部分钱建立了范德比尔特大学。今天其家族的财富已经烟消云散了，但是以他们家族命名的大学却出了两名诺贝尔奖获得者，为人称道。

铁路缩短了人与人之间物理的距离，而电报则缩短了人们之间通信的距离。

在人类几千年的文明史上，信息的快速传递一直是个大问题。直到19世纪初，快马和信鸽还是最快的传递方式。中国古代还采用过烽火台传递消息，当边境有外敌入侵时，守军点燃高处的烽火台，远处另一个烽火台的守军看到后，点燃自己的烽火台继续传递该消息。到了19世纪初，法国人发明了一种“电动”的烽火台，它通过高台上灯的闪烁或者信号灯手臂的不同姿势，将信息传到下一站，然后下一站再将信息传到其他各站，直到目的地。法国人在19世纪初的半岛战争中采用过这种“电动烽火台”传递信息。但是这样只能传递很简单、很少量的信息，而且不可能投入民用。

不过到了19世纪中叶，一项重大的发明彻底改变了这个现状，而发明人是一位精通电学和数学的画家——塞缪尔莫尔斯（Samuel Finley Breese Morse，1791—1872）。

莫尔斯毕业于耶鲁大学，所学也不是绘画，不过他离开耶鲁之后，在英国学习了三年绘画，在那里，他获准进入皇家学会，看到了很多米开朗基罗和拉斐尔的真迹。回到美国后，他成了一位职业画家，给很多名人（包括美国第二任总统约翰亚当斯）画过肖像画，即使在他发明了电报之后，他还是继续作画卖画。

1825年，莫尔斯接了个大合同，纽约市出1000美元请他给美国的大恩人拉法耶特侯爵（Gilbert du Motier，marquis de Lafayette，1757—1834）㊟画一幅像。当时的1000美元可相当于现在的70万美元，不是一笔小钱，莫尔斯于是就离开了纽黑文的家到纽约去作画，然后又去了首都华盛顿。在华盛顿时，他收到了父亲的一封来信，说他的妻子病了，莫尔斯马上放下手上的工作，赶回到五百公里外的纽黑文。但是等他赶到家时，他的妻子已经下葬了。这件事对他的打击非常大，他从此开始研究快速通信的方法。

那时候，电磁学开始兴起。电学基础扎实的莫尔斯遇到一位电磁学学者査尔斯杰克逊（Charles Jefferson Jackson，1805—1860），并且从后者的各种电学实验中得到启发，他决定研制一种用电来传输信息的装置。要做到这一点，莫尔斯得解决两个关键问题。首先是如何将信息或文字变成电信号，其次是如何将电信号传到远处。

第一个问题的解决办法就是对信息（具体说是字母和数字）进行编码。莫尔斯用“滴”（点）和“答”（线）的组合将英文26个字母和10个数字表示出来（见图13.5）。“滴”就是开关的短暂接触，“答”就是开关的长时间（至少是滴的三倍时间）接触。如果将这两个操作分别对应成二进制的0和1，那么莫尔斯电码实际上就是将英语文本转换成二进制编码的方法。比如A对应“01”，B对应“1000”。虽然当时还没有信息论，更没有人从理论上证明，对经常出现的字母用较短的编码，对不常见的字母用较长的编码，可以降低整个编码的长度，但是，莫尔斯还是根据经验得出了这个结论。从上图可以看出，他对于英语中最常出现的两个字母E和T用了长度仅为1的编码，而对不常见的X、Y和Z用了长度为4的编码。对于其他字母，考虑到它们出现的次数应该大致相同，莫尔斯用了等长的编码，长度为5。这便是著名的莫尔斯电码。

第二个问题反而是在莫尔斯电码发明之前解决的。莫尔斯最初的设想是用一根电线将发报装置（开关）和收报装置（电驱动的齿轮机械）联通起来，由一个电池供电。他根据这种设想在1835年做出了最早的电磁电报机样机，发报方控制电路的开关，而接收方就会出现有电火花和没有电火花两种信号，但是这个电报装置用起来不是很方便。1838年，在发明莫尔斯电码后，他同时研制出点线发报机。这个装置颇为巧妙，在当发报人将电路短暂接通后（也就是发出一个“滴”），接收装置上的纸带就往前挪一小格，同时有油墨的滚筒就在纸带上印出一个点，当电路接通较长时间后，接收装置上的纸带就往前挪一大段，同时油墨印出一段较长的线。接收入根据接收纸带上的油墨印迹，对应莫尔斯电码，就可以转译成文字。

莫尔斯的这套电报装置获得了美国专利，这堪称是人类历史上最重要的专利之一，因此该专利说明书被“供”在华盛顿的美国历史博物馆里。

几乎在莫尔斯发明电报的同时，英国人库克（William Cooke，1806-1879）和物理学家惠斯通（Charles Wheatstone，1802—1875）也独立发明了电报装置，并且采用多组电池串联的方式，使得电报的传输距离变得更远了（21公里）。库克和惠斯通还实现了历史上第一条电报线，为英国大西方铁路（Great Western Railway）两个车站之间联通了一条电报线作通讯之用，但是他们的发明使用起来并不方便，后来就没有人用了。而相比之下，莫尔斯的设备更便宜，使用简单，维修方便，工作稳定，因此最终得到了普及，并沿用到了21世纪初㊟。

虽然莫尔斯的时代还没有信息论，但是他已经意识到在通信中提高传输率的重要性。在有线电报系统中，投资最大的是线路，要想降低每一封电报的价格，就必须充分利用“电线”这个信道，在其容量许可范围内尽可能多地传输电报（信息）。最早的电报机完全依赖于人工操作，发报速度很低，即便是最熟练的报务员，每分钟也只能收发20组左右的英文单词或者汉字。为了提高线路利用率，莫尔斯发明了一种自动快报机，它包括键盘凿孔机、自动发报机和波纹收报机等设备，这些设备大都是用小型电动机带动的。使用时发方报务员先用键盘凿孔机在凿孔纸条上凿出莫尔斯符号孔，然后把凿好孔的纸条送人自动发报机发报，收方则用波纹收报机收报。由于发报和收报的步骤都用机器代替了人工，效率大幅提升。不过，这种发报机结构复杂，体积笨重，因此只适合在需要大量发送电报的电报站或者邮局之间使用，并不适合野外（军事、勘探等）环境，或我们在影视作品中看到的谍报工作。

电报的发明不仅在通信史上具有划时代的意义，也是人类文明史上的一件大事，从此人类进入了即时通信的时代。但是在电报发明之初，并非所有人都理解它的重大意义。由于当时的电报是有线电报，需要铺设电线（当时还没有输电线），而且在线路上还要安装和替换电池，因此成本较高，一开始并未得到快速普及。美国第一条城际电报线是从巴尔的摩到首都华盛顿，总长约64公里（40英里），于1844年建成。

最早帮助普及电报业务的是新闻记者，因为只有他们才有大量的电报需要发送。1846年，记者们开始用电报传递新闻，在几分钟里，一篇新闻就传到了几百公里以外。当时有人甚至预测电报业将使报纸变得无用或者变成地方性新闻。但是与他们的预测完全相反，报业最先采用了这项技术，并使地方性报纸变成了全国性乃至世界性的报纸。当时报纸上常常在新闻之前加上“电报报道”几个字，好让读者觉得新闻是最新的。20多年前我在读报时还经常看到“新华社某年某月某日某时电”的字样。有了电报，一些记者开始深入到第一线采访获取新闻，然后用电报发给报社换钱。这就促使了世界各大新闻社的诞生。到了19世纪40年代末（具体时间有争议），纽约的六家报社记者组成了纽约港口新闻社，全部记者来自这六家报社，一旦采访到新闻，除了向自己的报社供稿外，还通过电报向其他城市的报社出售新闻。这就是美联社的前身。

几乎与此同时，德国人保罗朱利斯路透（Paul Julius Freiherrvon Reuter，1816—1899）在1848年开始用信鸽在德国和比利时之间传递股价信息，一年之后，改由电报传送讯息，几年后的1851年，路透在英国成立了办事处，他和伦敦证券交易所签下一纸合约，通过海底电报线向英国提供欧洲大陆的股市行情，以换取英国股市的信息。1858年，路透的电报新闻生意终于渗透到报社，开始为英国最有影响力的《泰晤士报》提供电报新闻。1865年，路透社由个人控股改成了股份有限公司——路透社电报公司。路透后来加入了英国籍，并将新闻社的总部设在伦敦，这就是为什么路透社今天是一家英国公司㊟，而不是德国公司的原因。

到了1850年，美国东海岸（大西洋沿岸）的主要城市之间都能互通电报了。但是，西部加利福尼亚州的电报业务那时才刚刚起步，而连通美国更是遥不可及的事情。直到1860年，美国国会才授权给美国邮局每年六万美元的经费，用于电报线的建设。而穿越北美大陆的电报，则要等到1869年，这时距离莫尔斯发明电报已经过去了30多年。但是电报一旦开始普及，它带来的巨大社会效应便逐渐显现出来。以前通过快马邮车将消息从美国东海岸传递到西海岸需要20天时间，而通过电报则几乎瞬间便可完成。很快，当时最大的快马邮递公司——小马快递（Pony Express）就因为电报的出现而关门了。美国人画了下面这幅油画，一个穿着红色制服的小马快递员穿过正在架设的电报杆，暗示着两个不同时代技术的冲突。

电报的普及催生了另一项信息技术的发展，这就是加密技术。在电报出现之前，机密信息的可靠传递，很大程度上要靠传递者的可靠性，这包括他的忠诚和机警。但是电报出现之后，它有可能被敌方在半路截获，因此需要一种密码技术，使得电报的编码只有自己人看得懂，而别人看不懂。

早期“玩”这些密码的都是些业余爱好者，他们大多是出于兴趣，但是对密码学的发展却居功至伟。他们就像中国古代那些给对方出对联游戏的文人一样，互相给对方制造密码的难题，并且试图破解别人的密码。在这些人中，最著名的可能是美国著名侦探小说家爱伦坡（Allen Poe，1809—1849）。和达芬奇一样，爱伦坡喜欢搞一些别人看不懂的秘密。他提出了一个在信息论中非常合理的密码学原理——保密的关键是让不同字母的密码出现的次数相同，虽然他不懂得信息论。不过，将密码学建立在数学基础之上的是英国数学家査尔斯巴贝奇（Charles Babbage，1791—1871），这位牛顿在剑桥卢卡斯教席的接任者，不仅发明了差分计算机，还将代数演算应用到密码学领域，这奠定了近代密码学的基础。

电报的出现对人们生活的习惯也产生了影响，人们的时间观念开始加强。在18世纪以前，除了在战场上和航海中㊟，人们的时间观念并不是很强，因为信息的到来总是有延时，每当遇事时，人们时常会想为什么不再等等呢？等有了确认的消息再说。电报出现后，做决定就不用等了，准确的情报几分钟就从遥远的地方送来了。所有的一切都改变了，包括工业、商业、金融、政府的决策。今天的事情今天做，已经不仅仅是一个好习惯了，在现代生活中也成为必需。更重要的是，电报的出现使得决策可以基于及时准确的信息，从而能做得更好。最终，这也改变了现代战争的指挥和作战方式。

现在，我们可以回过头来仔细讲讲本章开头提到的，铁路和电报在普法战争中起到的作用。

毛奇被誉为拿破仑之后最优秀的军事家，他不仅指挥普鲁士军队赢得了统一德国的两次大战（普奥战争和普法战争），而且开创了现代的军事思想。（毛奇的侄子也是德国陆军的统帅，后世为了区分，称他为小毛奇。我们这里讲的故事是关于老毛奇的。）毛奇将自己的理论和实践写成了一系列的军事论著，这些书成为当今军校学员必学的内容。新中国开国元帅刘伯承的军事理论就是在前苏联通过学习毛奇等人的军事思想而建立起来的。

毛奇生于1800年，那正是欧洲工业革命和拿破仑战争时期，他祖上是个德国的容克㊟，相当于中国历史上的乡绅。但是在大革命时期他们家早已破产，他父亲成为了丹麦的一名军人，他自己也是在哥本哈根受的教育，并且成为丹麦的一名下级军官。不过丹麦是一个弹丸小国，无法实现毛奇的抱负，于是他报考了普鲁士军校，并且成为了一名普鲁士军人。和大部分军人不同的是，他的军旅生涯是从研究军事理论开始的，而不是靠在战场上累积军功。他最早发表的军事论著是《军事测量大纲》，强调地形测绘对军事的影响。1834年，34岁的毛奇成了普鲁士在土耳其的军事顾问。当时土耳其和埃及之间爆发了战争，土耳其战败，他也就回到了普鲁士。换了别人在这样一场外国的战争之后，可能很快就淡忘了这件事而去谋求自己的升迁了，但是毛奇不是一般人，他仔细研究了土耳其失败的原因，还写了一篇长篇论著。毛奇概括出这么几点，首先是缺乏统一的指挥，上下不和，前线的指挥完全依赖司令官；其次是军事动员缓慢，最后才是士兵战斗力差等原因。他这时的思考，促使了他后来形成了工业时代大规模现代战争的战略思想。

和拿破仑这些少年得志的军事家不同的是，毛奇算是大器晚成。他42岁那年才当上少校，成为一名中级军官。与拿破仑、霍去病或者亚历山大等人相比，毛奇在起跑线上可谓输得一塌糊涂。霍去病18岁就单独领军破匈奴；亚历山大22岁出征波斯，33岁成就了亚历山大帝国；拿破仑24岁成为将军，36岁指挥了著名的三皇会战（奥斯特里茨战役），而毛奇在这个岁数还只是一个低级军官，之后又去做了后勤。19世纪40年代，他被调去管理汉堡的铁路了。换了别人可能对此大为懊恼，并且恨不能马上离开这个看似与自己前程无关的职务，但是毛奇总是能从自己的经历中获取别人忽略的经验。毛奇对新事物很敏感并且善于思考，早在普鲁士还没有铁路和现代通信工具时，毛奇就开始思考新的交通、通讯工具与未来战争的关系了。在管理铁路时，他对这种新的交通工具有了更深刻的认识。1857年，57岁的毛奇终于当上了普鲁士代理参谋总长。

一旦有了施展空间，毛奇就开始把自己的战略思想付诸实践，并提出一个口号：“不要再修建要塞了，给我更多的铁路！”这种快速运动的军事思想，一直影响着德国和美国的近现代军事战略。毛奇在很短的时间里，通过改良交通与通讯系统，大大提高了普军的动员效率。到十年后的普奥战争时期，普鲁士的铁路网已经遍布全国了。也就是在这个时期，毛奇形成了对后世产生重大影响的“毛奇的外线战略”。

要说清楚毛奇的外线战略，先要讲清楚拿破仑或约米尼（Antoine-Henri，baron Jomini，1779—1869）㊟的内线战略。在拿破仑时代，欧洲的军事理论家约米尼总结了拿破仑取得诸多胜利的原因，概括出了内线战略。也就是说，战争的诀窍在于谋取内线优势，因为一旦兵力分散，在交通和通信不便的18世纪，就会被各个击破。内线战略最成功的例子就是18世纪末，拿破仑在意大利曼图亚包围战役（Siege of Mantua）中，采用各个击破的方法五次打败反法同盟军队，迫使奥地利退出了意大利。中国古代，多路进兵最后被各个击破的战例也很多，比如明末的萨尔浒之战，明朝几十万大军五路进兵想要合围努尔哈赤，由于通信不便，被后者各个击破。在拿破仑战争结束后的很长一段时间内，约米尼的书籍风行欧美世界，以至于美国南北战争期间，双方军官几乎人手一本。内线战略也就被当时的欧美军界奉为致胜法宝。

但是这种战略战术在大规模战争中颇受限制，比如军队的大规模集结就很困难，即使完成了集结，后勤的压力也很大，加上庞大的队伍行动也相对迟缓，可能前方部队已跟敌人遭遇了，后方部队还在路上。中国古代的淝水之战和金海陵伐宋就遇到这种情况。在淝水之战中，苻坚统帅的前秦大军，虽然有87万之众，但是集结的部队延绵几百里，前面到达淝水主战场的只有十几万人，等这些人战败，后面还在路上的几十万大军马上后队变前队，成鸟兽散，于是才有了草木皆兵的成语。几百年后，金主海陵王㊟率领60万大军南下灭宋，庞大部队的后勤就成了大问题，据《金史》记载，全国几乎所有的马匹都被征用保障后勤，当时低级官员的家中只能留下驴子。最终金主海陵王因后方的反叛而被部将所杀。

但是到了19世纪中期，毛奇最早认识到由于电报和铁路的出现，部队在行军时可以分散，然后再会战集结，对敌人形成合围。电报的价值在于为这种新战法和军队的调度提供了技术保障，而铁路则可以使军队的行进速度达到拿破仑战争时代的六倍——两支分散集结的部队可以在短时间里汇合，而不致被各个击破，这样才有可能进行大规模会战。

1862年，俾斯麦担任了普鲁士首相，普鲁士开始了统一德国的进程。1866年，普鲁士与当时德意志联邦中最大的王国奥地利开战，这实际上是决定由谁来统一德意志的战争。相比几年前在新大陆进行的美国内战（南北战争），普奥战争用上了当时的高科技，其中就包括铁路和电报，当然还有后膛枪。

这场战争是毛奇军事思想的第一次实践，作为普鲁士参谋总长，毛奇指挥了整个战争。单纯从军事实力上看，双方力量相当，各自都动员了60多万大军。而在几十年前决定欧洲命运的滑铁卢战役中，双方一共才动员起19万军队（法国7万2千人，反法同盟11万8千人）。普奥双方上百万的大军，其实都来自于各自同盟的几十个王国和公国，在这种情况下，毛奇的外线战略就显得非常有效了。战争一开始，普鲁士军队利用铁路网迅速将25余万兵力和800门火炮从四面八方集结到了萨克森和奥地利的边境地区，而新的通信手段电报则解决了远程机动所带来的配合困难。整个战争在三条战线上进行，一共只进行了六周，最后普鲁士联盟以三万七千人伤亡的代价，消灭了对方两倍人数的军队，在法国的调停下，战争结束。

在普奥战争中，普鲁士军队虽然利用了电报，可还是暴露出分兵配合的一些问题。在最后的萨多瓦决战中，虽然普军大获全胜，但统帅部未能进行统一的指挥，也并未组织有效的战术追击，使得奥地利15万主力部队安全地撤退了。

在这场战争之后，毛奇总结了经验教训，完善了由电报网组织起来的指挥系统。在后来的普法战争中，他做得更好。

普法战争和普奥战争只相隔四年，直接起因是西班牙王位继承问题。双方原本已经通过谈判的方式达成了一致，普鲁士国王威廉一世已经向当时的法国皇帝拿破仑三世（拿破仑一世的侄子）妥协。但是普鲁士的铁血首相俾斯麦希望通过一场战争完成德国的统一。电报到达俾斯麦手里时，正好毛奇在座，俾斯麦问毛奇如若开战有无把握，毛奇予以肯定的答复，于是俾斯麦修改了电报的内容，一封原本友好的电报到了拿破仑三世的手中就成了挑衅。按照历史学家的描写，“拿破仑三世像蠢驴似地跳了起来”，六天后法国主动向普鲁士宣战。

当时，法国实行常备军制，有随时可以调动的部队，而普鲁士为募兵制，需要做战争动员，因此拿破仑三世希望在普鲁士军队还没有集结之前打败对方。不过，由于法国军事思想还停留在拿破仑时代，没有发达的通信系统调度军队，就出现了将军找不到部队，部队找不到长官的混乱情况。在宣战一周后，才调动起25万军队开往前线。而与此同时，普鲁士靠庞大的铁路网和电报网，迅速集结了40万军队。到此，毛奇外线优势的战略得到了很好的实施，后面的故事就是很多历史书和文学作品中所描述的那样了，普鲁士军队连战连胜，最后俘虏了被历史学家称为“伟大的伯父的鄙小的侄儿”的拿破仑三世，并且占领了巴黎，威廉一世在凡尔赛宫加冕德国皇帝。从此，欧洲大陆的历史开始了新篇章。

普鲁士的胜利是毛奇新的军事思想的胜利，而其背后是以新的交通和通信手段为基础的。电报在军事上的运用除了产生了新的作战方法，还导致了新的战争指挥体系的出现。在以往的战争包括拿破仑战争中，虽然西方国家已经有总参谋部，但是，它的作用只限于在战前进行规划，而一旦战争开始，一切只能依靠前线指挥的将军了。而前线的将军又常常无法得知全局的信息，只能根据不全面的信息作出判断，这些人的经验和指挥的艺术常常成了决定战争胜负的最重要因素，有时甚至是唯一的因素。在耶拿战役中，拿破仑靠着达武元帅㊟的杰出指挥，轻易获胜。而在滑铁卢战役中，拿破仑则因为格鲁希㊟的平庸而惨败。在战争史上，我们看到战争的胜负往往有很大的偶然性，这在信息流通不顺畅、不及时的时代难以避免。但是电报的使用，使后方的总参谋部可以及时得到前线各战场全部的信息，从而做出对全局最有利的决定。因此，从普鲁士开始，现代国家的战争决策从一两个将军手里转到了总参谋部，这种格局延续至今。这样一来，战争决策就由个人行为变成了“专家”的集体行为，战争中偶然性的错误大大减少。中国古代所说的“运筹帷幄之中，决胜千里之外”在信息流通迅速、交通发达的今天，已经是很平常的事了。

电报的出现已经使人类第一次能够及时获得千里之外的信息，但是对老百姓来讲它毕竟不是非常方便。首先，它并不是个人之间的即时通信，直到21世纪初各国陆续停止电报业务时，它也没有普及到家庭。人们可以在家里写信、打电话，但没法在家里装一台电报机发电报（在美国互联网普及前，很多家庭有传真机，代替了电报的用途）。除非有急事，一般老百姓很少会去邮局发电报，事实上，在电报刚出现的第一年，由于记者还没开始大量使用，它的营业额极低。其次，电报不是即时交互通信，这点不必多说了。因此，人类还需要一种工具，实现人与人之间的即时传递信息，电话便实现了这个功能。

电话的发明人到底是谁？我们都知道是亚历山大贝尔（Alexandra Graham Bell，1847—1922），他不仅发明了电话，还创建了伟大的贝尔电话公司，即后来的美国电话与电报公司AT&T。但是2002年美国官方认定的电话发明人却是意大利人安东尼奥穆奇（Antonio Meucci，1808—1889）㊟，虽然在过去的一百多年里，除了意大利以外的地区人们都认为贝尔是电话的发明人。不过，穆奇虽然发明了电话，并且在1860年向公众展示过，但是他却没有钱申请专利，更没有钱将它实用化。因此，算起来对电话贡献最大的还是贝尔。

关于贝尔的第二个误解是“贝尔是美国人”。这个说法不能算错，因为他确实移民到了美国，并且加入了美国籍，他的工作也是在美国完成的。但是，英国和加拿大都声称他是自己国家的一员，这也不能算错，因为他出生在苏格兰的爱丁堡，1870年移民加拿大，虽然他在那里只待了一年就到了美国。

贝尔本人是一个声学家和哑语教师。贝尔的祖父、父亲和兄弟的工作也都与发声学有关，而他的母亲和妻子是聋哑人，这些都影响着贝尔一生的工作。贝尔为了发明一种听力设备，而最终导致了电话的发明。虽然在他之前穆奇和德国发明家菲利普雷斯（Johann Philipp Reis，1834—1874）都发明过电话机，但是传输声音的效果极差，根本无法使用。世界上第一台可用的电话机是贝尔和他的助手沃特森（Thomas Watson，1854—1934）在1875年发明的，专利则于第二年被批准。

贝尔和沃特森早期的实验都不顺利，他们有两年多天天在做实验，终于有一天沃特森听到听筒里传来了贝尔清晰的声音“沃特森先生，快来！”这是他们第一次成功的实验，但是要做到实用还需要做更多的工作，这两个年轻人（当时贝尔28岁，沃特森只有21岁）又没日没夜地干了半年，几经改进，终于制造出世界上第一台实用的电话机。

1876年3月3日，贝尔29岁生日那天，贝尔的专利申请被批准。贝尔应该感到庆幸，当时他的合作伙伴哈伯德（Gardiner Greene Hubbard，1822—1897）在没有通知他的情况下，赶在另一位发明家艾利沙格雷（Elisha Gray，1835—1901）之前向专利局提交了电话发明的申请，而后者只晚了几个小时。就是靠早了这么几个小时，美国最高法院在旷日持久的电话发明权官司上，最终裁定贝尔为电话的发明者。不过这件事说明，当电学和声学技术积累到一定程度，电话的发明就成为了必然。即使没有贝尔，人类也将进入电话时代，只是时间上或许要晚几年。贝尔的贡献不仅在于发明了实用的电话，而且还靠着他精明的商业头脑，推广和普及了电话。

回到波士顿后，两人继续改进电话，同时抓住一切时机进行宣传。1878年，贝尔在波士顿与远在300多公里外纽约的沃特森首次进行了长途电话试验。和34年前的莫尔斯一样，贝尔取得了试验的成功。不过，不同的是贝尔和沃特森的这次试验更像一次科普宣传会，双方的现场听众可以互相交谈。试验中还有一个小插曲，本来安排最后由一名歌手对着电话的麦克风唱歌，通过电话，传到远处，但是这位歌手第一次听到电话听筒里传出来的声音后，吓得失声了。贝尔急中生智，让歌手身旁的沃特森代替，沃特森以前从未在公众场合表演过，这次鼓足勇气唱了一首歌，逗得双方现场的听众哈哈大笑，试验圆满成功。

相比电报，电话的优势虽然显而易见，但是当时大部分人并不这么认为，尤其是当时和贝尔争夺电话发明权专利的格雷（当时算是对电话技术数一数二的专家了），不知是否出于酸葡萄心理，也出来唱衰电话。另外一些人则认为电话让他们没了隐私。当时《纽约时报》这样说，要是装了电话，无论门窗关得多紧，你说的每一句话都可能被人偷听。不看好电话的还有著名作家马克吐温。这位高产的美国作家一生从版税中挣了许多钱，但是全部让他糟蹋光了，倒也不是挥霍掉的，而是因为他的投资非常失败。后来有人向他介绍电话——你在房间里讲话，几英里以外就能听见，他说，这是什么骗术，于是错过了最有可能成功的一次投资。

不过，不管别人怎么想，贝尔还是把他的电话公司办了起来。1877年，也就是贝尔发明电话后的第三年，在波士顿设的第一条电话线路开通了，这样工厂主査尔斯威廉斯先生在波士顿各工厂和他在萨默维尔（Somerville，MA）的住宅之间可以用电话联系了。在这一年，有人第一次用电话给《波士顿环球报》发送了新闻消息，从此开始了公众使用电话的时代。到了1880年，美国已经有了六万部电话，大部分使用者都是生意人，他们希望随时和公司保持联系。早期的电话通信都是点对点的，比如办公室和家庭之间，因此用户一次要买一对电话。但是随着电话用户逐步增加（还远远谈不上普及），这种点对点的通信方式就不再合适了，电话网络的改进就迫在眉睫了。

1878年，美国人乔治科伊（George W.Coy）在听了贝尔的报告后受到启发，发明了电话交换机。电话机从此不再是直接连到对方的电话上，而是先连接到交换机上，然后再由交换机连到其他电话上，这样一部电话就可以和很多电话通信了，而不是像先前那样只能和有限的几部电话通话。科伊获得了交换机的专利，并且在纽黑文（New Heaven）㊟建成并使用了这么一个交换机，他自己则是世界上第一位接线员。当时还没有电话号码一说，科伊只能按用户的名字列表，并且每个名字对应一个交换机上的插孔，好在他的列表上只有几十个人，倒不难记。不过，当一部交换机上连着的电话用户多达几百户时，没有电话号码的电话本就有问题了。当时除了接线员，没人记得住哪个插孔对应哪个名字，于是有人发明了电话号码。

发明电话号码的是个叫帕克（Moses Greeley Parker，1842—1917）的医生，他不仅是最早的电话使用者之一，也是最早投资电话行业的。1879年，他所在的洛厄尔市（Jowell）㊟爆发了流行病，他担心接线员一旦生病，就没有人能够替代，因此他给每部电话配了一个号码，这样以后打电话的人就不说找谁，而是讲要接通哪个号码。一开始，大家担心这些四位到五位的电话号码（当时的电话较少）记不记得住，但是后来发现这种担心实在没有必要。在手机问世之前，经常用电话的人记得几十个朋友和商业伙伴的电话号码，并不是什么难事。倒是有了手机可以存电话号码后，我们不再记得住朋友甚至自己的电话号码了。当然，对于那些不常打的号码，谁也不可能记住它们，于是电话公司就把它们变成一本厚厚的黄页，送给安装电话的用户。直到近年来，随着互联网的兴起，人们才改变了从黄页上査找电话号码的习惯，纸质的黄页也才逐渐开始消失。

虽然发明了电话号码，但是早期的电话并不是拨号的，而是拿起话筒对着接线员直呼要联通的电话的号码，在上个世纪90年代使用过固定电话的人可能还有印象，转接分机时常常要告诉接线员对方的分机号码，而不是总机和分机的号码一口气拨下去。当然，总是由接线员转接既不方便，成本又高，后来人们发明了转盘式的电话机。现在的年轻人可能都没有见过这种电话机，它有一个圆形的转盘，每次把手指伸进对应的数字，然后拨到头。每个数字对应一个不同的脉冲，不同的脉冲在交换机将不同线路的继电器联通，这样不需要接线员就可以将电话联通到对方。不过从总机再接到分机时，还是要由接线员操作。

在电话发明后的三十多年里，各种围绕电话的发明不断出现，电话用起来也越来越方便，越来越普及。为电话技术做出贡献的人非常多，除了贝尔、爱迪生、科伊和帕克这些我们说得上名字的人外，还有成千上万的科学家和工程师。

1885年，贝尔电话公司成立了一个专门从事长途业务的部门——美国电话和电报公司（American Telephone & Telegraph Company），即后来著名的AT&T公司。（后来AT&T公司成为所有贝尔公司的母公司。）当然，长途电话的普及离不开电话网的建设，1914年，AT&T公司首条连接美国东西海岸的电话线路接通，将纽约和旧金山连在了一起。

这条长达五千多公里的电话线路，靠着一万三千多根电线杆架起来，当时的建设成本可想而知。1915年，这条线路第一次投入使用时，每分钟的电话费竟然高达7美元，大致相当于现在的一千美元。为了节省成本，就得让一条长途电话线尽可能多地通话。1918年，贝尔电话公司实现了多路复用技术，通过调制电流，在一根电话线上可以传输四路通话。这些调制技术是今天提高我们无线通信效率的基础。

电话的出现大大缩短了人们之间的距离，在20世纪初，世界除南极之外的各大洲都有了四通八达的电话网。原本要几天甚至几个月才能传递的信息，瞬间便可以通过电话通知对方；原本必须见面才能解决的问题，很多可以通过电话解决了。随着电话的出现，政府的管理更加高效，很多相距遥远的城市通过电话紧密地联系在了一起。人类对电话的态度从最开始的怀疑到了狂热的地步。

和所有的行业一样，电话在刚诞生时还处在自由竞争阶段（虽然贝尔的专利保证了贝尔电话公司在1895年以前没有什么竞争对手），这使得美国电话的装机数量剧增。到了20世纪初，美国电话的装机量已经达到三千万户，凡是中产家庭都装了电话，而电话公司多达6000多家。当然这种局面并未维持很久，很快贝尔电话公司通过收购形成了对这个行业的垄断。为了保持技术领先，贝尔电话公司于1925年成立了著名的贝尔实验室，这个著名研究机构出过十几位诺贝尔奖获得者，为世界通信产业的发展做出了不可替代的贡献。电信行业从此成为世界上发展最快的工业，到2013年，全世界电信市场规模达到五万亿美元㊟，相当于同期中国GDP的2/3。不仅如此，全世界在电信上每投入一元钱，就会产生几倍的经济效益。

今天在我们的生活中，一些文明的成果（比如电报和蒸汽机车）可以不再使用，但是我们无法想象没有电话的生活。关于AT&T的故事以及电信行业的发展，请参看拙作《浪潮之巅》。

电报加速了中国的近代化进程。电报传入中国并不是很晚，而且普及的速度比美国还快。中国第一条电报线路出现在1871年，与1844年美国第一条跨城市电报线（巴尔的摩到首都华盛顿）的使用仅相距27年。那一年，英国、俄国和丹麦在铺设从香港经过上海到达日本长崎的海底电报线。当时清政府不知出于什么原因，反对电报线经过上海，因此丹麦公司就将线路引到了上海的公共租界。同年6月3日，中国开始有了电报业务。而中国自己铺设的第一条电报线，则是1877年由洋务派的地方官员丁日昌在台湾建设的。台湾当时还是荒凉之地，也不会有多少信息需要传递，中国第一条电报线建在这里，从政治和经济上来讲非常不合理，这可能是因为那里天高皇帝远，而洋务派的福建巡抚丁日昌又喜欢尝试西方技术，便拿台湾做实验了。而中国第一条真正有意义的电报线则是在1879年由当时的北洋大臣兼直隶总督李鸿章在天津、大沽及北塘之间架设的，用于军事情报的通信。第二年，也就是1880年，李鸿章在中国开办了电报总局，并在1881年12月开通了天津至上海的电报服务。电报可以算是洋务运动的主要成果之一，它在中国推广普及的速度比当时世界上发展最快的美国还快，1885年，李鸿章曾语，“五年来，我国创设沿江沿海各省电线，总计一万多里，国家所费无多，巨款来自民间。当时正值法人挑衅，将帅报告军情，朝廷传达指示，均相机而动，无丝毫阻碍。中国自古用兵，从未如此神速。出使大臣往来问答，朝发夕至，相隔万里好似同居庭院。举设电报，一举三得，既防止外敌侵略，又加强国防，亦有利于商务。”从1871年上海租界第一次有了电报算起，也不过短短的14年时间。从这时候开始，中国使用了两千年的“驿站+六百里加急”传递紧急公文和情报的时代一去不复返了。有意思的是，几乎与此同时，美国依靠快马传递公文的公司“小马快递”（Pony Express）也关门大吉了。

在开办电报总局仅仅三年后，即1884年，北京就开设了民用的电报服务。根据当时的记载“有通州至京城，一端引入署中（政府部门），专供官信，以一端择地安置用便商民”。不过，当时一个字四角银子的价钱（李鸿章语）㊟恐怕不是一般百姓可以用得起的。1887年，时任台湾巡抚的刘铭传铺设了连接台湾和大陆的海底电缆，这是中国首条海底电缆。遗憾的是，1900年八国联军之乱（又称为庚子之乱）前后，京津地区的电报线被破坏殆尽，虽然后来恢复了，但是中国近代化的进程大大地打了折扣。

从技术上讲，中国人对电报也算是有贡献的。当电报进入中国时，遇到了后来计算机进入中国所遇到的同样的麻烦，就是汉字编码的问题。而解决的方法也和后来类似。为了传汉字，中国采用四位数字（或者三位罗马字母）对汉字进行编码，即中文电报码，发送前将汉字写成电报码，接收后再将电报码译成汉字。由于汉字的电报码不像拼音文字的莫尔斯码那么容易记忆，因此收发电报的人员都要经过较长时间的专业培训，并随身携带一本电码本才能工作。而这些电码本，则成为了各种文学和影视作品情节的重要组成部分。

电话进入中国，是在19世纪和20世纪之交。1900年南京最早自办市内电话局，之后北京、天津、上海等十几个城市也先后自行开办了市内电话局，使用的都是磁石式电话交换机。而中国最早的城际长途电话，却是丹麦人趁八国联军人侵中国之机，在天津私设电话所，将电话线从天津伸展到北京，主要是连接使馆和衙署等政府部门，从此开通了北京和天津之间的长途电话。

1907年，北京电话发展到2000户以上，月租5元；同年5月15日，英商华洋德律风㊟公司在上海投入使用了万门电话交换机。这说明当时上海的电话用户规模已经在几千到上万这样一个数量级了。但是在接下来的几十年里，由于战乱不断，中国的电话发展并不快。直到1931年中原大战结束后，各省才先后开办省内长途电话，但是不久中国又陷人八年抗日战争和连年的内战，接着又是各种运动，电信行业的发展和世界的差距越来越大。在很长的时间里，中国的电话不是百姓的通信工具，反而成为特权的象征。到了1977年，中国全国的电话装机数量还不如东京、伦敦等大城市。

从1980年起，随着中国改革开放的深入，中国成为世界经济的火车头，而电信成为发展最快的行业之一，到2012年，人口不到14亿的中国，手机用户多达12亿，遥遥领先于世界各国。中国人之间的距离，是在这三十多年里才被真正缩短的。

人类在交通和通信上的进步使得人与人的距离不断缩短。就在普法战争结束的第二年，法国著名科幻小说家凡尔纳（Jules Verne，1828—1905）出版了著名小说《环游地球八十天》。在书中，主人公福克乘坐火车、蒸汽船和热气球等当时最先进的交通工具，用八十天完成了环游地球的壮举。这比当年麦哲伦的船队经过两年半的时间环球一周要快了很多。但是在今天看来，这个速度则太慢了。上个世纪70年代，超音速的协和客机开始商业运营，它做了这样一个广告：一个在巴黎工作的女高管，早上送女儿去幼儿园，然后乘坐协和客机到五千七百公里以外的纽约去开公司董事会议，路上只用了三个小时。会后赶到机场乘协和飞机返回巴黎，还赶得及在幼儿园关门前接上女儿回家。有了最现代化的交通工具，往返于被大西洋隔开的两个大都市在一天之内就能完成了。

1971年，美国联邦快递公司（Fed Ex）成立，当时该公司的宗旨是24小时内将文件送达世界任何一个城市；而自从有了互联网，这个时间则被缩短成几秒钟。科技的进步和文明的发展，而非政治和战争，才是让我们生活得更美好的原因。

电报和电话进入中国都比较早，但是由于时局动荡，政治经济落后，中国的电信业直到改革开放后才真正得到快速发展，并且后来居上，成为全球最大的电信国家。与此同时，中国也成为世界上铁路系统最发达的国家。

1804，特里维西克发明蒸汽机车的原型

1825，史蒂芬森父子建成了世界上第一条铁路——达灵顿铁路

1830，利物浦-曼彻斯特的铁路开通

19世纪40年代，在赫德森的努力下，英国掀起铁路热

19世纪20—70年代，美国第一个铁路系统巴尔的摩-俄亥俄铁路系统修建

1836，莫尔斯等人发明电报，第二年，英国人库克和惠斯通也发明了电报，并且实现了历史上第一条电报线

1844，美国第一条城际电报线在华盛顿到巴尔的摩之间开通

19世纪40年代，美联社的前身纽约港口新闻社成立

19世纪50年代，美国铁路里程数超过英国

1851，路透社成立

1860，意大利人穆奇向公众展示电话的原型

1866，普奥战争爆发，这是人类历史上第一次通过铁路运兵、电报指挥的战争

1871，中国有了最早的电报

1875，贝尔和他的助手沃特森发明了可实用的电话

1876，第一条商业的电话线在波士顿和萨默维尔之间开通

1877，中国在台湾铺设了第一条属于自己的电报线

1878，电话交换机出现

1880，中国电报总局成立

1887，连通大陆和台湾的海底电缆开通

1900，南京市内电话局成立

1909，中国首条自行设计和运营的铁路（北）京张（家口）铁路开通运营

1914，横跨美国东西海岸的电话线连通

1947，最早的商用移动电话出现（AT&T MTS电话）

2001，中国移动电话用户数量超过美国，成为世界第一，同一年，中国的电话用户总数也超过美国

2008，中国首条时速300千米/小时以上的城际高铁（北京到天津）通车运营

2010，中国铁路里程数超过俄罗斯，成为世界第二，高铁里程数世界第一

2012，中国（北）京广（州）高铁全线开通，成为世界上最长的高铁

21世纪初，欧洲一些国家终止了电报业务，电报开始退出历史舞台

1．Samuel Smiles．工程师的生平—史蒂芬森父子和火车头（Lives of the Engineers.George and Robert Stephenson.The Locomotive）．Adamant Media Corporation，2005．

2．Jon Gertner．点子工厂：贝尔实验室和美国发明的伟大时代（The Idea Factory Bell Labs and the Creat Age of American Innovation）．Penguin Books，2013．

3．艾伦帕麦尔．俾斯麦传．高年生，译．商务印书馆，1982．

4．T.C.W.Blanning．十九世纪：牛津简明欧洲近代史（The Nineteenth Century： Europe 1789—1914（Short Oxford History of Europe））．Oxford University Press，2000．

5．Christopher Hood．新干线（Shinkansen： From Bullet Train to Symbol of Modern Japan（Routledge Contemporary Japan））．Routledge，2006．

