---
layout: post
title: 第十六章 两个人的竞赛 苏美航天发展的历程
---
军事的需求往往会推动科学技术的发展，而这些技术民用化之后又促进了人类文明的进步。美苏太空争霸导致了太空技术的飞速发展，而在这背后，很大程度上是两个天才的默默竞争。

1944年6月6日，军事史上最著名的D日（D-Day）。这一天，艾森豪威尔将军率领的盟军在法国诺曼底成功登陆，之后盟军迅速向纳粹占领的法国纵深推进。纳粹德国离最终的失败已为期不远了，在战争中饱受德国空军袭击的伦敦人似乎可以松一口气了。然而，到了9月8日，一个庞然大物从天而降，落在伦敦西南部的奇希克（Chiswick）地区，并引起了大爆炸，炸死3人，炸伤22人。和往常不同，这次袭击没有预兆，没有警报。甚至在爆炸发生后，附近的居民才听到空气中传来的炸弹呼啸声，因为这种飞行物的速度是音速的4倍。伦敦的居民再次陷入恐慌。在接下来的几个月里，这种飞弹（当时德国人给它起的名字）的袭击持续不断，直到盟军摧毁了德国的飞弹基地为止。

其实英国情报部门早就得知德国在研制一种能够进行远程打击的秘密武器——飞弹，但是对它的细节一无所知。我们现在知道，这种名为V-2的飞弹是一种短程导弹或者说短程火箭，它能以每小时5760公里的速度（即4倍音速）飞行几百公里。德国在火箭方面的技术明显领先于同盟国。

到了1945年，德国的败局已定。这时的同盟国想得更多的已经不是战争本身，而是如何处置战败国和建立战后新秩序。美国是一个重视人才的国度，他们看中了德国的人才，尤其是掌握火箭技术的精英。相比之下苏联人更看中德国和日本留下的机器设备，他们洗劫了德国的工业区和中国的东北。1945年4月，一个特殊的美国调查团来到战争还在持续的德国，团长是陆军航空队㊟的西奥多冯卡门（Theodorevon Kármán，1881—1963）少将。这位出生于匈牙利的将军其实并不带兵，而是一位数学和力学家，因为肩负了特殊使命，才以美军人员的身份行动。在这个几十人的调查团中，还有一位来自中国的黄皮肤黑头发的年轻人，他是冯卡门的学生，当时的军衔是陆军航空队上校。在美军护卫下，调查团冒着战火深入德国，封存了德国的最高科技机密，并邀请德国一流科技人才为美国效劳。冯卡门后来被誉为美国航空之父，并且在1963年被肯尼迪总统授予美国第一届国家科学奖。他的这位学生后来回到了中国，成为中国的导弹之父，他就是著名科学家钱学森。他在当时调查团里的职务是火箭组组长。

不过，我们这一章故事的主角并不是这两位导弹之父，而是一位比钱学森还小一岁的年轻人——V-2火箭的设计师冯布劳恩（Wernhervon Braun，1912—1977）。

1945年5月的一天，钱学森所在的美军部队在巴伐利亚俘获了一名叫冯布劳恩的火箭工程师。或许是因为他的名字和职业都跟美国要找的人对得上，钱学森等人得知后欣喜如狂，连夜提审了他。这位德国人得知他们的来意后，对钱学森说：“我想你们要找的是我哥哥沃纳冯布劳恩，我的名字是马格努斯冯布劳恩（Magnusvon Braun），我哥哥发明了V-2导弹，我们都想向你们投降。”在马格努斯帮助下，钱学森等人终于找到了沃纳冯布劳恩。冯布劳恩见到美军调查团后说：“我知道我们创造了一种新的战争模式。问题是现在我们不知道，应该把我们的才智贡献给哪个战胜国。我希望人类能避免再进行一场世界大战，我认为只有在各大国导弹技术均衡的条件下，才能维持未来的和平。”最终冯卡门和钱学森等人让冯布劳恩相信将火箭技术交给美国人对世界和平更有好处，于是他随冯卡门等人来到了美国。

冯卡门和钱学森在德国期间，还一起去了当年冯卡门上学的哥廷根——德国的一所大学城。在那里他们会见了空气动力学的开山鼻祖，冯卡门的导师普朗特（Judwig Prandtl，1875—1953），并且留下了一张三人的合影。值得一提的是，普朗特在二战之前收了位名叫陆士嘉（原名陆秀珍，1911—1986）的中国女学生做博士生。大家可能对这个名字有点陌生，但是她在中国航空领域的地位就相当于钱学森在航天领域的地位。她也是北航的筹建者之一，算起来还是钱学森的师叔呢。说段题外话，清华和北航的老人都知道关于陆士嘉的这样一个故事。

在文革期间，中国想引进英国劳斯莱斯公司（Rolls-Royce）的飞机发动机。该公司不仅生产世界上最豪华的轿车，还生产全球最好的喷气发动机。世界上很多军用和民用飞机，包括现在最新的波音787和空中客车A380都采用它的发动机。中国和劳斯莱斯的谈判一开始非常不顺利，对方企图高价卖给中国劣质产品。在文革这个知识被踩在脚下的年代，中国出席谈判的人员没有足够的专业知识去向英国人争取权益。主管领导没有办法，赶紧到劳改农场把正在扫厕所的陆士嘉找了回来参加谈判。陆士嘉一到，便指出了英国给我们的发动机的问题，说得有理有据。陆士嘉还表示如果劳斯莱斯公司提供这样的发动机，公之于众将会大大影响这个知名品牌的声誉。这下子英国人不得不对这个看似村妇的老太婆刮目相看。一打听，才知道她就是陆士嘉，普朗特的学生，于是英国人的态度马上来了个大转弯，表示愿意给予中国最好的产品，并且以很低的价钱。当然条件是请陆士嘉先生原谅他们先前的行为，这样可以维护劳斯莱斯的脸面。我们民族的复兴很大程度上是依靠像陆士嘉这样有真才实学的学者。陆士嘉在文革之后为中国培养了大量的人才，中国航空工业的很多骨干都是她的学生。她去世时，邓颖超、习仲勋等给她送了花圈。

长话短说。冯布劳恩来到美国后的头几年，居然无事可做，因为美国当时成为了世界上唯一的超级大国，其核心任务是帮助西欧恢复经济，以避免这些国家倒向前苏联。因此，美国一直在裁减军队和军费。到了1947年，美国军队总兵力从二战后期的1200万裁撤到150万，与现在的规模大致相当，军费预算从1945年初的909亿美元裁减至1947年的103亿美元㊟。

这两年间美国并没有什么航天计划的预算。冯布劳恩多次提出研制新火箭的建议，都被搁置一边。事实证明他的老板是个很糟糕而且不称职的人，这个26岁的少校仅仅上过大学，对航天技术完全是门外汉，对冯布劳恩的要求从不理会。要知道，冯布劳恩26岁时已经指挥上千名德国工程师工作了，现在倒要向这个什么都不懂的毛头小伙汇报，一定非常郁闷。美国自身也不知道要做什么，几年时间里，冯布劳恩从波士顿搬到马里兰州，后来又给弄到了得克萨斯州，这大致就相当于从东北给搬到京郊，再给搬到广东。在此期间，他能做的事情就是教教课，为大学和工业界做点培训，另外，有空就把美国人从德国带回来的V-2火箭再重新装一装。照我想，冯布劳恩这些年过得实在是无聊，如果不是冷战的开始和另一个对手的出现，冯布劳恩说不定也就讲讲课、做做研究，直到终老。但是，上帝还是给了他、也给了他的对手发挥其天才的机会。而他那位26岁的老板，曾经有一次影响历史的机会，但他不是这块料，最终证明还是从哪儿来，到哪儿去。虽然从档案里我们知道这位老板名叫吉米哈米尔（Jim Hamill），但是没人知道他，也没有人有兴趣想了解他。关于冯布劳恩这段时间的生活，在《红色月亮升起——史泼尼克卫星和被遗忘的太空时代的对手》（Red Moon Rising： Sputnik and the Hidden Rivalries that Ignited the Space Age）一书中有详细描述。

太空竞赛双方的主要负责人身份都很有意思，美国方面最终是由一个（前）战俘来主持航天计划，而前苏联方面也找到了一个在身份上“门当户对”的高手来打擂台一（前）囚犯谢尔盖帕夫洛维奇科罗廖夫（Sergei Korolev，1907-1966）。科罗廖夫1907年出生在乌克兰，毕业于莫斯科鲍曼高等技术学校（相当于中国的清华大学）。1932年，25岁的科罗廖夫成为前苏联火箭研制小组的负责人，并取得了火箭研究和试验的许多成果。1936年，他成功地设计出苏联的第一代火箭飞机㊟。不幸的是，第二年他在斯大林的大清洗中，因为莫须有的阴谋颠覆罪（不知道要颠覆什么）遭到逮捕，先后在劳改营和监狱工厂做苦工。在那里科罗廖夫得了坏血病，不知道这是否和他后来的早逝有关。上个世纪40年代初，苏联政府知道德国在研制导弹，于是把科罗廖夫转到“4号”特种监狱工厂，重新组织人员，开始研究军用火箭。在这家特种监狱工厂里，警卫十分森严，科罗廖夫毫无行动自由，每天工作12小时以上。1944年，科罗廖夫虽被释放，但是一直受到监视，对他的指控直到斯大林死后多年的1957年才被撤销。

自二战结束后，科罗廖夫逐渐受到重用，一些西方史学家认为那是因为苏联人得知冯布劳恩去了美国。不论这个理由是否成立，有一点是肯定的，科罗廖夫不仅是当时，而且也是整个苏联历史上最优秀的空气动力学和火箭设计专家。二战后，从德国缴获的大量V-2火箭资料被送到了科罗廖夫和同事们的手里。不少人错误地认为，美苏两国的导弹和航天成就都依靠德国的前期工作。这种看法对美国而言或许说得过去，因为他们火箭研制的中坚力量就是冯布劳恩及其德国同事；但是对于前苏联，这种说法有失公允。虽然二战后一些德国的科学家也在为前苏联研究导弹，但是这些人以前在德国从来没有与冯布劳恩工作过，而且前苏联领导人对他们也不信任，根本就没有让他们接触机密文件，到了1950年，前苏联干脆将这些德国专家送回了前东德。因此，前苏联导弹和火箭的研制，主要是靠科罗廖夫等人的努力。其实，早在二战期间，前苏联就开始了火箭技术的研究，积累不少。而在二战后前苏联在火箭方面的研究也长期领先于冯布劳恩领导的美国团队。

虽然科罗廖夫蒙受冤狱，并长期遭受非常不公正的待遇，但是他对前苏联始终忠心耿耿，他没有像他的另一个同伴、杰出的科学家沙哈罗夫㊟那样从此成为对苏联持不同政见者。科罗廖夫的一生中多半时间里是在没有人身自由的情况下工作的，现在没有任何文件和史料记载他当时的心情，我们很难想象一个人在这样遭受监视、不信任甚至受到肉体惩罚的情况下还能安心工作，并为自己的国家、为整个人类做出卓越贡献。我常常想，相比科罗廖夫，我们有时在工作中所受的一点委屈根本算不上什么。

到1947年，作为前苏联导弹总设计师的科罗廖夫，照着德国人的V-2导弹，仿制出了苏联第一代导弹R-1。虽然R-1的射程还不如V-2，但是两年后的1949年，新一代R-2的射程就达到V-2的两倍了。虽然有人质疑前苏联的R-2多少还有点V-2的影子，但是它是世界上第一个弹头和火箭分离的导弹，在此之前的德国人和同时期的美国人都没有做到这一点。在放弃了不是很成功的R-3后，科罗廖夫领导的第一试验设计局（OKB-1）于1953年成功发射了R-5弹道导弹，射程1200公里，可以覆盖西欧大部分地区。它的改进型R-5M成为了前苏联第一代可携带核弹头的弹道导弹。R-5系列导弹的出现和部署，让西欧和美国感到了恐慌。而更让西方感到害怕的是科罗廖夫领导设计的下一代导弹R-7。R-7是世界上第一种洲际导弹，它采用了二级火箭，这也是世界上第一枚采用多级火箭推进的导弹，射程长达8000公里以上，能够打到美国本土。到此，前苏联的导弹技术已经明显领先于美国了，而且他们自行设计了近程、中程、远程和战术导弹，中程导弹在试验成功后很快就开始装备部队了。科罗廖夫团队的效率之高在世界航天史上是空前的。

现在，我们要回过头来讲讲冯布劳恩。当科罗廖夫和他的同事们大干快上时，他还在继续被浪费光阴。但是历史终究会给有准备的人以机会，而他们也能够把握这样的机会。如果说二战后苏联人在火箭上的努力还没有唤醒沉溺在胜利喜悦中的美国人，那么1950年6月朝鲜人民军的胜利给了美国人当头一棒，把这个巨人砸醒了。6月25日，朝鲜人民军跨过了三八线㊟。作为美国盟国的韩国，既没有坦克也没有反坦克的武器，甚至没有重炮。面对北方的坦克和重炮，毫无还手之力。到了第三天即27日，韩国政府就打算撤离汉城（离三八线很近），并且在28日就逃过了汉江。因为害怕朝鲜军队追击，韩国政府炸掉了汉江大桥，这不仅对逃亡中的平民造成了很大伤亡，而且把几千名军人丟在了汉江北面，最后让他们都成了朝鲜的俘虏。当天朝鲜军队就占领了汉城，从开战算起仅仅四天而已。韩国的表现，怎一个惨字了得！美国人发现在二战时靠自己提供援助和部分武器的前苏联，现在在很多武器装备上已经接近甚至超过了自己，于是开始加大了对军备的投入，力图在武器上全面压倒前苏联，这包括对导弹研发和装备的投入。

对无数的家庭和参战各方上百万军人来讲，朝鲜战争是个巨大的灾难，经过几年的战争，交战双方基本维持了战争前各自控制的领土。但是对冯布劳恩来讲，这是一个转折点，并从此开始了他不朽的事业。

朝鲜战争开始后，冯布劳恩被任命为美国陆军弹道导弹局（Army Ballistic Missile Agency，简称ABMA）开发中心的主任。他和他的德国同事来到了美国偏远的阿拉巴马州的一个叫Huntsville的小城，后来在那里他一住就是20年。从1950年到1956年，冯布劳恩和他的德国同事研制出红石火箭，它后来成为了美国第一代携带核弹头的弹道导弹。这种射程300公里的火箭，直接源于冯布劳恩以前在德国设计的V-2，因此他们从开始设计到完成只用了两年时间。但是，从性能来讲，它仅仅超越了德国在二战末的水平，相比前苏联同期的R-5火箭（射程1200公里）有很大的差距。即使到了1956年，冯布劳恩的团队设计的美国第二代火箭木星-C（Jupiter-C），射程也就是1000公里，而这时候，科罗廖夫已经研制出射程8000公里的洲际导弹R-7了。

科罗廖夫从昔日德国人的追赶者成了领先者，而他的对手冯布劳恩则从领先者变成了追赶者。对冯布劳恩来讲，二战后五年的宝贵时间白白浪费掉了，现在他必须追赶，但是，他甚至不知道要追赶的对手是谁，因为前苏联保密工作做得很好。而另一方面，科罗廖夫知道他的对手冯布劳恩等人的存在。这是一场非常有趣的比赛。从1947年到1966年，两个顶尖的科学家同时也是设计师就这样在幕后展开了长达20年的竞赛。

无论是科罗廖夫，还是冯布劳恩，他们的兴趣都不在于用导弹将核武器打到对方领土，而是利用火箭载人进行太空旅行。不过颇具讽刺意味的是，他们和平利用太空的理想，恰恰是由两个敌对的、正在进行军备竞赛的国家帮助实现的。

前苏联领导人赫鲁晓夫笃信社会主义可以通过和平竞赛（而不是武力）战胜资本主义。虽然他眼里的和平竞赛并非经济发展和老百姓生活的改善，而更多的是体现国力的“面子”工程，在这样的指导思想下，前苏联把太空竞赛从科技竞赛上升到社会制度比拼的高度，因此一切都要抢在美国人前面。这个艰巨的使命就落到了科罗廖夫和他所在的第一试验设计局的身上。而科罗廖夫也没有辜负前苏联对他的期望。

1957年10月4日，美国人自朝鲜战争后又一次被震惊了，因为这一天，前苏联在拜科努尔发射场成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星史泼尼克一号（Sputnik-1），并顺利送入预定轨道，这标志着人类从此进入了利用航天器探索外层空间的新时代。这颗卫星被赋予了太多的“第一”，无需我们赘述。《纽约时报》当时发表的评论说，该卫星的发射不亚于原始人第一次学会直立行走。这是一个极高的评价。这颗卫星是一个直径大约半米的圆球，重约84公斤。它有两部无线电发报机，不断向地面发回最简单的信号，表示工作正常。卫星每96分钟绕地球一周，在近地轨道上运行了92天后坠毁在大气层中。为了纪念这一天，1999年联合国大会将10月4日—10日定为“世界空间周”。应该讲，前苏联第一颗人造卫星的发射，是全人类的文明成果。我们今天的电视、气象和通信都离不开卫星。

科罗廖夫的成功让美国人，包括冯布劳恩的团队非常不安。美国人的自信心和威信都受到严重打击。美国人常常很庆幸他们的国家位于两个大洋之间，东临大西洋，西靠太平洋，敌人很难跨越两个大洋攻击美国。因此在两次世界大战尤其是二战时，虽然美国征集了上万人的军队在东西两个战场与德国和日本两线作战，但是无论外面打得多么热火朝天，美国的本土总是安全的。美国民众从来不用像亚洲人或者欧洲人那样，担心睡觉时天上会掉下炸弹来。即使是今天，美国依然执行本土安全为重中之重的国策，并在911恐怖袭击后成立了本土安全部（Department of Homeland Security）。因此，苏联卫星上天，这在外界看来，只是前苏联在航天技术上有了重大的突破，人类实现了很多的梦想，但是从军事的角度看，能将人造卫星发射上天的火箭，同样可以将核弹头打到很远的地方，这样美国本土就不再安全了。

发射卫星不是一件容易的事，因为它考验着一个国家的综合科技水平和工业水平。而其中火箭技术又是核心。火箭的推力、稳定性和准确性又都缺一不可。先说说推力，我们知道，要把一个东西投掷得远一点，出手的速度必须快。对火箭也是一样，一枚火箭速度越快，射得越远，当它的速度快到一定程度时，地球引力，也就是我们常说的重力，就不足以将它再吸引回地球表面，这样它就可以围绕地球旋转。这个速度在物理学上称为第一宇宙速度，即每秒钟7.9公里。

这是一个很快的速度，它大约是音速的20多倍（即超过20马赫）。按照这个速度，火箭从北京飞到上海也就是两分半钟而已。当年德国V-2火箭的速度是4倍音速，现在需要5倍于V-2的速度才有可能将卫星发射上天。我们知道，火箭动能和速度的平方成正比，也就是说为了这5倍的速度，需要25倍的动能，而动能是靠燃料的热能转换过来的，在其他条件（比如发动机效率和燃料的比冲）不变的前提下，那需要准备25倍燃料。当然不能简单地将25倍的燃料灌到火箭里就完事，因为这样火箭的自重大了，速度依然上不去。因此，这在当时是个尚未解决的难题。

为了解决这个矛盾，科罗廖夫设计了两级火箭。每一级都装有单独的发动机与燃料，每级火箭燃料用完后自动脱落，同时下一级火箭发动机开始工作，使飞行器继续加速前进。这样在一级火箭工作结束后可以抛掉不需要的质量，因而获得良好的加速性能，逐步达到预定的飞行速度。多级火箭的另一个好处是可以通过调整每一级火箭的推力和工作时间调整轨道，这样既可以把质量小的物体（比如卫星）发射得又远又高，又可以把质量大的物体（比如核弹头）送到相对近一点的目的地。事实上，发射第一颗人造卫星的火箭和发射前苏联第一颗洲际导弹用的是同一种火箭，就是我们前面提到的R-7。今天所有大推力火箭都采用多级的结构，而全世界最早的多级火箭㊟和级数最多的火箭（N1火箭，一共有四级）都是科罗廖夫设计的。

世界上任何事情都有两面性，多级火箭也有它的问题，它不仅结构复杂，而且因为有多级，火箭比较长，这样一来，弯曲刚度差，不容易实现气动稳定。而发射卫星的火箭，准确性和稳定性比过去的导弹要高得多。事实上，无论是德国的V-2，还是前苏联的R-5，准确性都不是很好。如果大家有机会参观美国的肯尼迪航天中心，可以在那里看到很多珍贵的历史影像，从这些影像中我们可以看到，在美国火箭早期的发展历程中，稳定性是个大问题，火箭经常打偏了或者干脆直接掉下来。为了解决稳定性的问题，科罗廖夫利用吉洪拉沃夫（Mikhail Klavdievich Tikhonravov，1990—1974）㊟的理论，设计了一枚矮胖的火箭，如图16.5所示。

这枚火箭和我们印象中的火箭长相大不相同。我们印象中的多级火箭应该是细长的，比如在电视里看到的长征运载火箭。然而R-7却是矮胖的，火箭的中心有一个喷气发动机，而四周捆绑着四个同样大小的发动机。这种设计虽然增加了一些阻力，但是火箭的效率会高一些㊟，能产生巨大的推力，火箭的稳定性也因此好了很多。

在上个世纪50年代，前苏联在火箭技术上可以讲领先美国整整一代。下表是前苏联R-7火箭（早期型号）和美国同期的木星-C火箭的各项指标对比。

火箭

R-7

木星-C

级数

2

3

长度

34米

21.2米

直径

3.04米㊟

1.78米

质量

170吨

28.5吨

推力㊟

5974㊟千牛㊟

467㊟千牛

负载重量

3000千克

140千克

射程㊟

8000千米

1100千米

从这些数据中可以看到，R-7的很多指标比木星-C高了一个数量级。

面对与前苏联的巨大差距，冯布劳恩并不服输。其实在此之前，美国人已经开始积极研制和发射人造卫星了，只是失败一次接着一次。其中最惨重的一次是1956年底的美国第一次卫星发射试验。在苏联卫星上天两个月之后的12月6日，美国人翘首期盼的第一颗实验性人造卫星终于发射了。很多美国人都希望它能够顺利上天，遗憾的是，这个期盼几乎在运载火箭离地的那一刹那就终结了。运载火箭“先锋号”在发射后离开地面仅几英尺后就出现故障，翻起跟斗，落回到发射台上，发生了爆炸。现场人员因为身处拥有厚厚墙壁的保护室里，才躲过了这场劫难。事后调査报告显示，当火箭发射出去两秒钟以后，第一级火箭便丧失了推力。

这次发射失败让冯布劳恩等人乃至整个美国航天界压力倍增。在冷战岁月，这种压力不亚于战场上战败。当时不仅是美国人，而且包括他的德国同胞在内的全体西方人的航天梦都寄托在他们身上。当然，如果冯布劳恩没有顶住这些压力，就不会成为后来的阿波罗登月之父了。到了第二年，他终于迎来了他辉煌的一天。1958年1月29日，朱诺一号运载火箭（JumoⅠ）和“探险者1号”卫星竖立在美国南部佛罗里达州的卡纳维拉尔角发射场（即现在的肯尼迪发射中心）上，只待一声令下，即可点火升空。然而，这次发射出师不利，由于高空风大，发射推迟24小时。24小时后，风速仍然在增大，发射再次被迫推迟！直到1月30日清晨，载着“探险者1号”的朱诺一号火箭才在紧张的气氛中点火升空。8分钟后，卫星从天外传回声音——发射取得完全成功！五角大楼里的将军们纷纷抢着与冯布劳恩握手拥抱。冯布劳恩一言不发，只是流下两行热泪。当晚，白宫举行盛大的庆贺仪式，艾森豪威尔总统亲自为冯布劳恩颁发了美国公民服务奖。

有意思的是，美国的卫星只有9公斤重。这一方面说明美国的火箭不如前苏联的，另一方面说明美国的电子技术要领先于苏联。但是从航天的角度讲，在这个回合的竞争中，科罗廖夫领导下的前苏联航天工作者取得了完胜。

无论是科罗廖夫还是冯布劳恩，都志在实现人类飞出地球的太空旅行，而不在于制造导弹攻击对方㊟。因此，美苏太空竞赛的第二场就在载人航天上展开了。通过这场竞赛，双方不仅想在航天技术以及军事技术上压倒对方，而且都想借此证明自己的社会制度比对方优越。

为了实现载人航天，前苏联制定了东方计划（Vostok programme），挂帅的当然还是科罗廖夫。我们之所以用“挂帅”这个词，是因为科罗廖夫不仅仅是火箭的设计师，而且确确实实是前苏联载人航天计划的统帅。载人航天比发射卫星又复杂得多，除了火箭技术，还涉及其他相关技术，比如太空舱的设计制造。当然，还有就是宇航员的挑选和训练。事实上，科罗廖夫不仅过问一切和技术相关的事情，而且还负责制定宇航员的选择标准。我们并不打算讨论载人航天的方方面面，只是想通过火箭技术发展这“一斑”来窥视航天技术的“全豹”。

按照科罗廖夫的要求，首批宇航员必须是25—30岁之间的男性，身高不超过1.75米，体重不超过72公斤。挑选工作从1959年开始，经过海选，挑出了200个符合条件的候选人。在挑选过程中，前苏联严格保密，没有告知候选人这次选拔的目的。但是这些有经验的飞机飞行员们，很多其实已经猜到他们将肩负的使命。在这两百人中，科罗廖夫又精选出20人作为第一批参加受训的宇航员。这20人的姓名前苏联已经解密，可以在维基百科㊟中查到。他们中的19人是空军飞行员，另外一名是工程师，军衔都在中尉和少校之间。其中最为人熟知的名字就是尤里加加林（Yuri Gagarin，1934—1968），我们后面还要提到他。在这20人中，有12人最终乘坐宇宙飞船上了天。

与此同时，美国的载人航天计划也在紧锣密鼓地进行着，美国国家航空航天局（即NASA，以下简称为美国航天局）的第一任主管格伦南（Keith Glennan，1905—1995），于1958年正式批准了载人航天的水星计划（Project Mercury）。这是美国空前庞大的航天计划，它包括多达26次发射，其中前20次为非载人任务，中间有两次是载人亚地球轨道㊟的飞行，最后的四次是真正的载人航天飞行。挑选宇航员的方法与前苏联类似，但是规模要小些——首先要选出110名符合条件的飞行员，然后从中选择了7名作为宇航员培训。

这七个人后来被称为水星七子（Mercury Seven），虽然在他们中间包括了美国第一个上天的宇航员和第一个环地球飞行的宇航员，但即便是美国人，也没有多少人知道他们的姓名，倒是很多美国人都知道一个名叫加加林的苏联人。在这个世界上，人们往往只知道第一名，没人关心谁是第二名。

美国虽然不想做第二名，但是美国人心里清楚，前苏联会抢在他们前面实现载人环球飞行，因为前苏联的运载火箭已经准备好了，而自己这边还得从头研制。我们前面讲到，前苏联的R-7系列火箭比同期美国的火箭领先整整一代，它的推力足以将几吨重的宇宙飞船发射上天。而美国当时的火箭推力都远远不足。

双方经过数次失败后，1961年4月12日，全人类历史性的时刻到来了：前苏联宇航员尤里·加加林登上了耸立在拜科努尔航天发射场的“东方一号”宇宙飞船。当天上午9点零7分，火箭点火发射，飞船奔向预定的地球轨道。火箭和飞船一切正常，加加林和基地通过甚高频无线电保持着通信，他在太空的讯息（类似于电报）也很快传回了地球。但是很快，飞船飞到了地球的背面，前苏联在地球的另一面没有地面站，加加林和基地的联络暂时中断了，万一出了故障，就要全靠加加林自己随机应变了。当加加林和地面的联络中断后，发射基地的所有人只能祈祷。所幸，一切正常，很快加加林又飞了回来，并且和基地取得了通信联系。但是飞船在重返大气层时遇到了麻烦。按照设计，当飞船降落到一定高度时，降落装置（主要是反推火箭）应该和飞船分离。但不幸的是，东方一号的降落装置和飞船被一些电线给缠在了一起，两个部分绑着一起下降。这时，加加林显示出超乎常人的心理素质，为了不让发射中心担心，他当时还是报告一切正常。好在进入大气层后强烈的气流把电线扯断了，加加林才得以安全返航，但是这个意外却让降落地点比预定的偏离了280公里。当降落舱距离地面还有2500米时，加加林被弹射出降落舱，他的降落伞按时打开了。但是飞船落地时把地面砸出了个大坑。据两位目击的学生讲，一个直径两三米的大球从天而降，砸到地上，高高弹起，然后又落下。接着加加林穿着宇航服，背着降落伞从天而降。当地一位农夫和他的女儿见此情景吓了一跳，直往后退，还以为外星人来了。加加林告诉他们说，你们别怕，我和你们一样也是苏联人，说俄语。然后，加加林让他们带他到有电话的地方，因为他必须在第一时间通知总部。

加加林的整个太空旅行持续了108分钟，大约环绕地球一周。他成功的主要原因是前苏联的火箭技术领先于美国。当然，和很多成功一样，里面多少也有运气的因素。当时苏联为了抢在美国前面将人送人太空，更加敢于冒险。这种做法为后来俄罗斯航天的发展埋下了隐患，导致了后来的一些事故。科罗廖夫本人是非常反对让宇航员冒险的，但是在当时政治第一的情况下，他的建议无人理踩。

加加林在完成了史无前例的太空飞行后，前苏联为他举行了隆重的庆功仪式，并在接下来的时间里授予他无数的光荣称号。加加林成为了时代英雄，他的形象不仅出现在各种媒体和海报上，甚至上了邮票。不久，他回到大学学习，后来还通过函授获得了硕士学位。他的军衔和职务也不断提升，成为了前苏联宇航员训练局副主任。在以后的岁月里，他的时间更多地花在了培养新的宇航员上，虽然他自己依然在坚持训练，希望再次进入太空。遗憾的是，他在1968年一次例行训练中因飞机失事而丧生。

和加加林不同的是，出于保密的原因，载人飞行的幕后英雄科罗廖夫却长期不为人知。在苏联第一颗人造卫星成功发射后，瑞典皇家科学院曾经询问它的设计者是谁，赫鲁晓夫答道：“是全苏联人民”。但是科罗廖夫却从来没有因此而抱怨过，继续书写着他的传奇，创造着人类航天史上更多的第一。

世界各国对加加林上天反应不一。印度总理尼赫鲁说这是“人类战胜自然的胜利”、“和平的胜利”。英国人则担心来自太空的核打击。日本人和埃及人则希望美苏两国把太空竞赛用于和平目的。比较有意思的是西德人，或许是因为他们将最优秀的科学家送到了美国，他们认为美国应该先于苏联将人送人太空才对，因此美国是故意输的。当然，最重要的还是美国人的态度，他们外松内紧。一方面官方地对苏联的成就表示祝贺，另一方面加紧自己的载人航天计划。

继加加林之后，美国人迫不及待地将艾伦谢泼德（Alan Shepard，1923—1998）送人太空，毕竟这在当时是两种制度的竞争。美国人当时虽然还没有能力将宇航员送人环地球轨道，但是总要做点什么鼓舞一下国民的士气，并且在冷战的盟国中树立威信。1961年5月5日，谢泼德乘坐自由七号飞船，由红石火箭发射升空，整个飞行时间只有15分钟多一点，飞船只飞行了480多公里（303英里），降落在大西洋里。严格地讲，谢泼德这次不是真正意义上的太空飞行，因为他并没有进入地球轨道，而只是飞了个抛物线，飞出大气层，再重返大气层，中间飞船处于失重状态的时间仅仅5分钟。真正实现环绕地球轨道飞行的第一个美国人是约翰格兰（John Glenn，1921—），他在加加林环球飞行的10个月后也成功地乘坐水星-宇宙神6号进入了地球轨道。在此之前，第二名苏联宇航员提托夫（Gherman Titov，1935—2000）完成了太空飞行，他也成为全世界在太空中滞留时间超过一天的第一人。

需要一提的是，虽然冯布劳恩设计的红石火箭系列参与了水星计划，并且把美国第一个宇航员送上太空，但是美国水星计划中大部分的发射，尤其是后面的几次载人飞行，使用的运载火箭宇宙神（Altas）却不是他研制的，而是由美籍比利时科学家卡雷尔博萨尔特（Karel Jan Bossart，1904—1975）㊟设计的。在阿波罗计划之前，冯布劳恩当时还隶属于陆军，而水星计划是由美国航天局负责，双方彼此没有隶属关系。而从上个世纪60年代初开始，冯布劳恩和他的团队就把精力转到了研制下一代火箭系列——著名的土星火箭上，为今后的登月使命服务。因此，水星计划在冯布劳恩的航天生涯中只是一个小插曲而已。对于早期载人航天的贡献，冯布劳恩在美国的作用远不如科罗廖夫在苏联的作用大。

在上个世纪60年代初，科罗廖夫继续保持着对美国的领先。1963年，前苏联的捷列什科娃（Valentina Vladimirovna Tereshkova，1937—）成为第一位进入太空的女宇航员。6月16日，她驾驶东方六号飞船进入太空，与两天前进入地球轨道的东方五号共同完成太空编队飞行。她飞行了近三天时间，绕地球48圈。这次飞行完成了很多生物、医学和科学技术的考察和实验，证明女性也能在太空正常开展工作。这之后，科罗廖夫又在为载多人太空飞行、长期载人太空飞行和宇宙空间站而努力。从上个世纪60年代起，他的身体就已经非常不好了，因为他在三四十年代被囚禁时落下很多病根，但是他依然忘我地工作着。对此，我认为唯一的解释是，他热爱这项事业。他的成就包括多艘飞船编队飞行和太空对接、人类太空行走以及飞船和太空站对接。遗憾的是，他没有看到联盟号飞船和礼炮号太空站对接就与世长辞了。

回顾载人航天的历史，可以说前苏联在这个阶段依然保持着对美国的领先，这里面科罗廖夫的个人因素起了很大的作用。因此，我们说在这一回合的竞争中，科罗廖夫依然完胜。但是，急于求成和过分冒险的前苏联宇航计划为它之后的很多事故埋下了伏笔。事实上，科罗廖夫在这个阶段与前苏联的领导层已经发生严重的分歧，他反对后者不顾宇航员安全、大跃进式的航天计划，更加反对前苏联把钱花在弹道导弹而不是航天上。而这个阶段，美国做了很多脚踏实地的工作，缩短了与前苏联的差距。这些坚实的工作，为之后的阿波罗登月做好了准备。

科罗廖夫在进行载人航天的同时，开始了飞出地球的努力，当然离地球最近的月球是人类走向太空的第一个着陆目标。为了登月，需要至少三个人乘坐同一艘飞船，这样飞船的体积和重量就要比先前运载一名宇航员的东方号大很多，再加上登月的距离比环绕地球轨道航行要远得多，因此火箭的推力就必须比先前的R-7大很多。科罗廖夫对R-7的改进工作从1958年就开始了，但是由于前苏联政治动荡，导致经费不足，他的工作遇到不少麻烦。1959年前苏联的第一艘探月飞船探月一号（Juna）的任务是接触到月球，但是最后比预定的轨道偏出了6000公里。好在探月二号获得了成功，成为人类第一个到达月球的飞行器，科罗廖夫又为前苏联争得了一项世界第一第三艘更进一步，它发回了月球背面的照片。

按照科罗廖夫的规划，前苏联人的登月是早晚的问题，而且应该在美国人之前。为了适应登月的需要，科罗廖夫提出了大型火箭新的设计方案和长远规划，这就是著名的前苏联N1运载火箭。N1还有两个小兄弟N2和N3，它们的尺寸和推力逐次减小，后者用于运载洲际导弹。但是就在N1的设计方案刚出炉，还没有来得及实施，前苏联就陷入了优先发展洲际导弹还是载人火箭的争论。1959年12月，经过主管官员和各级专家的激烈讨论，优先发展导弹的意见占了上风，既然如此，就没有必要制造N1这样的超大型火箭。虽然科罗廖夫也获得了一些经费继续研制登月火箭，但是前苏联的登月计划却暂时搁浅了。

而与此同时，美国白宫迎来了新主人，而美国也进入了他们的新时代。太空竞赛的天平开始向有利于美国的方向倾斜。

1961年1月20日，白雪覆盖着美国的首都华盛顿。美国有史以来最年轻的总统，只有43岁的约翰肯尼迪，在白宫前面宣誓就职。几个月前，他在大选中击败了当时的副总统尼克松，而两人在竞选中总是回避不了一个争论的主题——如何在冷战中战胜苏联。美国的努力自艾森豪威尔总统就开始了，而当时任副总统的尼克松做了很多工作。但是，年轻气盛的肯尼迪雄心比他的前任要大得多。在肯尼迪著名的就职演说中㊟，他把探索星际的奥秘作为科学工作的第一位，放在征服沙漠和治疗疾病之前。而且他呼吁美苏在这些领域联起手来。仅仅四个月后，肯尼迪就提出了一个雄伟的航天计划——十年内登月，这个计划以太阳神的名字命名，就是著名的阿波罗计划（Apollo Program）。当时，水星计划还没有结束，阿波罗计划暂时还无法送人上天，为了做好衔接，美国还进行了一个过渡性的计划——双子星计划（Gemini）。在上个世纪60年代的最初几年里，美国是三个计划（即水星计划、双子星计划和阿波罗计划）并行，这需要强大的国力支持。

阿波罗计划是人类探索太空和未知领域最庞大的计划，美国全国上下都动员起来了。有上百家的大学、研究机构和公司，两万多名科学家和40万人直接和间接地参与了这项航天计划。一般的航天计划，比如前苏联的东方计划和中国的神舟计划，都是这样进行的：当第一次发射成功后，再设计和制造第二次发射所需的火箭和飞船。这样每一次发现的问题在下一次都能被克服，成功率较高。但是这样一来时间会拖得很长。据美国航天局的一位主管后来在Google介绍，为了确保在苏联人之前登月成功，美国在双子星和阿波罗计划中采用了高密度的流水线式的研发方式，也就是当第一号火箭发射时，第二号在测试，第三号在组装，第四号在制造，第五号在设计研制……每一枚火箭发射的间隔只有半年甚至更短。当然，这里面也存在一个问题，如果在中间某个环节，比如说在测试环节，发现前面某个环节上都出了问题怎么办。答案是已经在流水线上的所有火箭全部报废，所有工作推倒重来。事实上，在双子星和阿波罗计划中有三枚火箭因此而报废。毫无疑问，这么做就是用钱来换时间。

阿波罗计划的关键是登月火箭的研制，众望所归的人选非冯布劳恩莫属。因此，在该计划即将开始之际，冯布劳恩和他的团队从陆军转到美国航天局。冯布劳恩担任了马歇尔太空中心主任，负责研制登月的火箭，项目代号为土星。冯布劳恩新的工作从1961年开始，他在与苏联那位他不知名的对手在抢时间。

相比科罗廖夫，冯布劳恩要幸运得多，美国在财力和人力上都比前苏联更有保障，因此美国人追赶的速度很快。1961年，冯布劳恩的土星一号火箭研制成功，这是美国制造出的第一枚大推力火箭，第一级火箭的推力就达6670千牛，超过R-7全部发动机的推力。由于美国综合国力比前苏联强很多，他们能负担得起更多的实验。土星一号火箭的前四次试验都只试验第一级火箭，第二和第三级虚设，火箭按照既定的轨道打到海里即算成功。这样的试验方式更容易测试和改进火箭性能，但缺点是成本很高。总体来讲，土星一号非常成功，它不仅在1964—1965年间，把五艘登月飞船的包括指令舱和服务舱成功送进地球轨道，而且将一些和阿波罗计划有关的人造卫星和地月之间的微波测量船（为后续登月时的通信做准备）送到预定的轨道。

美国航天局原本计划在1965—1966年间使用土星一号再进行四次载人航天，但是后来发现该火箭的推力稍显不足，于是冯布劳恩在1963年又研制出了推力更强劲的土星一B火箭，它的一级火箭推力比土星一号提高了百分之十左右，而二级火箭的推力更是增加了一倍不止（890千牛对400千牛），至此，美国在火箭技术上已经超过了前苏联，在其他登月的准备上也遥遥领先。除了火箭技术外，登月需要的尖端技术非常多，让我们来看看在几项最关键的技术上，美国人做的准备工作。

首先是着陆和离开月球的技术。让宇航员安全着陆月球并不是一件容易的事情。在地球上，因为有大气和海洋的帮助，可以通过降落伞给即将着陆的太空舱减速，为了防止太空舱和地面撞击，还可以降落在海洋上。月球和地球不同，既没有大气，也没有海洋，因此在地球上着陆的这些办法在月球都用不上，唯一的办法就是用反推火箭让登月舱减速，缓缓落下，就像我们在电影《星球大战》和各种科幻片中看到的那样。但是在现实中，这么做非常困难，火箭喷速和角度都必须控制得非常好。

当然，宇航员既不是嫦娥，也不是吴刚，无法在月球上长期生活，还需要离开月球返回地球。在阿波罗计划一开始，美国宇航局就提出了四种返回方案。

第一种方案是随登陆舱一起带一枚大火箭到月球上，然后直接发射返回地球，这样登月设备的总重量就非常大，需要从地球上发射一枚比阿波罗计划实际使用的土星五号大得多的巨型运载火箭，但这种方法最为简单。

第二种方案是在地球轨道上组装一枚火箭和一艘飞船飞往月球，同时迎接从月球返航的火箭，这需要用多个火箭将各个部件运到地球轨道，更需要卓越的空间对接技术，但是可以适当降低登月总设备的重量。顺便提一句，前苏联一开始考虑的就是这种方案。虽然前苏联没有能成功登月，但是却按照这个方案研制出著名的联盟号宇宙飞船。

第三种方案和第二种类似，差别是在环月球轨道对接，然后一起返回地球。这种方法需要的总设备重量最小。

第四种方案是发射两枚火箭到月球上，一枚运载登月舱，另一枚运载从月球返回地球的火箭，然后在月球上组装。这种办法的缺点是如果两枚火箭的轨迹出现一点偏差，登月舱和返航火箭的着陆点就会差出百八十公里甚至更多，宇航员就回不来了。

大部分专家倾向于第一种方案，因为它简单。当时大多数专家对于空中对接都没有把握。事实上冯布劳恩也是支持这个方案的，并且已经打算设计一种比土星五号更大的新星火箭（Nova）来完成这个使命。但是，有一个叫约翰侯博尔特（John Houbolt，1919—）的科学家坚持认为登月设备的总重量越轻越好，并想方设法说服了大多数人，于是，包括冯布劳恩领导的马歇尔空间中心的专家们接受了第三种方案。阿波罗计划最终采用了这种方案并获得成功。美国历史学家认为，如果不是因为美国航天局最终采用了少数人的意见，就不可能在上个世纪60年代末登月，虽然最终美国人能够登月㊟。

当然这个计划的难点之一是对接，为此阿波罗9号在环地球轨道进行了对接试验，试验获得了成功，美国人这才继续往前走。

其次是登月飞船的技术，登月的飞船包括指令和服务舱（Command and Service Module，简称CSM）和登月舱（Lunar Module，简称LM）。如下图所示：

指令舱是往返途中宇航员的栖身之所。它不仅要把宇航员从地球上送到月球轨道，并且接回，而且也是唯一重返大气层将宇航员送到地表的部分，因此阿波罗计划中对它所做的试验最多。这个模块的直径大约三米半，近四米高，有5.5吨重。服务舱（SM）和指令舱（CM，新闻中有时也称之为太空舱）相连，直径也和指令舱差不多，但是长度却达七米。它运输登月所需的各种物资，包括液态燃料和各种设备，重达24吨。服务舱和指令舱相连，一同飞往月球，但是在飞船重返地球大气层时会被抛掉。大部分时候服务舱和指令舱的试验一起进行。登月部分包括登月时降落所需的反推火箭和离开月球的火箭，以及登月舱。尽管设计时已经尽可能地降低这部分的重量，但是仍重达15吨。

再接下来是控制技术。这里面最关键的一项技术就是自动控制中的卡尔曼滤波。这种滤波方法由美籍匈牙利数学家鲁道夫卡尔曼（Rudolph E.Kalman，1930—）等人发明。在卡尔曼提出这种控制理论之初，它的实用性颇受怀疑，以至于他没有在电子工程和自动控制的杂志上发表这个成果，而是将它发表在数学期刊上。1960年的一天，卡尔曼去拜访在美国航天局工作的斯坦利施密特（Stanley Schmidt，1944—），发现他的方法对于解决阿波罗计划中轨道预测的难题很有用，于是就将它传授给施密特。后者成为了世界上首次实现卡尔曼滤波器的人，并对卡尔曼的工作进行了进一步的扩展。卡尔曼滤波器不仅用于阿波罗飞船的导航和控制，而且在雷达、计算机视觉、航天飞机和潜艇上都有广泛的应用。

最后还有地月之间通信的难题。月球距我们的地球有38万公里，是地球周长的近10倍。这么长距离的双向通信，以前人类没有进行过。信号的衰减是否会让通信中断？另外无线电波往返地球和月球之间一次也需要两秒多钟，如何消除该延时对控制的影响？这里面有诸多问题需要一一试验才能确定。为此，美国发射了一些航天器，专门测试地月之间的通信情况。最后，由摩托罗拉公司提供了月球和地球之间的对讲设备。遗憾的是，这家伟大的公司今天已不再独立存在了。

在登月竞赛中，前苏联除了火箭技术和美国略有一比，其余关键技术都远远落后于美国。

当然，最后一切都要回到火箭上，因为整个登月飞船几部分加起来重量超过45吨，这使得制造大推力火箭又成了整个计划的瓶颈。冯布劳恩的团队需要设计推力比土星一B大得多的火箭：之前的十几次各种发射试验，无疑为他们后来研制新火箭提供了丰富的技术积累。1967年，冯布劳恩的杰作土星五号诞生了。

2002年，笔者有幸参观了肯尼迪航天中心并且看到了冯布劳恩设计的土星五号火箭。看到它的尺寸，任何人都会感到震撼：这个庞然大物长度超过一个足球场，直径超过一个排球场的宽度。它被水平地安放在展示大厅里，人们从下面走过，只感觉到个人的渺小。

土星五号一级火箭的推力就高达33400千牛，是土星一B的四倍多。

现在美国航天局对阿波罗计划所有的细节都考虑周全了，任务也落实了，各项工作也在按计划展开，一切进展顺利。从1966年2月到8月短短的半年里，美国航天局进行了三次代号为AS201、AS203和AS202的（无人）发射试验。代号AS是阿波罗和土星的首宇母缩写，分别测试火箭和飞船的各种性能。之后的试验，代号更名为阿波罗。

但是1967年1月，阿波罗一号还没有发射就出事了，在一次地面的试验中，氧气舱爆炸，飞船着火，三名宇航员全部罹难。这次事故没有动摇美国人的决心，反而帮助美国人发现了很多问题，做了大量改进，大到飞船的设计、小到宇航服。其中有些改进，让后来的阿波罗13号受益匪浅，避免了新的悲剧。虽然阿波罗计划因此稍有延迟，但是到了11月，阿波罗四号㊟成功发射，这是土星五号火箭的第一次试验。在之后的半年里，美国又进行了两次试验，在无人状态下把登月所需的各个环节测试了一遍。又经过了半年的准备，从1968年的10月起，美国开始使用载人飞船（阿波罗七号）进行模拟实验。在短短的7个月里，美国进行了多达四次试验，有12名宇航员进入太空。其中阿波罗八号首次载人进入月球轨道，三名宇航员围绕月球转了10圈，阿波罗十号测试了飞船到月球的降落过程，降落到离月球表面只有15000米的高度，这个高度只比现在商用飞机的巡航高度略高。

接下来的任务就是要降落在月球上，并让宇航员们踏上月球的表面。对于人类首次登月之旅，美国宇航局做了充分的准备。前期多次实验发射，把能想到的都试验了一遍。余下的就是确定执行首次登月任务的人选了，经过多重考虑，最后确定了由尼尔阿姆斯特朗（Neil A.Armstrong，1930—2012）、巴兹奥尔德林（Edwin E.Aldrin，1930—）和迈克尔科林斯（Michael Collins，1930—）三人执行这次具有历史意义的任务。当然，为了保险起见，美国航天局还准备了一套对应的后备团队。即使选定了三人团队后，谁将第一个踏上月球又成了几个宇航员争执的焦点。在训练时是由奥尔德林先爬出舱门，最后才改成阿姆斯特朗，完全是因为舱门的设计更方便他而不是奥尔德林先出去。关于阿波罗登月的内幕细节，读者可以参看《阿波罗——月球远征》一书。

很快，人类历史上辉煌的一刻到来了。1969年7月16日，在佛罗里达卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心，阿姆斯特朗等人登上了高高耸立的阿波罗11号宇宙飞船，即将开始人类登月之旅。这次阿波罗登月，美国向全世界进行了电视转播，时任总统的尼克松也在白宫的橢圆办公室中通过电视观看实况。我想，每一位读者如果能回到那一天，一定也会坐在电视机前观看的。所幸的是，30多年后，在肯尼迪航天中心的指挥室里，我在模拟现场看到了阿波罗登11号登月任务的指挥情况和登月的录像。

好了，现在请读者们随我来到指挥中心。上午9时32分（美国东部夏令时间），火箭发射进入了最后的倒计时。宇航员和火箭的状态良好。或许是出于兴奋抑或紧张，阿姆斯特朗在火箭发射时的心跳达到了每分钟110次，这在以前是不曾有过的。在控制台上各种仪器的显示屏和显示灯不停地闪烁着，墙上的计时器开始倒计时——10、9、8…3、2、1，这时背景响起了“发射”的声音。大屏幕上，土星五号点火成功，橙色的火焰推着110米高的庞然大物徐徐升起，速度越来越快，直到火箭消失在屏幕上。第四天，也就是7月19日，火箭进入月球轨道；第五天，7月20日，阿波罗11号准备着陆月球。镜头切换到阿波罗11号着陆月球表面的影像，在登月舱的下方有一个摄像机，将模糊不清的月球表面图像传回地球。只见登月舱离月球表面越来越近，终于停在了那里。这段影像在美国航天局的网站上可以看到㊟。在登月舱安全地降落在月球表面后，指挥长阿姆斯特朗传回了人类在月球上说的第一句话：“休斯敦㊟，这里是静海基地。鹰㊟着陆成功。”

接下来，阿姆斯特朗和奥尔德林按照事先设定的行程，应该先睡五个小时的觉，因为他们在飞行途中没怎么合眼。但是他们俩兴奋得谁也睡不着，在征求了总部的同意后，他们提前踏上了月球的表面。在控制室的屏幕上出现了阿姆斯特朗走下登月舱，踏上月球大地的影像，他的动作非常缓慢。由于距离遥远以及通信技术远不如今天发达，传回的影像和声音断断续续，但是还是能分辨出阿姆斯特朗那句著名的话，“这是一个人的一小步，却是人类的一大步。”这几秒钟的录音在互联网上可以听到㊟。

全球有六亿多观众通过电视观看了人类首次踏上月球的活动。阿姆斯特朗和奥尔德林在月球的表面安放了一些实验仪器，并且采集了20多公斤的月球岩石标本。他们两个人在月球上滞留了大约两个半小时，然后回到登月舱睡觉。虽然奥尔德林不小心搞坏了返回火箭的点火开关，但是有惊无险，他们用一支笔打开了开关，火箭将他们先送到月球轨道和控制/服务舱汇合，然后返回地球。7月24日，运载三名宇航员的指令舱落人太平洋。从发射到安全降落到地球表面，整个过程大约是八天零三小时。

在宇航员们返回地球20天后，即8月13日，美国全国举行了盛大的庆祝仪式，纽约、芝加哥和洛杉肌等三大城市同时举行了游行庆典。当晚，洛杉肌市为宇航员们举行了国宴，总统尼克松到场致辞并向宇航员和参加阿波罗计划的人员代表授勋。到场的政要还有当时的加州州长（后来成为美国总统）里根、联邦大法官、50名国会议员、（50个州中的）44位州长和83个国家的代表。用尼克松的话讲，即使是白宫的晚宴，也从来没有来过这么多的州长这一天还只是他们45天环球庆典的第一天，接下来他们应邀访问了25个国家，见到了包括英国女王在内的诸多外闰政要和名流。

阿波罗登月的成功是全人类的胜利，直接和间接参加阿波罗计划的人员多达40万人（尼克松的原话），他们来自世界不同的国家，其中包括很多华裔科学家第二个踏上月球的奥尔德林说：“这不仅仅只是三个人去月球完成一次任务，也不仅仅是一个政府和产业团队的努力，也不仅仅是一个国家的努力。我们感觉这象征量人类对未知世界探索的求知欲……”在阿波罗计划中，冯布劳恩的贡献有多大呢？用阿波罗11号的成员柯林斯的话讲：“……把我们送入轨道的土星五号火箭的复杂程度是难以想象的，它的每一部件都很完美……我们始终对它抱有信心。没有为这个计划流血、流汗、流泪的人们，这一切都不会成为现实……我想对他们说：‘十分感谢’。”美国航天局是这样评价他的：“毋庸置疑，他是历史上最伟大的火箭科学家。他最大的成就是在担任美国航天局马歇尔太空飞行中心主任时，主持土星五号的研发，成功地在1969年7月首次达成人类登月的伟业。”可以说没有冯布劳恩就没有土星五号，虽然人类最终还是可以登月，但不会是在肯尼迪设定的期限内——20世纪60年代。

在美国全民支持阿波罗计划并为之奋斗的同时，他们的竞争对手苏联又在做什么呢？由于内斗、资金不足和配套工业跟不上航天计划的需求，前苏联从60年代中期在各个方面就落后于美国了，包括火箭技术。虽然科罗廖夫等人仍然壮志凌云，怎奈严酷的现实让他们举足维艰。当美国在1961年5月宣布实施人类登月计划时，科罗廖夫也提出了苏联自己的登月计划，并开始着手研制登月火箭N1和相应的飞船。我们在前面提到，对接技术是登月的关键之一，科罗廖夫在他生命的最后岁月，研究了联盟号宇宙飞船和礼炮号空间站，并且解决了两者之间对接的理论问题。然而当时的苏联已经无力像美国那样进行高密集的发射，因此登月计划进展缓慢，而且各项准备工作做得也非常不充分。这中间前苏联还经历了赫鲁晓夫下台事件，新的领导人勃列日涅夫并不像他的前任那样无条件地支持航天计划。

1966年1月12日，科罗廖夫死于一次外科手术，年仅59岁。很遗憾，他没有看到自己设计的宇宙飞船联盟者号和礼炮号空间站成功对接——那时他已经长眠于地下四年多了。

科罗廖夫的继任者瓦西里米申（Vasily Mishin，1917—2001）没有科罗廖夫的影响力和魄力。虽然他在很艰难的情况下完成了N1火箭的研制，但是该火箭四射四败。再加上不断的航天事故，尤其是宇航员的丧生㊟，导致前苏联登月计划的整体失败，并且最终被放弃了。

前苏联和美国在火箭上的差距最容易被外界看到的是在技术上。的确，美国的土星五号11次发射无一失败，而N1火箭4次发射4次爆炸，技术上确实存在差距，但是在这背后有着更深层的原因。在说明这些深层原因之前，我们不妨先对比一下这两种火箭，它们分别是冯布劳恩设计的土星五号和科罗廖夫的压轴之作N1。

火箭

土星五号

N1

高度

110米

105米

最大直径

10米

17米

质量

2800吨

2735吨

负载

120吨

90吨

发射次数

11

4

成功次数

12㊟

0

推力1

34020KN

50300KN

推力2

4400KN

14040KN

推力3

1000KN

1610KN

推力4

无第四级火箭

446KN

从上面的对比中，我们可以看到N1的推力其实比土星五号更大，但它只能将90吨有效载荷送入地球轨道，而土星五号可以运送120吨有效载荷。这是由于N1全箭以煤油做燃料，而土星五号的第二和第三级火箭是以液态氢做燃料，因此效率较高。虽然说作为火箭的燃料，煤油和液态氢各有千秋㊟，但是具有很高比冲量的液氢对提高第二和第三级火箭性能颇有帮助。前苏联方面并非不想用液态氢燃料，但是一来液态氢价格昂贵，二来它的燃烧不好控制，而前苏联在这方面的研究和准备落后于美国，因此他们选用了更有把握的煤油。

N1火箭最主要的问题还不在于它的效率低，因为即使效率低一点，它还是可以把登月所需的飞船送上天。作为一个非常复杂的机体，它从制造、组装到测试都反映了一个国家整体的工业水平和质量水准，而在这方面前苏联远远落后于美国以及主要西方国家，首先，N1火箭设计的过程本身就一波三折，虽然科罗廖夫早在1959年就提出了N系列火箭的总体设计方案，但是由于前苏联内部的政治斗争，N1火箭的研制断断续续，直到1969年科罗廖夫去世后的第三年，才第一次发射。而与它同期设计的土星五号在那一年已经完成了人类首次登月的任务。其次，因为火箭非常庞大，整个设计过于复杂，我们都知道越是复杂的东西就越容易有小毛病，这种极端脆弱的结构导致了N1最后失败：另外，大型火箭都是在制造后运到发射场组装，土星五号是在海港城市新奥尔良制造，然后整级火箭装船运到在位于佛罗里达海边卡纳维拉尔角的发射基地组装，而N1的制造和前苏联的拜科努尔发射基地都在内陆，铁路无法运送这样的庞然大物，因此箭体各级都被拆散后运输，然后再重新组装拼装出来的火箭比整体制造的火箭出现小毛病的概率高很多最重要的是，由于缺乏资金支持，加上做事情一贯粗糙，N1从未经过严格的出厂测试，导致它四次发射全部失败，而且每次爆炸都发生在一二级分离之前。不过需要指出的是，虽然N1火箭彻底失败了，前苏联还是获得了不少火箭设计经验，这促使了后来前苏联和俄罗斯主力火箭质子火箭的诞生。

最终美国人多次成功登月而前苏联一次也没有，这里面的根本原因不是科罗廖夫的能力不行，而是前苏联输在了综合国力上。

没有了对手的冯布劳恩继续在为航天事业奉献着。继阿波罗11号之后，美国又有五次成功登月，完成了人类历史上的一个壮举。1972年，在达到预期目的后，美国终止了阿波罗计划，转而开发可重复使用的太空飞行器——航天飞机。在最后一艘阿波罗飞船登月的五年后，冯布劳恩也走到了他生命的尽头，1977年他死于癌症。就在去世前不久，他获得了美国科技的最高奖——美国国家科学奖，但是他已经无力去白宫领奖了。14年前，将他从德同带到美国的冯卡门获得了第一届美国国家科学奖，12年后，为阿波罗计划做出杰出贡献的另一名科学家卡尔曼也获得了这项殊荣。冯布劳恩来到这个世上，似乎就是为了完成将人类送入太空、送上另一个星球的使命。他这一生过得匆匆忙忙，从26岁开始主管纳粹德国的火箭项目，到领导美国航天计划，三十年如一日地工作着。当他完成了这个使命后，上天似乎不愿意让他在这个世界上多停留，就召他回去了。

美苏太空竞赛产生了很多正面结果。它首先让人类飞出了地球。虽然人类目前只能在月球上短暂停留，距离真正的太空旅行乃至太空殖民还相差甚远，但是人类的太空探索只有短短几十年的历史，相比人类的历史只是一瞬间而已。当我们的远古祖先第一次抱着漂浮的树干漂过一条湍急的河流时，一定想不到自己的后代能够远渡重洋到达新的大陆。在哥伦布看来，原始人过河的行为再简单不过，但这却是探索未知的开始。当然，哥伦布也无法想象今天登月的壮举。或许几万年后，我们的后代可以自如地在太空旅行时，他们到达月球就如同我们过河一样，他们应该知道我们今天人类半个多世纪的努力是千里之行的第一步。历史将永远记住这些名字：科罗廖夫、冯布劳恩、加加林和阿姆斯特朗。

太空竞赛的第二个结果就是培养了美国、前苏联和世界很多国家的一代科技人才，造就了今天的高科技时代。当苏联的人造卫星经过西方媒体广泛报道后，导致了美国的恐慌和政治上的争论。这件事史称史泼尼克危机。作为回应，美国采取了一系列措施以夺回技术优势，当年美国国会就通过了《国防教育法案》，并由艾森豪威尔总统立即签署生效。该法案授权的花费超过10亿美元，广泛用于改造学校、为优秀学生提供奖学金（和助学贷款）以帮助他们完成高等教育、发展职业教育以弥补国防工业的人力短缺等。据当时还是小学生的希拉里克林顿女士2008年在Google讲演时回忆，那时整个美国天天宣传的都是要学习科学，发展科技，这些宣传影响了一代人的一生。在那时，大中小学生们都响应总统的号召学习科技，学习工程。美国也因此诞生了一大批世界一流大学，包括斯坦福大学和加州理工学院。按照希拉里的观点，那时美国的教育水平普遍比现在高不少。

太空探索极大地促进了科技的进步，我们今天使用的很多东西，最初都是为太空探索的需要而发明的。比如我们今天婴儿使用的尿不湿，其实最早是为宇航员开发的。我们用的反辐射保暖衣和保温包，都是太空服的一部分。今天有记忆海绵的床垫和枕头，也是采用航天技术。今天数码相机成像的CMOS传感器，最初也是为了将登月图像传回地球而发明的。阿波罗计划一共成功登月六次，在月球上进行了很多的实验，带回来几百公斤月球的岩石标本，对我们了解太阳系的形成起到了关键的作用。这些岩石标本证实了月球起源于一颗早期行星和地球碰撞的理论。

太空竞赛也带来很多负面影响。但是很多人夸大了负面影响，甚至认为它最终拖垮了苏联。太空竞赛确实造成了很多浪费和不可持续发展的投入，但是相比它的成绩来讲，这些投入微不足道。美国阿波罗计划历时11年，耗资200—250亿美元，折算成上一次金融危机前（2007年）的购买力，相当于1360亿美元，还不如2008年金融危机时美国政府救助银行的零头，也远比美国陷入越战泥潭中的花费要小得多。在上个世纪70年代，美国因为陷入了越战泥潭，耗费高达1110亿美元（相当于今天的7000多亿）㊟，无力也无心进行大规模的空间探索活动，终止了阿波罗计划。虽然在70年代，美国航天局预算的绝对金额没有太大减少，但是占GDP的比重从1970年的1.996降到了1980年的0.8%。阿波罗计划的终止，导致两万多名科学家失业。前苏联对其在航天上的投入一直不公开，但是在70年代，它在很多航天项目，比如空间站的建设等方面的投入依然可观。在前苏联，更耗费资金的是，它利用火箭技术大量生产弹道导弹，这使得关乎国计民生的轻工业和农业长期得不到发展。最后又陷入了阿富汗战争的泥潭，直接从经济上拖垮了前苏联，令其最终在冷战中失败，导致国家的解体。

回顾美苏太空竞赛，如果仅仅概括成科罗廖夫和冯布劳恩两个人的竞赛，多少有点以偏概全。但是这两个人在这次竞赛中起到了关键性的作用。一方面他们是造时势的英雄；另一方面，是两个超级大国成就了他们的英名。积极推动探索太空的美苏领导人肯尼迪和赫鲁晓夫在历史上都是富有传奇色彩的领袖，遗憾的是他们分别在1963年遇刺和在1964年被政变推翻，没有能分享他们倡导的事业的成功，但是人类探索太空的努力并没有因此而停止。

法国思想家圣西门（Henri de Saint-Simon，1760—1825）在他的著作《寓言》㊟中曾经讲过，一个国家如果失去了100名高官，它会照样前进；但是如果法国失去了各50名最好的物理学家、化学家、数学家和工程师……，后果将难以想象。科罗廖夫和冯布劳恩就是这样的科学家。

科罗廖夫以囚徒的身份，在没有人身自由的情况下，忘我地工作，为他的祖国贡献了许许多多个世界第一。他生前（因为保密的原因）默默无闻，没有得到他应得的掌声和荣誉，也没有享受到普通人的快乐。他在去世后才为人所知，前苏联为他举行了国葬，他的陵墓在红场的墓园内。2007年，在科罗廖夫诞辰100周年之际，俄罗斯为他举行了大型的纪念活动，也可谓是荣于身后了。

相比科罗廖夫，冯布劳恩是幸运的，他虽然为纳粹服务过，但是他的新国家对他和他的同事们完全信任，将最机密最重要的任务交给了他。而他那些去了前苏联的德国同胞，因为得不到信任，早在太空竞赛真正开始前就被排斥在了门外。相信移民，重用移民，这是美国强大的重要原因。单比较这一点，前苏联就已经输了。

冯布劳恩不仅是世界上第一个把航天器送出大气层的人，还把人类送上了月球。他设计的土星五号火箭，在他去世30多年后的今天，依然保持着世界最大火箭的纪录。我们很难讲他们二人谁的本事更大，但是毫无疑问，他们是人类历史上迄今为止最伟大的火箭专家。当我们提到他们时，自然还会想到加加林和阿姆斯特朗，以及几十万直接和间接服务于太空探索壮举的人们。

在本章的最后，我们再回过头来提一下本章开头提到的年轻的中国人钱学森。他后来回到了中国，成为了中国的航天之父。他师承冯卡门，而冯卡门和冯布劳恩其实没有太多的关联，因此过去一个流行的说法是中国的航天得益于美国（和德国）早期的研究是不对的，或许这个说法把冯卡门和冯布劳恩混为一谈了。中国航天的成就，虽然多少得到了前苏联专家的一些帮助，但主要是靠自己的努力实现的。

1944，冯布劳恩设计的人类第一枚弹道火箭，德国V-2火箭从德国发射到英国本土，飞行距离300公里

1945，冯卡门和钱学森将冯布劳恩带回美国

1947，在科罗廖夫的领导下，前苏联成功发射了第一代R-1弹道火箭

1949，在科罗廖夫的领导下，前苏联发射了R-2弹道导弹，第一次实现弹头和火箭分离

1952，在冯布劳恩的领导下，美国研制出第一代弹道导弹红石导弹，并且部署在欧洲

1953，前苏联成功发射世界上第一枚中程导弹R-5

1955，中国导弹之父钱学森回到中国

1956，在冯布劳恩的领导下，美国研制出第一代中程导弹木星1-C1957，前苏联成功发射世界上第一枚洲际导弹R-7，该导弹第一次成功使用了多级火箭前苏联使用科罗廖夫研制的火箭，成功地发射了人类第一颗人造卫星

1958，美国使用冯布劳恩研制的朱诺一号火箭，成功地发射了自己的人造卫星

1961，前苏联成功地进行了载人太空飞行，宇航员加加林成功地完成环地球一周太空飞行的壮举；美国总统肯尼迪宣布了阿波罗登月计划；年底，美国宇航员格兰成为第一个环地球太空飞行的美国人；前苏联探月卫星“探月二号”到达月球，成为到达外太空星球的第一个人造物；冯布劳恩从陆军调到了成立不久的美国宇航局NASA，负责登月火箭土星系列的设计；土星一号研制并发射成功，这是美国第一次在火箭推力上超过前苏联

1963，土星二B研制发射成功，美国火箭技术全面超过前苏联；前苏联女宇航员捷列什科娃成为世界上第一个完成环球飞行的女宇肮员

1966，前苏联航天之父科罗廖夫去世

1967，冯布劳恩设计的巨无霸火箭土星五号发射成功，为登月扫清了火箭方面的障碍

1968，阿波罗7号升空，成为第一艘通过土星五号发射的载人飞船；阿波罗8号发射成功，第一次将人类送入月球轨道（没有登陆）

1969，阿波罗9号发射成功，第一次实现指令舱/服务舱和登月舱的对接

1969，阿波罗11号发射成功并且成功地完成了人类登月的使命。阿姆斯特朗成为世界上第一个踏上天外星球的人；中国成功发射第一颗人造卫星

1971，前苏联成功发射人类第一个太空站礼炮1号

1972，阿波罗17号登月，并且成为了阿波罗计划中最后一次登月的飞船，不久阿波罗计划结束；美国的先驱者10号探空飞船发射成功，在访问了一些太阳系的行星后，驶出太阳系，成为第一个驶离太阳系的人造飞船

1977，德国和美国航天之父冯布劳恩去世

1981，美国航天飞机首次发射成功

1998，世界多国合作的国际太空站发射升空

2003，中国神州5号飞船首次完成载人太空飞行的任务，杨利伟成为中国第一个环地球飞行的太空人

2011，美国最后一次发射航天飞机，在过去的30年里，美国成功发射航天机134次，失败1次

1．Matthew Brzezinski．红色月亮升起一史泼尼克卫星和被遗忘的太空时代的对手（Red Moon Rising： Sputnik and the Hidden Rivalries that Ignited the Space Age）．Holt Paperbacks，2008．

2．Edgar M.Cortright．阿波罗——目球远征（Apollo-Expeditions To The Moon）．Dover Publications，2009．

3．太空竞赛．Space Race.BBC视频节目．

4．当我们离开地球（When We Left Earth： The NASA Missions）．美国Discovery频道节目

