---
layout: post
title: 第二十四章 增长的极限 珍爱我们的地球
---
从第一册到第三册，我们一共用了二十三章来描绘人类进步的历程，虽然这些内容只涵盖了人类文明发展很小的一部分。不过我们可以看出，经过了大约六千年的进步，人类已经从非常野蛮的社会进入到一个相对文明的社会。六千年，对于地球的历史来讲，只相当于一年中的41秒那么短暂，因此，我们可以为人类在这么短的时间里取得如此之大的进步而自豪，同时相信再过六千年，世界会变得比我们最大胆的想象更加美好。不过这里面有一个前提，就是要善待我们生活着的星球，同时要控制我们对物质无休止的追求。

因此，我们这本书的最后一章将是这套书的一个另类，它不是谈增长，而是谈增长的极限。当然，我们谈这个问题的前提是，大家都是关心人类长期发展的，而不是诸如挖完山西地底下的煤就跑到北京享受生活，或者移居海外。我所说的这个长期不是几代人、几百年，而是几亿、几十亿年这个数量级，因为我们的地球还能存在几十亿年，我想我们都不希望在地球消失以前，人类便早早地消失了。

1972年，罗马俱乐部㊟发表了一篇名为《增长的极限》的研究报告并正式出版成书。这是一份少有的对人类的未来表示悲观的预言性报告，当时在世界上引起了极大的震动。不过里面的很多数据在今天看来已经过时或者不很精确，比如对世界石油储量的估计就过低，使用的数学模型也过于简单，因此很多严肃的学者认为它的结论不太可信。但是，无论是对未来悲观还是对未来乐观的学者都认为他们提出的问题，比如能源短缺问题、人口增长问题、生态环境问题等，应该得到重视。

20年后，这本书发行了新版本《超越极限》，作者在书中给出了一个可怕的新发现：“在过去的20年里，人类的活动已经透支了地球所能承受的极限。”这也是新版书名的由来。作者认为人类消耗地球资源的速度比地球产生（或者恢复）资源的速度要快得多，因此，照这种方式透支下去，人类只能再存活几个世纪，远在地球毁灭之前就消失了。作者建议人们一方面要节约物质资源，一方面帮助恢复物质资源。

我从来不是一个悲观主义者，总是相信人类能够解决自身的问题（在本章的最后说明为什么我对人类的未来表示乐观），但是，我依然反对当前以破坏生态换取发展的做法。人类在地球上留下足迹的时间相比地球存在的时间，实在是非常非常短暂。如果我们把地球比喻成一个40岁的中年人，把10万年前现代人走出东非算做是现代人改变自然的开始，那么人类在地球上迄今为止的活动，相当于一个婴儿出生后的最初10分钟。今后人类还有很长的路要走。倘若人类依然按照今天的方式发展，可能再过几千年就能把地球毁灭掉。不过我相信人类会在不久的将来意识到这一点，现在我们看到的各种各样丑恶的现象，包括政治上、经济上和对待环境的态度上，都是可以被改正的，但是这可能需要较长的时间，几十年，上百年，或者上千年。既然人类相比地球还只是个婴儿，所以人类做出了一些愚蠢的行为一点也不奇怪，但是随着这个婴儿的成熟长大，他会为幼时因无知和贪婪做的荒唐事而感到不好意思。现在就来看看人类做了哪些“荒唐事”。

澳大利亚的“人兔大战”

人类的活动在自然界留下了深深的足印，它创造了人为的生态系统，并且改变了地球上的原生态环境。什么是人为的生态环境呢？比如人类开垦荒地，就使得原有生态系统消失，原有的物种（比如野兔和狼）无法继续生存。人类开垦土地，种植庄稼，随之而来的是害虫和捕食害虫的动物，以及和庄稼形状非常相似的杂草㊟，这些物种形成一个新的生态系统，这个生态系统和原生态环境不同，是人为造成的。新的生态系统依靠人类的活动而维持，如果离开人的活动就无法继续存在下去，比如人们迁徙别处，抛荒的农田很快就会形成新的生态系统，即杂草遍地，也许还会沙漠化，但不会自动恢复到原有的生态系统。我们现在还很难度量人类活动对生态改变导致的结果，有些时候是好的改变，有些时候是坏的变化，但所有学者都同意一点，那就是地球再也无法恢复到有人类活动之前的生态。

人类的能力远非地球上其他动物可比，一些不经意的行为会带来难以想象的生态失衡。人类活动可以令物种长距离迁移，也可能会给原有的生态系统带来预期之外的破坏。而有些灾难居然始于一些看上去很小的事件。

1859年，一个名叫托马斯奥斯丁的英国人移民来到澳大利亚。他在英国就嗜好打猎，主要是打兔子。到了澳大利亚后托马斯奥斯丁发现没有兔子可打，便让他的侄子威廉奥斯丁从英国带来了24只兔子，这样他就可以继续享受打猎的快乐。这24只兔子（很多是杂交过的家兔，生命力很强）到了澳大利亚后被放到野外，当时他认为就这么几只柔弱的兔子，不会造成什么影响。但是他可能不知道兔子的繁殖力极强，一年可以生好几代。而在澳大利亚，由于没有天敌，于是这些兔子便呈指数膨胀地繁殖起来。10年后便达到两百万只，这是世界上迄今为止哺乳动物繁殖最快的记录。几十年后，澳大利亚的兔子数量飆至40亿只，遍及澳大利亚的大部分地区。它们不仅消耗大量的牧草，而且破坏庄稼，啃食嫩树皮和树苗，损坏田地和河堤，使澳大利亚的畜牧业面临着灭顶之灾。另外，加上兔子破坏了植被，又引发了水土流失。虽然在1929年的经济危机中人们开始吃兔子肉，但是这些兔子的数量实在太庞大了，根本捕杀不完。后来澳大利亚政府甚至动用军队对兔子进行歼灭，也收效甚微。最后，在1951年，澳大利亚从南美引进了一种能使兔子致死（而对人类和其他动物无害）的病毒，终于让99%以上的兔子病死，暂时控制了兔害。可是少数大难不死的兔子对病害产生了抗药性，于是兔子们又重新迅速地繁殖。上个世纪90年代澳大利亚的兔子数量再次超过3亿余只，“人兔大战”再次展开。

90年代中期，科学家们发现，一种源自中国的兔出血症（Rabbit Haemorrhagic Disease）的传染病病毒，可以让四分之三感染的兔子死亡，同时并未发现这种病毒会伤害其他哺乳动物，于是澳大利亚再次引进这种病毒，并且控制了兔子的数量。但是这种病毒同时对家兔也有伤害，因此科学家又花了大量的时间和经费研制这种病毒的抗体，以防家兔感染。

看到英国人奥斯丁当年不经意从英国带来的24只兔子，竟然给澳大利亚带来持续了这么多年的巨大生态灾难，有些读者可能会问，如果我们知道一种物种是无害的，是否就可以放心地从一个国家（地区）引入到新的地区呢？我的答案是否定的。人类总是很快就能认识到一件事的好处进而喜欢夸大这种好处，而对一件事的危害的了解却总是很慢而且常常有意忽视或回避。回顾我们在第二册的“从笛卡尔到达尔文——科学时代”一章中谈到的科学需要证伪，而这需要很长的时间，我们今天尚未意识到危害，不等于危害就不存在。

亚洲鲤鱼美国成灾

另一个人为引入外来物种造成生态灾难的例子是上个世纪70年代美国从中国引进亚洲鲤鱼。亚洲鲤鱼（Carp）是美国人对青鱼、草鱼、鳙鱼、鲤鱼、鲢鱼等8种鱼的统称，在中国已经有1000多年的养殖历史。在美国南方的一些水产养殖场，渔民们为水草发愁，当他们得知来自中国的亚洲鲤鱼可以吃掉这些水草时，经过严格的专家论证，认为不会有什么副作用，就引进了亚洲鲤鱼。一开始并没有发现什么问题，这些亚洲鲤鱼吃掉池塘里的水草，直到有很少的亚洲鲤鱼溜进了密西西比河。

鱼类的繁殖能力比兔子可还要强多了，来自中国的亚洲鲤鱼在美洲没有天敌，它们一旦进入了天然的河流，就开始大量繁殖，并且沿着密西西比河逆流而上。它们不仅食量巨大（草鱼一天可以吃掉相当于体重40%的水草，其他几种鱼可以吃掉相当于体重20%的食物），比本土的鱼类更有竞争力，而且会降低水质，导致淡菜等贝类死亡。这些亚洲鲤鱼沿着密西西比河一路北上，所到之处，各种本地鱼类数量大减，而这些鲤鱼却多到捞也捞不完的地步。由于密西西比河支流众多，覆盖美国31个州和近40%的国土，因此，亚洲鲤鱼使得整个美国的水域生态都受到了严重的破坏，同时让美国每年产值达70亿美元的淡水渔业也受到很大的危害。现在美国能做的就是设置障碍，避免亚洲鲤鱼进入五大湖区，否则将危及整个北美洲的水域生态㊟。

在人们眼里，兔子和鲤鱼都是非常温顺的动物，但是一旦在自然界失衡繁殖，对环境造成的破坏可远比那些凶猛的野兽厉害，造成这一切的并非兔子和鲤鱼自身，而是人类的疏忽。

进入工业化社会以来，人类的活动对自然环境的影响速度要远远高于农业社会，就如同工业化社会的GDP远远高于农业社会一样。人类在享受工业化成果的同时，也在饱尝它带来的恶果。最早尝到这些恶果的也是最早尝到工业革命甜头的，是英国人。工业化使得伦敦在19世纪初成为世界上最大的都市，同时也带来了许许多多的环境问题。

泰晤士河的恶臭事件

根据英国皇家学会出版的《污染：原因、影响和治理》㊟一书介绍，当时的泰晤士河从上游到伦敦这一段河道，因沿途城镇、村庄与住户排放的污水不断注入其间，使得河水越来越污浊不堪。更有不少造纸厂、制革厂等高污染的工厂直接将废水排入泰晤士河。周围的农庄还会将各种动物的尸体抛进河里，顺流而下，泰晤士河成了藏污纳垢之所。而伦敦人饮用的，却正是这种遭受严重污染却仅用砂石过滤的泰晤士河水。

当时整个英国完全没有环保的意识。为了取水、排污方便，大量的屠宰场、造纸厂和制革厂等都沿河而建。很快，泰晤士河污水四溢，恶臭连连。到1850年左右，河水的含氧量竟然为零，而河中的各种水生动物均一一灭绝。

人类对它的污染，早已超过了泰晤士河生态环境能够自我净化的速度，泰晤士河的气味越来越难闻，开始大家还忍着。终于，在1858年那个出奇炎热的夏天，在伦敦泰晤士河出现了所谓的“恶臭事件”（Great Stink），这一年也被称为“巨臭之年”。由于河水里细菌大量繁殖，泰晤士河畔恶臭难当，英国的下议院正好位于泰晤士河的北岸，议员们只好在窗帘上撒上漂白粉抵挡恶臭，有些人实在受不了，只好搬到远离河岸的法院所在地工作。直到几天后一场大雨的到来冲走了这些腐臭味。“恶臭事件”促使英国下议院成立了一个专门的委员会，来解决河水污染问题。

在此以前，英国的一些有识之士已经预见到了污染的问题，并且提出过一些废物减排的建议，但并未受到重视，1855年相关议案被市政议会否决了。1859年，在“恶臭事件”之后，因为害怕污染（当时主要还是脏水和垃圾，有毒的化学污染并不多）导致霍乱的流行，市政议会终于下定决心改造排水系统和供水系统，但是为时已晚，工程尚未结束，1860年，伦敦还是爆发了霍乱。打这以后英国政府才痛下决心，开始治理泰晤士河，这一努力持续了一个多世纪，直到1970年，泰晤士河才重新出现鱼类，如今，泰晤士河已经有上百种鱼和几百种其他水生动物。《三联生活周刊》对这一段历史有过生动的描述㊟。

伦敦烟雾事件

造成环境恶化的原因不仅来自于工厂，也来自于每一个国民。随着经济的发展，很自然地，每个人都想过上更加丰富的物质生活，并因此消耗更多的自然资源，同时排放更多的废物。从19世纪开始，伦敦冬天（长达5个月）用于供暖的燃煤消耗猛增，因为每个人都希望自己的家里暖融融的。而到了20世纪，汽车的数量猛增，因为很多家庭都希望拥有汽车。英国人在治理泰晤士河的同时，空气质量也在不断恶化，这种污染在二战之后达到高峰。

从工业革命开始，伦敦人使用的燃煤一直在增长，从经济上考虑，英国人将价格高的优质无烟煤出口，自己烧的是含硫量较高的低质或劣质燃煤。在伦敦周边地区，以烧煤为主的火电当时是主要的电力来源。从20世纪开始，汽车在英国开始普及，以前街上的有轨电车和出租马车被烧柴油的公共汽车和烧汽油的私人小汽车代替。而伦敦（甚至整个英国）的气候特征都是潮湿多雨，因此大量传统燃料产生的废气和潮湿的空气混在一起，形成黄黑色的雾气，对人的呼吸道伤害极大。1952年冬天，伦敦连续五天雾霾不散，能见度不到10米，白天得开灯，因为看不清道路，汽车只能龟速行驶，即使室内也能闻到二氧化硫的气味。全城百姓都患上咳嗽，医院病员爆满，当时死亡了4000多人，主要是老人和小孩，此后两月里又死亡8000余人，前后超过12000人，史称“伦敦烟雾事件”。今天，在英国已经不再有这样的空气污染了，而如今，中国北方（甚至南方）一些人口密集的城市到了秋冬季节，频频出现空气质量指数值高达400以上的雾霞天。“雾霾深深锁故宫”这样的图片，不断被网友发到微博上，反映出入们对环境恶化的深切担忧。

洛杉叽光雾事件

正如同工业化是从英国到美国再到日本有个时间差一样，污染也是如此。英国出现过的污染，若干年后就会轮到美国，再过若干年就会轮到日本。从上个世纪40年代开始，美国西海岸最大的城市洛杉矶上空便弥漫着一种浅蓝色的烟雾，空气变得浑浊不清。由于洛杉矶是个新城市，占地面积较大，因此没有限制汽车的发展，在上个世纪40年代这座城市已经拥有了两百多万辆汽车，每天要消耗几千吨汽油，排出大量的碳氢化合物（CH），一氧化氮（NO）或者二氧化氮（NO2）和一氧化碳（CO）。而洛杉矶这个地方又常年少雨，从4月份到11月更是滴雨不下，阳光特别强烈。这些化合物在强烈阳光的照射下，变成毒烟雾。这种烟雾，又称为光化学烟雾，或者光雾，使人眼睛发红，咽喉疼痛，呼吸憋闷。

到了1943年，光雾更加肆虐，一些老人因呼吸衰竭而死亡，大量的市民开始得红眼病，就连城市郊区的树木也开始枯死。到了1947年，人们才开始正视这个问题，研究污染物的成分、性质和来源，寻找解决办法。洛杉肌光雾事件给整个美国的环保敲了警钟，美国政府为此进行了立法，美国的《清洁空气法》就是在这样的背景下诞生的。洛杉肌也花了大力气治理环境，很多措施今天都被世界各大都市普遍采用，最重要的三项是：

第一，设立排放许可证制度，严格控制排放源，并增加相应的税费。

第二，为交通污染源（包括汽车内燃机和汽油）设立了严格的环境标准；在此之后，美国汽油的质量有了大幅度提升，汽车内燃机的废气排放量有了数量级的下降。

第三，干道在交通高峰期间设置搭车车道，鼓励搭车，减少汽车上街的数量。

经过半个多世纪的治理，尽管洛杉矶的人口如今增长了3倍、机动车辆增长了4倍多，但是全年健康警告的天数却从1977年的184天降至2004年的4天。

日本的水俣病

世界各国在实行工业化时，似乎都很难吸取他国教训，英国水污染的悲剧二战后在日本又上演了，而且危害更加严重。日本在二次世界大战后工业飞速发展，但并没有制定相应的环境保护法律，也没有采取相应的环保措施，致使工业污染和各种公害病随之泛滥成灾，其中最可怕的就是所谓的“水俣病”。

上个世纪50年代，日本熊本县水俣湾的居民得了一种怪病，患者手足协调失常，有些人行走已经困难，视力、听力和智力均出现障碍，严重者出现神经错乱、痉挛，最后死亡。怀孕妇女会将这种病带给胎中幼儿，令幼儿天生弱智。当时无人知道这是什么怪病，于是就以当地地名命名为“水俣病”㊟。后来得知这其实就是汞中毒。

水俣这个地方并没有汞矿，历史上也没有出现过这种怪病，那么这些居民是怎么得上的呢？这都要怪这个小城市建起的几家化工厂，包括氮肥厂、醋酸厂等等，它们把没有经过任何处理的废水排放到水俣湾中。

汞进入海洋后下沉，长期生活在这里的鱼虾贝类最先被汞污染，据测定水俣湾里的海产品含有汞的量已超过可食用量的50倍，汞在鱼虾体内进一步浓缩，当地居民长期食用这种含汞的海产品，自然就成为汞的受害者。

日本50年代在处理发展和环保的问题上，和今天的中国一样，总是以发展为优先。在1956年，专家们已经确认当地氮肥公司的排污为病源，但是日本政府对此无所作为，以至于该公司继续排污12年。后来，46名受害者联合向日本最高法院起诉日本政府在水俣病事件中的不作为，并在1996年获得胜诉。这家氮肥公司和日本政府最终向上万名受害者（包括上千名死难者）付出了巨额的赔偿金，每个受害者除了一次性可获得1600万—1800万日元的赔偿金，每年还可获得每月6.8万—17.1万日元的年金，以及终身医疗费用。到2012年，日本政府和这家氮肥公司一共为此赔偿高达3600亿日元（约合200亿人民币）㊟。

项目

内容

一次性补偿金

A类，1800万日元/人+近亲家属慰谢费（最高1900万日元）

B类，1700万日元/人+近亲家属慰谢费（最高1270万日元）

C类，1600万日元/人

每年补偿

6.8万—17.1万日元/人月

医疗费

患者医疗费全额支付

其他继续补偿

其他医疗手段、护理费、温泉治疗费、针灸、安葬费从患者医疗生活基金中支出

新兴的国家如果想超越前面的国家，真正具备后发优势，就必须少犯前人犯过的错误。第一批进入工业化的国家，难免要走些弯路，但是，如果后面的国家看到了前面的国家犯过的错误，却依然要重复这种错误，甚至以“当年某某国家也走了弯路”为借口给自己的短视开脱，简直就是愚蠢而不负责任了，不仅危害自身，也会贻害子孙。

我们过去过多地强调人定胜天，其实是给自己的胡作非为找借口，而人类对自然界的过度索取，必将遭到来自自然界的报复。在中国、美国和前苏联出现的土地沙漠化和沙尘暴就是很好的例子。

如前所述，人类的活动，多少都会破坏环境。如果人们能够意识到环境对人类的重要性，则会有意识地避免破坏，甚至主动改善环境。

黄土高原的变迁是人类活动对生态影响的一个负面例子。如今，中国的黄土高原给人的印象是苍凉、干旱而贫瘠的黄土之上光秃秃的一片，了无生机。但是在史前时期，黄土高原上也曾有过茂密的森林和草原植被。黄土高原地区并不缺水，黄河许许多多的支流都在那里融入黄河。虽然气候的变迁是形成黄土高原的主要原因，然而人为的破坏则大大加速了那里环境的恶化。这些人为的破坏里，首推战争。自秦汉以来到清朝，中原民族和北方民族之间的战争就没有中断过。其次是过度开垦。自秦汉以来黄土高原经历了三次垦伐高潮，第一次是秦汉时期的大规模“屯垦”和移民开垦。这次大屯垦使山西和山西北部的森林遭到大规模破坏。第二次是明朝推行的大规模屯垦，毁林开荒。第三次是清代推行的奖励垦荒制度，垦荒从山西和陕北向北，深入到内蒙古南部，大片的草原被开垦为农田。各种人为因素汇集在一起，致使黄土高原出现大面积土地沙化，水土流失加剧㊟。

黄土高原的变迁只是人类活动对环境负面影响的一个例子。在世界各种文明的历史上，这样的例子不胜枚举。这些固然可以归结于在科学时代之前人们对保护自然界缺乏认识，但是在科学时代之后，人们是否认识到了自然界对我们生存的重要性呢？答案是否定的，人类并未主动地保护和恢复自然，直到吃尽苦头方才醒悟。美国黑风暴的灾难唤醒了美国人的环境保护意识，也使得美国的生态环境走过拐点，从此开始往良好的方向转变。

黑风暴是怎么一回事呢？说起沙尘暴大家可能更熟悉些，每年春天，住在中国华北地区的人们都会感受到沙尘暴的侵袭，不过跟当年美国和前苏联的黑色沙尘暴一黑风暴比起来，中国的沙尘暴简直算不上什么。

美国和前苏联相对其他工业化国家地广人稀，按理说环境保护做起来应该容易，不过由于对自然界过度的开发，也曾经造成了环境的极度恶化，在两个国家都发生过所谓的黑风暴。1934年5月，美国西部草原地区发生了人类历史上第一次黑风暴。风暴整整刮了3天3夜，形成了一个两千多公里长、一千多公里宽迅速移动的巨大黑色风暴带，它覆盖了美国本土面积的五分之一。风暴所经之处，溪水断流，水井干涸，田地龟裂，庄稼枯萎，牲畜渴死，成千上万人流离失所。客观上，美国中西部风暴的形成与大气环流和地貌（平原）有关，但是夹杂着大量土壤的黑色风暴则与人为的生态破坏密不可分，也是土地沙漠化的结果。

美国黑风暴的出现正值大萧条后罗斯福新政时期，当时的失业率很高，罗斯福总统下决心将300万失业工人组成植树造林大军，史称罗斯福植树大军（Roosevelt's Tree Army）㊟，采用完全军事化的编制，浩浩荡荡开到西部和南部植树。当时不少人恨死了罗斯福，称他为奴隶主，威胁说下次总统选举谁也不投他的票。罗斯福说，我宁可不再当总统，也要把森林恢复起来。三年过后，上百万平方公里的荒芜土地上长出了树苗，罗斯福的威望也随着树木的生长而上升，1936年他以高票连任总统。几十年过去了，这些树苗都长成了参天大树，美国的森林重新铺天盖地，人们时常念叨着罗斯福的远见。更重要的是，从这次黑风暴之后，美国人的环保意识一下子得到了大大的增强，因此，在发展经济的同时，美国政府一直都很重视环保。根据美国农业部2002年的估计㊟，美国的森林占国土面积的28.8%，草场占25.9%，耕地占19.5%，公园和野生动植物栖息地占13.1%，城市面积只占国土面积的2.6%，其他面积占10.1%。如果将森林等绿地加起来，则占到国土面积的近90%，即使在城市中，绿化面积也占到26%。

可是，人类似乎更乐于学习别人的经验而不愿意接受别人的教训。美国自这次黑风暴后非常重视环境保护，这种事没有再发生。然而其他国家却未能吸取美国的教训，黑风暴在前苏联继续上演。前苏联自上个世纪50年代开始在哈萨克、西伯利亚、乌拉尔和高加索等地区盲目开垦荒地。一开始它们还采用隔年一耕的轮休制，后来就急功近利了，取消了轮休，耕地每年都种植庄稼，导致土壤损失沙化。1960年3月和4月，前苏联新开垦地区遭到黑风暴的侵蚀，经营多年的农庄几天之间全部被毁。不过前苏联政府依然没有接受教训，导致3年之后，同一地区又一次发生了黑风暴，这次黑风暴的影响范围更为广泛，新开垦地区受灾面积达两千万公顷，相当于中国耕地面积的六分之一，致使前苏联损失了大约600万公顷的耕地（相当于中国耕地面积的5%）。在此之后，前苏联也停止了垦荒，并且开始保护那里的环境，但至今仍未没有恢复到开发之前的水平。

人类在向自然界索取的同时，还要有意识地保护好生存环境，否则将会自食恶果。前事不忘，后事之师，回顾历史，我们是否应该从中学到点什么。

在过去的30年里，中国的经济增长率超过年均8%，因此全国从上到下，都习惯了这样的经济增长速度。做领导的要保8，老百姓希望自己的工资每年能有这样的增长。但是，大家已经忘记了（或者甚至不曾知道），这在人类历史上是绝无仅有的长期高增长。自从有准确的经济统计数据以来，世界上还没有过第二个经济体能够做到这一点，即使是在大航海时代的荷兰、工业革命时代的英国和电气时代的美国都没有做到这一点。在历史上，只有美国在1933年到1945年期间的经济增长速度或许可以和中国改革开放后相比，那还是依靠从大萧条后的经济低谷起步，又赶上世界大战的需求拉动，才让美国在12年里保持了平均年增长12%的奇迹。但是一旦二战结束，这个奇迹也就结束了。在中国，人们已经习惯了高增长和生活明显的改善，这样便会产生一个错觉，以为这种高增长可以维持下去。殊不知长期这样增长下去，将不仅仅导致经济的硬着陆，更会给我们生存的环境带来不可修复的灾难。

世界上的财富为什么不可能长期高速增长？答案很简单，因为地球上没有这么多的物质。物质财富的增长对于我们消费是一件好事，因为我们想要什么就有什么了，但是这对地球却是一个非常大的负担。如果我们的物质财富（无论是土地还是消费品）以每年8%的速度维持下去，200年后是什么概念，它将增加500万倍。以能源为例，你今天一个月消耗哪怕一克汽油，如果能源的需求如此增长，那么200年后你的子孙平均一个月要消耗5吨汽油。对于其他资源也是一样，但那时世界上没有这么多资源可以使用。我常常看到国内的报纸在为钢铁的产量增长而叫好，其实这样下去只会非常危险。即使把这个需求放慢到每10年增加8%，即每年增长0.77%，那么2000年后我们的子孙也会面临同样的困境。再往远一点看，如果我们以每10年8%的增长速度消耗任何物质，即使今天我们每人每年只消耗一个原子，那么两万多年后，我们也将消耗掉整个宇宙中全部的基本粒子㊟。因此，物质的消耗如果只增加不减少的话，用不了多长的时间就能够达到宇宙能够提供的极限。为了不让这种情况出现，人类必须控制物质增长速度，并在某个时候开始减少物质的消耗。在有识之士看来，今天就是这个时刻。

我们应该可以得出这样的结论：文明的增长不应该以过多消耗物质（包括能源）为前提，否则，即使《增长的极限》一书中给的“末日”不在未来的几十年内到来，在几千年内也一定会到来。

人类历史上，人均国民生产总值（GDP）其实增长得并不是很快。有人可能会问，你这个结论是如何得到的？虽然我们无法得知公元前普通人的生活情况和实际收入，但是无论是在东方还是在西方，在公元前后都有关于社会生活的详细记载，凭此今天可以大致推算出他们当时的富裕程度。对比当年人类创造的财富和今天的GDP，就可以知道在过去的两千多年里世界经济的发展速度（大家都以1990年美元的购买力来衡量）。当然，在18世纪之前，因为没有关于GDP的直接记载和各国物价之间公平的对比方式，越往远对GDP的估计越不准确，我们在讨论GDP的历史数据时，也只能保证数量级是正确的。

英国学者安第斯麦迪森（Angus Maddison，1926—2010）是研究古代经济最权威的学者，不过即使是他的数据，如果相差50%甚至更多也不奇怪，但是如果我们没有更好的数据，就只好用他的，毕竟他的数据在学术界还算有点权威性。麦迪森分析了公元前后古罗马帝国（包括东到美索不达米亚，西到伊比利亚半岛，南到埃及，北到土耳其等广大地区）的经济发展，他估计当时罗马人均的GDP为560美元（1990年美元的购买力）。当时的罗马应该是世界上最强大的国家，如果我们对比今天世界上最强大的国家美国（这比与意大利做对比更有意义），其2012年人均GDP为50700美元，如果折算回1990年美元的价值㊟，则只有28800美元，比古罗马时期增长了51倍，大家可能看上去觉得不少，但是如果摊到每年上，正好是每10年增加2%。如果刨去中世纪没有发展的一千年，也不过每10年增长4%而已。如果我们按照每代人年龄差距为25岁计算，则每一代人的生活水平提高不过10%左右，而不是像中国今天这样，几乎每年提高10%。即使世界按照这样的增长速度，经过几千年，地球似乎也已经不堪负担了，每年都会因为人类的活动而导致大量的物种灭绝，而我们生存的环境也在一天天地恶化。

或许有人会说西方世界经济增长不快，是因为他们的文明曾经中断过。而我们中华文明两千多年来一直是延续的，是否我们的经济增长会比他们快。事实恰恰相反，中国在历史上经济增长的速度比世界的平均速度还要慢一些。公元前后正是中国东西汉交替的年代，按照麦迪森的估计，那时中国的人均GDP不如罗马高，但是超过罗马的一半，大约为400多美元，可是，今天中国人均GDP不到美国的七分之一。这样算下来，每10年只有1.4%左右的增长率。即使把中国历史上的几次经济大倒退（比如东汉到隋唐的割据、金元的入侵）除去，经济增长平均速度也只是每10年接近2%。因此，生活在今天的中国民众对每年百分之几的收入增加应该非常知足了，要知道日本人在过去的20多年里收入没有增加，而荷兰阿姆斯特丹的房价从18世纪至今，扣除通货膨胀，没有任何增长。如果经历了30多年的高速增长还觉得不满意的话，那就是贪得无厌了。

文明带来经济的增长，同时也带来人口的增长。在早期，人口的增长对经济发展是一件绝对的好事情，因为只有人口基数足够大时，才有可能完成重大的工程并且养活一批脑力劳动者。但是当人口多到一定数量时，问题就出现了。在人口超过一定的数量时，它的负面影响就高于正面的了，因为每一个人对环境的索取远不止是一点粮食，而是非常非常多的各种资源。我们在上一节中讲过，即使像兔子这样温柔的动物，增长过快也可以把环境破坏殆尽，而人的生存对自然资源的索取比兔子多得多。因此，稍微有点理性的人都会明白人口的增长要适度，而且到一定程度后需要将人口的总数稳定在某个区间内。

在世界历史上，公元前世界的人口就达到了两亿，但是直到19世纪初全球人口才首次达到10亿。如果从人类走出东非算起，这经历了几十万年的时间。然而，世界人口达到第二个10亿只花了123年，这比前面快得多了。由于基数变大，这以后人口越增长越快。下表是全世界人口每一次增加了10亿的年代和达到这个数量所花的时间。

世界人口台阶（亿）

达到年代

和上次达到的时间间隔/年

10

1804

-

20

1927

123

30

I960

33

40

1974

14

50

1987

13

60

1999

12

70

2011

12

从表中可以看到，时间间隔越来越短。当然，有人可能会说由于基数变大，因此绝对数量增长过快也是必然的，因此用相对增长速度来衡量更为准确。在公元元年前后，世界的人口达到两亿，经过了大约1800年，增长到了10亿，人口增加了5倍。但是，从10亿到50亿这第二个5倍，只花了183年，所花的时间是达到第一个5倍的1/10。人口从近代开始快速增长，其实不难理解，主要是因为文明进步导致战争和疾病减少，人类的寿命大大延长。

中国由于历史的延续性，对人口数量的记载相对完整可信。因此，我们使用中国的数据来说明人口和经济的关系。在中国古代，一直逃避不了一个兴衰的周期律，就是一个王朝由出现到衰亡，长则数百年，短则几十年，如此反复。用黄炎培先生的话讲，是“其兴也勃哉，其亡也忽哉”，当然他和历代政治家们一样，看到的是载舟覆舟的道理，探讨的是政治原因，一个王朝开始的时候政治清明，蓬勃向上；到了后期骄奢腐败，每况愈下。而费正清则是从经济的角度给予了解释，在我看来更加有说服力。

根据费正清等人的观点，一个王朝经过战乱兴起时，人口数量相对较少，它有足够的资源分配给每一个老百姓。在中国以家庭或者家族为单位的经济体中，只要有了土地和生产资料，经济就会自动地发展，就像汉朝初年采用黄老之术，中央政府什么事情都不做，经济也能得到长足的发展。而经济的发展让中国的人口快速增长，加上土地的兼并，土地一下子就不够用了。在西汉初年，朝廷有大量无主的土地可以分给每一个人，一个男丁可以分到一百亩土地，这在今天是多得无法想象的。而到了西汉末年，朝廷已无土地分给新增的人口，而土地的兼并又让大量的农民失去了土地，于是，这个朝廷的末日就到了。虽然王莽希望通过土地公有收回土地解决这个问题，但其结果是，没有土地的人并没有得到好处，而拥有土地的人又要失去土地，因此他所谓的“新朝”注定要失败。

刘秀作为中国历史上杰出的政治家（同时也是杰出的军事家），在土地问题上也没有什么超出常人的解决办法，只是经历了几十年战争后，人口减少了三分之二，又出现了大量的土地可以分配，社会矛盾自然就解决了，于是中国农耕文明的列车再次启动，王朝进入平稳发展的时期，经济增长，人口增加，等到了土地无法负担所有人的生活时，再通过战争解决问题。中国历史上几乎每次大的改朝换代对老百姓来讲都是一个灾难，因为人口都要减少一半左右。在大规模农民起义或者内乱之后，人口大幅下降，使得新的政权有足够多的土地分给生存下来的人，国家重新发展。

战乱是中国古代人口没有太快增长的主要原因。下表是中国每次大的改朝换代前后人口减少的比例㊟。

年代

人口/万

变化

西汉末年㊟

6000

　

东汉初年㊟

2100

-65%

东汉末年（黄巾起义前）

6，500

　

三国末年

900㊟

-86%

隋朝末年㊟

4600（891万户）

　

唐朝初年

210万户㊟

-77%

盛唐时期

5200㊟

　

安史之乱后中唐

1600㊟

-69%

北宋末年

11800㊟

　

南宋初年

6000㊟

-50%

宋金末年

2200万户14000万人㊟

　

元朝初年

5800㊟

-59%㊟

元朝末年

8700㊟

　

明朝初年

6000㊟

-30%

明朝末年

15200㊟

　

清朝初年

10100㊟

-33%

由于中国每过几百年人口就大幅度减少一次，因此两千年平均下来增长缓慢。从公元2年的6000万增加到1949年的4.9亿，总数增长了8倍，年平均增长率仅约1‰，连1949年至今1.2%的年增长率的零头还不到呢。欧洲历史上虽然没有那么规律性的改朝换代，但是也经历了几次大的人口减少，第一次是罗马帝国崩溃，第二次是蒙古人西征，第三次是14世纪的黑死病，第四次是30年宗教战争（这场战争使得欧洲中部大约40%的人口，其中男性近一半死亡，十分惨烈）。因此，在历史上欧洲人口增长得也不快。在美洲，阿兹特克文明曾经因为人口增长过快而消失，当时城里没有足够的食物和燃料可用，印第安人不得不将城市房屋拆了当劈柴烧掉，当城市里再也没有可供使用的燃料时，他们不得不放弃城市，重新开始过他们祖先的那种游牧生活。今天，在墨西哥城东的阿兹特克文明的遗址，也就是著名的太阳和月亮大金字塔所在地，我们还可以看到焚烧建筑木料的痕迹。

直到近代以前，人口的数量也并不大，因此对自然界的影响也不是很大，有些人为的破坏尚可慢慢恢复。但是到了近代，人类不再进行大规模的杀戮，即使是两次世界大战对欧洲的破坏，也要远远小于30年的宗教战争带给欧洲的损失。加上医疗水平提高，大规模的人口减少时期不再有了，因此人口只增不减，这一方面是文明的体现，另一方面也是文明的负担。世界人口不可能无休止地增长下去，如果按照现在的速度增长，即每年1.1%的增长率，再过3000年，世界上人口的体重将等同于地球的质量。再过一万年，人口的总质量将超过宇宙中物质的质量。当然，有可能在没有到达那一天时，要么爆发大规模的战争，要么环境被破坏，人类被毁灭。

因此，世界人口增长到一定阶段就必须开始往下降，这个拐点必定出现，如果不能做到人为的控制，无论是自觉的控制还是被迫的控制，那么战争肯定会发生。在当下中国社会有一种观点，就是认为中国经济的腾飞靠的是所谓人口红利，而人口一旦不增长了，似乎经济就要完蛋了，就要衰退了。其实这种观点经不住数字的推敲，从1980年至今，中国的GDP以美元计算增长了近30倍，（以人民币计算则更多），但是人口只增加了不到一倍。而其中13倍多是靠科技进步、政策（改革开放）、国际环境（冷战结束和全球化）带来的。中国现在的问题，倒是如何安置新增劳动力的问题。美国是世界人口增长最快的发达国家，从1980年到2013年，人口增长了40%，但是GDP却增长了5倍（是原来的6倍），也就是说人口贡献了40%，科技进步等因素贡献了4倍。

另外一个说法是养老要靠不断增加人口。如果真要靠增加人口而不是提高劳动生产率来养老，那么这其实就是一个庞氏骗局。为了养活第一代，需要更多的第二代，以及比第二代更多的第三代人，如此下去，社会的负担会越来越大。我们在前面已经看到，人口是不能够无休止增长的，终究有一天这个游戏会破产，而这个游戏的破产对于人类来讲是灾难性的，更是毁灭性的。相反，在人类历史上，人均GDP增长是高于人口增长的，因此靠科技带动经济才是解决养老问题的关键。解决养老问题的另外一个关键是养老的社会化，这一点日本和西北欧国家解决得很好，这些国家都是老龄化国家，但是并没有出现任何老无所依、老无所养的现象。在后面介绍北欧社会时，我们还会再谈到这一点。

我们在第一册介绍农业文明时曾经指出，当世界有一百万人和有一亿人时，创造文明的能力是不同的。而在今天世界人口已经有几十亿的基数条件下，人口的多少已经不再是决定文明程度的最关键因素了。如今，衡量人类幸福的关键是看人均的GDP水平，而不是总量。当世界上有10亿或20亿人时，对于创造文明来讲都足够多了，这时人口对文明的帮助就不那么明显了。人口数量的增加提高不了人均GDP水平，相反在一些国家和地区还会出现人口过剩、大量失业的情况。因此，回到我们这一章中心的论点，也就是今天解决世界问题的关键要靠科技进步，而不是靠人口的增加。

由于物质（包括土地等资源）无法满足人类几百年的持续高速增长，因此整个文明史总是增长和衰退相伴随。衰退在文明的进程中是必要的，正是这种衰退使得人类有了思考的时间，有了不断改进和优化自己行为的可能性。当然，它同时也使得地球有个喘息的机会。

图24.7所示的是高盛给出的亚洲各国（地区）在经济腾飞开始后10年、20年、30年……的经济增长速率。图的横轴是从经济腾飞开始算起的年代，纵轴是增长率。从图中可以看出，图中所有的国家（地区）都可以在前20年里保持一个高增长（6%以上），有些国家（或地区）可以维持得长一些，比如台湾地区维持了近50年的高增长；有些则短一些，比如日本只维持了不到30年。在此之后，所有的国家都进入中低速发展，没有例外，而日本更是进入了长期低速发展（因为它的基数比较大）的阶段。中国已经高速增长了30多年，已经是一个奇迹了，如果不出意外，也会慢慢降低发展速度。对中国来讲最好的情况就是能够以中等速度（4—6%）再发展30年，即所谓的软着陆。而再往后，就进入发达国家那种缓慢的发展阶段了。而这缓慢的发展，不仅有利于地球，也有益于人类本身，同时还能够让我们更关注生活质量，而非物质的多少。我们在后面会讲到，国民的幸福并不完全取决于物质的消费，而和很多因素有关。

地球能为我们的发展提供的物质是有限的，无论什么样的发展速度，只要它对物质消费的依赖是呈指数增长的，很快就会用光地球的资源，学过高中数学的人很容易得出这个结论。而宇宙中并不存在第二个地球供我们消费。

我们生活的地球是一个美丽的蓝色星球。1968年美国宇航员安德斯（William Anders）在执行阿波罗8号环月飞行任务时，拍下了这张题为《地出》（Earthrise）的照片。照片中下部光秃的岩石是月球的表面，而冉冉升起的地球在太空中显得如此美丽，又如此的孤独。

地球的自然环境历经几十亿年方才形成，在迄今为止我们所了解到的宇宙中，它是独一无二的。首先，地球的大小和温度非常适合生命的存在。要是太小，必然像火星那样无法保有大气和地表水分；要是太大，它的重力将压垮我们的骨骼，不可能产生能够站立的高等生命。同样，温度也不能太高或者太低，否则不可能有液态的水分。在宇宙中恒星周围的温度从几开尔文（零下270度左右，冥王星就是这个温度）到上千开尔文不等，而像我们地球这样正好处在合适的位置，温度在0—100度的“巧合”是很难找到的。

我们已经知道，在太阳系中，唯一有希望存在生命的是木卫二。在它厚厚的冰层下可能有水，但是这个环境并不适合高等生物生存，它的水中应该有大量有毒的硫化物，比如硫化氢。在太阳系以外寻找能有生命存在的行星和卫星就更加困难了。

在美国约翰霍普金斯大学西北角，有一座不起眼的三层楼建筑，这里是开普勒太空望远镜的控制中心（也是哈勃太空望远镜和将来要投入使用的韦伯太空望远镜的控制中心）。发明开普勒太空望远镜的目的就是寻找太阳系以外有生命存在的行星。2011年该中心主任麦特芒特因（Matt Mountain）博士给我们做过一个很小的内部讲座，介绍他们迄今发现的行星，以及发现行星的方法。

我们知道，行星是不发光的，虽然太阳系的行星可以通过反射太阳光被看到，但其他星系的行星因为距离地球太远，那点微弱的反光我们根本没有办法接收到，因此，发现行星的方法主要是根据“行星凌日”的原理。在太阳系中，水星和金星运行的轨道处于地球和太阳之间，当水星或者金星正好处在地球和太阳之间时，太阳上会出现一个黑影，太阳光的强度会变弱。这就是所谓的水星凌日或者金星凌日。同样的道理，如果有个恒星系中某颗行星正好处在地球和这颗恒星之间时，观测到的恒星的亮度会比平时稍微弱一点，根据这个亮度细微的变化，我们就能知道这个行星的大小，并且根据它围绕恒星运动的速率，估计出它和恒星大致的距离（根据开普勒第三定律），进而根据万有引力定律计算出它的质量。最后，天文学家会根据行星的质量和大小计算出它的密度，还会根据其他一些数据㊟测出行星的温度。根据这些数据，就能圈定那些适合生命生存的行星了。

截至目前，该望远镜已经发现了上百颗行星，但是一大半是类似于木星那样的气态巨行星——体积和质量巨大、大部分质量由浓密的气体构成，不适合生命存在。但是也有一些类似地球的固态行星，比如开普勒-78b，质量是地球的1.86倍，直径是地球的1.17倍，密度为5.57（地球的密度为5.51），但遗憾的是它的温度却高达2250开尔文，也即近摄氏2000度，在这样的温度下，铁也要被融化了。这个行星应该是刚刚形成，或者和恒星的距离太近。在这上百颗行星中，最适合生命存在的是下表列出的几颗行星。

编号

质量

半径

密度

温度/开尔文

公转周期/天

离地球距离/光年

地球

1

1

5.51

255-288

365.24

0

开普勒-11g

25

3.3

<4.0

377

118.4

1998

开普勒-61b

NA

2.15

4.85

273

60

NA

开普勒-62e

36

1.61

7.45

270

122.4

1200

开普勒-69c

　

1.71

NA

299

242.5

440

这些星球从密度上看应该都是固态行星，而且从温度上看可能存在液态水，但是我们对它们知之甚少。因此，科学家在继续寻找类型行星的同时，第二步就是要确定这些温度合适的星球是否存在液态水（海洋）。当然，使用倍数再大的望远镜也无法从地球上看到遥远行星上的水，具体的方法是要根据水的质谱（反映在颜色上）来判断，这样就需要一个放大倍数更大、分辨率更高的太空望远镜。根据要求计算，这个天文望远镜的光学反射面直径为6.5米，它的直径是今天最大的太空望远镜哈勃望远镜的2.5倍。这个望远镜在太空展开后，面积将有一个网球场大小，人们从上个世纪90年代末就开始酝酿设计这样的太空望远镜（当时我还在约翰霍普金斯大学读书），一开始叫做新一代太空望远镜，2002年它又被命名为詹姆斯韦伯太空望远镜，至今仍未完工，定于2018年发射升空。我们希望这个巨无霸天文望远镜可以给我们带来惊喜。当然，制作韦伯望远镜的目的不光是为了找有水的行星，更重要的是探测宇宙初期星云和星系的形成。

不过，即使韦伯太空望远镜找到了有液态水甚至有海洋的行星，也只是让我们了解到生命或许不仅仅存在于太阳系，上面给出的几个行星至少不适合今天的人类生存。我们一方面希望韦伯望远镜为我们找到第二个地球，但是谁都知道，几百到几千光年的距离，估计人类在几千几万年内都无法逾越。因此，至少从现在的发现来看，我们人力所及的范围内并没有另一个适合我们生存的星球了。我们除了保护好自己的星球外，别无选择。

地球自身是一个完整的、平衡的生态系统。当这个生态系统的平衡遭到破坏时，它有一定的自我修复能力，但是一旦破坏的程度超过它的自我修复能力后，就无法再恢复了。生态灾难就是这样形成的。目前，除了大自然具有自我平衡功能外，人类尚不知道如何建造一个能够自我平衡的生态环境。

在上个世纪80年代，美国亿万富翁艾德巴斯（Ed Bass，1945—）资助建设了一个前所未有的巨大封闭环境——生物圈二号（Biosphere 2）。按照当初的计划，整个生物圈最终占地将达到10平方公里，这需要分期建设。第一期封闭系统当然没有这么大，只有13000平方米（0.013平方公里），大致相当于两个足球场的大小，不过里面容纳了地球上主要的生态环境，包括近2000平方米的热带雨林、400多平方米的红树林沼泽、1000多平方米的热带草原，以及差不多同样面积的沙漠，甚至还有850平方米可容纳珊瑚礁、能掀起海浪的海洋。在这个封闭的环境中还有足够的空间用来种植食物，并且配置了完善的农业设备。

“生物圈二号”的名字源自其原始模型“生物圈一号”即地球。它的目的是尝试在没有地球做备份的环境中，人类能否营造出一个适合人类长期居住的环境。在这个封闭的生物圈中，志愿者将与外界完全隔绝，尝试仅仅利用生物圈中的资源实现再生产并生存下来。当然在整个实验中使用了当时最先进的技术。

从1991年9月到1993年9月，第一次任务开始，有8名志愿者入住这个封闭的环境。这8个人虽然拥有将近10亩土地，但是生产出来的农作物根本不够吃，因为没有足够的昆虫传播花粉。

第一年，8名队员全部处于长期饥饿状态，体重下降，经过一年多的摸索，他们终于生产出了更多的口粮，这才填饱肚子。但是接下来更严重的问题来了，生物圈里二氧化碳的浓度增加而氧气浓度下降，最终氧气浓度降低到了危险水平，一些人开始有了明显的缺氧反应，最后管理公司不得不做一次弊，从外界输入纯氧。至于为什么氧气浓度会下降，原因至今仍没完全搞清楚㊟。

氧气的减少和二氧化碳的增加，导致大量授粉昆虫的灭绝，以及蚂蚁和蟑螂的大量滋生，同时，由于二氧化碳浓度过高，很多植物长得不结实而倒塌。结果，两年后这些人员离开了生态圈，实验表明人类尚无自我调节生态环境的能力。

在第二次任务开始前，管理公司修复了一些发现的问题。但是第二次任务进行的更加不顺利，当然这包括很多人为的失误，比如他们打开了舱门和外界进行了物质交换，这违反了实验的规定。最后由于管理公司在财务上也出现了困难，整个计划失败了。不过生物圈二号的尝试对人类了解自然非常有意义，它让人类懂得了我们目前还不能在除了地球之外的环境中生存和繁衍，我们在《星球大战》等科幻片中看到了那些在地球轨道上建造了卫星城市的幻想故事，但是在现实生活中这是不可行的。同时，这个实验也让我们了解到在地球人类赖以生存的环境中，各个物种之间的平衡非常重要，没有其他的物种，我们人类是无法生存的。

既然我们的地球对人类的未来如此重要，我们现在的生存环境又是如何的呢？地球上的物种是否平衡呢？答案是：不容乐观，因为地球上大量的物种正在消失。

生态的变迁会导致地球上大部分物种的灭绝。据芝加哥大学古生物学家大卫劳普（David M.Raup）估计，在地球上曾经存活的物种有99%现在已经灭绝，其他古生物学家的看法类似。化石记录表明，地球上的物种至少经历了五次大灭绝。我们谈论最多的是6500万年前恐龙灭绝的那一次，但是规模最大的一次是发生在2.25~2.45亿年前，当时有96%以上的物种灭绝了。相比之下，6500万年前的那次还保存下来四分之一的物种。这五次物种灭绝的原因都属于自然原因，有火山说，也有小行星碰撞说，等等。但是，大部分生物学家都同意目前地球正在经历第六次物种大灭绝，不过和前五次不同，这一次是由人类的活动造成的。

目前世界上已经发现的物种有180多万种，考虑到一些物种只是名称不同，因此实际上不同的物种只有150万。科学家估计地球上的全部物种，包括未发现的，可能有200万到800万之多㊟。但是，由于人类活动尤其是气候变暖的影响，地球上的物种正在迅速灭绝。来自欧洲、澳大利亚、中南美洲和非洲的科学家们在对占地球表面面积20%的全球六个生物物种最丰富的地区进行了为期两年的研究后，得出了一个惊人的初步结论：在未来50年中，地球陆地上四分之一的动物和植物将遭受灭顶之灾。他们预计，在2050年地球上将有100万个物种灭绝。更可怕的是，在将要灭绝的物种中，有十分之一的物种的灭绝已经是不可逆转的。研究显示，在巴西中西部热带草原地区，163种树木中有70%以上的树种将会灭绝。从现在起各国能做的就是控制全球有害气体和温室气体的排放量，以免更多的物种遭受同样的命运。

虽然从进化论的角度来看，物种灭绝本是自然规律，比如大熊猫种群目前就处于一种衰退的状态。但是与此同时，会有新的物种诞生，补充那些灭绝物种留下的空间。不过这种平衡自从人类出现以后，特别是工业革命以来，就不复存在了。地球人口不断地增加，需要的生活资料越来越多，人类的活动范围越来越大，对自然的干扰越来越多。大批的森林、草原、河流消失了，取而代之的是城市、公路和农田。在过去的2亿年中，平均大约每100年就有90种脊椎动物灭绝，平均每27年就有一种高等植物灭绝。但是，因为人类的干扰，鸟类和哺乳类动物灭绝的速度提高了100—1000倍。人类在修建高速公路时，可能并没有意识到每一条道路对于动物来说都是一道难以逾越的屏障，就连分布在道路两边的蝴蝶种群都产生了隔离，不再像以前那样飞来飞去进行基因交流，更不用说大型动物了。

现在的问题是，新物种的产生速度并没有因为旧物种的灭绝而加快，地球生物圈各种物质的平衡正在被打破，当它被损害到一定程度时，就会导致人类赖以生存的体系崩溃。因此，一些科学家和政治家（比如美国前副总统戈尔㊟）担心，人类本身能否逃过第六次物种大灭绝还尚未可知。

世界各地环境被破坏的程度和受全球气候变化影响的程度也不尽相同。欧洲受到的影响最小，该地区动植物生存的概率要大于世界其他地区，这与欧洲长期以来重视保护自然环境有很大关系。不过即便如此，在人类活动、污染和气候变暖的影响下，四分之一的鸟类和六分之一的植物也将在未来逐渐灭绝。在拉丁美洲、亚洲和非洲，由于人类的破坏和干旱，动植物受气候变暖影响最大。三分之一的高等动植物将在未来出现生存危机。

要想让我们的地球、生态环境包括我们人类免遭灭顶之灾，一个重要的原则就是所有人都必须明白人类需要过一种环保而非（物质上）奢靡的生活，因为只有这样，人类才能减少在生态系统上留下的印记，减少对自然资源的依赖。要做到这一点，人类的各种活动就要有长远的考虑，比如修建水坝时，不仅仅要考虑是否能发电挣钱，还要考虑几十、几百乃至几千年后，它是否会给环境造成不可逆的破坏。在这些方面，欧洲和日本做得比同为发达国家的美国要好很多。相对来讲，欧洲人和日本人过着一种朴素而节制的生活。日本的人均GDP高达5万多美元，是中国的10倍左右，但是大部分日本人的住房都非常狭小，一般三四口之家的住房面积不会超过40平方米。作为拥有国土面积70%广阔森林的国家，他们只要砍掉5%的森林就可以让国民的住房面积扩大一倍，但是他们没有这么做。因此，虽然日本的人口密度是中国的两倍多，但是他们的自然环境保护得非常好。在西欧和北欧诸国，情况类似。去西欧和北欧旅游过的人会发现，他们四星级和五星级的酒店，比中国和美国的都要简朴得多，如果去这些国家的家庭里看看，他们房间的装饰和家具大多都很简单。

朴素而自然的生活方式，并不意味着贫困。相反，日本和西北欧国家都是出了名的高福利国家，无论是像法国那样通过革命，还是像德国那样被从独裁者统治下解放，或者是北欧走的所谓第三条道路（既非资本主义又非社会主义的民主社会主义），他们的制度保证了国内的政治和社会稳定，公众广泛参与政治生活。尤其是北欧，国民普遍生活幸福。2012年4月，一份联合国与美国哥伦比亚大学共同发布的《全球幸福报告》出炉，报告提出了一套“国家幸福指数”作为测评全世界各国国民幸福程度的指标，其中包括稳定的经济收入、良好的人际关系、高就业率和高质量的工作、相互信任和尊敬的社会生活、身心健康、供养家庭、良好的教育等。报告显示，世界上最幸福的国家大多在北欧，前三位分别是丹麦、芬兰和挪威，排第七的是瑞典。

为什么北欧人普遍感觉幸福呢？除了社会发达进步，国民人均收入较高以外，这与他们相对超脱的幸福观有关。北欧人（和大部分西欧人）在生活方式上对物质的欲望相对较低，而对生活的方便性、社会的平等性，以及人们之间的关系更加看重。

北欧和西欧国家有着完善的社会保障体制，保障范围包括教育、医疗保险、养老、失业救济、职业事故保险等多方面，覆盖了从摇篮到坟墓的人生各个时期，这些福利是每一个公民的基本权利。

由于对物质的追求不像亚洲国家那么强烈，因此这些国家的工业化进程速度适中，能够兼顾发展和环境之间的关系。西欧和北欧各国公众对环境问题十分关注，有强烈的环保意识。丹麦和挪威是世界上最早成立环境部的国家，并且在中小学实行环境教育。在发展和环保的关系上，这些国家基本上是采取环保优先的政策。它们非常注意限制工厂的地区分布，以便将工业化对环境的负面影响降至最小。在整个北欧，消费产品都根据环保标准贴上了标签，不环保的行为被看成是可耻的。

北欧国家是世界上最早提出“可持续发展”理念的，并且把这一理念推向联合国。今天，可持续发展理念已经成为全球发展政策中占主导地位的原则。

人类不可能无限制地向自然界索取，因此提高科技水平，同时减少对环境的影响是唯一的出路。人类因为文明过程，尤其是工业化的过程，破坏了我们赖以生存的环境，但是恢复我们的生存环境，并非要退回到刀耕火种的时代，而是要靠科技进步。让我们不妨看看科技进步给环境带来的好处。在许多人的想象中，农业是一个低附加值粗放型的产业，要高产就要有大量的耕地、充足的水分和肥料。为了增加耕地面积，就要破坏森林草原；为了灌溉，就要透支水资源；为了有充足的肥料，就要使用化肥，其结果就是环境被破坏，发展不可持续。但是，很少有人考虑如何利用科技在不增加耕地面积，仅仅使用有限的水资源，同时不滥用化肥的前提下大幅度提高农业产量。

2005年Google一些好事者学着以色列人的做法，在总部门前开辟了很小的一片蔬菜种植园，试图重现以色列人在过去几十年里在农业上取得的成就。几年试验下来，证明以色列人的做法是可以复制的。那么以色列人是怎么做的呢？我们还得先看看以色列人的生存环境。

1990年我去中国西部出差，参观一些治理沙漠的项目。当地人告诉我这样一件事，他们听说以色列人能在干旱的土地上实现农业高产，就请了一些以色列的专家来指导农业。这些以色列人到了中国的大西北考察了自然条件之后说，你们这里哪儿叫缺水，水比我们以色列多多了。以色列的自然环境实在是太差，绝大部分土地为沙漠，可耕地面积不到五分之一，而且土地之贫瘠世所罕见，更要命的是水资源严重匮乏。在以色列境内只有一条约旦河（还要和阿拉伯人共享水源），以及一个小得微不足道的淡水湖。以色列降雨极少，年降水量约200毫米，占土地面积一大半的南部内盖夫沙漠，年降雨量仅有25—50毫米。这么少的降雨量是什么概念呢？对比一下我们常说的缺水的大西北就知道了。兰州年降雨量达325毫米，西宁380毫米，乌鲁木齐200—800毫米不等，都比以色列多很多。

然而，就是在这样一块生存条件恶劣之地，以色列人创造了令人咂舌的奇迹，许多农产品的单产量领先于世界先进水平。他们的奶牛单产奶量居世界第一，平均每头产奶10500公斤，鸡年均产蛋280个，棉花单产居世界之首，亩产近千斤（中国为228斤）㊟，柑桔亩产多达3吨（中国为0.5吨），西红柿亩产20吨㊟。由于单产高，以色列居然是个农产品出口大国，有“欧洲的厨房”之称，每年向欧洲出口大量的蔬菜和水果。不仅如此，这个干旱的沙漠国家还成为仅次于荷兰的世界第二大花卉供应国。2007年，以色列农业总产值为55亿美元，其中，农业出口占了40%，达21.72亿美元，也就是说，以色列平均一个国民贡献了世界上1.7个人的食物。而以色列取得这样的成就，不是靠破坏生态环境，竭泽而渔，因为它也没有可破坏的环境了，其根本原因是靠科技兴农。

以色列曾经和中国一样，使用了很多的普通农用化学品。后来他们意识到这对人的危害，开始研发生物杀虫技术，培育出既能消灭某种害虫而又不会对作物本身造成损害的生物天敌。比如针对吃草莓的害虫，他们用一种蝴蛛吃这种害虫，或者利用马蜂消灭橙子的害虫。再比如以色列一家公司还研制出了可以产生紫外线阻止昆虫的聚乙烯薄膜。

以色列严重缺水，为了最大限度地节省和利用水资源，以色列人发明了滴灌技术，装有滴头的管线直接将水和肥料送达植物的根系，大大节约了水和肥料。所有灌溉方式都采用计算机进行自动化控制，灌溉系统中有传感器，它能通过检测植物的茎果的直径变化和地下的湿度，来决定对植物的灌溉量，这样可以节省人力和水资源。雨水在以色列是宝贵的自然资源，为收集有限的雨水，他们在麦田里装了一套系统，可在降雨时收集雨水。由于缺少肥沃的土壤，以色列人并没有大量施用化肥，而是开发出一种新“土壤”，这种“土壤”是在1000度高温下烧成的，具有良好的通风和保湿功能，可以高密度种植农作物。自二战后立国以来，以色列的农业生产增长了10多倍，而每亩地的用水量仍保持不变。靠着农业高科技，以色列给传统的农业带来了质的革命，二战前是一片荒漠的内盖夫地区（以色列所在地），现在已经出现大片的绿洲了。

人类的发展应该减少对自然资源，尤其是不可再生自然资源的依赖。同样的国民生产总值，可以是以大量使用自然资源为代价的，也可以是不依赖于自然资源的。

从下表（数据来源：世界银行）㊟中可以看出，在世界主要工业国中，欧洲国家和日本的单位GDP对能源的依赖最少。如果世界上的主要工业国的单位能耗GDP都能够达到欧洲和日本的水平，今天世界上就不会有能源短缺的问题了。

世界主要工业国 单位能耗GDP国家

每公斤燃油产生的GDP （美元：按照购买力计算）

美国

6.8

中国

4.1

日本

9.4

德国

10.4

法国

9.1

英国

11.9

意大利

11.8

加拿大

5.7

俄罗斯

4.4

西班牙

11.8

印度

6.6

巴西

8.5

墨西哥

10.4

2013年底，美国宣布今后不再生产和销售瓦数超过40瓦的白炽灯，因为LED的灯泡可以节省80%—85%的能源。顺带提一句，2014年，诺贝尔奖委员会将物理学奖颁发给三名日本科学家和工程师（赤崎勇、天野浩和中村修二），以表彰他们在LED实用化上做出的贡献。在汽车行业，特斯拉的S型电动车，其体积和性能都和以内燃机为动力的保时捷Panamera房车相当，但是能耗却只有后者的四分之一到三分之一。这些产品使用的技术都已经非常成熟，而一些正在研究的高科技则将对节能起到关键性作用。很多科学家也试图将自己的理论研究转变为改善世界环境的新技术，斯坦福大学有两位知名的华裔教授所做的工作就代表了这种趋势。材料学教授崔屹利用纳米技术设计的电池，可以将现有电池的容量增加几十倍，这项技术最终应该能够商品化，那样就不仅可以解决电动汽车和各种电器的电池问题，而且可以让电能的存储成为可能。今天所有的发电厂（尤其是水电站）都在为非用电高峰期剩余的电量发愁，而电池的容量相比之下小得无法有效存储电能，如果能够将夜间用电低谷剩余的电能储存起来，供给白天高峰期使用，那么发电量就可以大幅度减少。

另一个美籍华人科学家张首晟教授的研究意义更加重大，他是世界上最知名的研究拓扑绝缘体的物理学家。这项研究一旦成功，将引发整个半导体工业的革命。2014年月3日，美国富兰克林奖委员会决定将本年度富兰克林物理奖授予张首晟，奖励他在拓扑绝缘体研究领域的开创性贡献㊟。

大家可能要问，什么是“拓扑绝缘体”呢？简单地说，就是这种物质内部是绝缘体，但是表面却是导体甚至超导体。据张首属教授介绍，今天的半导体工业很大程度上得益于五六十年前理论物理学，尤其是量子力学的一些重大发现。后来半导体行业遵循摩尔定律，芯片集成度越做越高，但是散热问题却无法解决，因为大部分电子的移动是随机的，这些运动最终都变成了热能，而非用于计算。今天的半导体行业，虽然依然遵循摩尔定律在提高速度和容量，但是在IT行业里，半导体行业就如同汽车工业在工业行业一样，成为了传统行业，很难有质的突破。张首晟教授指出，拓扑绝缘体可以将计算机芯片的功耗降低几个数量级，将信息产业带到一个更高的层次，而最乐观的估计是，这种革命在未来的10年左右时间就会发生。今天，各大数据中心一方面为社会提供了云计算，另一方面它们也是世界上耗电最多的“工厂”。2011年，Google的数据中心耗电量达26万千瓦㊟（今天可能更多），大约相当于大亚湾核电站装机容量的七分之一。而世界上其他数据中心更加耗电，同等计算能力的耗电量是Google的两倍㊟。如果计算机能采用拓扑绝缘体的芯片，耗电量可以降低一到两个数量级，甚至更多，到那时一台网络服务器的耗电量可能只有几瓦，而不是今天的几百瓦。

再回顾一下我们在第二册讲到的核能和未来可能的核聚变，这些都是利用高科技，兼顾发展经济和保护环境的办法。除了解决能源问题，节省其他资源也需要依靠科技的力量。我们还能给出很多例子，说明科技的力量、文明的意识才是真正扭转今天人类面临的环境、人口和发展等诸多问题的解决之道。

在人类的文明进程中，我们需要的是真正的体制优化、社会公平和技术进步，而不是拆了盖、盖了又拆的短期GDP那些今天盖明天拆的工程，在世界的文明史上不会留下任何印记。世界需要的是像崔屹和张首晟这样的“文明之星”，他们的工作是我们人类文明进步的根本。所幸的是，今天不仅是科学家们，全世界很多人都在关心环境问题，并且以自己的方式在为改善环境和保护地球尽一份力量。

写到这里，我对《增长的极限》一书的看法应该已经讲得比较清楚了。它所说的问题确实都存在，但是因为有了科技，有了文明和进步，人类还是有希望、有未来的。长远来看，人类还处于婴儿期，相信随着时间的推移，人类会长大，变得成熟，有能力解决自身的各种问题。我们至少已经看到，在过去的60多年里，人类通过合作避免了诸多的战争，人类开始习惯于通过外交谈判的手段解决矛盾和纠纷。在处理与自然的关系上，越来越多的人开始懂得了环境的重要性。这些都是积极和进步的力量，这些力量最终将战胜人类贪婪的另一面，引导我们这个星球上的文明向前发展。

1．由于中国历代版图变化很大，因此数据不可能完全可比。如果人口数据只是相差3%—5%，这样的对比意义不大，但是中国主要的王朝一直处于人口集中的中原地区，而人口的变化常常是几倍，因此前后的对比还是有参考意义的。另外，有些朝代只统计户数，有些只统计男性人口，因此总人口是专家们推算出来的。

2．根据《汉书》记载：汉平帝元始二年（公元2年），有12,233,062户，59,594,978人。

3．根据《后汉书》记载：汉世祖光武皇帝建武中元二年（57年），有4,279,634户，21,007,820人

4．根据《通典食货》记载：魏元帝曹奂景元四年（公元263年）灭蜀之后，魏国人口为5,372,881。当然千位数以后的数字在统计上没有什么意义。

5．根据《通典食货》记载：蜀汉后主刘禅炎兴元年（公元263年），蜀国人口940,000人。带甲将士102,000，吏40,000人，总计1,082,000人。

6．根据《三国志吴志》记载：吴后主孙皓天纪四年（公元280年），吴国2,300,000人。此外，带甲将士230,000，吏32,000人，总计2,567,000人。

7．隋炀帝大业五年（公元609年）：8,907,546户，46,019,956人。

8．《通典食货七》记载：“大业所有八百余万户，末年离乱，至武德有二百余万户。”

9．《旧唐书地理志》和《新唐书地理志》记载：唐玄宗天宝十四年（755年）8,914,709户，52,919,309人。

10．葛剑雄在《中国人口发展史》中认为，唐朝天宝年间人口数量在7500—8000万之间，当时朝臣和史学家杜佑也估计盛唐时有1300万—1400万户左右，人口数在7500万到8000万之间。

11．安史之乱之后肃宗时期统计不全，因此以“安史之乱”完全平定后稳定的中唐时期做对比。《旧唐书》唐宪宗元和十五年（820年），有2,375,400户，15,760,000人。

12．据《宋会要食货》记载：宋徽宗大观三年（1109年）有20,882,438户，男口46,734,784人（宋朝不统计妇女），估计人口接近一亿；到了宋徽宗宣和年间（1119年—1125年）估计有22,000,000户，人口有118,800,000，这还不包括辽和西夏的人口（估计分别超过1000万人和300万人）。

13．这是靖康之变后，经历了30年恢复后的数据，在靖康之变后，人口应该比这个数据少很多，据《宋会要食货》，当时有几364,377户，男口24,202,301人。

14．据《金史食货志》记载：金章宗泰和七年（1207年）时，金有八百八十二万七干六十五户，宋、金、西夏、大理四国实际人口总数估计达到一亿四千万人。据《文献统考户口》记载：南宋1223年，有12,670,801户，男口28,320,085人，因此历史学家估计加上西夏和大理的人口，中国当时的人口应该在1.4亿。

15．《元史卷五八志第十地理一》记载：“十三年，平宋，全有版圆。二十七年，又籍之，得户一千一百八十四万八百有奇。于是南北之户总书于策者，一千三百一十九万六千二百有六，口五千八百八十三万四千七百一十有一。

16．在蒙元战争中，人口减少最多的是北方金国地区和西南四川地区。元军占领四川受降后，在1280年的户口调查仅为15.5万余户，77.5万余人，只有蒙古入侵（1231年）川陕四路前的238%。元军占领四川受降后，在1280年的户口调查仅为15.5万余户，77.5万余人，只有蒙古入侵（1231年）川陕四路前的2.38%。

17．现代学者赵文林、谢淑君认为1351年为元代的实际人口峰值，实际人口有大约87,587,000人，而现代学者王育民认为大约有123,590,000人。

18．明太祖洪武十四年（1381年）10,654,362户，59,873,305人

19．曹树基．《中国人口史》（第四卷）认为明末万历年间，人口为152,470,000，这是几个权威估计中最低的一个，最高的估计接近两亿。

20．康熙二十四年（1685年）：101,710,000。

1．有网球场般大小。

2．反射面使用的是镀金膜，薄膜的厚度只有0.0001毫米，整个反射面只用了不到50克的黄金。

3．能看清楚40公里以外的一个一分钱硬币。

4．离地球的距离是月亮到地球距离的4倍。

5．分辨率是哈勃望远镜的7倍。

6．能找到太阳系以外的水。

7．能看到宇宙中第一束光。

8．面向太阳的一面（太阳能板）温度高达85度（摄氏），背向太阳的一面（望远镜的反射面）温度只有-233度（摄氏）。

1．R M Harrison．（Pollution Causes.Effects and Control）．Royal Society，2001．

2．德内拉梅多斯，乔根兰德斯，丹尼斯梅多斯．增长的极限．李涛，王智勇，译．电子工业出版社，2013．

3．中国历代人口略计表．中华文化网．@资料链接

4．亚洲鲤鱼概述．@资料链接

5．郭正堂，侯甬坚．黄土高原全新世以来自然环境变化概况．气象出版社，2010．

6．葛剑雄．中国人口发展史．福建人民出版社，1997．

7．曹树基．中国人口史：第四卷《明时期》．复旦大学出版社，2000．

8．费正清．剑桥中国史．杨品泉，译．中国社会科学出版社，2012．

9．班固．汉书．

10．范晔．后汉书．

11．杜佑．通典．

12．陈寿．三国志．

13．刘昀．旧唐书．

14．脱脱，宋史．

15．Michelle L Bell，Devra L Davis，Tony Fletcher.ＡRetrospective Assessment of Mortalityfrom the London Smog Episode of 1952：The Role of Influenza and Pollution.Environ Health Perspect 112（1）：6-8PMC 1241789，PMID 14698923，2004．

16．S.C.Zhang.Quantum fluctuations of the superconducting cosmic string.Physics.Review.Letter.59，2111（1987）．

