---
layout: post
title: 第六章 人造的奇迹 瓷器
---
在中国几千年的文明史上，没有任何一种商品能像瓷器那样，改变世界的政治文化和人类的生活。因此，中国被称为“瓷器之国”毫不过分。瓷器是彻底的人造物，它和金属、玻璃（包括水晶）这些东西不同，在自然界是找不到的。它完全是人类活动的结果和文明的标志。

我们经常讲陶瓷，其实陶和瓷是两种完全不同的东西，虽然它们多少有点关联。陶器的历史比瓷器要长得多，它不仅是人类文明早期就开始使用的器皿，而且各个文明都独自制造出了陶器。瓷器则不同，它的发明需要很多机缘巧合和技术的准备，它是中华文明成就的集中体现。不过，要介绍瓷器，还要先从陶器说起。

当人类走过茹毛饮血的发展阶段后，便需要用盛器来装水和食物，并储存粮食。最早的盛器可能是一片芭蕉叶，一个瓢，一片木板或者贝壳，甚至是鸵鸟蛋壳（古巴比伦）。但是这些天然的盛器既不方便，也不耐用。我们的祖先在无意之中发现粘土经过火烧之后会变得坚硬而结实，这样，陶器便应运而生。

1953年，在西安东北部的半坡村，发现了距今七千多年的新石器时代仰韶文化一个村落的遗址。在那里出土了大量的陶器，从储存粮食的大罐，到日常使用的锅碗瓢盆，等等。其中最精美的当属人面鱼纹彩陶盆（如图6.1所示），它的尺寸和今天的脸盆差不多，这便是远古陶器的代表作了。在中国西北，从众多的遗址和墓葬中仍能找到大量的陶器。

遗憾的是，在中国没有文字记载或其他的描述告诉我们这些陶器是如何制作和烧造的。不过没有关系，在人类的第一个文明中心埃及，保留了大量的壁画，壁画上描绘了古代陶器的制作过程。更让我们兴奋的是，由于全球发展的不平衡性，有些偏远地区至今还在按照古老传统的陶器制作工艺来烧造陶器。这让我们有机会真实地了解到人类远古祖先烧制陶器的过程。

在印度尼西亚日惹（Yogyakarta）地区的农村，人们的生活和埃及壁画中描绘的五千年前古埃及人的生活颇有相似之处。当地人需要用器皿盛水和装食物，因为粘土随处可见，而且便于成型，所以它成了制作器皿的首选原料。美国探索频道的记者在当地的巴亚特（音译）村看到了原始陶器的烧制过程，器皿成型后，被放在火中露天烧制。烧制的方法很简单：将泥皿堆在柴火上，然后用瓦片盖好，点燃柴火即可。这种烧制方法只能达到摄氏六百至八百度，而且温度不均匀，烧制出的陶器不是很牢固，还容易在水中溶解：而附近的一些村庄（如卡索根村，Kasongan），烧制陶器的方法要高明得多。他们用粘土搭了一个一米多高的炉子，将泥皿放在炉子中烧制，这样不仅可以提高炉温，而且温度要均匀得多，出炉后的陶器内部应力较小，陶器也因此变得结实很多。在埃及卢克索帝王谷的壁画中，人们记录了烧制陶器的过程，这和今天巴亚特村的非常相似，只是所用的炉子更高大。

如前所述，除了粘土，陶器的质量还取决于烧制的温度和炉温的均匀程度。我们前面提到美索不达米亚的赫梯人，他们不仅最先使用铁器，也最早烧制出高温陶器。早在公元前14世纪，他们就能将烧制陶器的炉温提高到1100度（否则无法冶铁），在这样的温度下，陶土颗粒结合得更紧密，烧制的器皿不仅结实而且可以做得相对轻巧。今天，在很多大博物馆中，我们都可以看到这些从美索不达米亚出土的几千年前的陶器。它们制作精美，历经几千年，依然完好地保存了下来。

制作高质量陶器的另一个关键是要保持炉温均匀。在烧制过程中，陶器会收缩，如果炉温不均匀，有些地方收缩得多，有些地方收缩得少，这样就会产生内部的应力。我们知道，岩层的应力最终会导致地震，而陶器内的应力就像一个定时炸弹，一旦陶器受到来自某个方向不大的外力，就会破损。陶器越大，炉温不均匀带来的问题就越大。这个问题解决得最好的国家就是中国。虽然中国并没有这方面技术的记载，但留下了这项技术的大量物证——兵马俑和秦砖。

大家所熟知的秦陵地宫兵马俑是陶俑，其尺寸基本上是真人大小。这些陶俑并非整体烧制而成，而是一个部件一个部件烧制后，再拼装成人形。陶俑烧成后，体积大约缩小了20%，因此在烧制过程中必须做到粘土成分一致，而且窑火要非常均匀，才能保证各个部件收缩率相同，在烧成之后配合得天衣无缝。在全世界同时期出土的陶器中，没有比兵马俑更精美的了。如今的各种兵马俑仿制品，与原作相比只能用粗制滥造来形容。

我们常说的秦砖汉瓦，指的是非常古远的两种优质建筑材料。其实秦砖不同于我们今天盖房子用的砖头——它的体积要大得多，可以长达一米多，而且是空心陶砖。秦砖非常坚固，很多秦砖用于铺台阶，经受多年踩踏，依然完好无损。要烧制这么大的陶器，窑火的温度一定要均匀，否则就会有裂缝，而且不结实。今天无人知道当时的中国人是如何做到的，但是从结果来看，中国人的确做到了。另外，从年代和地点上讲，秦砖并非专指秦朝或者秦国的陶砖，而是泛指先秦时代中国各地制作的同类空心陶砖。这类砖在战国时期的很多地区都有发现，说明当时全中国烧制陶器的技术已经非常高超。

同一时期，古希腊的烧陶技术也非常高超。古希腊人将绘画艺术和陶器的烧制结合在一起，留下了很多精美的陶器。此外，古希腊人还发明了分三次烧制的工艺流程，可在同一陶器上烧出红黑相间的颜色，历经几千年也不会褪色。他们首先做好陶胚，然后用颜料画上图案。在第一次烧制时，他们将温度升到800度，这样整个陶器和颜料部分都呈红色，有点像今天的红砖。第二次烧制时，升到950度，整个陶器全部呈黑色。第三次温度再降回到800度㊟这时颜料部分依然呈黑色，而陶器其他部分呈红色。

但是无论是希腊人还是中国人烧制的陶器，即使再结实，再美观，也无法克服陶器本身的诸多先天不足。首先就是密水性不好。如今日常生活中使用最多的陶器恐怕就是花盆了，之所以用像瓦片一样的花盆养花，就是因为它能渗水透气。但是，如果用来装水或盛汤，渗水这个特性就让人很不舒服了。虽然古代几个发达的文明国家都试图解决这个问题，比如古埃及人在陶器烧制前往土坯上涂抹一层甘蔗汁，但是防水的效果有限。陶器的第二个重大缺陷就是强度不够，不仅厚重而不好用，而且易碎。因此，在古代，无论是埃及、希腊还是中国，王公贵族们并不使用陶器饮酒吃饭。

在埃及卢克索拉美西斯二世的神庙里，墙壁上的壁画描绘了他向众神敬献美酒和食物的场面。从壁画中可以看出，他使用的是精美的石器，虽然当时古埃及早已使用陶器上千年了。石器餐具的制作，如同中国后来帝王用的玉碗、玉碟一样，既费时费力，又不可多得。在古波斯也是类似，向大流士进献食物用的碗也是石头制作的（如下图所示）。

在古希腊，贵族们通常使用银器（甚至是金器）来做餐具。在相当长时间里，古罗马白银的主要用途也是制作餐具。即使到了今天，美国中产之家（不包括第一代移民）多多少少都有些银质餐具，一个家庭拥有一两公斤的银器毫不奇怪。而刀、叉、勺这些餐具在英语中仍被统称为银具（silverware），尽管早就不是银质的。很显然，在古希腊和古罗马，银器并不适合广大平民使用。中国的情况我们比较清楚，王公贵族用的是青铜器，虽然到了汉代有一阵使用漆器，但依旧采用青铜器的造型。全世界都需要用一种更好的盛器取代陶器，这就诞生了东方的瓷器。

从陶器到瓷器的飞跃，最初的动机是为了改进盛器的缺陷，尤其是陶器的密水性问题。现在我们知道瓷器的密水性来自于两个方面，即材料本身的差别和外部的釉质。但是古代的人们却不知道这些。历史上很多技术的发明是可以说是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”，完全是意外发现的。上釉技术源于美索不达米亚文明，早在公元前一千年甚至更早就已发明。往返于沙漠的商人无意中发现，沙子和盐（或者苏打）一起加热到1000度㊟时，就会变成半透明的糊状物，当它冷却下来，就可以在物体的表面形成一层光滑的釉。釉有玻璃的属性，既美观又防水，因此，新巴比伦的工匠们就想到了在陶器泥皿的表面涂上一层细砂、苏打和石灰，然后再进行烧制。这样陶器的表面就带上了一层釉。中东人掌握上釉的技术比中国早了上千年，但是当时的上釉技术并不成熟，在陶器上烧制出来的釉面既不密实，也不牢固，水照样从釉的缝隙中渗透。因此，新巴比伦人放弃了这种吃力不讨好的尝试，干脆将这项技术用在建筑材料——釉面砖的制造上。他们烧制的釉面砖有点像中国的琉璃瓦。当时除了穷人，大多数人家的房子都用这种釉面砖装饰，其中保留下来的最漂亮的建筑当属著名的巴比伦城门，又称为伊斯塔门。这座城门高约14米，宽度超过30米，今天保存在柏林佩加蒙博物馆里。整座城门是2600年前彩色釉面砖构建而成的杰作，宏大而精美。蓝色的釉面砖组成了城门深邃而亮丽的基色，上面整齐排列着许多金色的雄狮与骏马。

除了巴比伦城门，新巴比伦留下来的釉面装饰非常之多，尤其是雄狮的图案，这种釉面砖的狮子图案，今天成为了新巴比伦的象征，在世界许多大博物馆中都可以见到。

新巴比伦人发明了上釉的技术，并且被后来的波斯人发扬光大，但是整个中东地区始终没有能发明瓷器。这项技术也传到了古埃及，在埃及法老图坦哈蒙的黄金面具上镶嵌着闪着玻璃光泽的釉面，但是古埃及人也没有造出瓷器。这不是因为他们的文明不发达，而是缺少烧制瓷器的另外两个必要条件——高岭土和大量的燃料。而上天把这些条件给了中国，让瓷器最终在中国诞生。

中国人在发明瓷器之前，制作过一种特殊的陶器——白陶，这种陶器加上后来的上釉技术，最终导致了瓷器的诞生。今天，这种早期的白陶在中国已经不多见了，但是在华盛顿的美国国立亚洲艺术博物馆㊟里仍能见到。在那里陈列着许多亚洲的文物，包括各个国家的陶器，而来自中国的一些陶器与其他国家的陶器有着本质的不同，因为它们不是用一般的粘土烧制的，而是用一种叫高岭土的原料制成的，这就是白陶。白陶早在中国的商代就有了，但是它依然是一种陶器，不是瓷器，虽然它的原料和后来的瓷器一样。

烧制白陶的高岭土又称瓷土，因景德镇高岭山的瓷土质量最优而得名。高岭土的名称虽然带个土字，但其实不是土，而是一种矿石，由花岗岩风化形成，主要成分是二氧化硅（石英，即水晶）和三氧化二铝（刚玉）。高岭土矿石被采集下来后，粉碎成非常细致的粉末。在中国古代，高岭土的加工非常麻烦，首先要用类似于舂米的舂子在石缸里把它们舂碎，然后经水洗过滤，得到比面粉还细的粉末。高岭土其实并不是什么稀罕物，在世界上的分布非常广，今天随处都可以买到，而且很便宜。但是在古代乃至近代，高岭土可是宝贝。

由于高岭土是一种储存在岩石之间的矿，早期的各种文明要么当地没有高岭土矿，比如古埃及和美索不达米亚；要么就没有发现，比如欧洲。因此，中国成了唯一一个发现并使用高岭土的早期文明。美洲倒是世界上高岭土储量最丰富的，但是那里的文明落后欧亚大陆几千年，使用高岭土自然是不可能的。人类的文明进程常常得益于地理条件和环境。正如尼罗河三角洲温暖的气候和肥沃的土地造就了古埃及的农业文明，美索不达米亚三大洲交汇的特殊位置让它成为了人类最早的商业和贸易中心一样，上天也同样眷顾着中国，给了中国丰富的高岭土和充足的燃料——大片的森林。这也是为什么世界上各个文明都很早地掌握了制陶技术，但除中国之外的其他古代文明未能烧制出瓷器的原因。

烧制瓷器需要三个条件：高岭土、高温和上釉技术，缺一不可。在美索不达米亚地区，新巴比伦人掌握了后两项技术，但是缺少第一个条件；而在中国，尽管陶工们在三千多年前就掌握了用高岭土烧制陶器的技术，并且在接下来的一千多年里，不断研究它的特性，改进工艺，但是因为窑的温度不够高，同时也没有掌握上釉技术，因此烧出来的是陶器，而不是瓷器。

虽然新巴比伦人很早就发明了上釉技术，但是或许是因为远隔大漠和崇山峻岭，这种技术在长达一千年的时间里也没有能传到中国，虽然在当地已广泛应用于建筑，并传人古埃及。中国工匠掌握上釉技术先是靠一些意外的发现，后来是独立找到了上釉的技巧，和美索不达米亚文明无关。到了西汉时期，铁器已经在中国广泛使用，说明那时火炉的温度可以提升到1100度以上了。到了东汉末年，中国陶器的烧制温度普遍达到了这个水平。在这个温度下，奇迹终于发生了。

某一次烧窑时，熊熊的火焰将窑温提高到了1100度以上，这时，一个偶然的意外发生了，烧窑的柴火灰落到陶胚的表面时，与炙热的高岭土发生化学反应，柴火灰的作用相当于中东陶工用的苏打或者盐，它能使石英在高岭土陶胚的表面形成一种釉面。这种上釉方法后来被称为自然上釉法。当窑主和陶工们在几天后打开这个窑，看到因柴火灰溅落而形成的有斑斑点点釉色的陶器时，不知道他们当时是懊恼还是惊喜——坦率地讲，这样的釉面并不十分美观。这种自然上釉法的古瓷或者古陶器今天已经很难找到了，我找了很多博物馆，才见到一件日本江户时代自然上釉的陶器仿品（如左图所示），从图片看，它确实很不漂亮。如果陶工们因此而懊恼，一点也不奇怪。

但是，窑主和陶工们很快就发现，这种釉可以防止陶器渗水。而且或许有人真的喜欢这种流光溢彩的釉面，陶工们显然希望这种奇迹再次发生，烧出一批表面完全覆盖了釉面的精美陶器。不过，这种靠自然上釉得到彩陶的成品率实在是太低了。这时，中国陶工们的聪明才智就显示出来了。他们很快找到了产生这种偶然意外的原因——由柴火灰溅到高岭土的陶胚表面。既然柴火灰可以让陶胚包上一层釉，何不在烧制前主动将陶器浸泡在混有草木灰的石灰浆㊟中呢？我们不知道这个好点子是谁想出来的，他或许是一位普通的陶工，或许是个窑主，不管怎样，想必他是一位勤劳而聪明的中国人。当然，第一次涂上草木灰浆烧制的陶器未必成功，或许经过了很多次烧制，陶工们才熟练掌握了其中的技巧，或许经历了很多代人，但结果是，中国人发明了一种可控的上釉方法一草木灰上釉法。

如果说陶工们注意到自然上釉的现象还只是一个发现，那么草木灰上釉法则是一个有明确目标的主动发明。这是一项伟大的发明，在人类发明史上，其作用不亚于我们常说的中国四大发明，因为它解决了一个困扰人类几千年或许上万年的问题——怎样让烧制出的器皿不渗水。它在随后的一千多年里将继续改变世界。我们有时说到发明和创新，必言乔布斯，必言爱迪生和福特，但是相比之下，发明这项上釉技术的人（而且很可能是一批人）更伟大，值得每个炎黄子孙引以为荣。他们当时可能没有意识到这项发明的重要性，然而，它改变了世界的文明史。

在1100度左右的温度下烧制出来的仍然是陶器而不是瓷器。陶器和瓷器有本质的区别，只要将两者打碎，比较断面就能看出：陶器的断面还呈颗粒状，用一个铁钉子刮一刮它还会掉渣，因为陶器内部的高岭土粉末虽然粘连在了一起，但是它们只是粘在一起的细小颗粒，不是一个整体。如果放在高倍显微镜下看，它们就像是一个个焊在一起的小钢球，而不是一块铁板。但是瓷器就不同了，它的断面是整齐的，而且用铁钉根本划不动。因此，要烧制出瓷器，炉窑的温度还得升高。

从东汉末年到隋唐，中国人的陶器烧制技术不断提高。当窑内的温度到了1250—1300度时，奇迹再次出现：高岭土坯呈现出半固态、半液态的质态。高岭土内部的分子结构发生了根本的变化，原本的粘土颗粒完全融在了一起，形成了一种像晶体式的结构，等冷却下来时，就形成了瓷器。在显微镜下观察瓷器断面，它像铁板一样，是完整的一块，因此，它的强度要比陶器高得多。正因为如此，瓷器可以做得很薄，加上它有半透光性，看上去温润如玉。

中国最早的瓷器出现在什么时候，至今仍有争论。过去一直认为应该是在隋唐，但是后来出土的一些早期瓷器证实，在三国魏晋时代中国应该已经开始生产瓷器了，虽然那些瓷器的质量不高。1970年在浙江金坛县一处西晋墓葬出土了一件青瓷扁壶，说明在西晋时期已有少量的瓷器了。

至于瓷器产生的年代是否更早，以及最早期的介于陶器和瓷器之间的器皿到底算陶器还是瓷器，海内外学者观点各不相同㊟。汉学家、《世界史上的中国》（China in World History）一书的作者西蒙亚德里安阿谢德（Samuel Adrian Adshead）倾向于认为规模量产的瓷器制作始于唐代㊟，因为后来出土了很多那个时代的越窑瓷器。但即使在唐代，陶器仍然占主导地位。当时最有名的陶器当属唐三彩了。而瓷器的普及，则要到北宋时期。

烧制瓷器的几个关键要素：高岭土、上釉技术和高温，中国都已具备了，要量产瓷器，就需要大量的燃料。上天不仅赐给了中国丰富的高岭土储备，还给了中国广袤的森林（至少在500年前依然如此）。因此，瓷器由中国人发明，并且垄断近上千年，似乎是老天对中国特殊的眷顾。中东地区由于缺乏高岭土和燃料，从三千多年前发明高质陶器后，几千年来在制陶技术上都没有突破，今天依然在烧制陶器。当然，光靠老天爷的眷顾是无法让中国人在瓷器上领先和垄断近千年的，中国人的聪明才智以及中国古代的科技水平在瓷器制造上得到了很好的体现。

为了大批量生产瓷器，需要修建能够达到高温的大型瓷窑。生过火的读者都知道，无论是扇子还是鼓风机都可以让火烧得更旺，因为这样能及时补充氧气。当然，另一个办法是修建一个高高的烟囱，它能起到同样的作用，将外面的空气吸进炉膛。在中国南方，瓷器工匠们想出了一个更好的方法，他们利用南方多丘陵的地势，将瓷窑依山而建，这些瓷窑通常有几十米长，高处比低处能高出10米左右，作用相当于高高的烟囱，这样能让体积很大的瓷窑长期保持高温。这些发明在当时的意义远远超过建立一个现代化的炼钢厂，因为没有这样的技术，瓷器很难量产。中国古代的这些瓷窑相比古埃及和中东地区的小炉窑，就相当于现代化炼钢厂相比1958年中国农村建的土高炉。在接下来的近千年里，中国不断改进炉窑。正是靠这样的“高科技”炉窑，中国生产出了大量的瓷器，并且传播到世界各地。

喜欢收藏瓷器的朋友都知道，瓷器有青瓷和白瓷之分，当然还有不常见的黑瓷。青瓷和白瓷本质上并无太大差别，主要是高岭土中的含铁量不同。高质量的高岭土是纯白色的，但是天然的高岭土或多或少都含有杂质，杂质的成分主要是铁，当然也会混有少量其他金属氧化物。高岭土中的氧化铁在烧制过程中被还原成氧化亚铁。氧化亚铁本身呈黑色，因此，如果高岭土中含铁量过高，陶瓷就呈黑色。如果能将铁元素完全去除，烧出的陶瓷就呈白色，而如果介于两者之间，陶瓷就呈青色或者黄绿色。青瓷的出现比白瓷早了好几百年。早期人们不知道如何去除高岭土中的杂质铁，因此烧出的陶器不够白。如此说来，青瓷似乎多少有点缺憾，但是中国人恰恰利用了这点缺憾制造出了非常富有美感的瓷器。

青瓷的制作在唐代已经很成熟了，其代表是浙江上林的越窑瓷器㊟。唐代诗人陆龟蒙曾经用“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”来赞美越窑青瓷。青瓷器皿在那个时代是非常珍贵的。上个世纪八十年代，在重修陕西名刹法门寺时，发现了两千多件地宫宝藏。那是唐朝皇帝进献给佛祖最贵重的宝物，包括印度的象牙制品、中亚的金器等，而当中放着的“秘色八棱净水瓶”就是越窑青瓷里的上品。这说明在当时唐朝皇帝的看来，青瓷器皿比黄金、象牙还贵重。

真正意义上的白瓷出现在隋代。早期的白瓷依然无法彻底去除瓷胎铁质，因此窑工们常常在瓷胎表面先涂上一层妆土，来掩盖瓷器的杂色。到唐代中晚期，工匠们已经能将胎质中的铁去除得比较干净了，这种施以妆土的做法才渐渐消失。唐代白瓷的制作中心在中国北方的邢州，与南方的越州形成了南青北白的对峙局面。或许是因为白瓷出现得较晚，接受程度不如青瓷，在当时比较有代表性的观点是“邢不如越，白不如青”。但是，白瓷最终在世界历史上扮演了更重要的角色。

虽然唐代的瓷器已经传到日本和东南亚一些国家——日本今天茶道的用具和唐代出土的茶具颇有相似之处，但是，瓷器真正走向全世界并且影响世界文明进程是从宋代开始的。

根据费正清和大多数海外学者的观点，宋朝是中国经济发展的高峰。加上宋朝历代皇帝重文轻武，客观上造就了文化的繁荣和艺术的发展。宋朝开始了文人画，文人们的审美修养和境界都非常高。在这样一个大环境下，宋朝人烧制出了极有品位的高质量瓷器。这些瓷器，在世界史上的地位堪比从路易十四到二战前夕法国的奢侈品。瓷器的制作在北宋达到了第一个高峰，最具有代表性的是被称为汝、官、哥、钧、定的宋代五大名窑，而其中又以汝瓷最为珍贵。

汝窑因产地在河南省的汝州而得名，它位列五大窑之首有两个原因。第一是质量上乘而且稀有，第二是漂亮而精致，符合文人的审美。先说说它的稀有性。汝窑建造于北宋末年，实际上是为宫廷服务的瓷窑之一。南宋人叶寘在《坦斋笔衡》中记录：“本朝以定州白瓷器有芒，不堪用，遂命汝州造青窑器，故河北、唐、邓、耀州悉有之，汝窑为魁。”因此，汝窑又被称为汝官窑。而正因为是供给宫廷使用，所以汝窑瓷器质量上乘，胎薄而坚。可惜的是汝窑瓷器的烧制时间非常短，前后不过二十多年，而且产量很少。汝瓷在南宋时期已经一器难求了，而流传至今的，全世界不到百件，其中大部分保存在海峡两岸故宫博物院、大英博物馆和伦敦戴维德中国艺术基金会㊟。笔者有幸在海峡两岸的故宫博物院和大英博物馆见到过十几件。不了解瓷器的人第一次见到汝窑瓷器，未必能留下什么深刻印象，因为它的色泽和今天的瓷器相差甚远。笔者二十多年前在北京故宫博物院看到汝窑瓷器时，除了古老之外，并不觉得有什么特殊之处。后来了解了一些宋瓷的常识，在台北故宫博物院再次观摩时，才特别留意了宋代五大名窑的作品。不过，宋代五大名窑各有千秋，而单纯从色彩上讲，色彩丰富的钧瓷更能给人留下深刻印象。直到后来对世界各国陶瓷了解得比较多，并熟知陶瓷的历史和制作工艺后，再回头看汝瓷，方能体会其美妙之处。

汝窑瓷器之所以名贵，和它内在的美感分不开。汝窑瓷器呈天青色，这是一种深邃而透亮的淡蓝色。这种颜色一方面来自于它特殊的釉，相传釉中掺有玛瑙粉，另一方面来自它特殊的瓷胎，因为其中含有少量的铜，光线经过青色釉面射到瓷胎的表面，部分颜色的光被吸收，而反射回来的青色光变得非常深邃而柔和。这种天青色被形容成“雨过天青云破处”，非常难得，被认为是青瓷的最高境界。这种天青色的瓷器，对全世界的审美产生了很深远的影响。在波斯，商人们通过丝绸之路把宋朝的瓷器带回去，大家都被这种温润如玉、带有天青色光泽的神奇器皿迷住了。当地的工匠试图在陶器上涂上青色的釉，烧制出类似的仿品。直到今天，在伊朗仍然有人在烧制这种颜色的陶器。但是由于青色是涂抹颜料的颜色，而并非瓷器本身的颜色，因此，缺乏汝瓷那种深不可见底而又温润晶莹的神韵。即使是在汝瓷的故乡中国，历代也没有再仿制出真正意义上的汝窑瓷器。清代雍正年间是仿宋瓷做得最好的年代，然而仿制的汝窑瓷器，也只是在釉色上相似，而胎本身呈白色，缺乏宋代青瓷的神韵。笔者在伦敦大英博物馆看到一件汝窑杯盏，据说几件同类的汝窑瓷器都在英国。从图片中可以看出它薄而坚的特点，釉色温润，历经千年依然光洁如镜。

其他四大名窑也各有各的特点。哥窑、官窑和钧窑都是青瓷器，只有定窑是白瓷。我们前面讲到，在瓷器发展的早期，人们不知道如何去除高岭土中的铁杂质，因此无法烧制出纯白的瓷器。而到了五代和北宋时期，定窑瓷器已经达到了洁白如玉的水平。与青瓷器不同，定窑瓷器表面常常有雕花和纹饰，以迎合市民阶层的审美。这可能是因为早期定窑属于民窑，而非官窑。虽然定窑瓷器也有进贡给宫廷使用的，但是宋朝的文人对此评价不高。关于宋代五大名窑汝、官、哥、钧、定的特点，在本章附录中有简单的介绍。

到了南宋时期，由于北方被金国所占，中国的瓷器中心转移到了南方。在浙江龙泉地区，出现了著名的龙泉窑。今天在那里，考古学家们找到了许多依山而建的窑址，最长的近百米，一般都在80米以上，每个窑一次就可烧制2万多件瓷器。据估计，宋代每年能烧制上千万件的瓷器。而瓷器则从北宋开始走向全世界。两宋是中国最富足的朝代，南宋时很多年税收超过一亿贯，相当于七八万两白银，超过元代、明代和清初的任何一年，这个记录只有到了乾隆朝最鼎盛时才被超过。两宋三百年，农民的负担并不沉重，那么这些税赋从哪里来？很主要的来源就是贸易，而瓷器成了继丝绸之后第二种远销中东和欧洲的中国商品。

福建泉州是宋代对外贸易的中心，在这里中国的商人将瓷器装上远洋货轮，然后经过中国南海，穿过马六甲海峡一直到达印度尼西亚㊟即当时的爪哇国西部。从那里往西的印度洋是阿拉伯帝国的势力范围，往东的太平洋则是中国人的天下，这样印度尼西亚就成了双方货物的中转站。今天在印度尼西亚，依旧保留有很多宋代的青瓷。有两件小事可以说明在宋代当地的居民对这些漂亮的瓷器非常喜爱，甚至到了迷信的地步。第一件事是他们在祭祀中使用的是中国的瓷器，因为祭祀要用最好的器皿。第二件小事更有意思。很多宋代留下来的青瓷器都有缺口，问一下当地人才知道，当年的爪哇人相信漂亮的瓷器拥有魔力，于是他们把瓷器碾成粉入药了。今天，在印度尼西亚的一些药店里，依然在销售主要成分为高岭土的治疗痢疾的药。用Google搜索一下高岭土和痢疾这两个词的英文Kaolin和Dysentery，就能找到很多用高岭土治痢疾的偏方，内容大多来自东南亚和印度。

中国瓷器的输出，在无形中影响着世界一些民族的生活习惯。去印度旅游过的人都会注意到两个奇怪的现象。第一，在印度街头，今天依然能看到人们使用一次性的陶器，用完了就扔掉。这些陶器都是在城市郊区的农村当街用干牛粪烧制的，而制陶的粘土在印度随处可见，因此成本很低。为什么印度会有这样（不环保）的习惯呢？这跟印度的种姓制度㊟有关。不同种姓之间是不能混用餐具的，否则就得扔掉。既然得扔掉，不如使用廉价的陶制杯子和盘子。第二个现象就是用沙子洗碗和盘子，大部分中国人不明白其中的道理。我在请教印度的同事后了解到，这和早期中国青瓷器有关。早期的青瓷器经过丝绸之路来到印度时，非常昂贵，以至于即使被不同种姓的人用了，主人也舍不得扔掉，而是用细沙擦洗一遍重新使用，这个习惯保留至今，虽然很多锅碗瓢盆是用不锈钢而非陶瓷制作的。在印度出土的早期青瓷器上，可以看到底部均留有被细沙打磨过的痕迹。

瓷器在改变世界的同时，也促进了中国的科技进步。首先，出口的需求大大提高了中国的造船水平。当时中国的远洋货轮，是世界上最大最先进的，可以载200多吨的货物，足足抵得上2000匹骆驼。这种平底的帆船，已经有了密水舱，该技术比欧洲早几百年。加上中国已发明指南针，使得宋代的航海技术相当发达，这是强汉盛唐都做不到的。当时世界上只有横跨欧亚非大陆的阿拉伯帝国可以在海上与中国抗衡。宋代的造船术帮助南宋在抵抗金元入侵中发挥了巨大的作用。公元1161年，南宋在力量悬殊的唐岛海战中，依靠先进的战舰击败20倍于自己的敌人（似乎难以置信），方才得以保全。

瓷器和繁荣的经济并没有保全宋朝不被外族灭亡。与历史上很多先进的文明被落后的民族毁灭一样，经济发达文化繁荣的宋代终于也没挡住蒙古人的铁蹄。整个西方，甚至包括日本，对一度统治欧亚大陆的蒙古人评价并不高，不仅低于任何一个建立庞大帝国的民族，而且在所谓的“蛮族”，比如罗马时期的日耳曼人、哥特人、匈人㊟、北方的维京人，以及后来的突厥人中，蒙古人得到的评价也是最低的。这主要是因为蒙古人在欧洲和中东没有留下什么文化遗产，但是在他们人主中原60年后，却创造出一种后来影响了世界的瓷器——青花（白）瓷。

青花瓷器为什么会出现在元代㊟？为什么没有出现在经济和贸易更发达的宋代，或者是瓷器烧制技术更成熟的明代？这里面有多种原因，而这些原因组合起来就成了历史的必然。其中最主要的两个原因，就是元朝统治者的审美与多种文明的融合。

先讲讲元朝人的审美。在元朝之前，唐代和宋代的中国人喜欢青瓷甚于白瓷，至少在士大夫阶层如此。对于青瓷和白瓷，最有名的评论莫过于《茶经》的作者陆羽了。他在茶经里写道：“邢瓷类银，越瓷类玉，邢不如越一也；若邢瓷类雪，越瓷类冰，邢不如越二也；邢瓷白而茶色丹，越瓷青而茶色绿，邢不如越三也。”其实这三句话颇为主观，倒过来讲，也非常通顺合理：“越瓷类玉，邢瓷类银，越不如邢一也……”因此，并不能说明白瓷就不如青瓷。所以在宋代，虽然定窑的白瓷已经烧制得非常好了，但是它依然成为不了主流。相比洁白如玉的白瓷，宋朝人更喜欢闪着青色光泽的青瓷。

而到了元朝，青瓷和白瓷的地位就颠倒了过来。元朝的统治者和唐宋的统治者不同，蒙古族非常豪放，没有宋朝人（和金朝后期的人）那种细腻的文化情趣，因此，他们对宋代瓷器那种靠细微颜色变化带来的美感不感兴趣。蒙古人崇尚白色，比如他们住的蒙古包都是白色的，很多服饰也是白色的（而白色对于古代的汉族人来讲是丧服的颜色）。到了元代，青瓷的发展便停滞甚至倒退了，很多工艺也从此失传了，一些宋代名窑虽然还在出产瓷器，但是质量却大不如以前了。但是在元代，白瓷却迅速发展，出产白瓷的景德镇也替代出产青瓷的龙泉，成为中国瓷器制造的中心和世界瓷都。

和青瓷相比，白瓷有两点优势。首先，它容易做得完美，只要想办法把高岭土中的铁质尽可能地去除即可，但是青瓷需要控制高岭土的含铁量，多一点少一点都不行，一旦控制不好，烧出来的瓷器颜色就不对了。其次，如同白纸上好画画一样，白色的瓷胎上容易绘制各种图案和上各种颜色。至于白瓷上最早采用的颜色为什么为青蓝色，这里面又有两个原因，而第一个原因则和元朝的历史有关。

在中国历史上，元朝是一个非常特殊的朝代，历史学家对它褒贬不一。主流的西方学者，比如哈佛大学的费正清认为蒙古人的入侵不仅破坏了宋朝（和全世界）的经济发展，而且中断了中国向资本主义过渡的可能性。但是另一方面，蒙古人的足迹遍及欧亚大陆，客观上帮助了东西方文化和文明的融合。比如在元青花中，大量地融入了波斯文明和伊斯兰文明的结晶。

蒙古人征服西亚远在征服南宋之前，和历史上大部分征服者一样，他们对待先被征服民族的态度明显比对待后被征服者的要好。在元代，西亚的穆斯林们（色目人）的地位比中国北方的汉人和南方人（南人）的地位要高很多。有超过一百万的穆斯林涌入元朝经商和从事生产，而蒙古人只会打仗不会理财，往往将管理国家的事情交给西亚的商人，因此，很多西亚人在元朝宫廷里做官，其中最出名的是忽必烈时代的大奸相阿合马。正是由于蒙古人和西亚人的这种合作，元朝受穆斯林文化的影响要远远高于受汉文化的影响。而蓝色恰恰是中东穆斯林喜欢的颜色，因为在干旱的中东地区，水是最宝贵的资源，因此，在伊斯兰文化里，天堂是充满水的世界，是蓝色的。蒙古人和伊斯兰人喜欢的两种颜色一白色和蓝色，就构成了青花瓷器的基本元素。

不仅青花瓷的颜色受到穆斯林文化的影响，就连它的颜料最早也来自于已经皈依伊斯兰教的波斯。元朝秉承了宋朝开放的国策，大量的波斯商人直接到中国采购瓷器，而元朝为了发展对外贸易，满足销往国家和地区的需要，鼓励来料加工。于是波斯商人带了钴蓝颜料来到中国，因此钴蓝颜料在明朝的记载中又称作“回青”，意思是从回教世界带来的青颜料。这些商人不仅是中国瓷器的消费者和中国文化的转播者，而且直接参与了青花瓷的设计与监制。在元代，景德镇属于浮梁县，而根据当地史料记载，那里很多地方官都是中东人，他们按照伊斯兰教的喜好，提出具有异国风味的造型、装饰和图案的要求，于是景德镇窑工们采用把波斯“蓝”与中国“瓷”融合在一起的方案，烧制成具有多重文化特色的青花瓷器。波斯商人在带回瓷器的同时，也带去了中华的文化。

早期绘有图案的瓷器是青色而非其他颜色，还有一个工艺上的原因，即青花瓷使用的钴蓝颜料在高温下颜色稳定。我们今天看到的瓷器上几乎所有的颜色，都是金属氧化物在高温下形成的，比如氧化铜在一定温度下会呈现出红色。但是，大部分金属氧化物经过高温烧制后（可能还伴随木炭带来的还原效果），颜色不仅和预想的不同，而且每次烧制出来的颜色也不一致，很难控制。比如在瓷瓶上画了梅花，本来希望烧出来是红颜色的，但是可能温度（和空气量）控制不好，烧出来却成了黄绿色，更糟糕的是，一支梅花上各个花朵的颜色可能也不一样，这样的瓷器没有人愿意要。而钴蓝就没有这个问题，它在高温下烧制出的颜色非常稳定，因此，它成了早期绘制陶瓷所用的颜料。到了明朝，瓷器烧制技术进一步提高后，才开始出现五彩的瓷器。

元青花和明清以后的青花瓷器有很大的区别。作为马背上的民族，蒙古人有非常豪放的一面，因此他们制作的青花瓷器均为体积硕大、层次丰富的大件，和宋朝那种“汝瓷无大件”的风格正好相反。在纹饰上，元青花采用密集的纹饰，这和汉族士大夫的审美截然不同。中国传统的汉文化在绘画上讲究留白，以体现一种空灵的美，即使画花丼，也以梅兰竹菊这些淡雅的花丼为主。而蒙古人豪放的性格让他们不受汉文化的约束，因此，体现在青花瓷上就是十分丰富的纹饰题材。蒙古人尤喜牡丹芍药这样大富大贵的艳丽花卉，所以，在元青花中牡丹的图案非常多见。另外，还有葡萄和蔓藤的图案，完全是融合了古埃及、希腊和西方诸多文化的特点，对此我们在介绍古埃及的那一章中已有介绍。当然，元青花中也少不了汉文化的元素，比如松竹梅兰、竹石荷叶、如意云头、龙凤鱼藻、花鸟草虫等。早期作为外销商品的青花瓷器，既体现了中华传统文化的创造性，又是中西亚文化交流融合的结晶。

在瓷器制造历史上，很多发明和新工艺都伴随着元青花而出现，它们具有划时代的意义。首先是透明釉的发明。宋代以前，瓷器上使用的都是不透明的颜色釉，这样，瓷器的边缘常常会因为釉的涂层较薄而呈现不同的颜色。而元青花则是先将钴蓝颜料画在瓷器未上釉的素胎上，然后在绘制好的瓷器上涂上一层透明的釉，再进行烧制。因此，钴蓝的颜色在釉之下，俗称釉下彩。这样一来经过几百年颜色也不会改变。今天高质量的瓷器一律采用釉下彩的上色方式。这项发明比今天的i Pod或者混合动力汽车对世界的影响力要大得多，因为i Pod出现了不过十多年就基本上已经消失，混合动力汽车不过是一个过渡性产品，它从诞生到销售恐怕不会超过半个世纪，而中国元朝发明的这种瓷器制造技术经过了700年，在世界范围内还被广为使用。中国古代有无数的发明创造，这些发明创造对世界文明进程的影响要远远超过今天很多世界知名发明家的贡献。元青花的出现，标志着瓷器从雕刻时代进入了绘制时代。从那时起，在中国的三百六十行中又多了“瓷器上的画工”这一行。直到现在，在瓷器制作中，瓷胎的制造和图案的绘制依然是分开的两个步骤。法国的很多名瓷，比如塞夫勒瓷器，甚至是在高岭土的产地利摩日制作完瓷胎，再拿到巴黎，由巴黎精通绘画的名师绘制瓷器上的图案，而这种分工方式，始于中国。

元青花烧制的时间非常短暂，除了在博物馆里能看到一些，存世的作品已经很难找到了。由于元代青花瓷器大部分用于外销，尤其是销往中东地区，因此，今天能看到最多元青花瓷器的博物馆不在中国，反而是在伊朗的德黑兰博物馆和土耳其托普卡比（Topkapi）博物馆，后者居然藏有40多件元代青花的珍品。

在世界贸易上，元代的瓷器比宋代时走得更远。在宋代，中国的瓷器已经销往了整个亚洲，但是它的影响力还到不了更远的欧洲。到了元代，这个情况改变了，这一切要感谢一位威尼斯商人——大名鼎鼎的马可波罗。14世纪的欧洲还处在中世纪末期，相当落后。但是，随着十字军的东征，他们了解到了东方的文明（主要是伊斯兰文化）。威尼斯人一方面用船将十字军运到东方去作战，另一方面在东西方之间开展贸易，很快，这个水上城市就成了欧洲的中心。马可波罗出生在威尼斯的一个富商家庭，他和他的父辈们从穆斯林那里听到了东方神秘大国中国的传说，便一直向往着直接和中国进行贸易。1324年，经过万里长途跋涉，他们来到了元朝的大都，并在那里见到了当时欧亚大陆的共主忽必烈皇帝。作为来自西方的使者，他们向忽必烈转交了罗马教皇给中国皇帝的信件，马可波罗也在元朝做了官。他有幸来到中国南宋的旧都杭州，虽然他看到的只是经过战争破坏后残存的一点文明，但是比起中世纪时的欧洲，那里已经是天堂了。在那里，他看到每家每户都用神奇的瓷器盛放食物，觉得简直不可思议。后来他亲自到景德镇探看了瓷器的制作过程——很遗憾马可波罗并不懂瓷器制造的工艺，他在后来的游记中对瓷器的制作过程有很多错误的描述，这让很多欧洲工匠走了弯路。但是不管怎样，他将一些瓷器带回了欧洲，并且由于后来他的游记成为欧洲人了解东方的必读书，东方神秘的瓷器从此被欧洲人认识和了解。马可波罗把瓷器比作美丽的贝壳（Porcelain），这个英文单词一直沿用到今天。

元朝末年，群雄混战，非常动荡，经过明初洪武年间轻税赋的休养生息，到了明朝第三个皇帝明成祖朱棣（永乐皇帝）登基时，国力才恢复至自宋代之后的鼎盛时期。青花瓷器在这个时候又有了新的发展，在世界上的影响力也达到了顶峰。在此期间，中国的元素更多地加到了青花瓷器中。首先是颜料的改进。元青花采用的是从波斯进口的钴蓝原料，又称苏麻里青。这种原料的好处我们前面已经提到，但是它也存在一个缺点，就是颜色在烧制的过程中会化开，这样图案的边缘容易模糊不清。中国的工匠们在永乐年间解决了这个问题。他们研制出一种国产的钴蓝配方，改变了里面一些金属成分的比例，这样颜色在烧制过程中不会化开，图案也可以烧制得十分精细。其次，由于中国从宫廷到民间各阶层对青花瓷器的喜爱，这使得在瓷器的绘制方面更多地体现了国画的特点，就是留白和写意。与元代相比，绘制的题材不仅丰富起来，而且更能反映中国的文化和历史。几百年后，当欧洲人开始仿制青花瓷器时，他们使用了中国风的题材。

永乐皇帝是个开拓型的皇帝。在他当政不算太长的21年间，他完成了许多的“伟业”，比如迁都北京，修建故宫，修《永乐大典》，6次远征蒙古，等等。不过，他在位期间，对世界影响最大的事件当属郑和下西洋。郑和的舰队是第一次世界大战前世界上最庞大的舰队，有多达200艘的战舰和补给船。如果史书记载准确，郑和的旗舰（又称宝船）长达150米，宽60米，直到19世纪末铁甲船诞生以前，它都保持着世界上最大船只的纪录。郑和的船队，满载着中国的特产，包括大量的瓷器，驶向东南亚、中东和非洲的东海岸。郑和在沿途许多地方修建设立了货栈，将中国的商品，尤其是瓷器直接带到全世界。今天在东非的一些地方，还能找到出土的明代青花瓷器。

到了朱棣的孙子明宣宗朱瞻基（即宣德皇帝）时代，青花瓷器的制作达到了高峰（著名的宣德炉就是那个时代的产物）。在宣德时代，景德镇官窑的瓷器被打上了“大明宣德年制”的印记，这是世界上最早的商标。这又是今天的炎黄子孙值得骄傲的事情，因为我们的祖先发明了最早的商标。有了商标，就容易区分宣德年间的瓷器和其他年代的瓷器。而高品质的宣德青花瓷，也成了后世民窑仿制的对象。到了明朝末年，欧洲人已经发现并且移民到美洲，很多中国的商品以美洲作为中转地，运到欧洲的西班牙㊟。1979年，人们在加勒比海打捞起一艘明朝末年的西班牙的商船，上面有无数的明代青花瓷器，大概本来是要经过西班牙运往欧洲的。这些瓷器上面都有“大明宣德年制”的标记，但是沉船的时间和宣德年代差出了两百年。难道说宣德皇帝过世两百年后在中国仍然有大量的宣德青花瓷出售吗？显然不是，原因大概是宣德青花的名头太大，而且是最早标记了年号的瓷器，因此整个明代的民窑都在仿制。欧洲人无法购得大量的官窑瓷器，也就接受了这些民窑的仿品。从这里面我们可以看到宣德青花在世界范围的影响力。

由于朱棣的儿子明仁宗在位仅仅一年，因此，人们谈到明初青花瓷时，都会跳过明仁宗的名号，称为永（乐）宣（德）青花。但是到了明朝中后期，因为国力衰退，青花瓷器的制作也就进入了衰退期。

在所有中国瓷器中，青花瓷对世界产生的影响力无疑要排到第一位。早在元代，它就成为阿拉伯人最喜爱的瓷器。但是，从中国进口的瓷器非常昂贵，一个青花瓷碗当时要价30两银子，除非贵族和富商，一般的穆斯林是用不起这些瓷器的，因此，他们试图仿制青花瓷器。伊朗的古城克尔曼在B世纪（元朝时期）是东西方之间重要的贸易城市，那里的人们从元朝开始就试图仿制青花瓷器。伊朗的商人甚至从中国元朝带去了300多名工匠，试图仿制景德镇的瓷器，可是，巧妇难为无米之炊——由于没有高岭土，也没有能够达到1300度以上的瓷窑，烧制出来的依然是类似青花的陶器，而不是瓷器。

在大洋彼岸的墨西哥，也出现了类似的情况。西班牙殖民贵族用的是从中国购买的青花瓷器，他们甚至用它来装饰自己的豪宅，但是对一般的移民和当地的墨西哥人来讲，中国瓷器无疑是他们用不起的奢侈品。于是，墨西哥人就开始仿制中国的青花瓷，不过，和伊朗的情况类似，由于找不到上好的瓷土，窑温也不够高，他们制作出来的仍是相对厚重的陶器。在从元朝开始的四百多年里，这种仿制的尝试在世界各地比比皆是。到了17世纪，工业化和贸易在世界上都处于领先的荷兰，也试图仿制中国的青花瓷，很遗憾，他们并不比伊朗人和墨西哥人走得更远。荷兰代尔夫特的工匠们最终烧制出的依然是一种青花的陶器，虽然它的做工相当精美。今天，在伊朗和墨西哥，人们依然在使用类似青花瓷的陶器。而荷兰代尔夫特的青花陶器（荷兰文称Delfts Blauw）则成了荷兰著名的手工纪念品。㊟

但是，到了19世纪，欧洲人最终制造出了自己的青花瓷，而此时在中国，青花瓷已经开始走下坡路了。在今天欧美的高档百货店里，来自英国、德国和日本的青花瓷器依然占据着很大一片柜台，反而见不到中国的青花瓷。而这些青花瓷中，最受顾客欢迎、各个著名厂家都制作的，是一种被称为青花梧桐图案的瓷器。青花梧桐基本的图案如右图所示。

这完全是中国的题材，整个画面富于层次感，非常典雅舒服。我最早见到这样的瓷器，是在上个世纪80年代，是景德镇我的一个叔叔送给我的。据他介绍，在1982年到1986年间，景德镇烧制了一些这种图案的瓷器作为国礼送给外宾。我原以为青花梧桐的图案是中国人设计的，但是很奇怪，在中国明清的陶瓷中并无这类风格的图案。后来在国外，我发现各种青花梧桐图案的瓷器非常多，认真了解后才知道，这个图案最早是由英国考勒瓷器公司（Caughley Pottery）的设计师特纳（Thomas Turner）和学徒托马斯敏顿（Thomas Minton，1765—1836，后来成为了瓷器设计大师，并且开办了自己的公司）在1780年设计的。但是，最早制造出青花梧桐瓷器的，既不是考勒公司，也不是敏顿自己的公司，而是斯波德公司（Spode Factory），这家公司要制造一种有东方韵味的青花瓷，就选用了青花梧桐的图案。在英文中，青花梧桐被称为Blue Willow，意思是“青色的柳树”，英国人还为它编了一个传奇故事。这个故事翻译过来，大意是这样的：从前在中国有一个公主（叫Hong Shee，或者Koong Shee，不知道是谁）在外求学，爱上了一个穷苦的读书人（叫Chang），但是她的父母不同意这份婚姻，要把她嫁给一个公爵，因此，两个人就殉情了，最后化做了一对鸟儿。我觉得这很像梁祝化蝶的故事。估计是特纳或者敏顿在听中国的传奇故事时听岔了，又或许是听惯了西方的王子公主故事，便有了先入为主的印象。

优质的青花梧桐瓷器，无论是新的，还是百年前的半古董，在欧美都有很大的市场。相关制造商有上百家，主要在欧洲、美国和日本，其中以英国的韦奇伍德（Wedgewood）公司的产品最为出名；而英国另一家瓷器厂强生兄弟（Johnson Bros），其产品销量可能是世界上最大的。相比今天景德镇制作的青花瓷器，这些来自欧洲和日本的青花瓷，胎质更加洁白，绘制更为精细，着色均匀，整体做工更加精致，完全占据了高端瓷器市场，在美国梅西（Macy’s）和诺德斯特龙（Nordstrom）等高端百货商店里，一个直径30厘米左右的青花瓷盘，售价可达上百美元，比同类的中国青花瓷高出一个数量级。而在二手市场，半古董的青花梧桐瓷器价格更高。为了方便收藏者购买这个题材的古董瓷器，每过一段时间都会出版关于这类瓷器的收藏指南，这些指南除了介绍每一款瓷器的特点和历史，还会给出交易参考价格。

国际上对青花瓷的研究始于西方，而且只有60多年的历史。中国人对它的热情反而只是最近十几年尤其是最近几年的事情。而一件元青花瓷器在佳士得的拍卖结果，对青花瓷器在中国掀起的收藏热起了非常大的推动作用。2005年7月12日，在伦敦佳士得的一场拍卖会中，元青花罐“鬼谷下山”以1400万英镑的高价成交，创造了中国瓷器拍卖的最高价。之前中国瓷器拍卖的最高价，也是由一件元青花瓷器创造的（580万美元，2003年，纽约）。这些颇具轰动效应的事件，让一些中国公司和个人愿意用“青花”这个概念做为中国文化的名片来推销自己。

这种推销方式颇具合理性。世界上的大部分商品都会有人喜爱，有人不喜爱，瓷器也是如此。即使很精美的宋瓷、明代粉彩、日本的赤绘瓷器，甚至法国最高档的塞夫勒瓷器，不喜欢的也大有人在，因为对这些瓷器的喜爱与文化背景、社会地位和艺术修养等因素关系很大。但是青花瓷是个例外，它在全世界普遍受到欢迎，无论国别，无论民族，无论收入高低。这里面的原因有很多，但至少青花瓷有两点是其他瓷器所不具备的。第一，青花瓷清爽简洁的色彩和丰富的图案适合雅俗共赏；第二，青花瓷不是纯粹的中国产品，而是汇聚了多种文化的结晶——从古埃及到波斯，全世界众多国家和民族都为青花瓷的发展做出了贡献。用今天的话来讲，它从一开始就是国际化的商品。

从宋代到明末，中国的瓷器在世界上每到一处，就会掀起一股瓷器的热潮，并改变了当地人的生活方式、当地的文化，甚至改变了当地的制造业。世界上还没有第二种商品能在几百年的时间里长期做到这一点。今天，当中国的有钱人热捧一些世界名牌商品，比如美国的苹果手机、法国路易威登和香奈儿的手袋、德国奔驰和宝马的汽车，一掷千金地高价购买时，我们也会感叹什么时候中国的商品能成为全世界认可的名牌，能卖个好价钱。其实，在18世纪之前中国的瓷器就是这样的商品。

当蒙古人从整个欧亚大陆退出后，突厥人的一支后裔、奥斯曼人建立了横跨欧亚非的新帝国——奥斯曼土耳其帝国。1453年他们灭亡了持续了上千年的东罗马帝国，控制了欧亚非贸易的要冲——伊斯坦布尔（当时叫君士坦丁堡），土耳其帝国的国王也成为了当时西亚和东欧最有权势及财富的人。与以前信奉伊斯兰教的阿拉伯人一样，土耳其人对中国的青花瓷器也有着特殊的喜好。他们用青花瓷盘作为清真寺和宫殿的装饰品。国王和贵族们不惜重金，购买了大量的中国瓷器作为日用品。我们今天或许认为瓷器是再便宜不过的东西，但是在当时中东和巴尔干最强盛的土耳其帝国里，能使用瓷器便是奢侈。他们的银币曾经是世界上主要的流通货币，土耳其帝国的商人带着白银来到中国购买瓷器、丝绸和茶叶，也带动了中国手工业的繁荣。感谢土耳其人的祖先对中国瓷器的钟爱，在他们昔日的皇宫，今天的伊斯坦布尔博物馆里，珍藏了一万两千多件中国元、明时期的瓷器，其中主要是青花瓷，包括一些非常珍贵的元青花。

欧洲人对瓷器的了解要晚于中东和巴尔干人，虽然马可波罗将瓷器介绍到了欧洲，但是很多欧洲人对他描述的这种神奇的盛器还是将信将疑。毕竟大部分国家的人没有见过，而眼见才为实。感谢一些无意间传播了文明的商人，他们将中国瓷器从中国经过阿拉伯和巴尔干地区运往欧洲各地，其中有一件元代的青瓷瓶途径匈牙利、意大利、法国和英国，最后来到了欧洲最西边的爱尔兰，这是有档案记载的最早到达西欧的瓷器。正是因为这件瓷器，让很多欧洲人相信马可波罗所言非虚。但是当时，瓷器在欧洲属于可遇不可求的珍品，虽然在中国已经进入每个家庭的生活。

我们今天很难想象没有瓷器用什么吃饭。这对中世纪的欧洲人来讲，确实是个大问题。从罗马帝国到中世纪结束的一千多年里，欧洲人吃饭用的盛器就没有什么变化。历史学家们借助计算机图像复原技术，复原了在米兰圣玛利亚感恩教堂里达芬奇著名的壁画《最后的晚餐》里面的细节，发现画中使用的盘子是锡做的，而喝酒的杯子是玻璃做的。锡盘子有很多缺点：很软，也不耐磨，容易损坏。玻璃杯子装酒固然好，但是装不了烫的东西。

到了中世纪末期，欧洲尤其是意大利开始接触到来自东方的奢侈品。历史上有名的富商洛伦佐美第奇㊟有一天收到了一件贵重的礼物，这是一件来自中国的瓷器，是一位埃及苏丹送给美第奇的。美第奇从来没见过这么精美的瓷器，他非常喜爱，后来斥重金收罗了将近400件中国瓷器。美第奇家族被瓷器这种漂亮的釉色和惊艳的工艺所吸引，这个家族最喜欢资助发明、艺术创作和革新，整个文艺复兴是他们家族赞助出来的㊟。于是，美第奇家族在1575年集中了地中海地区最好的陶匠，试图仿制中国的瓷器。他们实验了各种可能烧出白色瓷器的原材料，包括粘土、蛋壳、玻璃，等等。很遗憾，当时还没有现代的化学学科，这些陶工不了解高岭土的成分，也没有办法达到1250度的窑温，因此，美第奇家族的瓷仿制以失败而告终。但是，他们的努力带来了一个副产品——一种仿青花的陶器餐盘，今天成了佛罗伦萨传统的手工艺品，而且意大利的一些饭馆里还在使用。美第奇家族在大约200年间控制着欧洲的金融业，并和很多王室联姻。他们对瓷器在欧洲贵族中成为一种时尚起了很大的作用。当时的欧洲贵族热衷收藏中国瓷器，就如同今天中国的有钱人热衷收藏玉器一样。但是，那时世界上只有在中国能够买到瓷器，于是欧洲的商人们便不远万里来到了中国。

当时地中海和中东地区已经被奥斯曼土耳其帝国控制，欧洲人只能绕道而行。最先到达中国的欧洲船队是葡萄牙人，他们绕过好望角，先来到印度，然后在16世纪初来到中国。后来他们从明王朝手里租借了澳门，并且建立了货桟。愿意跑到两万公里以外的中国做生意的葡萄牙人不是很多，因此，葡萄牙的贸易公司也雇佣一些印度人来到澳门。这些印度人中，有一些人便在澳门成家生子，一代一代繁衍下来，直到1999年澳门回归中国之前，他们还在澳门做生意。这些人家都藏有不少当年留下来的中国贸易瓷器，有的人家至今还把这些瓷器挂在墙上作为装饰品。这些瓷器见证着中国和欧洲之间的瓷器贸易历史。葡萄牙国王曾经用260件中国瓷器装饰了桑托斯宫的天顶，这表明在当时欧洲最富有的皇室眼里，瓷器是美和财富的象征。

我们今天感叹需要出口一亿双运动鞋才能从美国购买一架波音飞机，而在大航海时代的欧洲人购买中国商品何尝不是如此。1492年，代表西班牙王国出行的意大利水手哥伦布发现了美洲大陆；1545年，西班牙人在玻利维亚发现了银矿，第二年他们在墨西哥的萨卡特卡斯发现了更大的银矿，这个银矿至今仍然是世界三大银矿之一。在随后的150年里，他们从美洲带走了约一万六千吨（约五亿两）白银。这些白银，有三分之一用来购买中国的货物，主要是瓷器和茶叶。对当时的欧洲人来讲，瓷器是财富和地位的象征；而对中国人而言，则让中国赚足了欧洲人发现新大陆后150年里的红利。在中国的海港城市泉州，商人们翘首期盼着从墨西哥驶来的西班牙大帆船队，他们用墨西哥产的白银高价换取中国的瓷器，然后再以大约六倍的价格卖给欧洲人。

葡萄牙人和西班牙人结束了奥斯曼土耳其帝国对东方贸易的垄断。在16世纪，世界的贸易中心转移到了欧洲的伊比利亚半岛㊟。西班牙的银币比索也取代了奥斯曼土耳其的银币，成为世界贸易市场的硬通货。但是，好景不长。1579年，从西班牙独立出来的殖民地荷兰很快成了大航海时代的主宰。1602年，荷兰和葡萄牙开始了争夺海权的荷兰一葡萄牙战争。第二年，荷兰（东印度公司的）战舰在新加坡附近截获了葡萄牙的商船圣塔卡特尼娜号（Santa Catarirna）㊟，并且以走私为名没收了船上的货物，包括大量的中国瓷器。荷兰人把这些瓷器拿到阿姆斯特丹和密德堡去拍卖，前来参加瓷器拍卖的，除了本地商人，还包括法国王室和英国王室的外交使节。通过这次拍卖，西欧和北欧的王室开始对中国瓷器产生了兴趣。随着荷兰对葡萄牙在军事上的胜利，荷兰夺取了葡萄牙在印度洋的很多航道的主导权，并且开始在欧亚贸易中崭露头角。

荷兰人在世界上建立了几十座贸易站，其中围绕中国的就有三座，它们是台湾地区的热兰遮城㊟、日本的长崎和越南的河内。荷兰人在中国定制了专门销往欧洲的青花瓷器，这就是曾经垄断欧洲瓷器市场的克拉克瓷器（Kraak）。由于产量很大，现在这种瓷器在世界各地，甚至非洲的博物馆、古玩店和一些人家中都能找到。荷兰东印度公司从这些瓷器中可以获得300%的利润，因此，他们每年从中国大量订购瓷器，欧洲人的档案工作做得非常好，他们当年的很多订单现在仍能找到。比如在1614年，荷兰商船戈尔德兰号（Gelderland）一次就向中国订购了大约七万件瓷器，总价达到了11545弗洛林㊟，约合今天的一百多万美元。

400年前，瓷器是欧洲了解中国的窗口。经过大航海时代，欧洲已经开放，和亚洲一起登上世界舞台。瓷器在当时是承载着中华文明的高科技产品，在欧洲是文明和财富的象征。瓷器上的中国人物和风景，大大增强了欧洲人对中国的好奇心，也使他们对古老的东方文明产生了一种崇拜之情。从那时起直到今天，在欧洲，还有后来的美国，中产家庭大都有一个带玻璃门的瓷器柜，里面展示着（不是摞着摆放着）各种瓷制的餐具，这种瓷器柜就叫China。如果一个顾客去欧美的家具店，说要买China，那不是要买瓷器，而是指买瓷器柜。家里没有瓷器柜，会被认为没有品位。

对瓷器的热衷，民间尚且如此，上流社会就更显狂热。在贵族和王室成员的宫殿里，都设有专门的瓷器室，里面摆放着珍贵的中国瓷器，他们甚至在瓷器收藏上互相攀比。17世纪末，德国普鲁士国王腓特烈一世（Friedrich I，1657—1713）是个瓷器迷。无论从数量还是质量上讲，他的收藏都是首屈一指。他还专为王后在宫殿里修建了一个豪华的瓷器室，以彰显普鲁士强盛的国力。而在同时期，他的对头、德国南部萨克斯公国的国王奥古斯都二世（Augustus II the Strong，1670—1733）也把国家治理得空前繁荣，他对外向德国南部和波兰扩张，对内在首都德雷斯顿大搞建设，处处想压过腓特烈一世。奥古斯都二世在参观了普鲁士夏洛特宫的瓷器室后，决定建造一间更大的瓷器室，并陆续收集了两万多件中国的瓷器。他对瓷器的热爱可以说到了近乎痴狂的程度，他曾经以600名近卫骑兵从腓特烈一世手中换来了150个大型龙纹瓷缸。当然，更多的瓷器是他直接从中国买来的。

欧洲的宫廷不仅使用和收藏瓷器，而且还或多或少地模仿东方的生活方式，其中最典型的就是饮茶。很多国王都在自己的皇宫里建造了茶室，里面的绘画和雕塑的主题都与瓷器上描绘的中国人的生活相一致，贵族们就在这样的环境中享用中国的茶叶。在17、18世纪的欧洲，这种文化现象持续了很长时间。中国瓷器已经不仅仅是一种精致的商品，而且还是一种文化的转播媒介，成为一种文明的象征。

中国瓷器在世界上的垄断地位和影响力于17世纪末达到了顶峰，然后便渐渐开始衰退，虽然在18世纪和19世纪里中国瓷器的出口量依然不低。这其中的原因包括中国的改朝换代和日本、欧洲瓷器的后来居上。

1644年，明朝灭亡。长期的战乱使得中国的瓷器业遭受了毁灭性的打击。这也苦了荷兰东印度公司的商人们，因为他们没有了货源。根据当时东印度公司和荷兰总部的通信记载，他们靠存货又艰难地支撑了15年，终于走到了山穷水尽的地步。于是，东印度公司决定寻找新的货源。他们来到了日本的长崎。要是再早50年，日本根本制造不出欧洲所要的瓷器，但是这个时候却不同了，幸运的天平开始向日本人倾斜。

瓷器在很长时间里只有中国出产。到了唐代，青瓷的制造技术首先传到了朝鲜，后来又传到了越南，直到17世纪初期，世界上也只有这三个国家能够制造瓷器，而朝鲜和越南的瓷器只是自用，在世界市场上没有任何份额。虽然瓷器早在唐朝就传到了日本，日本今天茶道所用的器具和宋朝的青瓷还很相似，但是日本并不会制造瓷器，而是要从中国和朝鲜进口。从日本人的收藏来看，他们似乎对早期朝鲜制造的瓷器情有独钟，在日本京都的大德寺，保存着一个迄今为止最贵重的瓷器一朝鲜伊多㊟瓷器茶碗，估价为9500万美元。

日本人多个世纪以来一直未能制作出瓷器，但是他们对瓷器制作技术垂涎已久。到了明朝末年，他们的机会终于来了。1590年，日本军阀（大名）丰臣秀吉打败其他军阀，成为了幕府将军，统一了日本。仅仅两年后，1592年，即明万历20年，丰臣秀吉发动了侵略朝鲜的战争，史称万历朝鲜之役。和历次朝鲜战争一样，无力抵抗侵略的朝鲜向宗主国中国求援。明万历皇帝派李如松等人率军援朝。在这场战争中，日本侵略军被中朝联军打得惨败，而丰臣秀吉也因此一病不起，很快便去世了，他的后裔和部将后来被德川家康打败并灭族。但是，丰臣秀吉发动的侵朝战争也不是一点收获都没有，他们想方设法从朝鲜俘获了大约一千名瓷器制造工匠，并把他们全部带回到日本。与此同时，朝鲜的瓷器制造业毁于一旦。

这些工匠来到日本后，被迫为日本制造瓷器，从此瓷器制造技术传到了日本。在日本九州的伊万里，有一座纪念这些朝鲜工匠的纪念碑，讲述了瓷器制造技术如何从朝鲜传到日本的过程。

九州的诸侯们要求从朝鲜掠来的工匠开始烧制瓷器。朝鲜的瓷工李参平在日本最早烧制出瓷器，被奉为日本瓷器的始祖（陶祖李参平）。他花了20年时间，在九州各地寻找适合制作瓷器的粘土，最后他在有田町发现了高岭土。1616年，瓷器制造在日本终于拉开了序幕，靠的是中国的瓷器烧制技术和朝鲜的陶工。日本人把瓷器制作的工序分得很细，经过短短30年的努力，日本瓷器的质量已经达到了欧洲商人们的要求。

东印度公司向日本有田町订购的第一批瓷器就多达65000件。日本早期的瓷器大多是仿制中国的，比如今天还能看到在日本（和一些其他国家）在二手市场上出售江户时代印有“大明成化年制”标记的仿品。可能是因为在那个时期，成化斗彩瓷器深受日本人的喜爱。有田町的瓷器也不例外，它早期大量仿制中国的青花瓷，然后销往欧洲。但是，和他们仿制其他产品的过程一样，很快日本人从仿制进入到创新阶段。根据《日本中世纪和早期近代生活》㊟一书介绍，有田町的瓷工酒井田柿右卫门在17世纪中期便发明了后来非常著名的赤绘瓷器。

赤绘瓷器是一种全新的瓷器，有时要使用60多种颜料，但是新颖之处在于它采用了一种特殊的赤色颜料。这种颜料的主要成分是硫酸亚铁，但加工工序非常复杂，完美的赤色颜料需要10年左右的时间才能加工出来。赤绘瓷器艳丽的色彩与白瓷洁白的胎质形成鲜明的对比，非常漂亮。这项发明对世界瓷器发展的影响虽然比不上使用钴蓝颜料的青花瓷，但是却改变了欧洲人对瓷器的品味，并且反过来影响了中国的瓷器制造。赤绘瓷器从它诞生开始，就受到欧洲人的欢迎，并且很快风靡欧洲，成为日本瓷器的象征。

虽然到了康熙后期和雍正时期，景德镇官窑的制造水平达到了前所未有的高度，但是民窑和外贸瓷的品质却没有任何进步。西方人评价中国清代的瓷器，认为清代瓷器的质量有粗有细，盒类瓷器多变形，不平整，撇口碗的口沿有极小的凸起边，盘塌底严重；同是碗、盘，也有厚薄之分。釉质白中闪青。而青花颜色有浓艳闪紫的，或蓝中泛灰的。绘画普遍比较潦草。这样的结果是，从17世纪后期到19世纪中期，中国瓷器在欧洲销量虽有所上升，但是与日本瓷器相比，中国瓷器已经不占优势了。除了品质上的差异外，中国瓷器也失去了品牌的优势，很多出口都属于订单加工。而同期日本九州出品的打着“有田烧”标志的各种赤绘瓷器则是欧洲人心目中的名牌，一些商人为了降低成本，甚至向中国定制赤绘瓷器的仿制品，他们把“有田烧”的赤绘瓷器交给中国商人，让他们照样子仿制。到了18世纪初，大量中国出品的赤绘瓷器销到了欧洲。这时，中国虽然还没有沦为瓷器制造的二流国家，但是垄断世界瓷器市场的时代已经一去不复返了。

到了17世纪末期，欧洲的现代科学开始萌芽，各种发明开始涌现，欧洲人不再满足于从亚洲进口瓷器，而试图自己制造瓷器。这一次，他们的做法和美第奇家族那种盲目的尝试有着本质的区别，并且最终“再发明”了瓷器。

欧洲人喜欢讲“中国人发明了瓷器，后来欧洲人再发明了它”。这种说法听起来很别扭，但是仔细了解一下欧洲人制造瓷器的历史，便会觉得这种说法也颇有道理。欧洲人再发明瓷器的过程富有戏剧性。这一切还要感谢前面提到的那位超级瓷器迷——萨克斯公国的国王奥古斯都二世。由于和瑞典开战，萨克斯的财力几乎枯竭，依靠横征暴敛当然也不是长久之计。奥古斯都二世想到了一个不用征税也能大量生财的“好办法”——炼金。

炼金术在17世纪的欧洲颇为流行，连大科学家牛顿也花了毕生大部分精力来研究它，但是从来没有人成功过。不过，欧洲人炼金的方法和中国人炼丹略有不同，他们留下了诸多实验的记录，这些实验记录导致了后来化学科学的诞生。1706年，奥古斯都二世抓住了两个炼金术士，他命令二人为自己炼制黄金，但是他很快发现这件事是不可能的。当时虽然日本也已加入瓷器市场的竞争，但是欧洲的瓷器售价依然很贵，被称为白色的黄金。于是，奥古斯都二世便命令两个炼金术士开始研制瓷器，这样便无意中成就了炼金术士约翰弗里德里希*伯特格尔（Johann Friedrich Böttger，1682—1719）的英名。伯特格尔只活到37岁，但是他却因成为欧洲瓷器发明人而名垂青史。

奥古斯都二世把伯特格尔软禁在阿尔布莱希茨堡（Albrechtsburg），并在那里为他建立了实验室。伯特格尔尝试用各种材料调制出瓷土，包括大理石、骨粉等颇为怪异的材料。1707年，他烧制出一种红褐色的陶器，但是没有高岭土就不可能烧出洁白的瓷器，这是困扰欧洲陶工几百年的问题。不过，伯特格尔比较幸运，1708年，他在德国的麦森地区（Meissen）发现了高岭土矿，但是他发现的高岭土矿无法直接制造瓷器，因为长石含量较低，粘性不够。伯特格尔进行了很多次实验，终于发现了陶土中各种元素的最佳配比，他在麦森陶土中添加了长石成份。烧制瓷器的另一个难点是获得1300度的高温。到17世纪，欧洲人还没有掌握制造高温瓷窑的技术。经过各种尝试，伯特格尔使用了科学家特奇豪斯（Ehrenfried Walthervon Tschirnhaus，1561—1608）发明的一种大型聚光镜，能够达到1400度的高温，终于烧制出了第一批白瓷。这批白瓷保存在德国的德累斯顿瓷器馆内的伯特格尔专厅中，非常精美。

从被带到阿尔布莱希茨堡到制造出欧洲的第一件瓷器，伯特格尔花了4年时间，做了3万次实验，他不仅记录了全部的实验过程和结果，而且把每一次实验之间的细小差异全都记录下来。这些历史文件现保存于德国德累斯顿国家档案馆。为了保密，他的文件都是用密码书写的，只有他和他的助手看得懂。从文艺复兴开始，欧洲人长期进行各种科学实验和材料分析，在没有亚洲工匠的帮助下，终于掌握了瓷器制造的秘诀。与熟练掌握瓷器制造工艺却不明白其化学原理的亚洲工匠不同，这些欧洲人对瓷器烧制的原理有理性认识，并有定量的了解，他们善于通过细微调节瓷土中元素的配比和调整烧制过程，来制造各种精致的瓷器。

伯特格尔的成功给萨克森公国带来了巨大的财富和荣誉，今天德国的麦森依然是世界瓷都之一，并且在国际高端瓷器市场占有很大的份额。奥古斯都二世当然要独享瓷器制造的技术和利益，他把陶工们都关在城堡里。可是到了1716年，也就是伯特格尔发明瓷器后的第五年，三名陶工逃出城堡，来到了奥地利的维也纳，自己开起了瓷窑。奥地利女王玛丽 特蕾莎（Maria Theresa of Austria，1717—1780）对瓷器同样痴迷。奥地利人到萨克森来挖角，雇来了不少陶工，把维也纳建成了欧洲第二个瓷器制造中心。女王亲自掌管瓷器工厂。这位喜欢绿色植物的女王把自己的喜好加入到瓷器中，维也纳入制造出一种绘有鲜艳的绿色植物罔案的瓷器，称为玛丽娅特蕾西系列。这种瓷器今天还在生产，成为奥地利瓷器的象征。女王在她的宫殿里建起一间巨大的瓷器室，里面不仅摆放着青花瓷仿品，而且沙发座椅的图案也和青花瓷上的一致。

德国人和奥地利人的成功极大地鼓舞了欧洲其他国家的君王，他们相信瓷器这种技术是有可能掌握的。在麦森制造出瓷器的50年里，大小瓷器就已遍及欧洲——从北方的哥本哈根，到中部的斯特拉斯堡，再到南部的佛罗伦萨；从西边的伦敦到东方的圣彼得堡。

这些早期瓷窑都属于各君主，和中国同期的雍正皇帝一样，他们对瓷器艺术热情很高，这极大地帮助提高了欧洲瓷器整体水平。不过，尽管欧洲瓷器市场竞争激烈，但是麦森瓷器依然独占鳌头，它不仅在很长时间里被称为“欧洲第一瓷”，而且在欧洲市场上打败了历史悠久的亚洲瓷器。到了18世纪，麦森瓷器的售价已经是中国瓷器的两倍，在欧洲只有日本的赤绘瓷器售价比麦森瓷器高。今天，印有两把交叉利剑标志的麦森瓷器在世界上依然是品质的象征。

在瓷器方面，超越德国麦森瓷器的是将工艺和艺术进行有机结合的法国人。法国的太阳王路易十四也是一个瓷器迷，他用中国的青花瓷砖装饰大特丽侬宫的外墙，这位法国国王也希望取代德国占领欧洲瓷器市场。他的这个愿望，到了他的曾孙路易十五㊟时实现了，这在很大程度上要感谢路易十五的情妇、当时欧洲第一名媛蓬巴杜侯爵夫人（Madame de Pompadour，1721—1764）。这位名利场上的代表人物一方面生活奢华，另一方面利用她的影响力大力扶植艺术、文艺和哲学。法国思想家孟德斯鸠和狄德罗等人都是她沙龙上的常客。她对洛可可艺术的发展有着至关重要的影响。在蓬巴杜夫人的扶植下，法国瓷器业有了突飞猛进的发展。她把一家不大的瓷器厂迁到了塞夫勒，并且在资金上不遗余力地予以支持。法国工匠们为了弥补起步晚的劣势，在研发新技术和设计新图案上动足了脑筋。在瓷器厂搬到塞夫勒一年后，法国瓷器的质量和式样就堪与德国的麦森瓷器媲美了。塞夫勒的工匠们还发明了一种给瓷器“镀金”的新技术——用大蒜汁和上24K纯金的粉末，给瓷器上色，镀金的边饰和内部精细的纹饰成了塞夫勒瓷器的特色，后来逐渐成了欧洲瓷器的标志。蓬巴杜夫人把洛可可的风格带人到瓷器中，使得塞夫勒瓷器外形优美精致，图案的设计和颜色的使用则与洛可可绘画相一致。塞夫勒瓷器厂逐渐成了专为法国宫廷提供瓷器的“官窑”，仿制东方或者德国的瓷器被严厉禁止。法国宫廷从此不再使用中国和日本的瓷器，而专用内容题材与他们的生活更贴近的塞夫勒瓷器。麦森瓷器首先发明了淡紫色的颜料，而塞夫勒更进一步，以金色和淡紫色为主题，形成了欧洲瓷器的风格：塞夫勒还发明了一种独特的颜色——宝石蓝，日后成了法国工艺品的标志颜色。加上先前为了绘制洛可可图案，一种类似于洛可可绘両中常用的粉色也用到了瓷器中。上色技术的进步造就了欧洲瓷器绚丽的色彩。

欧洲人不断研制着新瓷器，一种将玻璃液化后烧制在瓷器表面的技术也被发明出来，这不仅在瓷器表面营造出一种晶莹剔透的效果，也使得瓷器更加经久耐用。这就是所谓的西洋珐琅彩瓷器。18世纪时，这种瓷器被欧洲人带到了中国，康熙皇帝非常喜欢，下令在大内仿制。这实际上标志着中国在瓷器制造技术上已经落后于欧洲了，这时欧洲人不再痴迷中国的瓷器，虽然还从中国大量进口瓷器，那仅仅是因为欧洲本土制造的瓷器价格较贵。在欧洲人看来，他们自己制作的瓷器做工精巧，图案精美，专供高端阶层，而中国瓷器只是针对中下阶层的大众瓷器。

到了18世纪中后期，中国在制造大众瓷器方面的优势也渐渐丧失了。这个过程恰恰和英国一个叫月光社（在后面的章节中还会更详细地介绍）的组织的发展相联系。对大多数中国读者来讲，“月光社”（Lunar Circle）这个名称都非常陌生，但要说起里面的核心成员和通信成员，很多都大名鼎鼎：伊拉斯谟斯达尔文（Erasmus Darwin，1731—1802，发明家和思想家，进化论最早的提出者，也是《物种起源》作者查尔斯达尔文的祖父），詹姆斯瓦特（James Watt，1736—1819，蒸汽机之父），约瑟夫普利斯特利（Joseph Priestley，1733—1804，化学家，发现了氧气的助燃作用和对呼吸的必要性），马修博尔顿（Matthew Boulton，1726—1809，瓦特的合伙人，蒸汽机制造商），本杰明富兰克林（Benjamin Franklin，1706—1790，电的发现者，美国国父之一）和托马斯杰弗逊（Thomas Jefferson，1743—1826，美国《独立宣言》起草者，美国国父之一）。这群科学家和发明家经常在英国当时的工业中心伯明翰聚集，在一起做实验和讨论科学问题。因为当时没有路灯，他们便经常选择在月圆的晚上借着月光去聚会，“月光社”因此得名。月光社里有一位地质和矿物学家韦奇伍德（Josiah Wedgewood，1730—1795），他对现代瓷器的发展有至关重要的贡献。

作为地质学家，韦奇伍德在英国发现了高岭土矿，但是他对瓷器制造业的最大贡献，是将他的朋友瓦特发明的蒸汽机引入瓷器制造，这也是在世界上的所有制造业中首次大规模使用蒸汽机。蒸汽机的使用，不仅大大提高了瓷器的制造效率，而且不同批次的瓷器的品质都能得到保障。粘土的研磨和陶胚的制作等非常耗费人力的工序都被机器取代了。工匠们的职责分得很细，每个工种的技能都达到了很高的水平。这样，瓷器制造便第一次做到了质量和数量同时都能提高。而在此之前，增加数量总是以牺牲质量为代价。韦奇伍德的后人继承了家族的瓷器业，并且在1812年发明了骨质瓷器——他们将牛骨粉加到高岭土中，这样烧制出来的瓷器更加洁白，由此发明了我们今天所说的骨质瓷器。骨质瓷器比单纯用高岭土烧制的瓷器更结实，抗撞击力更强，因此可以做得更薄，甚至薄到半透明的状态。靠韦奇伍德等人的贡献，英国人只要花一个先令就能买到一件高品质的瓷器了。而在100年前，高品质的瓷器还只是王室和贵族的专用品。瓷器的普及改变了欧洲人的饮食习惯，老百姓的分盘用餐便是从那个时候开始的，因为每个家庭都买得起多套瓷器了。从韦奇伍德的时代开始，瓷器首次在世界范围内供大于求。市场竞争日益激烈，一个瓷器厂如果不能不断创新产品的样式、提升产品的品质，产品就没有人要了。

为了适应市场竞争的需要，韦奇伍德瓷器工厂还发明了一种全新的营销手段。他在伦敦的市中心开了一家展销厅，向市民们展示自己的新产品，这是今天的苹果店和各种品牌展销店的前身。在此之前，瓷器生产厂商都是从销售商那里接订单，然后照单加工，而韦奇伍德的做法让生产厂商能直接了解到消费者的需求，瓷器的更新换代变得非常快。

18世纪对中国和英国来讲，是个分界点。按照西方学者的观点，中国的科技进步到了明朝便停滞了，虽然因为人口众多的因素，在很长的时间里中国的GDP还是世界排名第一。而英国因为成功地进行了工业革命，一跃成为世界头号强国。到了19世纪维多利亚女王时期，英国成了日不落帝国。1851年，英国在伦敦举行了第一届世界博览会，当时的目的是向各国展示其工业革命的成就，英国的瓷器是其中重要的展示品。亚洲只有日本积极参加了这次博览会，他们试图在世界市场上占据更大的份额，积累财富，实现富国强兵的目的。事实上，日本早在明治维新前几十年就开始向资本主义过渡，政治变革也开始酝酿。日本的瓷器继古伊万里瓷器㊟后不断推陈出新，成为在欧洲市场上唯一可以和当地瓷器竞争的亚洲产品。九州的领主们在过去的200年里靠出口获得了巨额财富，为后来的明治维新做好了经济上的准备。不仅如此，绘有浮世绘的瓷器包装纸在欧洲也受到了热捧，西方人通过这些绘画了解了日本，渐渐地在欧美人心目中，日本取代了中国和印度，成为东方文明的代表。今天还有很多西方人对日本的浮世绘兴趣浓厚。相反，中国的瓷器失去了宫廷的支持，式样和品质都已然跟不上世界的潮流，开始江河日下。

整个19世纪和20世纪，瓷器在欧洲和美国不断发展，不同的国家之间鲜有模仿，而是努力在某些方面超越对手。丹麦是北欧的一个小国，在世界范围内能数得上的工业品并不多，但是哥本哈根的白瓷却在世间无出其右。哥本哈根是欧洲早期的瓷器制造中心之一，他们用最纯净的高岭土在1460度的高温下烧制出洁白无瑕的瓷器。这种精品瓷器深受欧洲王室的喜爱。法国是今天唯一拥有国家瓷器厂的国度，由它烧制的塞夫勒瓷器成为了法国的名片。这种纯手工制作的瓷器只能在三个地方看到：法国的国宴上，法国的国礼中，以及拍卖会上。18世纪，法国人在利摩日发现了上等的高岭土，打这以后塞夫勒的瓷器都用利摩日的高岭土制造，原始的瓷胎在利摩日制作完成后，送到塞夫勒上色、绘制和烧制。经过法国工匠和美国商人一百多年的努力，如今利摩日已成为世界瓷都：

法国历来以制造数量少的瓷器精品著称，但不擅长生产大批量的工业品。而美国人则相反，他们善于利用资本来荟萃世界各国之长为自己所用。早在19世纪初，美国快速增长的瓷器消费市场被英国品牌所占据，虽然美国其实是世界上高岭土储量第一的国家，但是在很长时间里却没有自己的名牌瓷器。美国人的思维方式很有跳跃性，他们没有走欧洲人超越亚洲人的老路——从头开始去追赶欧洲人，而是直接到法国利摩日建厂，利用那里的优质高岭土和有经验的工人制造自有品牌的瓷器。早期从新大陆回到旧大陆的商人，有点像今天从美国回到中国的海归，他们从美国带去资金在法国建厂。哈维兰家族就是其中的佼佼者。19世纪上半叶，美国瓷器商人大卫哈维兰（David Haviland）在利摩日开设了哈维兰瓷器厂，生产高品质的瓷器，返销回美国。1842年，哈维兰制造的第一船瓷器运抵美国，大受欢迎，后来它的瓷器也销往欧洲和世界各地。这样的美资瓷器厂在利摩日有很多家，加上法国让波叶（Jean Pouyat）和博纳多（Bernardaud）等瓷器公司，利摩日在短时间里到处都是正在建设的瓷窑，就如同明代的景德镇和大航海时代的玻璃制造中心威尼斯。于是，从十九世纪中期到现在，利摩日便成为世界瓷都。

到了19世纪末，美国商人莱诺克斯（Walter Scott Lenox，1859—1920）开始在美国本土制造精品瓷器，并且很快风靡世界。到了20世纪初，莱诺克斯的瓷器就开始被法国塞夫勒国家瓷器博物馆收藏，并且成为美国总统选用的瓷器。罗斯福、杜鲁门、里根、克林顿和小布什总统都对之喜爱有加。美国从此也在高档瓷器市场站稳了脚跟。今天，一个高档的莱诺克斯正餐瓷盘（直径30厘米左右），售价依然高达200美元。

从19世纪开始，随着世界各地都发现并开采高岭土矿，很多国家都有能力制造陶瓷了，而机械化生产更是令制造成本大为降低，瓷器变得不再稀有。今天，瓷器不再仅仅是餐具和盛器，而是被广泛地用到了生活的方方面面，包括建筑材料、洁具、绝缘材料、绝热材料和装饰品。瓷器虽然有上千年的历史，不过好些特殊的瓷器在今天依然属于高科技产品，科学家们还在研究它们的特性，并且希望用这些瓷器制造出新的材料。

在我们通常的印象中，陶瓷是最好的绝缘材料之一，我们电线杆和变电站的高压电线的绝缘瓷芯都是用陶瓷制作的。1946年，美国麻省理工学院发现，一种加有特殊金属氧化物的陶瓷可以将机械能转换成电能，当然也可以把电能转换成机械能，由此他们发明了压电陶瓷。这种材料虽然大家未必听说过，但是都使用过，在打火机、煤气炉，以及在很多喇叭里都有用到。到了上个世纪七八十年代，科学家们发现混有特殊金属氧化物的瓷器在低温下呈现出超导的特性。以往已知的超导体需要在极低的温度下才能显示出超导特性，而这种超导陶瓷则不需要那么低的温度就可以出现超导特性。

绝热是陶瓷的另一个特性。美国的航天飞机在重返大气层时，由于表面与空气摩擦，温度高达1800摄氏度。要承受这样的高温，陶瓷是理想的材料。航天飞机的表面附有特殊的（非常轻的）陶瓷散热片，保护航天飞机在进入大气层时不会受到损害。这种陶瓷不是实心的，内部呈海绵状，重量轻而隔热效果好。很难想象一个传统的产品对我们今天的生活还能产生这么大影响。

中国人托上天赐予的优质瓷土和充足的燃料，加上自己的聪明才智，发明了瓷器。作为瓷器的故乡，中国在六七百年里独占世界市场。自宋代以来，瓷器为中国历届王朝积累了大量的财富，功不可没；同时，瓷器也改变了整个世界的生活习惯、生活方式和文化。但是，中国瓷器业在最近的300年里衰退了，这里面原因有很多，有些看似非常偶然，比如17世纪中期，正值中国改朝换代和清初动荡，而恰巧日本人在这个时候制造出了瓷器，于是抢去了中国在世界的市场份额。但是客观地进行分析，可以看到这又是历史的必然。从17世纪开始，中国的科技和工业水平就停滞不前了，而日本则结束了多年的战国时代，成为一个统一的国家，同时开始重视贸易，并且对外扩张（虽然日本第一次入侵朝鲜以失败告终）。日本是个岛国，原材料相对贫乏，因此制作任何东西都必须精益求精，否则会被认为是浪费财物。日本的手工业者喜欢把自己的名字写到产品上，师傅生怕徒弟的技艺超不过自己，那将是家族的耻辱，因此总是倾囊相授。（不像中国师傅传徒弟，都跟猫教老虎似的，一辈留一手。留到今天，很多手艺都失传了。）而徒弟也生怕师祖们创下的字号在自己手上搞砸了，也因此做事情尽心尽力。他们制作瓷器，即使在人看不见的地方，也要做得尽善尽美。日本的工匠认为赤绘瓷器洁白的底色比上面的色彩更加重要，虽然前者看不见。为了达到这种纯白色的效果，要控制好窑温和氧气量。在19世纪，这种表里如一的瓷器，每个瓷盘可以赚取五倍的利润，而大的瓷缸则可赚到八倍。日本人做东西，先是仿制，然后超越、创新，做瓷器也是一样。因为上述原因，日本的瓷器制造技术在短短的几十年里就超越了中国。所以说，即使没有丰臣秀吉发动侵朝战争，日本也早晚会获得瓷器制造技术，而中国几百年都没有进步，是无法阻止其他国家超越自己的。

欧洲人在瓷器制造上超越亚洲人，则是整体科技进步和工业化的成果。欧洲人较早地掌握了现代的科学研究方法，擅长定量分析和比较实验，因此完全弄清楚了瓷器的成份和烧制的原理。在研制过程中，他们保留了全部的原始数据和实验报告，这样，每取得一点进步，后人都可以直接受益。德国的伯特格尔把上万次实验的点点滴滴都记录下来了，这种做事情的方式被英国的韦奇伍德继承了，他研制出碧玉细炻器，做了5000多次实验，都有记录。这种科学研究的方法是欧洲人取得长足进步的基础。相比之下，中国工匠更多的是具有对制瓷工艺的感性认识，他们靠“师傅带徒弟”的方法将经验代代相传，而徒弟是否能超越师傅，则完全靠悟性。中间即使有一些发明和改进，却因为没有详细的过程记载，或许是出于保密故意不记载，很多发明和改进都无法传世，比如宋代五大名窑的制作工艺大多失传了。这样，后世常常不得不重复前人的失败，使得瓷器制造技术进步缓慢。这其实不是中国瓷器制造特有的问题，而是中国古代很多手工业普遍存在的现象。

中国的官窑烧制，在清朝中期达到顶峰，但是这些技术成果只供宫廷享受，并不为民窑所用，也没有帮到中国的外贸，统治者只对个人爱好有兴趣，对现代商业关注甚少。从清朝末年开始，因为国力衰退和不断的战争，中国基本上退出了世界瓷器市场，除了制造一些非常廉价的陶瓷制品。到了中国改革开放之后，中国瓷器在世界上的地位才有所恢复，一些中国制造的瓷器的品质已经达到了莱诺克斯和英国强生兄弟（Johnson Bros）等著名厂家低端瓷器的要求，这些公司为了降低成本，将一些中低端的产品转到中国制造。借助这些国际知名品牌，Made in China（中国制造）的瓷器又回到了国际市场。但是，今天，欧洲人依然占据着世界高端瓷器市场90%的份额，其余份额则由美国和日本瓜分。

瓷器，不仅仅是一种盛器，一种商品。它曾经在世界文化交流中起着重要的作用，现在依然如此。西方世界通过它了解到了东方的文明，并与东方展开了大规模贸易。瓷器贸易带来的巨大利润，又刺激了西方化学和材料学的发展，因为过去瓷器利润丰厚，瓷器制造业也成为历史上第一个采用蒸汽机进行大规模生产的行业，这宣告了人类工业革命的开始。从促进文明发展的各个角度来讲，世界上都很难找到第二种商品能和瓷器相比。

宋瓷的鉴赏是一个有趣的话题。除了前面介绍的汝窑瓷器，宋代五大名窑中还有官、哥、钧、定这四种。

排名第二的是官窑。“官窑”这个词本身就有多重含义，一方面它泛指为宫廷制作瓷器的作坊，比如我们常听到的“景德镇官窑”之说。另外，它还特指北宋五大窑之一的官窑，又称汴京官窑。由于官窑的窑址至今还没有找到，因此，很多人认为它可能并不存在，或者就是汝窑。但是主流意见认为它确确实实存在过，而且就在汴梁城内。南宋顾文荐的《负暄杂录》中有这样的记载：“宋宣、政间（宣和、政和之间）京师自置窑烧造，名曰官窑”，而南宋叶寘在其《垣斋笔衡》中也有类似的记载：“政和京师自置窑烧造，名曰‘官窑’”。官窑胎体显厚，且呈黑色，釉为淡青色，釉面有大开片裂纹㊟，也有“紫口铁足”的特征。而宋代另一名窑“哥窑”瓷器也有大开片和“紫口铁足”的特征㊟，因此它们很容易被搞混。人们常常说“官哥不分家”就是这个道理。甚至有人认为哥窑是元代对宋官窑的仿品，因为对哥窑最早的记载出现在元代末年㊟。当然，哥窑瓷器还有另一大特征，就是所谓的“金丝铁线”形状的开片㊟非常明显，相比之下官窑的这种特征不明显。下图是大英博物馆陈列的官窑瓷器和旧金山亚洲博物馆陈列的哥窑瓷器，二者放在一起，还是可以区分的。

在宋瓷中名气很大的是钧瓷，尤其是在晚清民初，流传着“家有万贯，不如钧瓷一片”之说。笔者了解宋瓷也是从钧瓷开始的。但是在历史上，收藏家对它的评价不如汝、官、哥三窑高。钧瓷得名于产地，故又称为钧州瓷。与汝、官、哥瓷器单一色彩所不同的是，钧瓷的色彩十分丰富。钧瓷最突出的成就在于它采用了铜的氧化物铜红釉，改变了以往单一色釉瓷的局面，在世界瓷器工艺史上具有极其重要的意义。我们今天看到的瓷器上的各种颜色，大多是不同的金属氧化物在高温烧制时表现出的颜色（除了法国名瓷塞夫勒的金色是由24K纯金绘制）。而钧瓷在出窑时，骤然冷却，温度不均而发生了窑变，因此表现出了不同的颜色（绝非用了不同的颜料）。钧瓷的颜色五彩缤纷，既古朴典雅，又艳丽绝伦，有的瓷器釉色红里透紫，有的紫里藏青，也有青中寓白，或者白里泛红的。古人用“绿如春水初生日，红似朝霞欲上时”和“高山云雾霞一朵，烟光空中星满天；峡谷飞瀑兔丝缕，夕阳紫翠忽成岚”等诗句来形容钧瓷釉色的微妙。钧瓷的颜色是在出窑时窑变产生的，它的颜色很难控制，因此上品钧瓷非常罕见。清代的雍正皇帝是个瓷器迷，他特令大臣年希尧在大内仿制钧瓷，年希尧经过多次试验仿制成功后，拿给雍正皇帝去看，雍正帝看后颇不满意，说，钧瓷釉厚重，你们这个釉薄（暗指质量不行），让他重新仿制，年希尧又花了很多功夫，直到雍正11年，终于仿制成高质量的钧瓷仿品。这是后话了。钧窑瓷器的胎质相比汝窑瓷器，厚重坚实但不乏细腻，扣之有声，清脆而圆润。

我们前面讲到，在瓷器发展的早期，人们不知道如何去除高岭土中的铁杂质，因此无法烧制出纯白的瓷器。而到了五代和北宋时期，定窑瓷器已经达到了洁白如玉的水平。定窑在早期属于民窑，它烧制的瓷器样式迎合了市民阶层的审美。和汝官哥钧四种瓷器不同，定窑瓷器表面常常有雕花和纹饰3多年前我们一个旅行团到台北故宫博物院参观，在一个展览室中有宋代五大民窑的作品，大部分人最喜爱的都是那些晶莹剔透、雕花的定窑作品，而不是需要细细品味才能得其神韵的汝窑和官窑瓷器。宋代百姓的审美大致亦如是。从五代到北宋，再到金，定窑的胎质和釉色水平不断提高，但是雕花和纹饰水平却不断下降。在五代时，雕花为阳刻，也就是说，花是突出在瓷器表面，而后来改为阴刻，即雕花是凹陷下去的，再到后来干脆改成了浅浅的纹饰。其中的原因我没有考证过，但是据著名收藏家马未都先生的讲法，越到后来越追求数量，而非质量。相比汝官哥钧四种名瓷，定窑出品的瓷器数量较多。

1．Mary Frank Gaston．青花梧桐（Blue Willow-Identification & Value Guide）．Collector Books，1990．

2．Mary Frank Gaston．利摩日瓷器收藏者百科全书（Collector's Encyclopdia of Limoges Porcelain）．Collector Books，2000．

3．Robert E.Rontgen．麦森瓷器（The Book of Meissen）．Schiffer Pub Ltd，1996．

4．Jenny Uglow.五个好奇心改变世界的人（The Lunar Men：Five Friends Whose Curiosity Changed the World）．Farrar，Straus and Giroux，2002．

5．Robert Finlay．世界史上的瓷器文化（The Pilgrim Art：Cultures of Porcelain in World History）．Universityof California Press，2010．

6．马未都，马未都说陶瓷．CCTV百家讲坛．

