---
layout: post
title: 第十五章 打开潘多拉的盒子 原子能的使用
---
1994年5月，国际纯粹化学与应用化学联合会（IUPAC）建议把第109号元素命名为Meitnerium，并于1997年正式命名，以纪念奥地利裔瑞典女科学家莉泽迈特纳（Jise Meitner，1878—1968），并表彰她在发现核裂变上的贡献。在核物理方面，迈特纳的贡献堪与居里夫人相比，但是长期以来因为性别的歧视，她总是被忽视，而科研成果又常常被她的男性上司和同事们独占。第一次世界大战期间，她发现了第91号元素Pa，但是成果却被她的老板奥托哈恩（Otto Hahn，1879—1968）以第一作者的名义发表㊟。1944年关于核裂变的诺贝尔化学奖也只给了哈恩一人，虽然今天大家认为按照贡献大小，次序应该是迈特纳、哈恩、斯特拉斯曼（Fritz Strassmann，1902—1980）和弗里施（Otto Robert Frisch，1904—1979）。后来迈特纳获得过三次诺贝尔奖提名，但最终仍未得到诺贝尔奖。

在迈特纳诸多可能获得诺贝尔物理学奖和诺贝尔化学奖的工作中，最重要的贡献在原子核裂变方面。这项发现无论是在过去、现在还是未来，对世界的影响都是巨大的。而和很多发现一样，核裂变的发现也多少有点偶然。

第一节　一分为二的液珠

在我们这个宇宙中，虽然有几乎无数种分子存在，但是构成它们的基本元素只有一百多种，其中还有不少元素是极不稳定的。同一种元素有着相同的质子数（也称为原子数），从1排到119为止㊟。在20世纪30年代，人类已知的原子数最多的元素是92号元素铀。既然不同元素的差异仅仅是在质子数上，如果给原子数少的原子增加一些质子，就应能得到原子数多的原子。科学家们用质子束（或者其他粒子束，比如α-粒子束）轰击原子，一些质子会撞击到被轰击元素的原子核，并粘在上面，从而产生原子数更大的元素。对于某些元素，这样通过增加质子而得到其他元素的做法确实行得通，因此科学家们就在想，如果给当时已知原子数最大的铀增加一些质子，岂不就能创造出新的元素了？德国的迈特纳哈恩和意大利的恩里克费米（Enrico Fermi，1901—1954）等人都想到了这一点。1934年，费米宣布实验成功，他发现了第93、94号元素，并获得了1938年诺贝尔物理学奖㊟。但是也有人质疑费米发现的是否为新元素。迈特纳和哈恩决定重复费米的工作。在前面关于科学的方法一章中，我们讲到重复别人的实验是新的研究工作的起点。但是一年多来他们做了上百次的实验却一直未能成功，而他们回过头来对原子数较低的元素做类似的试验却能够成功。后来证明费米发现的并不是新的93号元素镎。不过，也没人能解释为什么到了铀这里，原子数就加不上去了。

到了1938年，哈恩和迈特纳想到了一种可能性，会不会是铀衰变成了原子数更小的一种放射性元素镭㊟?如果是这样的话，就能解释为什么得不到比铀原子数更大的元素。于是，他们决定监测具有放射性的镭的存在。

可是，还没等他们开始实验，希特勒就开始迫害和驱除犹太人，具有犹太血统的迈特纳只好逃往瑞典。哈恩只得独自进行他们伟大的实验了。

迈特纳到了瑞典后，那里不仅实验条件和德国无法相比，而且她的新主管曼内西格巴恩（Manne Siegbahn，1886—1978）㊟对她也不是很感冒，因此她基本上无事可做。哈恩在德国的实验也不顺利，他给莉泽迈特纳寄去一封长信，其中记述了他实验失败的过程。原来哈恩用一束中子流去轰击铀，连镭的影子也没见到，却探测到了很多钡（Ba，原子序数56）——一种原子数相对较小的非放射性元素。他希望迈特纳能帮他解释这其中的原因。

这时正值圣诞节期间，迈特纳的外甥奥托罗伯特弗里施（Otto Robert Frisch，1904—1979）来到斯德哥尔摩和她一起过圣诞节。弗里施发现迈特纳正在读哈恩寄来的信，信中描述了用中子轰击铀却发现了钡这件怪事，于是便和迈特纳一起思考这件事。弗里施的第一反应是哈恩搞错了，因为钡原子的质量只有铀的60%左右。虽然当时物理学家和化学家都知道具有放射性的“大”原子会丢掉几个质子和中子衰变成“小一点”的原子，但是从来没见过一个原子一下子“小了”40%。但是迈特纳深知哈恩的化学功底深厚，绝不会犯这样低级的错误。看着窗外从房顶冰柱上滴下来的水滴，忽然她想到了伽莫夫㊟和玻尔（Niels Henrik David Bohr，1885—1962）的一种不成熟猜想，“或许原子并不是一个坚硬的粒子，而更像一滴水”，一个念头从她心中一闪而过，或许原子这滴液珠一分为二变成更小的液珠了。

迈特纳和弗里施马上做试验，果然证实铀原子在中子的轰击下变成了两个小得多的原子“钡”和“氪”（Kr，原子序数36），同时还释放出了三个中子。这是个了不起的发现，基本证实了迈特纳的想法。但是当他们清点实验生成物时又发现了新的问题，钡和氪加上三个中子的质量比原来的一个中子加上铀（U235）㊟的质量少了一点。对于一个凡事“差不多就行”的人来讲，很可能不去追究少掉的这点质量。但是迈特纳是一个非常严谨的科学家，不肯放过任何一个细节，因此她必须找出质量丢失的原因。这时她想到了爱因斯坦狭义相对论里面那个著名的方程。爱因斯坦预测质量和能量可以相互转换。那些丢失的质量会不会真的转换成了能量？她按照爱因斯坦的公式计算出丟失的质量产生的能量应该为200兆电子伏特（MeV）。接下来她再次做实验，这次不是为了证实原子核可以裂变，而是为了测定能量。真的是200兆电子伏特！这和爱因斯坦预测的完全吻合，迈特纳兴奋不已。就这样她证实了核裂变的存在。

迈特纳和弗里施对哈恩的实验结果做出了理论解释，并以通讯的形式㊟发表在1939年1月的《自然》杂志上，在这篇著名的文章里，迈特纳和弗里施一起提出了一个物理学上的新概念：核裂变。他们之所以用裂变这个词，是借用生物学种细胞分裂这个形象的比喻。这篇小论文一共只有两页，却有划时代的意义。在后面的章节中，我们还会看到，很多重大的发现，论文都特别短。

第二节　科学家的责任感

爱因斯坦预言了世界上最强大的能量所在，而迈特纳和哈恩找到了它们。

从上面铀235裂变示意图来看，一个中子撞击到铀的原子核后，释放出了巨大的能量，还可以产生出三个中子，如果这三个中子再撞击到其他铀原子核上，就能释放出三倍的能量和9个中子。这样一来就有可能产生连锁的反应，物理学上称为链式反应，并释放出难以想象的巨大能量。这能量有多大呢？如果50千克的铀只要有一千克参与链式反应，而这一千克中只要有一克质量转换成了能量，这些能量就相当于1.5万吨TNT烈性炸药所产生的能量。这大约就是后来投掷到广岛的原子弹的当量。

早在1939年4月，也就是迈特纳和弗里施的论文发表仅仅三个月后，德国就将几名世界级物理学家找到柏林，探讨利用铀裂变释放的巨大能量的可能性。同年夏天，德国开始控制捷克斯洛伐克㊟的铀矿石，同时不再发布任何关于核研究的成果。但是德国第一次的核计划只持续了几个月便终止了，原因是在1939年9月入侵波兰时，很多科学家都应征入伍了。在历史上，一个国家穷兵黩武到如此程度，离灭亡的日子就不远了。但是没过多长时间，德国人的第二次核计划就开始了。领导这项计划的包括恩里克舒曼（Enrich Schumann，1898—1985，著名作曲家罗伯特舒曼的孙子）和德伯纳（Kurt Diebner，1905—1964），当然参加计划的还包括著名的物理学家海森堡（Werner Heisenberg，1901—1976）等人。但是到了1942年，德国人再次放缓脚步，原因是德国军方并不认为这项研究有助于迅速贏得战争。虽然德国这方面的研究一直持续到二战结束，但是进展并不快。其中的原因很多，我们后面会仔细讲述。

德国成功地实现了核裂变，并且研究原子能武器的消息很快便传到了美国。至于这个消息是如何传到美国的，历史学家大多认为这要归功于丹麦物理学家玻尔。1939年初，玻尔到美国普林斯顿大学访问，并且在美国首都华盛顿做了一个学术报告，介绍了核裂变成功的消息。当时参加报告会的有大约50名科学家，他们很多来自于离华盛顿不远的约翰霍普金斯大学，听到这个消息后，很多科学家下午赶回了在霍普金斯的实验室，连夜做了核裂变的实验，并且获得了成功。另一种说法是，听报告的两个年轻科学家得到这个消息后，马上驱车几小时，跑到三百多公里外的纽约哥伦比亚大学，把这个消息告诉当时流亡到美国的著名科学家恩里克费米。费米马上做了核裂变的实验。

其实这个消息不需要玻尔传播，美国的科学家们很快也会了解到这个划时代的发现。因为迈纳特等人的论文是公开发表在英国《自然》杂志上的，而在美国，一些物理学家一直在关注着核裂变链式反应的可能性。而这些科学家中，最关注这件事，并且后来产生了重大影响的人物是雷欧西拉德（Jeo Szilard，1898—1964）。西拉德是犹太人，美籍匈牙利物理学家，他最早设想通过链式反应从原子核中获得能量。早在1936年，他就向英国专利局提交了一份利用中子轰击原子核形成链式反应而获取能量的专利。这个专利中的想法无疑是正确的，但方法并不可行，因为他使用的元素无法形成核裂变。而这个时间比哈恩和迈纳特等人成功进行核裂变实验要早两年。1938年，受到纳粹迫害的西拉德到了美国，在哥伦比亚大学任教。很快他的老朋友、著名物理学家费米也因为希特勒迫害犹太人㊟而来到美国，两个人成了同一所大学的同事。

不管美国人是如何得到这个消息的，费米和西拉德马上进行了同样的实验，证实了核裂变的可能性，而且和迈特纳一样，测量到铀裂变所释放的巨大能量。美国的物理学家们对这件事的反应可以用“震惊”两个字来形容，因为他们明白如果这种技术用在军事上，将具有超级的威力。要是战争狂人希特勒首先拥有原子能武器，后果将是非常可怕的。出于科学家的责任感以及对纳粹的痛恨，西拉德起草了一封给罗斯福总统的密信，想要告诉总统先生三个要点：第一，这种武器一旦制造出来，威力是非常可怕的㊟；第二，德国人正在研究这种武器；第三，美国应该有一个计划，以便抢在德国人之前拥有这种武器。西拉德觉得光是自己一个人份量还不够，于是说服他的老师爱因斯坦在他起草的信件上签名。爱因斯坦早在上个世纪20年代就指导过西拉德的论文，对他的才华颇为赞赏。作为一名受到纳粹德国迫害的犹太科学家，爱因斯坦无疑是支持美国研究核武器的，于是他毫不犹豫地签了字。但是这封信通过什么人转交给罗斯福却是个问题。

在此之前，虽然科学家们已不断向美国政府和军方传达核武器的威力以及德国人一旦掌握核武器的灾难性后果，但是在那个年代，一般人并不了解核裂变可能释放出的巨大能量。如果按照一般的常识判断，有人宣称有一种炸弹，只有脸盆粗细，一米来高，威力顶得上几十万颗同样大小的常规炸弹，谁也不会相信。因此，爱因斯坦需要找一个人，这个人既能接近总统，又能把新技术讲清楚，他最后想到了经济学家亚历山大萨克斯（Alexander Sachs，1893—1973）。萨克斯是当时颇有名气的经济学家和银行家，从1933年罗斯福的第一个总统任期时就担任总统经济顾问。但是萨克斯在历史上出名，既不靠作为罗斯福的经济顾问，更不靠作为银行家，而是靠帮助爱因斯坦和西拉德给罗斯福传递了这封信。历史就是这样有趣，很多人刻意做的事情它记不住，而一些人偶尔为之的事情却载入史册。

1939年8月初，爱因斯坦将这封被史学家称为“西拉德-爱因斯坦信函”的重要信件交给了萨克斯，但是后者一直没有机会约到罗斯福的时间。这样就从8月拖到了9月，而9月1日，德国人侵波兰，第二次世界大战爆发了，虽然美国没有被卷入战争，但是罗斯福总统变得更加繁忙了，自然没有听萨克斯讲关于原子弹的事情。这件事就一拖再拖，一直拖到10月11日。虽然前一天萨克斯见到了罗斯福，但是忙碌了一天的总统先生此时已累得疲惫不堪，于是他建议萨克斯第二天一早来。这一夜萨克斯是否像小说家们描述的那样彻夜未眠，我们不得而知，但是他确实在这天晚上想到了一个可以说服罗斯福的简单的比喻。

有些时候，讲故事比讲道理更能说服人。萨克斯讲了这样一件西方人都熟知的史实。19世纪初，拿破仑领导的法国虽然多次打败英国支持下的反法同盟，但是一直无法从根本上消除欧洲各国对法国的威胁。拿破仑知道这一切的根源在于英国，因此希望建造一支强大的舰队人侵英国。但是，要挑战英国这个传统的海上霸主并非易事，何况当时英国还有海军名将纳尔逊在，几年前纳尔逊就在地中海完胜了法国海军。这时美国发明家富尔顿（Robert Fulton，1765—1815）通过美国驻法大使见到了拿破仑，建议他建造一支蒸汽轮的舰队，而当时各国的战舰还是帆船。拿破仑对富尔顿有所耳闻，因为几年前他还让富尔顿帮助法国建造世界上最早的潜艇。但是拿破仑却并未理睬富尔顿的建议，因为在当时这项技术还不成熟，他觉得这种没有帆却能快速行进的军舰是天方夜谭。到了1805年，法国和西班牙的联合舰队在特拉法加海战中，被纳尔逊率领的英国舰队打得惨败，从此拿破仑入侵英国的设想终成泡影，并被反法同盟在莱比锡和滑铁卢两次打败而被迫下野。萨克斯讲，如果拿破仑当年采纳富尔顿的建议，欧洲的历史或许会改写。罗斯福听到这里早已领会萨克斯的意思，于是说，“我不会成为另一个拿破仑的”。之后不久，罗斯福就成立了铀研究委员会，并且给爱因斯坦回了信。

很多人认为这是曼哈顿计划的开始，其实这时离曼哈顿计划还早着呢。当时美国政府虽然批准了对铀裂变的研究，但是只给了区区6000美元的经费，相当于德国同时期的二十分之一左右。要知道最后曼哈顿计划耗费的可是200亿美元。这个规模不大的铀研究计划由著名物理学家费米负责，地点选在了芝加哥大学。后来核计划的首倡者西拉德也来到芝加哥，加入了这个计划。

读到这里，大家可能会有一个疑问，既然罗斯福说了“不会成为另一个拿破仑”，那么为什么美国对原子能的研究却还是这样不冷不热呢。因为在1939年，虽然世界局势已经非常紧张并且在9月份爆发了世界大战，但是美国并未卷入战争，还在努力避免被卷入。换句话说，罗斯福还幻想着美国能独善其身。但是两年后，这一切都改变了。

1941年12月7日，星期天，日本联合舰队袭击了美国在太平洋的海军基地珍珠港。日本以极小的代价击沉了几乎整个美国太平洋舰队——全部八艘战列舰，四艘被击沉，三艘被重创，一艘搁浅：另外日本还击毁了美国多艘巡洋舰和驱逐舰以及几百架飞机㊟。在这之后，美国马上对日本，继而是对德、意宣战，这都是大家熟知的史实了。这时，罗斯福总统开始过问铀裂变研究的进展了。美国一旦被人用刀架到脖子上，就会动员出巨大的战争能力，这一点在历史上被所有美国的敌人低估了。12月18日，铀研究委员会召开了第一次会议，讨论使用核裂变做武器的可能性。当时大部分学者在加州大学，因此这次会议就在第一所加州大学所在地伯克利举行了。这次会议聚集了美国物理学界很多大名鼎鼎的人物，包括劳伦斯（Ernest Lawrence，1901—1958，1939年诺贝尔奖获得者，著名的劳伦斯实验室就是以他的名字命名的）、阿瑟康普顿（Arthur Holly Compton，1892—1962，海森堡的同事，1927年诺贝尔奖获得者）、卡尔康普顿（Karl Compton，1887—1954，阿瑟康普顿的哥哥，麻省理工学院的校长）、万尼瓦尔布什（Vannevar Bush，1890—1974，美国国家科学奖获得者）、康纳特（James Bryant Conant，1893—1978，哈佛大学校长）。在会上，大家认识到研制核武器的紧迫性，并且对主要的课题进行了分工。但是由于与会者主要是学者，大家的讨论还是偏学术，并未涉及制造真正可用于战争的原子弹这个工程问题。直到1942年5月，这个委员会的专家们才正式提交了研究核武器五项关键技术的建议书，并且提出了5400万美元的预算，这比两年半前给费米的第一笔经费增加了近一万倍。罗斯福总统收到报告后大笔一挥就同意了，他在报告书上只写了两个字“OK，FDR”，其中后一个是他名字Franklin Delano Roosevelt的首字母缩写。

第三节　难以完成的使命

但是，真正研制并制造出武器，可远没有在实验室里实现一次核裂变反应那么简单。这是一件天大的难事，有很多关键性的问题，既包括理论性问题，也包括工程性的问题，从来没有人遇到过，更不用说解决了。虽然原子弹的原理很简单，就是前面说的链式反应，但是如何确保链式反应真的能够进行下去就是个大问题。虽然说一个快中子可以撞开一个铀原子核，并且释放出三个快中子，但是因为原子核的直径只有原子直径的万分之一左右，中子撞到原子核的概率，就相当于一个盲人往足球场上随便开一枪，恰巧命中了一个小拇指粗细的标准杆的概率。当然，如果铀金属足够“厚”，一个中子可以穿透很多铀原子，那么它撞上原子核的概率就大得多了。假如一个中子在速度衰减下来之前，有机会穿过一万层原子，那么撞到原子核的几率就上升为63%，这样链式反应就能进行下去了。因此原子弹中铀的体积必须足够大，或者说质量足够大。达到某个质量，链式反应就会自行进行下去了，达不到这个质量，则中子撞到原子核的几率很小，链式反应进行一会儿就停止了。这个质量在物理学上称为临界质量。至于这个“临界”是多大，没有人知道，这既不能猜，也不是多多益善，更遗憾的是，它也无法通过实验来解决，因为你不能把一堆纯铀堆在一起，看看堆到什么时候爆炸。因此，唯一的办法就是通过理论计算出来。为了解决这个问题，接下来美国研制原子弹最关键的人物罗伯特奥本海默（Julius Robert Oppenheimer，1904—1967）登场了。他日后被称为“原子弹之父”，而后又成为了麦卡锡主义的牺牲品。而在这时，他还只是加州大学伯克利分校的理论物理学教授，当时由阿瑟康普顿推荐，他负责解决原子弹中最重要的理论计算问题（快中子计算）。

至此，美国原子能计划从倡导到实施都是由科学家们在推动，他们不懂政治，更不懂军事，他们只知道要抢在战争狂人希特勒之前拥有这种武器。他们中间很多人是犹太科学家或犹太人的亲属，包括爱因斯坦、费米、奥本海默和西拉德等人，他们倡导和参与研制原子能武器完全是出于科学家的良知和责任感。

即使理论计算出链式反应能进行下去，也还需要大量的试验去证实，最好的试验办法就是建立一个“可控”的原子反应堆。为了实现可控，就得让反应堆里面的中子速度降下来，只有快中子撞击铀原子核时才会发生核裂变，速度较慢的中子撞击原子核是不会导致核裂变的，这样就能避免不可控的核爆炸。降低中子速度的物质被称为减速剂，而最佳的减速剂材料是重水或纯石墨。不过，制造大量的重水和纯石墨并不简单，纳粹德国后来就是因为没有重水做试验而影响了核计划的进度。建造验证链式反应的核反应堆的任务交给了费米和康普顿，他们经过研究，决定采用纯石墨作减速剂，并开始研制世界上第一个原子反应堆。根据费米的设计，可以通过铀棒插入石墨块的深浅来控制这个反应堆中铀燃料的链式反应大小。这个反应堆和我们今天想象的核电站反应堆不同，它的输出功率非常小，只有0.5瓦，目的只是为了验证可控制的链式反应。但是建造这样的一个小反应堆却是成本惊人。别的不说，光是作为减速剂的纯石墨就用了40000块，每块大约10公斤，即总重量400吨左右。要知道纳粹德国制造的减速剂重水，最多的时候也不过一吨多。石墨虽然便宜，但是纯石墨则非常昂贵，对比美国和德国核研究使用的减速剂数量，就可见美国原子弹工程的规模之大。顺便提一句，这些石墨不仅昂贵，就连当时搬运它们都是个问题。因为搬运石墨的机械非常复杂，当时还没有机械，只能用手搬，而它们的纯度非常高，石墨的粉尘会渗人人的皮肤，据当时的技术员讲“这些粉尘很难洗掉，洗完澡半个小时后，毛孔里又会渗出可恶的石墨粉尘”。这些工作大部分都是由大学的技术员和研究生完成的。

经过一段时间没日没夜的工作，到了1942年12月2日，距珍珠港事件近一周年，人类第一个核反应堆终于建成并开始工作了。费米亲自操控反应堆，这是人类第一次通过原子核裂变获得能量，虽然它当时的目的是为了证实原子弹中链式反应的可行性，但却是今天所有核电站反应堆的鼻祖，为日后人类和平利用原子能奠定了基础。

除了理论和实验的问题，制造原子能武器还有很多工程和生产的问题需要解决。首先，地球上天然的铀元素大部分都是无法进行链式反应的铀238，只有不到1%的铀是可用于制造原子弹的铀235。如果在原子弹中尽是铀238，那么中子在撞到铀235的原子核之前可能先撞在不会发生核裂变的铀238上了，这样链式反应就进行不下去，因此原子弹中需要非常“纯”的铀235。现在新闻里提到伊朗核问题时，经常讲到“浓缩铀”一词就是这个原因。由于铀238和铀235是同一种元素的同位素，化学性质一样，无法通过化学方法分离。在工程上，它们的分离是制造核武器的一大难题。当然，这个问题还是有办法解决的，我们后面再讲。

讲了这么多问题，是要说明制造原子弹在当时难度很大。而上述这些问题，不是把最优秀的科学家们集中在实验室里做试验就能行解决的，因为它取决于一个国家的工程水平和工业水平。用当时玻尔的话讲“这（指原子弹）绝不能实现，除非将美国变成一个巨型工厂”。但是玻尔忘了，二战时美国就是一个大工厂，连IBM都能制造机枪，还有什么不能做的。

为了把美国变成研制原子弹的“巨型工厂”，罗斯福和美国军方决定成立一个新的计划来研制核武器。这项计划最初的办公室在纽约曼哈顿的百老汇街，因此就被称为曼哈顿计划。考虑到研制核武器需要在一个保密而安全的地方进行，要搞很多基础建设，美国军方最终决定让一位会搞工程的将军担任总负责人。而后来的事实证明，这个人找对了。

第四节　曼哈顿计划

如果没有曼哈顿计划，人们记得格罗夫斯（Jeslie Groves，1896—1970）这个人的唯一原因就是他监督建设了美国国防部的五角大楼，当然前提是有人好奇五角大楼的监工是谁。而美国军方选中格罗夫斯来领导曼哈顿计划，恰恰是看中了他会搞基建这一点。但是格罗夫斯很快证明他不光会搞基建，而且识人有术、眼光长远。

格罗夫斯在上任前只是一名上校，职务是美国陆军工程局副局长，相当于中国的工程兵副司令。为了日后便于管理那么多世界顶级的科学家，格罗夫斯要求将他的军衔提升为准将。军方也批准了。这样格罗夫斯准将就上任了。

虽然原子弹还没有设计出来，格罗夫斯知道无论是研究还是制造原子弹都不能缺少铀矿石。于是他就在第一时间将放在纽约港的两千罐（1250吨）富铀矿石买了下来。大家可能很奇怪，纽约港怎么恰巧有这些宝贝呢？原来，在德国占领比利时前夕，比利时商人森杰尔（Edgar Sengier，1879—1963）就把他在刚果的富铀矿开采出来的铀矿石抢运到了美国，因为英国科学家们告诉他这些铀矿石最终会被用来制造消灭纳粹的武器。但是这批宝贝在仓库里一躺就是两年多，无人理会，现在它的买主终于来了。森杰尔很干脆，以400万美元的超低价把铀矿石卖给了格罗夫斯。

有了铀，也有了钱，接下来的关键是要找到人。在美国几乎全部获得过诺贝尔物理学奖和化学奖的科学家都已上阵了，只有爱因斯坦是例外，爱因斯坦当时在从事另一项军工研究——弹道轨迹的研究。大部分科学家的精力都用在了分离和制造可用于原子弹的核材料上。费米在此之前已经开始负责建造用于研究铀特性的反应堆，后来他和康普顿又接受了一项新的重要任务，制造核材料钚239。劳伦斯负责建立大型加速器分离铀235和铀238。但是现在还缺一个研制原子弹本身的技术总负责人。

格罗夫斯选定了颇有争议的物理学家奥本海默。奥本海默当时非常年轻，而且没有得过诺贝尔奖，但是在物理学界的名气却不小。他是一位公认的天才，精通八种语言，被认为是少有的在物理学各个领域都有非凡造诣的人。从技术水平来讲，奥本海默足以胜任这一职位。但是他之前并没有管理经验，更让一些人不放心的是，他有明显的共产主义倾向，他的诸多亲戚，包括他哥哥和前女友都是共产党员。曼哈顿计划当年在美国是超级机密，了解其全貌的人少之又少，因为美国当时非常害怕核计划泄露出去，尤其害怕技术被苏联人掌握。即使在罗斯福的内阁，也只有陆军部长史汀森和罗斯福本人知道，连后来的副总统杜鲁门都所知甚少。如果将这样一个绝密而且事关今后国家安全的计划交给一个政治上可能靠不住的人，确实有很大的风险。另外，奥本海默我行我素，早年在剑桥大学读书时，就爱闯祸㊟。而且他在领导曼哈顿计划后，还跑去见了他那位共产党员前女友。因此，联邦调査局一直在监视他。当时，陆军情报部门是反对将这项最保密也是最重要的任务交给奥本海默的，但是格罗夫斯还是力排众议，任命他为曼哈顿计划的副主任。

奥本海默建议，要想在德国人之前研制出原子弹，必须将所有科学家集中在一起工作，而不是像先前那样分别在各自的大学做研究。格罗夫斯采纳了他的建议，并且按照奥本海默的提议，将实验室建在了新墨西哥沙漠中一个偏远的小镇洛斯阿拉莫斯。这里既安全保密，又便于将来进行核试验。奥本海默之所以知道有这么一个大家都没听说过的小镇，是因为他曾在那里养过病。从这件事上看，格罗夫斯对奥本海默可谓言听计从。

洛斯阿拉莫斯这个小镇一下子热闹了起来，世界上最优秀的科学家包括费米等陆续来到了这里。但是一支军队光有将没有兵是不行的，可这支部队招兵却很难，因为他们在招聘时不告诉人家做什么，而且要搬到沙漠中的不毛之地去。不过，奥本海默利用实验室里这些大牌科学家的名气，还是招到了近千名科学家和工程师㊟，外加3000名工程兵，但是这些人依然不够用。格罗夫斯和奥本海默接下来得感谢希特勒，他不断地把欧洲富有正义感的科学家往外推，这些人辗转来美国后，不少人都加入了曼哈顿计划。

但是，美国军方和联邦调査局对奥本海默的监视和审査一直没有停止过。由于不被信任，奥本海默甚至接触不到一些机密文件。这让他非常痛苦，但是奥本海默选择了忍受，继续忘我地工作着。支持他的信念是，自己的工作将从希特勒武力下解救无数的生命。奥本海默本人是第二代犹太移民，出生在美国，但是他的很多亲属、朋友和过去的同学依然在欧洲，受到希特勒和纳粹的迫害。虽然他不是共产党员，但是他有强烈的左派自由主义倾向。他反对法西斯主义，在资金上支持过西班牙共和国反对独裁者佛朗哥。他做这一切显然不是为了钱，因为他一辈子的工资还不如他们家一幅藏画值钱㊟。从后来他和他的助手爱德华泰勒在研制氢弹问题上的争论看，他也不是一个追逐名利的人。唯一支撑他忘我工作的原因，就是要在纳粹德国之前研制出原子弹。

在奥本海默处境艰难的时候，格罗夫斯给予了他充分的信任。格罗夫斯怀疑过其他科学家，但是从未怀疑过奥本海默，而且他一直坚信只有奥本海默才能领导科学家们最终做出原子弹。作为军方的工程人员，格罗夫斯深知武器的研制不比一般的科学研究，它不仅要求领导者有实际的设计能力和一般意义上广博的知识，而且需要对化学、金属学、武器和工程制造有全面的了解。这样的人除了奥本海默，很难找到，另外，在奥本海默身上具有一种其他科学家不具备的优点，就是超出凡人的雄心以及不达目的绝不罢休的韧劲。

奥本海默的同事和下属对他的评价也非常高，他们都认为他是最好的实验室主任，了解实验室的几乎每一项发明。他的同事，也是他在德国哥廷根大学的师兄弟、著名物理学家韦斯科普夫（Victor Weisskopf，1908—2002）曾经这样介绍奥本海默在洛斯阿拉莫斯的工作：“奥本海默亲自指导着从理论到实验的各项工作，他能迅速把握各项任务的关键所在，他不是在办公室里发号施令，而是亲临现场做决策。他从实验室到会议室评估和决策每一个想法。有些时候他是方案的提出者，有些时候他不是，但他依然影响着这些方案。他几乎无处不在，让人感觉他在直接指导每一位下属的工作。他用自己的表率作用营造了实验室高昂的士气。”就这样，在格罗夫斯的支持和所有人的努力下，洛斯阿拉莫斯实验室的工作进展迅速。其间奥本海默也在不断调整原子弹的设计方案，直到1945年初才最终确定下来。

就在奥本海默等人夜以继日地研制原子弹时，为原子弹提炼核材料的工作也紧锣密鼓地进行着。经过对比各种方案和前期试验，曼哈顿计划最终确定了两条腿走路的方案。第一方案是用电磁离心分离机（一个大型的回旋加速器）分离铀235和铀238，这项工作由劳伦斯等人负责，电磁分离的方法成本非常高，但是比较有把握，同时美国还尝试了另外两种分离铀235的方法。第二方案是用中子轰击铀238产生一种新的放射性元素钚239，由费米等人负责，这种方法效率较高，但是需要建造大型的反应堆。我们今天建设一个加速器或者核反应堆都需要很多年，而在当时根本没有建设这些工程的经验，却要在很短时间里完成，难度可想而知。格罗夫斯深知除非动员全美国的力量，否则这项工程无法完成。他除了把很多大学和研究所圈进曼哈顿计划，还把很多大公司也拉了进来，它们包括著名的贝尔电话公司（AT&T的前身）、标准石油公司（Standard Oil）㊟和杜邦公司等等。

曼哈顿计划的耗费超出一般人的想象。格罗夫斯当年的工资是每月600多美元，但是他每天却要花掉上百万美元，这还不包括非经常性的巨额花销。为了建造大型的回旋加速器，需要一个巨大的磁场线圈。劳伦斯设计的这个线圈每个高达80米，要用到大量的铜。而当时美国已经几乎把所有的铜都用于了军工，再也无法提供这么大量的纯铜。劳伦斯想尽了办法也无法解决这个问题。最后他想出了一个很疯狂的点子，采用比铜导电性能更好的纯银做线圈的导线。劳伦斯将这个疯狂的想法告诉格罗夫斯，后者马上安排他的助手尼古拉斯去和财政部商量。尼古拉斯找到财政部副部长贝尔，说明来意，却拒绝透露用途，只是强调这是战争需要。“要多少？”贝尔问，“6000吨。”尼古拉斯答道。我不知道当贝尔听到这个数字时是什么反应。他用略带不满的口气讲“年轻人，你要知道国库是使用盎司（两）来计算银子的”。尼古拉斯保证战后这些白银会如数归还。当时美国国库一共只有47000吨纯银能动用，而曼哈顿计划最终用掉了14700吨白银。这些白银直到1970年才全部归还国库。

为了知己知彼，格罗夫斯也在不断了解德国人的进展。在二战后期，美国派出了一个代号为阿尔索斯的情报小组，追踪德国人的核计划和核基地（因为在盟军的打击下，德国的核基地经常搬家）。最后，同盟国的特工在德国的一个小镇海格尔洛赫找到了德国人的地下核试验室，结果令他们大失所望。原来，这不过是简陋的地下室，只有三间房，里面有个“很土”的反应堆。一共只有作为减速剂的半吨重水，和几十根绳子拴着的几百块小铀块。和美国浩大的曼哈顿工程比，这只能称得上是小孩搭的玩具。根据被俘德国科学家的介绍，他们的核计划还完全停留在探索阶段，而第一个目标只是利用核反应为能源日益短缺的德国提供能源，至于制造核武器，那还差得远呢。

德国是最早发现核裂变的国家，也是最早开始核计划的国家，他们有包括海森堡等人在内的世界上最优秀的科学家，在1944年以前他们占据着欧洲大片领土并且控制着铀矿在内的大量资源。那么为什么他们不仅没有造出原子弹，而且离这个目标非常遥远呢？

第五节　德国的核计划

20世纪初，德国在物理学上曾遥遥领先，在二战之前，他们拥有世界上最多的诺贝尔奖获得者，特别是在核物理研究方面拥有像海森堡、盖革（Johannes Wilhelm Geiger，1882—1945）、博特（Walther Wilhelm Georg Bothe，1891—1957）和哈恩这样的优秀人才。作为首先发现核裂变并且拥有大量铀资源的国家，作为一个具有良好的组织传统并且全民对科学研究都有兴趣的国家，德国却未能在世界上首先制造出原子弹，其中的原因是非常复杂。这也是历史学家和剧作家们喜欢谈论的话题，总结一下最流行的观点，有这样几个：

第一，希特勒对这种需要长期投入而不能预见结果的研究没有耐心；

第二，英国人成功地炸掉了纳粹德国在挪威的重水工厂；

第三，海森堡等科学家有非常高的道德水准，有意拖延；

第四，德国没有像美国那样搞一个专门的工程（曼哈顿计划），而是让科学家们各自为战。

我们先不做评论，而是看看德国核计划具体实施的过程。

纳粹德国在入侵波兰以后，马上开始了第二次核计划，并且由陆军直接领导。它的参加者都是些大名鼎鼎的人物，包括哈恩、瓦尔特博特（Walther Bothe，1891—1957，诺贝尔奖获得者）、霍夫曼（Gerhard Hoffmann，1880—1945）和海森堡等人。但是德国人从来没有美国人那样的紧迫感，这或许和他们早期在欧洲战场上进展太顺利有关。在战争开始不久，古德里安（Heinz Wilhelm Guderian，1888—1954）的坦克部队就按照曼施坦因（Erichvon Manstein，1887—1973）制定的计划横扫西欧，很快打败了被希特勒评价为具有欧洲第一陆军美称的法国。1941年6月，他们移师苏联，在半年内让苏联损失了近300万兵力。但是有些时候塞翁得马，焉知非祸。德国陆军相信他们的铁甲部队可以很快结束战争，对那还八字没一撇的原子能武器不感兴趣。于是在1942年放弃了对核计划的控制，任由科学家们自由发展。到这时为止，整个德国只有几十名科学家全时服务于核计划，加上几十名半时人员，他们分成了几个课题，独自进行研究。而此时，美国的核计划已经聚集了几百人，正在紧锣密鼓地进行着。

到了1942年的6月，德国的核计划又转由戈林的空军领导，事实证明这个决定大错特错。戈林其人非常短视，除非马上能用于战场的东西，他都不投入力量搞研究。更要命的是，核计划的目标是制造武器还是为德国提供能源也没有搞清楚。核计划的主要领导者是核物理学家德伯勒和舒曼。其中舒曼又是政府官员，他的作用相当于曼哈顿计划中的格罗夫斯。但是这位著名作曲家的孙子和他爷爷一样酷爱音乐，物理学家们嘲笑他只会奏“军事音乐”，盖世太保也发现了他的不胜任和科学家们对他的不信任，但并未采取任何措施。

虽然遇到了种种困难，不过科学家们还是在自觉开展核研究，尽管一直停留在实验阶段。1942年5月，海森堡的小组在一个实验反应堆上测到的中子强度比其放在反应堆中间的中子源强度提高了3%，证明“产生的中子比吸收的中子要多”，但它并不是真正的链式反应堆，和同期费米等人在美国的工作相距甚远。而就是这个反应堆还在不久之后的一次事故中毁掉了。

和美国的核计划得到了世界上很多科学家鼎力相助不同，德国的核计划成为欧洲抵抗力量要摧毁的目标。纳粹在欧洲的暴行激起了各国人民的反抗，有道是失道寡助，这很快就在纳粹德国身上应验了。在德国占领挪威之后，很多不愿意做亡国奴的挪威人流亡到了英国，并且参加了反抗德国人的各种行动。德国核计划中用作减速剂的重水恰巧就在挪威的一个水电站制造。英国特工部门军情五处（MI5）为了破坏德国的核计划，招募挪威流亡人士组成敢死队，潜回挪威，在1943年初以极大的代价炸毁了重水工厂和已提炼出来的宝贵的重水。当德国人将它修复后，美国空军于1943年12月又将它炸毁，而正运往德国的重水也被英国情报部门再次炸毁。这一段故事后来被搬上了银幕，1965年由安东尼曼导演，柯克道格拉斯等人主演的《雪地英雄》再现了当时这惊心动魄的一幕。后来，德国在本土建设重水工厂的计划也落了空，致使核研究失去了重水来源。

到了1944年，德国本土到处是盟军的轰炸目标，1944年2月，哈恩在柏林的化学研究所遭空袭破坏。为了避开空袭，当局下令将科研机构全面从大城市撤退，在德国南部建立一个新的科研基地。哈恩的化学研究所搬到了美因茨（Mainz）；海森堡的物理研究所搬到了赫津根（Hechingen），并在附近的海哥劳赫（Haigerloch）开始了新的反应堆实验；而化学家哈特克（Paul Harteck，1902—1985）曾在气体离心分离法方面取得一些进展，并造出了几台原型机，但是为了躲避空袭，这些研究小组不得不经常搬迁，根本无法大规模地生产离心机来提炼核材料。

德国的科学家们对外界的情况几乎一无所知。在战争末期，为了破坏德国人可能的核设施和防止核科学家落入前苏联人手里，美国的阿尔索斯情报组深入德国展开仔细搜寻，找到了一些德国科学家以及核设施的痕迹，事实表明德国的核研究离实用还差得很远。但是美国人还不放心，他们坚持一定要找到海森堡。最后他们如愿以偿了，不仅找到了海森堡而且确信海森堡等人的研究工作离原子弹还相差甚远。而令他们吃惊的是，海森堡还以为德国的工作远远领先于美国。

二战后，许多当事人与历史学家对此都作了分析和反思，提出了很多不同的看法。例如海森堡认为失败有两个原因：德国的短期军事研究的影响，以及原子核研究超出了德国科学技术研究的能力。而阿尔索斯行动的一些参与者则认为有这样几个原因：其一，德国物理学家骄傲自满；其二，纳粹迫害非日耳曼裔的科学家，严重损害了科学研究；其三，纳粹对科学组织的严密控制，使得科学家之间各自为战；其四，过分地依赖“大科学家”们，使得研究过于理论化。但是这些当事人所说的问题同样也应该适用于德国火箭的研究，而事实上冯布劳恩（Wernhervon Braun，1912—1977，德国火箭之父，他的故事我们后面还会仔细讲）等人在战时的工作却远远领先于同期的美国人和苏联人。因此，除了这些原因，还有更深层的因素。

第一是综合国力的比拼，德国远不如美国。

这其实不用多讲了，我们在前面介绍曼哈顿工程多么浩大、开销多么大就知道了。美国本土除夏威夷外在二战时没有受到任何攻击，美国本身又是个资源非常丰富的国家。它的战时机器一旦被动员起来，潜力超过当时所有国家的想象。在二战期间，美国是唯一在太平洋和大西洋战场同时投入重兵的国家，但是这期间制造和改建了100多艘航空母舰，建造的军舰总吨位达3300万吨，还制造了32万架飞机，10万辆坦克。美国的钢铁产量几乎抵得上世界其他国家的总和，而原油产量超过世界所有其他国家总和的三倍㊟。

在人类第一次研制原子弹时，很多问题的答案都是未知的，比如说怎么浓缩铀，用什么作减速剂。美国的做法是各种可行的方法统统试验一遍，这实际上就是拿人力、资源和金钱换时间，因此在战争期间，只有美国承担得起研制原子弹这样庞大的工程。后来在美苏太空竞赛中，美国也是采用类似的方法，通过人力、物力和财力贏得了竞赛。

第二是得道多助，失道寡助，缺乏足够多的专业人士。

美国的曼哈顿计划，得到了全世界很多科学家的帮助，包括很多从欧洲甚至德国来到美国的科学家，比如费米、西拉德和泰勒等人的帮助。曼哈顿计划实际上还是一个庞大的国际合作项目，英国和加拿大也积极参与其中。而德国方面，由于纳粹对犹太科学家的迫害，大量优秀科学家只得逃离德国甚至欧洲，导致核研究方面人才匮乏。在希特勒1933年上台后，爱因斯坦等科学家被迫离开德国，这一年共有20名诺贝尔奖获得者离开德国。到了二战前夕，有大约四成的大学教授失去了他们的职务，而这些职务大多数却落到了不学无术的纳粹分子手里。

另外，由于纳粹的暴行在欧洲激起了民众的反感，因此虽然在它占领荷兰、法国和丹麦等国家后，这些国家还有相当一部分优秀的科学家，但是他们不仅不愿意参与德国的核计划，还把自己的研究成果送给盟国。法国著名核物理专家约里奥居里（Jean Frédéric Joliot-Curie，1900—1958）和伊莲娜居里（Irene loliot-Curie，1897-1956）夫妇，就是典型的例子。这一对居里夫妇是著名物理学家居里夫人的女婿和长女，他们获得过1935年诺贝尔化学奖，并且两次和诺贝尔物理学奖失之交臂（中子和正电子的发现），是当时欧洲顶级的核物理专家。他们在法国参与链式反应和核反应条件的研究，成功利用铀和重水实现可控核裂变的核反应产生能量。爱因斯坦称他为链式反应的主导科学家之一。但是约里奥居里是一位和平主义者㊟，他不仅没有帮助纳粹，而且还加入了法国抵抗运动，不断向盟国提供情报。

研制原子弹是一项规模庞大而复杂的科学研究，不但需要有高质量的科学家，而且需要有足够数量的研究人员。德国虽然有一个很小的由顶尖科学家组成的核心群体，但是缺乏一个由足够数量科学家组成的梯队，尤其是精力旺盛的年轻人。在美国参加曼哈顿计划的大部分年轻人来自于大学。在德国，二战前很多大学相比美国毫不逊色，在著名物理学家阿诺索末菲（Arnold Sommerfeld，1868—1951，海森堡的老师）领导下，慕尼黑大学是当时出色的原子研究中心。1935年，索末菲准备退休，他和其他学者都想让海森堡作为接班人，但是遭到纳粹的拒绝，并且最终这个职位交给了一个纳粹分子，从而断送了这个研究中心。在大学里，纳粹党最热衷于在青年学生中进行煽动和征兵，他们成功地鼓动了大批德国年轻的研究人员和学生到战场上扛枪打仗，后方的科学研究当然也就开展不起来了。

到1945年，美国的曼哈顿计划聚集了几千名科学家和工程师，而德国因为没有人帮忙，能投入的人力连十分之一都不到。不仅如此，德国的核计划还遭到了欧洲抵抗组织的破坏。挪威人帮助破坏德国的重水工厂就是很好的例子。这样一来，德国的核计划就变得遥遥无期了。

第三是纳粹对核研究工作的组织工作不得力。

德国没有像美国那样搞一个目标明确、集中管理甚至集中工作的核计划，而是把任务分配给主管科学家，让他们各自进行。这些科研小组之间的联系也比较少。曼哈顿计划的总负责人格罗夫斯是一位讲究效率的军人，他从一开始就按照做工程的方式，而不是搞研究的方式管理这个计划，并最终制造出了核武器：德国的核研究是靠一种对科学的爱好（科学家们）和没有基础的政治狂热（纳粹分子们）而开展起来的。负责人舒曼除了物理学外，兴趣全在“军事音乐”上。另一位负责人埃索开始时对核研究很热情，后来觉得细菌武器可能见效更快，在1942年以后，就转到细菌战的研究上了。在最高决策者的支持上，德国也远不如美国，希特勒喜欢大规模杀伤性武器，但是没有耐心，希望六个月就能用于战场（这根本不可能）。后来直接主管核计划的戈林，虽然在支持飞弹研制上可圈可点，但是对核研究却没有真正的兴趣。有人认为，如果德国及早地由军需部长斯皮尔领导核研究的话，进展不至于如此缓慢。

著名物理学家杨振宁教授就物理学家个人对核计划的影响问题，曾经说过这样的话：“我觉得哈恩与海森堡都是大学者，可是他们的能力和兴趣与解决设计原子弹所需要的能力和兴趣是不相同的。而费米、培尔斯、泰勒、贝特、西拉德等人的能力和兴趣，对解决设计原子弹过程中的问题却特别起作用。”从这点来看，说明美国把科学家的兴趣和实际的原子弹研制结合得更好，而德国人没有做到这一点。

纳粹德国在战争初期进展顺利，认为胜利会马上到来，于是将大部分生产和科研转到直接为战争服务的轨道上，没有做好长期战争的准备。在战争后期，战事不利，又希望能靠新武器扭转战局，但德国的工业却再也负担不起反应堆的建造和原子弹的研制任务了。整个战争期间，全德国只有一台回旋加速器，在战争快要结束时，才在海德堡的医学研究所开始运转由于试验相当不充分，海森堡计算出的原子弹所需的临界体积比奥本海默的计算结果（实际的数据）大很多。这种失误让德国人误以为原子武器不可实现，转而研究利用原子能提供能源。

第四是科学家们的思想混乱、心理矛盾。

这是一些历史学家和大量剧作家最爱找的原因，认为包括海森堡在内的大量德国科学家在研究原子弹方面其实是在消极怠工。其中在1941年底发生的一件事情让历史学家和剧作家产生了无限的遐想。那次，海森堡受玻尔的邀请来到已被德国占领的丹麦。玻尔邀请海森堡访问哥本哈根的目的和后来证明的实际情况都是做学术报告。但是由于海森堡敏感的身份，以及玻尔在后来对推动曼哈顿计划的作用，很多历史学家都认为他们谈到了原子弹，有些剧作家甚至把海森堡描绘成道德水准超群的科学家，并在暗中帮助盟国。BBC曾经拍过一部电视剧，在剧中海森堡将一个写了字的小纸条悄悄交给玻尔，暗示德国在搞原子弹。而在所有戏剧中，获奖作品《哥本哈根》的影响最大，在剧中两个顶级科学家讨论了核反应堆、铀裂变等等，还谈论了战争时期个人为国家履行的责任和义务等等。而事实上，根据两位科学家后人公开的材料看，他们当时可能除了学术，什么都没谈。因为他们的会面是在纳粹的严密监视之下进行的。而至于海森堡，他也没有觉得为纳粹德国进行核研究有什么不对。

海森堡等人一方面或多或少地受到原子弹的道德问题的困扰，并且怀着对希特勒和具体组织者的不信任，另一方面却努力工作，希望自己能最早造出这种武器。一些科学家还很自信地认为，如果德国造不出原子弹，其他国家就更没有希望。1943年12月16日，盖拉赫在给希特勒的助手的一份报告中写道：“我确信，尽管我们得到了比美国人较少的帮助，我们目前在研究和发展方面还是比美国人领先很多。”

当美国宣布它成功地在日本投下了原子弹时，德国参与核研究的重要科学家们的反应是极为复杂的，有反省、悔恨，也含有自我安慰。哈恩听到这个消息后，居然神志十分不清。他说，他感到自己对这次几十万人的死亡负有责任，因为有了他最初的科学发现，原子弹才有可能被制造出来。他还对迈特纳说，当他最初看出自己的科学发现的全部潜在可能性时，他曾经想要自杀。现在这些可能性都已成为事实，他感到自己应该受到责备。对于许多战时参与过核研究的德国科学家来说，在知道别人已经成功地完成了他们没做成的工作之后，痛苦的心情总是自觉或不自觉地困扰着他们。海森堡悲叹自己没有为德国的核计划贡献出像冯布劳恩贡献给V-1和V-2火箭一样多的力量，他说：“如果我们这些进行过这方面工作的教授，连他们是怎样获得成功的都搞不清楚，我认为这是耻辱。”就是在这样非常矛盾的心理状态下，德国科学家们度过了他们的二战时光。而同时期在美国的科学家，都一致认为他们是在为终结希特勒这个独裁者的崇高目标而工作的，两边的士气和积极性立见高下。

在二战期间，原子弹这种人类历史上最厉害的武器研制在两个敌对的阵营内独立进行着，并以德国的失败和美国的成功而告终。这对德国的科学家们来说可能是一个耻辱，但对于整个世界来说，则是一大幸事。

第六节　潘多拉的盒子被打开了

虽然爱因斯坦很早就预见了世界上最大的能量所在，而且德国人和美国人都证实了这一点，但是没有人知道利用原子核裂变的质量损失产生的能量毁灭性到底有多大。直到1945年7月16日这一天。

头一天早上，奥本海默像往常一样离开家，他显得很平静，只是和她妻子讲，“如果成功了，我就打电话告诉你把床单换了”。他来到新墨西哥州沙漠中的白沙试验场㊟，距第一颗原子弹试爆点大约9公里处。几天前，他亲自监督了世界上第一颗原子弹（代号三位一体，Trinity）的组装，现在它被架在了三十多米高的铁塔上。原子弹本来预定在凌晨4点引爆，但是临近引爆时，忽然风雨大作，而且风是向几十公里外的居民区刮去的，核爆试验只好推迟到五点半。

曼哈顿计划的负责人格罗夫斯和众多科学家包括费米则在离核爆地点16公里外的观测点等候。没有人知道它能否成功，威力如何。科学家们打起赌来，他们猜测这个原子弹的威力从0（完全失败）到4.5万吨TNT当量不等。5点29分，一位物理学家引爆了这颗原子弹。刹那间，黎明的天空顿时闪亮无比。“比一千颗太阳还要亮”，这是当时在场的人们的描述，日后也成了记述关于曼哈顿计划传记的标题。在场的每个人对当时的描述都不尽相同，这些描述可以从任何关于核爆炸的描述中找到，但是大家有一点感触是相同的，就是它爆炸的威力超出了所有人的想象。奥本海默当时讲“我们都成了婊子养的”、“我成了死神”，远在十几公里外的费米扬起了一些纸片，最早估算出其爆炸当量在1万吨TNT以上。很快，精确的结果出来了，爆炸当量近2万吨TNT。

科学家们知道他们打开了潘多拉的盒子，而这种武器的威力可能毁灭人类自身。于是他们对原子弹的态度来了一百八十度转弯，建议美国政府不要使用这种武器。西拉德和玻尔这些当年倡导原子弹计划的科学家成了最坚决反对使用原子弹的人。但是政治家和军人们的心思却不同。

到了1945年夏天，日本不仅没有一点投降的迹象，而且还在做“一亿国民总玉碎”的垂死挣扎。别无选择，盟国只好准备进攻日本本土，并且为此已经制定出落日行动（Operation Downfall）。落日行动包括两个部分：奥林匹克行动（Operation Olympic）和小王冠行动（Operation Coronet）。奥林匹克行动计划于1945年10月实施，目标是占领九州岛南部三分之一左右的领土，使之与已经占领的冲绳成为下一步进攻的主要基地。小王冠行动则计划于1946年春天实施，目标直指迫近东京的关东平原。日本军部对于入侵的可能方向也作出了精确的判断，并相应地谋划了本土防御作战计划——“决号作战”，欲倾日本最后之全部国力，而不打算为任何可能的后续作战计划留存余裕。虽然对日决战最终没有付诸实施，但倘若果真实施，参战双方必将付出巨大伤亡。视日本一般民众的抵抗程度如何，盟军的伤亡估计约数百万，而日本军民死伤则可能逾千万。注意，这些伤亡的估计是在雅尔塔协议之后，考虑到苏联出兵的因素。

1945年初，美国做好了决战日本的准备，并且决定了在必要时由麦克阿瑟统一指挥全部盟军的部队。美国对这次决战的艰巨性有充分认识，准备一直打到1947—1948年。考虑到伤亡数量将是惊人的，美国事先制作了50万枚紫心勋章，准备授予伤亡的军人。事实上这些勋章至今还没有发完。

但是有了原子弹，情况就不同了。这种超级武器不仅可以让美军伤亡降到极低，而且可以震慑日本国民。要知道，当时日本国民几乎都支持战争。自从第一颗原子弹试验成功，当时的美国总统杜鲁门在和军方磋商后就决定用在日本战场上，以便尽快结束战争。

美军选定了几个尚未被轰炸过的城市作为原子弹的投掷目标，它们分别是广岛、小仓、长崎等。投弹的任务交给了空军第509混成大队。为了确保万无一失，这个飞行大队在很多天里就练习一个动作，带一颗大炸弹飞到日本城市的上空，扔下去，飞回来。8月6日，真正的任务开始了，参加轰炸的7架飞机，1架为原子弹载机，由大队长蒂贝茨（Paul Warfield Tibbets，Jr.，1915—2007）亲自驾驶。那天天气很好，广岛上空的能见度很高，509飞行大队没有遇到任何炮火的袭击就将代号为“瘦子”的原子弹成功投到了广岛市区。原子弹爆炸的惨象就不必描述了，它的爆炸当量是2万吨TNT，相当于东京大轰炸的八倍，造成了7万多人死亡和10多万人受伤。第二天，苏联就在东北出兵了。

广岛的毁灭给日本朝野带来极大震动，以东乡外相为首的几名内阁成员，建议日本接受《波茨坦公告》投降（他们自己称为终战）。但是日本军方却激烈反对，认为日本军队士气高昂，数百万军队渴望决一死战，而即使政府宣布停战，日军也可能拒绝投降。两派意见相持不下，美国不得不投下了第二颗原子弹。这次投掷原本的目标是小仓，但是投掷的过程非常不顺利，先是油箱故障，部分燃油无法使用，接下来遇到天气问题和地面炮火攻击的问题，509航空队不得不临时决定将原子弹“胖子”投到了备选城市长崎。这颗原子弹当量更大，但是好在长崎三面环山，损失来得比广岛小些。

就在长崎遭受原子弹袭击的同时，日本在中国东北的几十万关东军，也被前苏联的百万铁甲军碾成了齑粉，迫于各方压力，日本天皇决定无条件投降。日本国民（不仅仅是军人）在这次战争中给全世界很多国家带来了无穷的灾难，最后也使广岛和长崎遭受了可怕的原子弹袭击。

对于当时是否应该使用原子弹，从一开始就有争议。科学家们的态度就不用讲了，即使是历史上被日本侵略的一些国家，日后因为意识形态的影响，都一度甚至至今仍谴责美国使用核武器。今天，当第二次世界大战日渐久远，而被侵略国家经历过二战痛苦的当事人渐渐死去的时候，舆论更加倾向于美国在二战末期不应该使用原子弹。不知道是什么原因，或许是日本人很有效的宣传，全世界对广岛和长崎原子弹的受害者的同情远远超过了对被侵略国家无辜死难的贫民的同情。从1945年到2006年蒂贝茨去世前，不断有记者问这位当年投下第一颗原子弹的机长是否良心有所不安。蒂贝茨每次回答得都很干脆“使用原子弹的决定是正确的”，“我每天晚上都睡得很好”。我想，如果记者们用这个问题去采访参加过太平洋上硫磺岛之战㊟的美国老兵们，他们得到的答案会是相同的。

在当时，无论从军事还是政治上考虑，使用原子弹都是将参战双方的死亡人数降到最低的方案。但是从更长的历史时期来看，人类打开了潘多拉的盒子毕竟不是一件好事，核武器从此成了政治家和独裁者们互相讹诈的工具，而人类从此生活在恐惧中。或许从更长远的角度来看，当时科学家们坚决反对使用核武器的理由是对的。当然，他们没有最终的决策权。他们那一代人，一直对原子弹带来的灾难感到不安。爱因斯坦自认为倡导研制原子弹是他一生犯下的最大错误，后来签署了呼吁不使用核武器的罗素-爱因斯坦宣言。玻尔心灰意冷回到了丹麦，西拉德等一大批物理学家干脆改行研究生物去了，这导致了后来生物学的快速进步。

从客观上讲，原子弹没有改变二战的结果，但是加快了它的结束。科学家们的建议在当时无疑是正确的。因为没有人预见得到德国的核计划搞得那么失败，以至于美国其实并不需要搞。当时，哪怕是最乐观的美国人和苏联人也想不到在战争初期横行一时的德国和日本到了1943年就开始走下坡路了，倡导美国研制原子弹，无疑是科学家们根据当时的信息做出的最正确的判断，而杜鲁门同意使用原子弹，在当时也是正确的。要知道，战争每延长一年，中国的军民就会死亡250万人，是广岛和长崎死亡人数的15倍左右。

介绍曼哈顿工程和第一颗原子弹的书籍非常多，最有名的一本当属《比一千个太阳还亮》，非常好看，不过遗憾的是，这本书更像小说而不是史籍，里头错误很多。另外一本是当事人格罗夫斯的回忆录《现在可以说了》，里面介绍了曼哈顿计划的很多细节。

第七节　原子能的和平使用

爱因斯坦指出了人类最大的能量所在，迈特纳和哈恩发现了核裂变，费米等人通过可控核裂变获得了能量。原子能本身是客观存在的东西，利用它造福人类还是毁灭人类，这都要看人类自己了。

爱因斯坦等人其实为人类找到了迄今为止能够实现的最清洁、最便宜和最安全的能源。从长远来看核聚变是最清洁而且取之不尽的能源，虽然在近期内人类还无法利用好这种能源。核能也是至今唯一能够全面取代传统能源的新能源，太阳能、风能和生物质能这些可再生能源都不具有这个能力。

当然，我的这种说法可能和大家想象的核能相差甚远。在很多人眼里，核能很危险（不安全），有核辐射（不清洁），核燃料很贵（也不便宜），因此，我们还是用数据说话。

先说安全性。从1950年世界上第一个核电站投入使用至今，世界上已有31个国家建立了原子能发电站。到2012年4月为止，共有430个核反应堆在使用。这还不包括240个用于各种研究的核反应堆。到目前为止，这些核反应堆一共出过三次大的核事故。它们分别是1979年美国的三哩岛核电站的核泄漏事故（简称三哩岛事件），1986年前苏联的切尔诺贝利的核电站事故和2011年日本因海啸引起的福岛核电站的核泄漏事故。这三次核事故的经过、原因和后果说起来很长，我们放在了这一章的附录中。这里我们只对它们造成的危害做一个总结。

1．三次核事故一共有56人死亡，两人失踪。死亡均是在切尔诺贝利核电站事故中造成的，两人失踪是在福岛核电站事故中造成的。三哩岛事件没有任何死伤。在今后最终可能有大约4000多人（切尔诺贝利事故可能有4000人受到严重辐射，福岛核事故可能有100人受到较大剂量的辐射）受到核辐射伤害而死亡。切尔诺贝利核电站之所以造成那么大的危害，是因为前苏联没有考虑安全性，核反应堆根本就没有装安全壳，这在西方、日本和中国的核反应堆建设中是不允许的。

2．三次核事故中，只有福岛核电站的事故主要原因来自外部（地震）。三次事故都有一个共同的特点，就是诸多的人为因素造成了最后的灾难。三哩岛事件主要是人为疏忽所致，当然也有早期核电站的很多控制和监控不够人性化的因素。福岛核电站的关键问题是长期管理混乱，对于经常暴露出来的小问题不肯正视，欺上瞒下，在安全方面图侥幸。切尔诺贝利核事故和前苏联多起航天、潜艇事故非常相似。首先是设计和工艺粗糙，不注重安全（比如切尔诺贝利核电站连安全壳也没有），一旦出了事故，因为政治的原因，隐瞒实情，致使小事故变成无法收场的大事故。这些事故对生命和环境的影响各不相同，其差别在于有无最后一道保护措施——安全壳（见附录）。

三次核事故造成的人员伤亡即使在几十年后达到数千人，也比煤矿矿难死伤人数要少得多。煤矿的瓦斯爆炸和塌方是很难避免的灾难，即使在美国，每年的矿难也要死亡几十人。在过去的二十年，美国发生的矿难大约每年要死亡60—100人，只有2009年和2012年情况较好，这两年每年死亡35人。而煤矿矿难占全部矿难的一半。今天，中国的矿难情况比美国更加严重，中国出产世界上35%的煤，但是采煤死亡人数却占了全世界的80%。中国矿难具体的死亡人数，官方公布的和各种机构统计的相差巨大，不过即使是官方的数字，死亡人数也相当惊人，以2006年为例，中国煤矿矿难死亡人数为4749人㊟㊟，已经超过所有核事故几十年后的上限死亡人数。美国在20世纪早期（生产条件和今天的中国差不多的时期），每年的矿难死亡上千人。水电也并非安全，虽然我们无法得知全世界水电站建设（大多在条件恶劣的山区）的死亡人数，但是就公布的一些数字看，工程的死亡人数常常超出一般人的想象，比如美国上世纪30年代在修建胡佛水坝时有112名工人死亡。而一旦水电站的库坝决堤，后果不堪设想（1975年中国河南驻马店地区水库决堤，造成十几万人死亡㊟）。这样仔细对比起来，核能还是相当安全的。上述三个核电站用的都是第一代核反应堆，安全性比现在大量运营的第二代反应堆要差很多，比现在正在建设的第三代反应堆就差得更多了。现在使用的第二代核反应堆安全系数为“重大事故的可能性平均是每十万核反应堆一年一次”（以全球430个核反应堆算，每250年可能有一个会出问题），而现在新建设的第三代核电站，安全系数为每160万核反应堆一年一次，如果几十年后全球有1000个核反应堆，大约每1600年会有一个出问题。在这1600年间，出现战争的可能性都比核反应堆出事的可能性大得多。因此，核能本身不像公众想象的那么可怕。

那么为什么很多人还是谈核变色呢？主要原因至少有以下两点：

首先是对核辐射和核电站缺乏了解。人类的天性是对偶发性大范围的灾难比经常性的小规模灾难更害怕。比如很多人怕坐飞机，而选择其实安全性比飞机要差很多的汽车。由于广岛和长崎原子弹造成了巨大的伤亡，切尔诺贝利核电站事故造成了对环境长期的破坏，因此很多人对核能产生了恐惧。毕竟大部分人的判断是依据新闻而非统计数据（核事故是记者们喜欢报道的话题，也非常吸引眼球，而人类历史上三次核事故造成的死伤抵不上每年煤矿的矿难死亡人数这个事实常常被人们忽略）。

第二个原因是有关政府消息不透明。比如日本国内民众对福岛核事故最不满意的还不是由于地震造成了核泄漏，而是东京电力公司在历史上多次隐瞒问题，2011年出事故后仍试图隐瞒真相，而国民不知情，只能往最坏的地方去想。这应了那句电影台词“没有最坏，只有更坏”。在这三次核事故中，三哩岛事件透明度最高，因此并没有让美国民众产生什么恐惧。而在切尔诺贝利事故中，前苏联当局最爱遮遮掩掩，在历史上谎言不断，搞得欧洲周边国家的民众都忧心忡忡。

在人类文明史上，民众对于新发明的恐惧并非第一次。在远古时代，火的发明和使用是人类进化的转折点。人类因此可以取暖，加工食物，更重要的是有了对付野兽的“超级武器”。但是，从人类早期，直到今天，火带来的灾难并不少。一个村落、一个城市因为人为疏忽引起的大火而焚毁，这种事例数不胜数，可要比核事故可怕得多。但是人类并没有因此而放弃使用火，虽然在很长的时间里人类对火都很恐惧。

一百多年前，人们对电的恐惧丝毫不亚于今天人们对核能的恐惧。那时候人们对电的了解也不多，甚至没完全弄清楚什么东西会导电，什么东西绝缘性能好，也不知道电线的绝缘层会老化，因此经常出现火灾和人畜被电的事故。一些市民把灾难归罪于电本身而破坏供电设施（主要是电线），发明家和企业家爱迪生不得不派人经常巡逻保护这些设施。而爱迪生本人为了与特斯拉和西屋电气公司竞争，居然也利用人们对电的恐慌，散布高压交流输电危险的言论。可是，人类依然没有因为恐惧而放弃使用电，反而是越用越广。相信随着人们对核电愈加了解后，恐惧心理会渐渐消除。

为什么说核能是最清洁的能源之一呢？我们还是用数据说话。下表是用各种能源每发一度电产生的二氧化碳排放量。

发电方式

二氧化碳排放 （克CO2/度电）

水电

4

风能

12

核能

16

生物质能（垃圾）

18

地热

45

光伏太阳能　　　

46

天然气

469

煤

1001

可以看到，以不同能源根据其在发电时二氧化碳的排放，自然地分成了两组，最后两排红颜色表示的是传统的化石燃料，包括煤和天然气；表中蓝颜色表示的是可再生能源和核能。两组的二氧化碳排放量相差了1-2个数量级，因此采用表中蓝颜色表示的任何能源发电，都可以大大降低地球的温室效应。用第二组能源发电本身应该不产生二氧化碳，但是在建设电站的过程中，制造建筑材料和施工会产生二氧化碳，这些二氧化碳的排放根据电站的寿命，折算到了每一度电中，当然比传统能源要小很多㊟。在第二组中，核能的数据虽然来自于第二代核电站（福岛核电站）而不是现在建设的第三代核电站，但是依然比太阳能好不少。而第三代核电站又比第二代要清洁得多。唯一可以和核能媲美的是水电和风力发电，但是水电对环境的影响很大，风力无法在较小的区域内提供较多的能量，因此核能是已知的对地球生态环境破坏最小的能源。

当然什么事情都要考虑成本。松下幸之助讲，任何一种好的生意必须是能够盈利的，否则就是对人类的犯罪，因为有限的资源本可以用到其他地方。同样，一个好的产业也是如此，而不是长期靠政府补贴。事实上我们没有看到哪个靠政府补贴的产业能够持久。之所以世界上很多发达国家还保留了传统的火电，一个重要原因就是成本低。因此，强调环保和低碳发电的同时必须做到成本不至于太高，才会最终受到全世界的接纳。当然，计算发电的成本也并非易事，比如资源国（澳大利亚、中东）采用常规能源发电成本就比日本这种靠长距离海运进口煤和石油的国家要低。下面分别是澳大利亚、日本、欧盟和美国用各种能源发电的数据。

我们先来看看澳大利亚的数据。那是一个幅员辽阔的资源大国，不仅火电成本最低，而且日照时间长，有利于太阳能的应用。从下表可以看出现有核能发电成本和传统能源相当，而新核能则很有竞争力。

发电方式

成本（澳元每度电）

新型核能

0.055

旧核能

0.090

煤（不加环保措施）

0.033

煤（加上各种环保措施）

0.085

天然气加环保

0.073

水电

0.0 55

风能

0.063

光伏太阳能

0.120

而日本则相反，国土窄小，缺乏资源。日本给出的数据（2011年）见下表。在日本，核能的成本优势更加明显。

发电方式

成本（日元每度电）

核能

5.5

风能

12

太阳能

49

煤

N/A

从资源的拥有量来讲，澳大利亚和日本是两个极端的情况，那么美国和欧盟经济规模更大，或许更有代表性。下面是欧盟的数据。

发电方式

发电成本（欧元每度电）

核能

0.107—0.124

煤

0.088—0.107

风能

0.05—0.096（陆地）

0.035—0.15（海洋）

水能

0.035—0.127

太阳能

0.284—0.391

在美国，按照入网的成本（不是发电的成本）计算，可再生能源比传统能源的发电成本要贵得多。

发电方式

发电成本（美元每度电）

核电

0.172

煤

0.107

天然气

0.054

风能（陆地）

1.63

风能（海上）

2.05

太阳能

1.48

从欧、美数据得到的结论和从日本、澳大利亚数据得到的结论类似，均表明核能是最便宜的能源之一，和传统火电的成本差不多。而被热捧的太阳能则非常昂贵，至少近期看不到盈利的可能，完全靠政府补贴。这就是美国总统奥巴马新能源计划投入大效果差的主要原因。他的这一政策也因此饱受国民的质疑。

综合考虑成本、清洁性和安全性，公平地讲核能是最好的能源。核燃料在地球上的储量并不低，至少够人类用千百万年。当前及未来几十年里，唯一能与核能竞争的是风能（因此中国发展风能的政策是非常正确的）。但是风能受季节性影响较大，而且输电不方便，因为有利于风力发电的地方常常人迹罕至。水电站对环境影响较大，争议也越来越大，如今，全世界拆大坝（一般在发达国家）和建大坝（一般在发展中国家）的趋势并存。在短期内，最不可能取代传统能源的是炒得最热的太阳能，除了成本非常高根本无法盈利以外，太阳能占地面积非常大，或者说单位面积发电量非常有限，而且还受季节性和天气变化影响很大，很难提供稳定的电量。太阳能电池虽然对于使用者（美国和欧盟）来讲是环保的，对制造者来讲（中国）却是非常不环保的，因此这种提倡环保的做法多少有点以邻为壑。考虑到所有的因素，只有核能有可能完全取代传统的化石燃料，成为全球电力供应的主要来源。

在本章的最后，我们必须讲讲法国人对世界原子能的贡献，因为他们为人类利用原子能作出了很好的表率。

法国科学家约里奥居里和伊莲娜居里夫妇是世界上最早实现稳定的人工放射性的科学家，并因此获得1935年诺贝尔化学奖。之后，他们参与链式反应和核反应条件的研究，并且成功利用铀和重水实现可控核裂变的核反应产生能量。爱因斯坦称约里奥是链式反应的先驱科学家之一。二战期间，法国被德国占领，核研究被迫终止。期间，美国和英国的核研究却在曼哈顿计划中飞速发展。苏联核计划也依靠洛斯阿拉莫斯国家实验室的间谍窃取的大量情报而快速发展起来。这就让法国在核研究方面大大落后了。二战后，戴高乐决定成立原子能委员会（CEA）。起初他十分热衷于发展核武器，可是后来这种热情慢慢消退了。主要原因是当时法国共产主义者坚决反对核扩散的鲜明的态度。而研究骨干约里奥居里正是一名共产主义者。直到1956年，法国才成立了一个原子能军事应用委员会。1958年6月，戴高乐才确定了法国第一次核爆炸的时间，并决定加快法国的核计划步伐，并且在上个世纪60年代有了核武器。

法国和平使用原子能的成就在很大程度上要归功于1973年中东战争带来的石油危机。1974年，法国政府做出了一个历史性的决定：从传统能源转向核能。当时法国建造核电站的技术还不是很成熟，因此它早期的核反应堆是美国西屋公司帮助建设的。不过从1974年起，法国加强了核反应堆技术的研究和投入，到上个世纪八九十年代，它的第二代核反应堆技术就领先于世界了。

冷战结束后，法国核工业的发展进一步向民用倾斜，并且对核力量的数量和结构都作了调整，裁撤陆基核部队，缩小了海空基核力量的规模。对于核武器，法国人一直坚持够用就好。随着苏联的解体和冷战的结束，法国主要的外部威胁已经不复存在了。这种“够用就好”的指导思想再次发挥作用。最直接的反应是发展核计划的经费大大降低。核武器项目的投资减少了50%多。经费的减少带来了一系列的连锁反应，法国开始了全方位大规模的核裁军。

首先，法国逐一关闭所有生产核弹所需裂变材料的工厂。法国是唯一宣布并开始拆除自己核裂变设施的核国家。1992年以后法国就不再分离武器级的钚。1996年中期以来，法国停止了所有用于核武器的裂变材料的生产。

同样是冷战的胜利者，美国虽然也在削减核武器（主要是过期的），却没有一个像样的和平利用原子能的计划。美国依然严重依赖传统能源，而且在从1991—2012年的20多年里，为了石油打了两次海湾战争。三十多年后的结果是，美国在这些年里很少建设核反应堆，而在核电站的很多技术上也被法国超越了。

今天，法国的核电取得了举世瞩目的成就，并且在技术上保持世界领先。我们不妨看看这个只有6500万人的中等国家的核电成就。

法国的国土面积只有中国或者美国的十五分之一，却有58个反应堆（美国是104个），遍布在全法国。

法国是目前世界上核电比例最高的国家，核电占整个发电量的78%，2011年为4210亿度（千瓦时），相比之下，有法国人口五倍、人均GDP更高的美国，核电的发电量仅为法国的两倍而已（2010年，8069亿瓦时，20%）㊟㊟。

由于核电的成本低廉，法国成为全世界最大的电力输出国，每年电力出口的收入约30亿欧元。

法国的核电技术世界领先，率先建造了第三代核反应堆。它的核电技术、服务和核燃料是重要的出口产品。

法国17%的电量来自回收的核燃料（第一和第二代核反应堆使用过的废料）。

2010年，国际能源组织（International Energy Agency）希望法国人担负起为全欧洲提供低成本、低碳、低污染的能源的重任。

在全世界400多个核反应堆中，日本有50个反应堆，核电占全国发电量的30%，估计到了2017年，可占到40%。这个曾经的原子弹受害国，今天得益于原子能。

原子能既能杀人，也能造福人类，就看如何使用了。人类可以制造出全世界威力最大的核武器（新地岛氢弹，当量相当于5000个广岛原子弹）以及能够毁灭地球几十次的核武库。也可以选择法国人的做法，和平利用原子能造福人类。随着人类的进步，我们有理由相信整个世界对待核能的态度最终也会像法国人那样，更多地用于造福人类，而不是毁灭人类。具有讽刺意味的是，拥有全球最大核武库的前苏联（一度达45000颗核弹），不仅没有灭掉任何一个国家，反而灭亡了自己。

结束语

核能本身是双刃剑，既能毁灭世界，也能造福人类，潘多拉盒子里的魔鬼不在于核能本身，而藏在人类自己身上。哈恩、西拉德、玻尔和爱因斯坦等人如果活到了今天，他们或许不会再有任何罪恶感，而是庆幸自己的发现。因为当全球正在为大量使用传统的化石燃料而造成了严重的污染和气候变化时，幸好有了他们的发现，有了核能，我们才有了可以全面替代传统能源的新能源。而对全人类来讲，在全面掌握了核反应、核辐射和核能的特点（包括优点和危险）之后，当这些核电站的运营变得更加透明之后，人们的核恐惧便会慢慢消除。再过几十年，等人类回首再看待原子能时，可能会觉得今天对核的恐惧是多么的可笑，就如同现在人们会觉得19世纪末对电的恐惧非常可笑一样。通过和平利用原子能，人类会把文明进一步向前推进。爱因斯坦、迈特纳、哈恩、玻尔和费米等科学家给人类带来的不是潘多拉的盒子，而是火种，他们是近代的普罗米修斯。原子能的发现和使用再次证明一个真理，人类的文明的推进靠的是这些在不同层面上创造文明（科学发现是最高层次）的人，而不是那些发动战争的人。

附录　三哩岛、切尔诺贝利和福岛核电站事故

一、三哩岛事件

三哩岛核泄漏事故通常又称为“三哩岛事件"。三哩岛其实并不是一个海岛，而是美国宾夕法尼亚州萨斯奎哈纳河（Susquehanna River）上一个长约两英里的江心岛。1974年，在江心岛上建成了有两个反应堆的核电站。1979年3月28日，核电站二号反应堆主给水泵停转，辅助给水泵按照预设的程序启动，但是由于辅助回路中隔离阀门在此前的例行检修中没有按规定打开，导致辅助回路没有正常启动。接下来的问题和后来历次核事故类似，热量在反应堆中心聚集，堆芯温度上升，待运行人员发现问题所在的时候，一半左右的堆芯燃料已经熔毁并发生泄漏，系统发出了放射性物质外漏的警报，但并未引起运行人员的注意。直到当天晚上8点，二号堆一二回路均恢复正常运转，但运行人员始终没有察觉堆芯的损坏和放射性物质的外漏，结果到了第三天（30日），情况恶化，反应堆产生了大量的氢气和氧气，面临氢气爆炸的危险。当局紧急撤离了半径五英里以内的儿童和孕妇。4月2日，氢气爆炸的危险解除。经过仔细检查才发现堆芯严重损坏，大量放射性物质堆积在核反应堆安全壳内，少部分放射性物质泄漏到周围环境中。根据结论报告：

1．在以三哩岛核电站为圆心的80公里范围内，220万居民中无人发生急性辐射反应。

2．周围居民所受到的辐射相当于做一次胸部X光照射的辐射剂量。

3．三哩岛核泄漏事故对于周围居民的癌症发生率没有显著影响。

4．三哩岛附近未发现动植物异常现象。

5．当地农作物产量未发生异常变化。

三哩岛事件是核电史上第一次重大事故。在整个事件中，运行人员的操作错误和机械故障是主要的原因。好在作为核电站最后一道安全防线的安全壳凸显了其重要作用。该核电站的二号反应堆从此关闭，一号反应堆在关闭了6年后重新使用，至今仍在发电。但是，这次事故造成了几十亿美元的损失（包括善后的成本），电力公司差点因此倒闭。

二、　切尔诺贝利核电站事故

切尔诺贝利核电站事故大家就很熟悉了，这是人类科技史上的一次灾难。由于缺乏透明性，这场事故的细节至今众说纷纭，但是大致的过程还是清晰的。1986年4月26日凌晨，由于一系列连锁的故障，包括人为的失误，最终导致了4号核反应堆失控，功率剧增了十倍左右，导致蒸汽爆炸，反应堆顶部炸毁，核燃料芯暴露，散发出大量的放射性微粒和气体，同时导致1700吨的减速剂石墨燃烧，这加速了放射性粒子的泄漏。不像大多数西方的核电站在反应堆最外面都有一个安全壳，前苏联为了省钱，反应堆通常没有安全壳，于是放射性粒子随风飘到周围广大地区，甚至飘到邻国，造成了严重的核污染。切尔诺贝利核事故所释放的辐射量，相当于广岛原子弹的400倍，受污染地区不仅包括前苏联的乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯地区，而且波及东欧和西欧部分地区以及斯堪的纳维亚半岛。事故之后，前苏联被迫从受灾地区转移了33万人。

由于前苏联刻意隐瞒了事故的严重程度和后果，按照他们的报告，整个事故死亡人数至今无法查明。2005年，一份由国际原子能总署和世界卫生组织所提出的切尔诺贝利事故报告中指出，共有56人死亡（47名救灾人员，9名患甲状腺癌的儿童）。但是，考虑到它的受灾地区人口多达660万，估计已经和最终会死于核辐射的可能多达4000人。更重要的是，这次核泄漏对当地的生态造成了（很长时间内）不可逆的破坏。切尔诺贝利核事故最大的悲剧在于反应堆没有安全壳，致使本来不应该泄露到周围地区的放射性颗粒和气体污染了幅员广大的地区，造成了大面积灾难。

三、　福岛核事故

福岛核事故发生的时间较近（2011年日本大地震期间），来龙去脉和原因大家在新闻上应该都已经看到了。由于大地震和海啸，核电站的三个反应堆自动关闭。地震导致暂时停电，原本指望电网供电的冷却系统便无法对核反应堆进行冷却了。本来反应堆应该备有应急的常规发电机组，但是电力公司图侥幸，根本没有冗灾准备，致使反应堆较长时间内得不到有效的冷却，最终导致了小规模爆炸。部分带辐射的颗粒散到大气中，幸好季风是从日本往太平洋吹的，这些颗粒跨越太平洋到达美国时，经衰减放射性已经微不足道了。整个事故至今没有死亡的报道，不过有两名核电站工作人员失踪。据估计，最终受核辐射死亡的人数或达一百人。

虽然福岛核电站事故的直接原因是强烈的地震和海啸，但是细究起来还是人祸。首先，这个核电站的几个反应堆已经服役三十多年了，而且当时的设计对安全性就考虑不足，本该退役，但其所有者东京电力公司为了省钱，让它们超期服役。而这个核电站历史上管理混乱，可以说是小事故不断，但是东京电力公司刻意隐瞒，甚至多次篡改数据，最终酿成大祸。

参考文献

1．Ruth Lewin Sime．迈特纳传（Lise Meitner： A Life in Physics）．Universityof California Press，1997．

2．Paul Lawrence Rose．海森堡和纳粹原子弹计划（Heisenberg and the Nazi Atomic Bomb Project，1939-1945：A Studyin German Culture）．Universityof California Press，1998．

3．Richard Rhodes．制造原子弹（The Making of the Atomic Bomb： 25th Anniversary Edition）．Simon & Schuster，2012．

4．罗伯特容克．比一千个太阳还亮．钟毅，译．原子能出版社，1991

5．菜斯利R.格罗夫斯．现在可以说了——美国制造首批原子弹的故事．钟毅，译原子能出版社，1991．

