---
layout: post
title: 第二十二章 互联网时代
---
没有人能够想象美国当初连接几个大学、几百台计算机的网络会改变世界。在这个网络上建立起来的互联网（Internet，过去称为因特网），在过去的30多年里，几乎以指数增长的速度在发展（如图22.1所示，注意纵轴坐标不是等比例的，而是指数的）。截至2013年，互联网已连接了10亿台主机，27亿的用户㊟、互联网不仅仅是一种将各种计算机连到一起的技术，也不只是为人类提供了一种全新的通信手段，而是从经济、文化和政治上根本地改变了我们的社会，并且带动了全世界的社会进步。

从经济上看，在过去的20多年里，互联网可以说是带动世界经济发展的火车头，想必许多读者朋友对此都有体会。2012年，仅是基于互联网的电子商务一项，全世界的产值就超过了1.2万亿美元㊟。从文化上看，互联网不仅方便了文化的传播，比如把美国的电视剧传播到亚洲国家或者反过来，而且产生了基于互联网的新文化，比如韩国鸟叔的江南体表演或者中国的网络视频脱口秀（如《罗辑思维》和《晓说》等）。从政治上看，它不仅帮助美国总统奥巴马竞选成功，帮助中国政府反贪污反腐败，而且在加速中东地区许多政权的更替上，起到了过去通过军事手段达不到的作用。不管大家是否喜欢，毫无疑问，互联网都已经改变了世界。

那么这个无所不在的互联网是如何产生和发展起来的呢？它为什么能够在短短的几十年里遍及全球，并且深刻地影响社会生活呢？很多人都试图回答这两个问题，但是大部分回答都停留在表面，缺乏对深层原因的挖掘。中国中央电视台在拍摄大型电视纪录片《互联网时代》时，试图通过采访搞清楚互联网是如何产生和发展起来的。他们在全球范围内搜寻那些早期“发明”互联网的人，但即便是采访了上百名为互联网做出巨大贡献的科学家、工程师、企业家和其他相关人士，他们发现居然还有很多的遗漏。其中的根本原因就在于：互联网不是一个人、一个研究机构或者公司，甚至不是一个国家的发明，而是世界各国共同贡献的结果。要讲清楚互联网是如何影响世界的，难度就更大出许多了。因此，我也只能试着从我个人的角度来回答这两个问题。为了讲清楚互联网，让我们先从它的诞生说起。

互联网的雏形是美国在20世纪60年代建立的ARPANET。ARPA是美国高等研究计划署（Advanced Research Projects Agency）的英文缩写，也就是今天美国DARPA（Defense Advanced Research Projects Agency，国防高等研究计划署）的前身。在鼓吹“星球大战”的里根时代，DARPA是炙手可热的政府研究管理组织，今天它对世界高科技依然有很大的影响力。ARPANET，顾名思义，是由ARPA出资建设的计算机网络，因此有些文献中也将它译作ARPA网络。虽然在此之前世界上已经有了计算机网络，但是APRANET还是有着自己的技术特点，主要体现在它是世界上最早实现分组交换（Package Switching，也称为包交换）的网络，同时也是第一个实现了TCP/IP协议的网络。在此之前，很多网络使用的是电路交换（Circuit Switching），比如电话网络就是如此。大家不必关心分组交换和TCP/IP协议的含义，只要知道它们是现今互联网的技术基础，并且为不同网络的互联互通提供了技术保障，这就足够了。

至于为什么ARPA要建设这个网络，今天有很多错误的传言，包括一些阴谋论。其中流传最广的传闻是，在冷战期间美国害怕核战争造成指挥系统的瘫痪，国防部（ARPA的上级）决定建设一个网络，以防止在传统通信网中断时，指挥失灵。DARPA对这一类传言从来不确认也不辟谣，不过这个说法今天还是被证实为误传，“互联网简史”㊟一文指出这种说法其实是无稽之谈。ARPA当时建设这个网络的初衷很简单，就是为了尝试在远程的计算机上共享处理器和存储器资源。

虽然说是共享资源，20世纪60年代计算机的那点资源在今天的人们看起来，就如同今天的亿万富翁看待原始人的贝壳钱币那样。ARPANET最早连接的几台计算机是霍尼韦尔公司（Honeywell，早期制造计算机的七个矮人之一）的DDP-516小型机。这是一个个头高达两米的庞然大物，但是只有24KB的内存和5M的主频，内存容量和计算速度分别相当于今天笔记本电脑（英特尔i7处理器，8GB内存）的1/320000和1/10000。整个工程有两家公司竞标，最后波士顿地区的BBN公司中标，并且在1969年铺设了第一条ARPANET的网络线，当时的传输速度为50kbit/s，只有如今家庭用同轴电缆（l0Mbit/s）的1/200。最初接入ARPANET的只有美国西部的4所大学，其中3所位于加州，它们分别是斯坦福大学的斯坦福研究中心（Stanford Research Institute，简称SRI，今天是一个独立于斯坦福大学的研究机构）、加州大学的洛杉肌分校（UCLA）和圣塔芭芭拉分校（UCSB），第四所大学是犹他大学，所在地犹他州也跟加州相邻。图22.2是当时ARPANET的设计草图。

1969年10月29日，UCLA计算机系的学生査理克莱恩（Charley Kline）向斯坦福研究中心发出了ARPANET上的第一条信息login（登录），遗憾的是5个字母的信息刚收到2个，系统就崩溃了。工程师们又忙乎了一小时，克莱恩再次尝试，才将这5个字母发送过去。

回想这一段历史，我们不禁感慨，当年互联网的技术是如此的落后和不稳定，但就是这个当年并不起眼的新鲜事物，却成了今天世界经济和社会的支柱。今天除了做语音识别和机器翻译的学者，可能没有几个人听说过BBN公司㊟，不过它在信息产业的历史上还是留下了浓墨重彩的一笔。除了铺设了最早的互联网外，BBN还发明了电子邮件（Email）的地址写法，即在邮件地址中加入@符号分隔收件人和其机构或公司，当然BBN也发出了人类第一封电子邮件。BBN接下来要做的事情，就是把ARPANET连回到公司所在的麻省坎布里奇市（Cambridge，MA），那里有美国著名的哈佛大学和麻省理工学院（MIT）。在当时，这项工作的难度并不小，因为从加州到麻省要横跨整个美国，距离相当于从中国的哈尔滨到新疆西部。不过仅仅到了第二年的3月，横跨美国东西海岸之间的这条网络线便开通了。我们在本书第二册“缩短的距离——交通和通信的进步”一章中讲过，当年电报线从美国东海岸拉到西海岸，可是花了十几年的时间。

接下来，ARPANET以每年增加几个到十几个节点的速度发展，并不是很快，而它的用户也只有少量的科研人员，包括学生。而与此同时，在欧洲也出现了基于分组交换和TCP/IP协议的远程计算机网络，其中包括英国的NPL（国家物理实验室）网络和法国的CYCLADES㊟网络。尤其值得一提的是后者，它的设计思想和ARPANET不同，它是靠网络上的主机，而不是（像ARPANET那样）靠网络来保证传输的可靠性，这种设计思想对早期的远程网络有很大影响。不过早期各国建造的这些远程广义网络彼此之间并不是互联的。互联网（Internet）这个词要直到1974年才被后来成为互联网之父的瑟夫（Vinton Cerf，1943）等人提出㊟。

上个世纪80年代初是全球互联网诞生的关键时期。1981年，美国自然科学基金会（National Science Foundation，简称NSF）首先在ARPANET原有的基础上做了大规模的扩充，形成了后来的NSFNET。建设这个网络的直接目的是为了方便研究人员（主要在大学里）远程使用美国几个超级计算中心的计算机。生活在今天的人们很难想象30年前计算资源有多么稀缺和昂贵，就如同今天的欧洲人无法想象他们的祖先所食用的胡椒粉有多么昂贵一样。在美国，一所名牌大学的工学院所具有的计算能力，比今天游戏玩家自己攒的电脑强不到哪里去。因此，美国建立了一些超级计算中心，供全国的科研人员使用。在20世纪80年代以前，使用者必须亲自到那些超级计算中心去上机才行，因此，机票钱和旅馆费的开销自然不会少。直到20世纪90年代末，我在约翰•霍普金斯大学的一些朋友，还在通过互联网远程登录到匹兹堡的超级计算中心，计算他们那些运算量极大的题目。当然，为了学习使用这些超级计算机，教授和研究生们还得先到那里接受培训，这又是一笔不小的食宿差旅开支。于是，在申请科研经费时，教授和科学家们会申请一笔特殊的款项用于支付使用超级计算机的费用。美国自然科学基金会最初建设NSFNET的目的，就是为了方便这些人使用计算机，也是为了节约差旅费。

到了20世纪80年代初，美国各大学、各大公司都有了自己的局域网，为了让这些网络能够连接到一起不至于互相冲突，1982年，大家同意将TCP/IP协议指定为标准，作为NSFNET上的标准通信协议。这样各个大学就连人了NSFNET，而这个网络也成为了真正意义上的互联网。早期互联网的建设和维护都是由NSF出资，大学免费使用。由于没有商业的投入，80年代互联网的发展并不快，NSFNET主干网最初的带宽为56kbit/s，很快升级到1.5Mbit/s，然后到45Mbit/s，即使是45Mbit/s的速度，也还不及今天一个小公司对外的带宽呢。到了20世纪80年代末，一些公司也希望接入互联网，当然NSF没有义务为他们买单，因此就出现了商业的互联网服务提供商。不过，那时互联网上不允许从事商业活动，比如做广告卖东西，因为NSF建设NSFNET的初衷是为教育和科研人员提供便利。

就如同20世纪50年代计算机的商业化得益于政府将这个产业交给了私营公司一样，互联网的商业化同样得益于政府的退出。1990年APRA退出了对互联网的管理，NSF也在5年后退出了。从这时起，整个互联网迅速开始商业化，大量资金的涌人使得互联网开始爆炸式地增长。互联网的发展说明，产业的发展更多地是靠市场机制而不是政府的扶持。

中国互联网的发展历程和美国非常类似。20世纪90年代初，诺贝尔奖获得者、美籍著名物理学家丁肇中教授和中国科学院高能物理所开展科研合作。为了方便双方每天及时汇报交流实验结果，经批准，高能物理所通了一条64kbit/s专线直接连接到美国斯坦福大学线性加速器实验室（SLAC），这样中国就和互联网开始联系起来（当时还只能访问美国所指定的一些网站）。1994年初，高能物理所允许所外的少数知识分子使用该网络，这是中国社会第一次接触互联网，我也成为了中国第一批网民，大家当时使用的电子邮件地址还是stanford.edu的。也就是在这个时候，当时的教育部副部长韦钰提出要由教育科研机构建立互联网，并且派了一个包括吴建平、李星等中国最早研究互联网的学者在内的代表团到美国考察互联网，订购了路由器等网络设备。几个月后，中国教育科研网最初的几个站点就建成了，这便是中国互联网的雏形。顺便说一句，当时并没有一个机构来为中国教育科研网的运营买单，因此在20世纪90年代中国的大学里，通过教育科研网访问国外的网站是要收费的（当然常常是由科研经费出），而且费用不低。

互联网的普及要解决两大问题，一个是主干网的建设，另一个是互联网连到每一个家庭。前面提到的各个国家在互联网上的努力其实还只是在解决第一个问题，没有涉及到第二个问题，因此在很长的时间里，宽带网络电缆并没有通到每一个家庭，即使现在这个问题还未彻底解决。为了解决第二个问题，电信科学家和工程师们有一个临时性的解决方案，那就是利用电话线上网。

我们知道，电话线传输的是模拟的电信号，而我们使用互联网传输的文本、图像和视频都是数字信号，因此在计算机和电话线之间需要加入一个设备将数字信号转换为模拟信号，这个设备就是调制解调器（Modem，也就是我们常说的“猫”），这个词的英文写法实际上是调制（modulation）和解调（demodulation）两个英文单词前几个字母的缩写。图22.6说明了利用调制解调器上网的原理。

使用调制解调器上网问题很多。首先是占用了家里的电话线后，电话就打不进来了。其次是上网的速度太慢。根据香农信息论的原理，在电话线上数据传输的速率不会超过电话线的带宽（64kbit/s），因此大家无论怎样改进调制解调器的性能，传输的速率也无法突破这个上限，事实上调制解调器改进到2000年（最后一代），传输率也没有超过56kbit/s，在这个速率下聊天是没有问题的，收发纯文字的电子邮件尚可，但是浏览哪怕只有纯文本的网页都嫌太慢，更不要说看图片和视频了。使用调制解调器上网的另一个问题是经常掉线。这些问题不解决，互联网用起来会很不方便，以至于很多人没有动力去使用它。

当然，可以将计算机网络的同轴电缆（甚至是光纤）拉到每一个家庭，不过这项大工程需要时间和大量的资金，在这项工程完成之前，科学家们找到了一种过渡性的替代方法，解决家庭上网的网速问题，这个解决方案就是数字用户线（digital subscriber line，DSL）。简单而言，DSL技术就是利用扩频技术突破电话线64kbit/s带宽的限制，然后用更好的信道编码算法实现数字信号和模拟信号之间的相互转换。从理论上讲，使用DSL技术可以在电话线上以l0Mbit/s左右的速度传输数据，是原来调制解调器的200倍左右。这项技术原本是由贝尔实验室发明的，但是这个著名的实验室既没有找到它的用途，也没有解决实用的问题。将DSL技术用在互联网上，是由斯坦福大学的查菲（John Cioffi，1956—）教授完成的，他也因此被称为DSL之父。我之所以花这些篇幅介绍调制解调器和DSL的一些技术细节，是为了说明互联网的普及需要很多关键技术，它们是由很多人先后发明的。DSL的广泛使用不仅使得个人家庭上网变得比较顺畅，而且促进了多媒体技术在互联网上的发展。

互联网的完善，远不是把计算机物理地连接起来那么简单，它还有好多技术问题要解决，首先要把互联网上的内容都连接起来。今天互联网上的内容，比如超文本文件，都是通过链接相互关联在一起的，从理论上讲，通过一个网页的链接可以遍历互联网上几乎全部的内容，这样，我们才具备了网上冲浪的可能性。但是早期的互联网却不是这样的，不仅内容很少而且是相互孤立的，比如早期的一些网络操作命令（比如FTP）或者只是针对获取或者发送一个文件的操作，并不具备通过一个文件自动找到另一个文件的功能。这种情况的改变得益于一个应用协议——超文本传输协议HTTP（Hyper Text Transfer Protocol）的发明。这种超文本的信息表达方式虽然可以追溯到20世纪60年代㊟，但是直到1989年，英国计算机科学家伯纳斯-李（Tim Berners-Lee，1955—）在万维网（World Wide Web，即WWW）项目中，才正式提出HTTP协议，并且发明了针对该协议的超文本标注语言，即我们今天制作网页所使用的HTML（Hyper Text Markup Language）。

上述这些发明创造，对互联网真正能够实用起到了关键性的作用，这一点在任何介绍互联网历史的书籍中都会提到。但是互联网的普及光靠这些技术还远远不够，有两项看似和互联网无关的技术其实也起到了非常重要的作用，却常常被人们忽略，那就是多媒体技术和信息加密技术。如果没有多媒体技术，今天互联网上的内容恐怕还是以文本为主（早期的互联网就是这样），这样大家不仅无法在网上购物，而且看新闻都会觉得不方便。而如果没有加密技术，不仅电子商务开展不起来，而且很多人发邮件都会提心吊胆的。

今天，在大多数人看来互联网是一种继电话之后新的通信工具，但是它的诞生和历史上其他通信手段的发明完全不同，以前的电报、电话、电视或者其他什么通信手段，常常可以找到一个或者几个关键的发明人，以及几项重大的技术突破，而且这些发明常常始于一两个国家，然后推广到全世界，当然，它们在全世界普及往往要用上几十年甚至将近一个世纪。在这样的行业里，发明者和早期进入行业的公司，比如经营电话的AT&T公司和经营电视的RCA公司（曾经是GE的子公司），则成了行业的领导者和中心，整个产业都是围绕着它们展开的。正因为有中心，政府对它们也容易规范。但是互联网则不同，它并不存在一个或者几个明确的发明人，虽然瑟夫和尼尔森（Ted Nelson，1937—）这样的科学家贡献很大，但是他们对于互联网的重要性远不如摩尔斯对于电报或贝尔对于电话那么重要。互联网不是靠几项特殊的、关键的技术就能让它从无到有发展起来，互联网的发展是一个平行、渐进的结果，是很多国家、很多科学家和工程师合作的结果。这个特点使得互联网在一开始就不存在技术的垄断，因此在互联网行业，后来的公司有可能利用新的技术快速地超越先前的公司，这在客观上帮助了互联网的快速发展。当然，互联网得以快速发展，还有一个重要的原因，即它有一个特殊的商业模式。

当互联网开始面向公众时，各国政府便渐渐停止了对互联网的补贴，接下来用什么商业模式维持互联网运营的费用就成了一个无法回避的问题，并且决定了互联网的发展方向和发展模式。

1994年，当杨致远和费罗（David Filo）的雅虎还在斯坦福大学的实验室里时，美国在线已经开始发展它的付费拨号用户了。美国在线的商业模式和当年的AT&T公司一样，每月每个用户收20美元左右的上网费，外加一些莫名其妙的费用，比如不打招呼就从你的信用卡上划走50美元，然后给你寄一本没用的网络指南。即使如此，美国在线在互联网初期阶段发展速度很快，它一度在全球有上亿的用户，至今还剩下上千万老用户。在中国，我的同学龚海峰等人办起了一个中国版的美国在线——东方网景，不过收费是按小时（或者按流量）计算，更贵。如果像今天很多人那样没事就泡在网上，每个月的上网费要上千元甚至更高。

按这种模式发展下去，互联网是很难快速普及的，因为只有那些收入超过一定水平的家庭，才会考虑每个月花那么多钱来使用它。有线电视比互联网早发展几十年，但直到2010年，全世界也只有4亿的用户㊟，不到当时互联网用户的四分之一（同期全球互联网用户数为19亿）退一步讲，即使经过更长的时间，互联网采用美国在线的商业模式发展起来了，它至多不过是家庭的第二种电话，很难带来以后的商业革命。美国在线这种商业模式不是孤立的，至今，AT&T、Verizon、Comcast和其他一些电信服务商还企图像控制电话网一样控制互联网。好在互联网刚刚商业化时有了雅虎，也有了风险投资。雅虎及其追随者们把互联网办成了开放、免费和营利的产业，这样一来美国在线那种像发展电话和有线电视那样发展互联网的做法就没有了市场。

为什么雅虎能够把互联网办成开放和免费的呢？这里面有客观和主观两方面的原因。从客观原因上看，这与ARPANET和NSFNET从一开始就是免费的有关。因为这些早期互联网的用户（包括杨致远和费罗）已经习惯了免费使用这两个网络，如果在互联网商业化后停掉他们的免费午餐，很多早期的用户会在感情上难以接受。另一方面，中国的互联网早期不是免费的，而且收费非常昂贵（1994年我通过高能物理所上网，收发一封邮件需要一块钱以上），因此中国商业性的互联网公司，比如东方网景，从一开始就是收费的。

当然，主观的原因也非常重要，因为当时并非所有人都认定互联网应该是免费的。雅虎的创始人杨致远和费罗一开始搞互联网，并不是为了像美国在线那样明确地要挣钱，很大程度上是出于自己的兴趣，正因如此，他们才愿意将自己做的工作成果免费让大众使用。作为斯坦福大学电机工程系博士生的杨致远和费罗本来不是学习网络的，当年他们和另一个同学搞起雅虎完全是为了好玩。1994年，三个人趁着他们的导师离校学术休假一年的机会，悄悄地放下手上的研究工作，开始玩起互联网。杨致远很快发现互联网上的内容已经很多了，需要做一个分类整理和查询网站的软件，这就是后来雅虎的技术基础。这个工具放在斯坦福大学校园网上供大家免费使用，互联网用户发现通过雅虎可以找到自己要去的网站或有用的信息。这样，大家在上网时，先去雅虎，再从雅虎进入别的网站。这样，门户网站的概念就此诞生了，雅虎的流量像火箭一样上窜。网景公司发现这个现象以后，便来找雅虎合作，网景公司在自家浏览器上加了一个连到雅虎的图标，这样，雅虎的流量增长得就更快了。很快，斯坦福大学服务器和网络就处理不了日益增长的流量了。只好请杨致远等人把雅虎搬走，这时，网景公司送了雅虎一台服务器，雅虎公司就正式成立了，这是1995年的事。

有了独立的公司，资金就是一个问题。杨致远找到了红杉资本，并成功融资200万美元。几年后，红杉资本又成功地投资Google。和美国在线不同，雅虎所有的服务（包括邮箱服务）都是免费的，它不仅将搜索引擎（采用Inktomi的技术）和网站目录向全世界开放，无条件地为全世界的网页建立索引，而且免费提供电子邮件业务以及很多原本收费昂贵的专业服务（比如金融股票信息）。在2001年网络泡沫破碎以前，雅虎甚至在美国主要的都市提供免费的拨号人网服务。今天，吃惯了互联网免费午餐的我们觉得免费得到这些服务是理所应当的，可是一直追述到有文字记载的历史的尽头，世界上也没有过这样的免费午餐，因此，互联网的挣钱手段，或者用专业术语说是商业模式，是一个奇迹。每当我享受这些免费的互联网服务时，从心底里感谢雅虎当年把这种免费模式确定下来。

雅虎这种开放和免费的商业模式，使得雅虎的流量呈几何级数增长，不过，随着用户数量的剧增，红杉给的200万美元很快就花完了。雅虎再次从日本最大的风投公司软银（Soft Bank）集团融资，软银开始只占了雅虎5%的股份，但是后来它在雅虎快上市时，发现这家公司前途无量，强行将股份占到了近30%，并且在雅虎上市后，它没有抛售反而增持雅虎的股票，一度占了雅虎近40%的股份，成为雅虎第一大股东。顺便提一句，软银也是中国阿里巴巴公司的投资人和最大股东。1996年，成立仅一年的雅虎在纳斯达克挂牌上市，当天股价从13美元暴涨到33美元。各大媒体争先报道雅虎上市的盛况，雅虎一下成了互联网的第一品牌。而杨致远和费罗也双双迈人亿万富翁的行列。

当然，任何可持续发展的产业不能总是靠烧钱来维持，它必须能够挣钱，进而将利润再投回这个产业的发展中，然后才有可能做大做强，互联网也是如此。那么雅虎等公司靠什么挣钱呢？具体到雅虎本身，它靠得是在线广告，但是从更广义上讲，几乎所有的互联网公司都是从（网上和线下的）商家那里挣钱，来补贴为用户提供的免费午餐，只有腾讯是一个例外㊟。直到今天，雅虎的商业模式都是将商家的广告放在自己的网页中，按照每千次展示收钱。当然，要想多挣广告费，就必须设法增加网站的流量。除了前面提到的网站分类和搜索之类的服务外，雅虎这些公司还要尽可能多地提供互联网用户喜欢的内容，这就促使各种门户网站都逐步演变成了网络媒体，并最终导致了新闻业的变革。在雅虎的商业模式里，网站的流量是核心，只要每天有足够的流量，就能有足够的收入支付它为提供免费服务所需的费用。

雅虎为全世界互联网公司树立了榜样。Excite、Lycos和Infoseek等公司纷纷效仿雅虎的做法，一年中，各种门户网站相继出现，两年后，中国的三大门户网站搜狐、新浪和网易也先后成立了。而同时，采用美国在线商业模式的东方网景却开始亏损并被出售。从1994年到2000年，可以说是互联网的大时代。各类网站相继出现，从政府部门、学校、公司到个人都在搭建自己的网页，原来通过各种报纸传递的信息，通过网页以更快的速度传播开来。互联网上的内容呈几何级数增加，人类真正进人了信息爆炸的时代。杨致远和他的雅虎公司在这次革命中功不可没。首先，雅虎定下了互联网这个行业的游戏规则——开放、免费和营利，制止了美国在线和同类公司试图把互联网办成新的电话网的企图。雅虎开放、免费的模式刺激了后来电子商务的出现和蓬勃发展。其次，雅虎建立了互联网自己的产业链，使得互联网上大大小小的网络公司可以不依靠其他IT公司而独立生存和发展。当然，这些公司最终只有少数生存了下来，因为互联网上的总流量有限，不足以养活那么多公司。

就在雅虎快速发展的同时，美国在线却没有放弃它按照传统通信公司的商业模式来经营互联网的努力，除了上网要收费外，它还采用了电话公司注册索引词的方式来查找公司。（有些读者也许并不熟悉美国的电话号码注册方法，即一个公司为了方便消费者记住自己的电话，常常用公司的名称做电话号码，比如AT&T的服务电话是1-800-CALL-ATT，用户可以通过电话键盘上的字母对应出数字，即1-800-2255-288。一家公司要取得这个与自己名字相同的号码，必须向电话公司购买。）过去使用美国在线的用户不仅必须记住公司的网址，还得记住它们在美国在线的注册词，直到美国在线2002年采用Google的搜索引擎为止。

雅虎的做法带来的另一个结果其实是连杨致远和费罗一开始都想象不到的，那就是他们让互联网这个行业变化得特别快，以至于在这个行业中，是那些跑得最快的公司，而不是资金和资源最强大的公司最终可以获胜，因此任何互联网上的服务都必须以最快的速度获得大量的用户。这样一来，不仅后来进入这个行业的公司会倍感辛苦，而且原本领先的公司也感到压力巨大，不敢松懈。比如微软在互联网时代前进的速度已经跟不上雅虎和美国在线了，其结果就是在短短几年内它就严重落后于雅虎等公司。在电话时代、计算机早期时代甚至是PC时代，落后几年的差距还是有希望追上的，比如戴尔和联想就后来居上地超过了早期PC制造商康柏。但是在互联网时代，公司一旦落后，就很难再有第二次机会了，因此，为了适应这样的快速变化，互联网公司改变了IT行业的工作方式，它们以类似于敏捷开发的方式取代了传统软件工程的工作流程。

微软是一家很好的公司，但是按照乔布斯的观点看绝对不是一家有创意的公司，它一方面看到了互联网的重要性，但是另一方面对于“在互联网上做什么”这个问题，一直也没有搞清楚，因此直到今天微软都不能算是一个真正意义上的互联网公司。这样一来，微软只能仿照其他公司的做法亦步亦趋。在微软进入互联网领域时，雅虎的免费模式和美国在线的收费模式还没有分出胜负，毕竟免费的模式在以往的商业史上从来没有过。不过善于商业化的微软懂得，不管采用什么模式，快速获得用户是关键，而新的公司要想后来居上，简单的办法就是烧钱买用户。好在当时微软正如日中天，财大气粗，它能够同时学习雅虎和美国在线两种不同的方法。微软一方面和美国全国电视新闻网NBC合办了在线媒体MSNBC，学习雅虎做门户网站，另一方面，它也学习美国在线提供家庭上网的接入服务。不过，作为后来者为了与雅虎和美国在线抢用户，微软使用了它惯用的经济补贴的手法来排挤竞争对手，对于那些新购买PC的个人用户，如果和微软签订三年通过MSN上网的合同，它就返还400美元的购机费，要知道当时一台便宜一点的计算机不过七八百美元而已。微软靠这类办法，着实抢到了不小的市场份额。但是，这种靠补贴抢用户的方法毕竟不能持久，在2001年互联网泡沫崩溃后，微软逐渐停止了这种补贴，并且退出了上网接人市场。直到今天MSN也没有找到好的贏利手段，以至于现在人们在谈论互联网时，已经很少能想到它了。

可以讲，雅虎为互联网开了一个好头，确立了对用户开放和免费的服务方式。这样，互联网的核心竞争力不再是计算机时代所强调的技术和稳定性，而是快速获取用户的手段。但是雅虎最终没有成为互联网最大的受益者，它制定的这两条规则使得它快速崛起，也让它被快速地超越，因为有人对互联网本质的理解比他们要深刻得多。

对于互联网这样一个庞大的，无所不在的，任何人既看得见摸得着，却又无法完全找到其边界的“怪物”，不同人肯定会有不同的认识。当然，这些认识有正确的和错误的，有深刻的和肤浅的。第一个深刻认识互联网的人是亚马逊的创始人杰夫贝佐斯（Jeff Bezos，1964—）。

由于互联网获取信息快速、便捷和形象的特点，大家在互联网上冲浪和逛商店一样爽快，因此非常适合将商品放到网上销售，电子商务应运而生。在各种网店如雨后春笋般诞生的20世纪90年代后期，纽约商人贝佐斯在1995年创办的网上书店只不过是其中之一。不过，贝佐斯对互联网的认识却比他的竞争对手们深刻得多。在贝佐斯看来，互联网并不仅仅是一个方便购物、能为客户省掉一些中间费用的新媒体，更重要之处在于，它是一种很容易将一个领域成功经验推广到另一个领域的平台，这样一个平台可以节省大量劳动，大大提高整个社会的效率。因此，亚马逊绝不仅仅是一个网上书店或电商，而是一个平台公司，不过为了说清楚这一点，我们还是要先从贝佐斯卖书说起。

亚马逊的员工喜欢讲一个笑话，说当年贝佐斯听说硅谷有许多优秀的工程师，于是驾车横跨北美大陆，从大西洋边上的纽约一直开到美国西部太平洋的海岸，在快开到美国西海岸时，贝佐斯走错了路，本来该南下到加州硅谷，却北上来到了西雅图。后来他发现西雅图同样有大量优秀的工程师，于是就决定在那里发展了。笑话归笑话，亚马逊选在了既有科技基础而人口又相对稀少的华盛顿州西雅图附近，是为了给占美国人口八分之一、在线购买力占全美五分之一的加州人省去8—9%的销售税㊟，以刺激自己的销售。这种跨州邮购是否应该缴税，当年在美国一直有争议，但是卓有远见的克林顿总统搁置争议，让这些电子商务公司先发展再说，这在一定程度上帮助了电子商务的起步。后来志大才疏的奥巴马总统开始贪图在线销售税的蝇头小利，大大降低了美国电商的竞争力，当然这是后话了。

亚马逊一开始规模很小，无力控制货源、物流和仓储，于是选择以图书这种特殊的商品作为网上销售的起点。相比其他商品，图书更适合在网上销售，原因很多。首先，它不像食品那样会腐烂，需要特殊的执照，也不像大电器那样害怕磕碰，便于运输。其次，读者都是知道自己要买什么书的，书不像衣服和鞋子那样需要试穿，这样，退货的比例就比较低。另外，在美国，图书价格和毛利都很高，而传统书店因为店面的成本很高，书价难以下降，因此网上销售的价格优势较大。除了这些众所周知的原因，贝佐斯选择先在网上售书还有两个特殊的原因。第一，贝佐斯最终的目标是建立一个网上的沃尔玛，当然这件事不是一天能做成的，因此他选择先解决其中简单的问题，然后将成功的经验推广到困难问题的解决上，图书是很好的切入点。第二，贝佐斯看中了互联网上内容的重要性，他希望通过售书最终能拥有数字化的内容，包括图书、音像和新闻内容。他显然比微软的鲍尔默要高明，没有在互联网泡沫时随大流，办一家二流的媒体，而是通过销售图书、音像制品逐步进入数字内容的市场。今天，它不仅向用户出售电子书，而且一个用户每年只需要交99美元（2014年以前是79美元）的年费，就可以在线观看电影电视、听音乐和借教科书。2013年，亚马逊终于买下了一家很有影响力的媒体——华盛顿邮报，向着拥有自己的新闻内容迈进了一步。

亚马逊在打造网上书店的同时，积累起了互联网技术和零售业的经验，并将它们成功地推广开来。在贝佐斯看来，互联网是一个非常好的将工程规范化的平台。以前大型软件公司在开发软件时，不同的项目和产品的负责人常常强调自己辖区内的特殊性，以至于每一个项目和产品都有独立的程序代码库，项目之间的接口很难统一。当然，在互联网时代之前，要让各个项目统一接口，成本也确实很高。但是，并非工程师出身的贝佐斯却看到了互联网的平台效应，他要求亚马逊所有的项目在互联网这个平台下必须统一接口，并且在亚马逊内部强制推行。这个做法的好处很快就显现出来，因为所有的接口都标准化（当然是亚马逊内部的标准）后，很容易就将亚马逊的系统给类似的商家使用。这些标准化的接口就是今天亚马逊云计算服务AWS（Amazon Web Services）接口的维形。

亚马逊利用互联网这个平台做的另一件事情是将几乎所有的商品搬到互联网上。有了卖书以及为其他线下连锁店建立网店的经验后，亚马逊最终建立起了世界上最大的“网店”。亚马逊在全球有很多的“仓储中心”，每个仓储中心都有好几个足球场大。

当然，光靠这些仓储中心还不能完全发挥互联网的平台效应，在贝佐斯看来，互联网不仅仅是一个小商家们可以开网店的平台，更是一个可以重新整合零售业中各个环节资源的平台。在对互联网的理解上，贝佐斯的境界比一般从事电商的老板以及建设网站的创始人要高得多。作为平台，亚马逊要做的第一件事是把其他大小商家都拉进来。当然，这些商家也不傻，如果亚马逊在自己的平台上和其他商家打价格战，那么吃亏的自然是这些外来的商家。为了打消商家们的这个顾虑，亚马逊一直坚持不在价格上和商家竞争，以至于在亚马逊平台上大多数网店商品的价格要低于亚马逊自营同款商品的标价。至于用户是从哪个商家购买，则要看各商家的服务和信誉了。除了吸引商家入驻，还要统一电子商务一些至关重要的环节，这样才能为买家提供一站式服务。事实上，对于诸多的商业环节，亚马逊只把控了两个——付款和送货。对于一个买家来讲，他们的付款方式（比如信用卡）只存在亚马逊，他们不需要提供给商家们，这样就大大降低了信用卡信息被盗的可能性。其次，商品递送的价格由亚马逊和物流公司统一谈好（在美国是统一的3.99美元），这样既避免了商家乱收费的可能性，也让商家在物流上享受到了“大宗批发”的价格优势。

当然，亚马逊对互联网的理解并不是从1994年成立的第一天就形成的，而是在20年的发展过程中不断深化、不断完善的结果。不过早在1998—1999年各互联网公司在烧钱抢流量、花钱买用户时，亚马逊对自身定位就有了相对清晰的认识。它那时做的两宗并不起眼的收购，今天看来都符合它后来十几年来的战略，其中的一次是并购在线电影数据库IMDb公司，这和亚马逊后来控制图书音像内容的宗旨相吻合，另一次是并购监控互联网流量公司Alexa，使亚马逊得以了解互联网上各网站的流量分布以及用户上网的行为。

2000年前后，那些烧钱与亚马逊抢用户和打价格战抢流量的电商公司，由于缺乏清晰的战略，要么在烧完钱后倒闭了，要么成为了今天亚马逊上众多的商户之一，而亚马逊则成为了一个平台。

和亚马逊同时的电子商务网站还有eBay公司。它采用了与亚马逊完全不同的商业模式一网上拍卖，在美国以外的地区，这种模式还没有成功的案例，主要原因是其他国家既没有美国那么完善的信用体系、也不像美国人那样关注信用记录。不过eBay很快将自己扩展成一个为小商家提供服务的电子商务平台，并且在全球互联网哀鸿遍野的2000—2003年间，成为唯一一个连续十几个季度股票跑赢大盘的公司。和亚马逊不同的是，eBay只是提供了一个交易平台，既没有控制物流和商品的供应，也没有提供数字内容的服务，因此它的发展速度渐渐趋缓。

与亚马逊和eBay非常相似的公司还有中国阿里巴巴，大家对它都不陌生，在此不再赘述。

不同人对互联网的认识也不同，贝佐斯看到的是平台，而Google的创始人佩奇和布林看到的则是数据和信息。

我们在“伟大的博弈”一章里介绍过，当2000年整个互联网行业的营收和风险投资的资金不足以维持数量庞大的.com公司集体烧钱时，互联网泡沫很快就破碎了。从2000年到2002年，每天都有很多互联网公司关门，大量上市公司被迫下市，不下市的，股价也一落千丈，就连领头羊雅虎也亏损了几个季度，股价跌掉了九成以上。然而，就在这时一家不大的公司从雅虎手里接过了开放、免费的旗帜，而且将它进一步发扬光大了，这就是Google公司。

讲到互联网，无论是现在和将来，都不能不提Google公司，它是互联网时代的巨无霸。2013年全年利润达到129亿美元，几乎等于亚马逊、eBay、雅虎、Facebook、腾讯、阿里巴巴和百度的总和㊟。当然，它不仅是最大的互联网公司，而且被认为是最好的科技公司，它总是给人以惊喜。从搜索引擎，到安卓（Android）操作系统；从可以看清楚地球上每一个角落的地图服务，再到容量近乎无限大的电子邮箱；从神奇的眼镜计算机，再到无人驾驶汽车。不过在这一切的背后则是数据和信息。

关于Google的故事，在拙作《浪潮之巅》里有非常详细的介绍，这里重点介绍Google是如何通过利用数据和整合信息引领互联网发展的。

佩奇和布林进入互联网行业要比他们的学长杨致远和费罗晚了三年，就是这三年的迟到，让他们错过了对决美国在线和微软，来确定互联网运营模式的大时代。但是，正如我在前面讲到的那样，由于互联网快速发展变化的特点，后来者如果能对互联网的某个领域有深刻的理解，同样有可能把握住互联网的下一次机会，而佩奇和布林就是这样的人。

当佩奇和布林决定在互联网这个领域找一个博士论文题目做研究时，互联网上的内容已经不少了，比杨致远和费罗创办雅虎时多了成千上万倍，而当时查找信息就成了一个大问题。虽然当时已经有包括Alta Vista在内的各种搜索引擎，但是搜索结果很不令人满意，十次搜索能有两三次找到想要的东西就不错了，因此佩奇和布林会选择在这方面做研究就毫不奇怪了。最终他们从搜索引擎出发，创办了Google公司。

佩奇、布林和很多Google早期的员工从一开始就体会到数据的重要性。2001年，在互联网行业尸横遍野的时候，NASA的人工智能专家诺威格博士却选择加盟Google，负责机器学习和后来的Google研究院（Google Research）㊟。后来他的伯克利校友们问他是什么原因做出这样（明智）的决定时，他回答到，“这个决定做起来很容易，你们知道在大萧条㊟时，那些买银行股票的人后来都发了大财，后来人们问他们为什么敢在经济危机最严重时买那些随时可能倒闭的银行的股票，他们说，因为钱都在银行里。对我来讲，因为数据都在Google。”在Google内，持这种观点的人非常多。比如Google早期的副总裁霍尔斯（Urs Horlse）博士就曾经说，“我们拥有网上所有的数据，我们还拥有70%用户㊟部分的搜索习惯，这些是Google最宝贵的资产，只要善加利用，我们的产品就能达到其他公司无法超越的水平。”就在霍尔斯说这番话的同时，刚刚从剑桥大学毕业的西蒙童（Simon Tong）博士已经开始行动了。2002年，我提出借助用户点击数据提高搜索质量，同事们告诉我，西蒙童正在做这件事了，事实证明采用了用户点击搜索结果的数据后，搜索质量有大幅提升，而且因为其他的公司没有这么多的数据，因此在搜索质量上很难追赶Google。关于点击数据在提高搜索质量上的作用，读者朋友可以阅读拙作《数学之美第二版》中的第31章“谈谈数据的重要性”。西蒙童还发明了一个利用大数据进行机器学习的工具SETI，以方便大家都用数据来改进产品。这个工具后来帮助提高了Google诸多产品的质量。在Google内部，有大量像西蒙童这样的工程师，他们并非天生就对数据那么敏感，但是到了Google这个环境中，不知不觉地把互联网理解成信息和数据了。

Google的创始人和早期的工程师们，最终把“互联网就是信息和数据”这个朴素的想法上升成了Google的使命，即“整合全球信息，使人人皆可访问并从中受益”。当然，这句话的原文“to organize theworld's information and make it universallyaccessible and useful”其实含义更丰富，尤其是universallyaccessible可以理解成随时随地访问。为了实现这个目标，Google在很多城市提供免费的Wi-Fi服务，大力发展包括Android操作系统在内的智能手机技术，并且努力让光纤连到家庭。在外面很多人看来，Google内部的项目特别多，而所做的产品涉及各个领域，似乎毫无关联，但是如果用整合、处理和使用信息（包括数据）这条主线串起来，一切都可以理解了。

先谈谈Google的商业模式，大家都知道它主要的收入是广告，这和雅虎没有什么区别，但不同的是，广告在Google看来不过是一种商品和服务信息而已。Google第一个广告产品是搜索广告，对于它的处理（投放）可以大量使用搜索技术，因为搜索和搜索广告（Ad Words）同为信息处理，它们之间是相通的。这样不仅使得它能够在极短的时间（半年）内开发出来广告系统，而且能做到很好的广告投放效果。Google的第二个广告产品是根据网页内容投放的广告Ad Sense，其核心是对网页内信息的分析和处理。

Google的其他产品（包括并购来的）都是与信息处理和访问相连的。比如Google地球和地图，实际上是地理信息的处理和应用，即便是自动驾驶汽车，其实核心技术之一也是依靠街景信息定位汽车的当前位置，并规划后续的路径。当然，Google地球最初的数据是通过并购Keyhole公司获得的。Google的YouTube实际上是视频信息的存储和服务，当初正是因为YouTube上有大量的视频信息，而且每天还在不断地增加，Google才抢在微软之前并购了它。另外，在Google众多并购中，最早期收购的博客软件公司Blogger也是信息的提供者，其用户创造了大量的博客（另一种信息），而Google在2013年并购的Nest智能家居公司，则是因为它的产品是收集（家庭）信息最好的工具。当然，除了收集和处理信息外，如何让用户可以方便地访问和共享这些信息，也成为了Google业务的重点。它的电子邮箱服务Gmail，在线办公套件Google Docs，都是为了方便用户访问和共享信息的。为了做到随时随地访问和使用信息，Google并购了一家很小的手机操作系统公司Android，并且投入大量人力物力将其打造成为智能手机市场的主流操作系统，借由智能手机实现了随时随地使用信息的可能。在Google诸多的并购中，唯一一个例外是收购摩托罗拉，那是为了获得这家老牌移动公司的专利，而不是跟什么信息有关。因此，在达到获取专利的目的后，Google又卖掉了这家与自己的使命没有什么关系的公司。

Google成功的另一个原因是它拥有无比强大的全球系统架构（Global Infrastructure），这包括它在全世界各地巨大的数据中心，以及在数据中心硬件之上的云计算服务，它们是Google得以不断推出新产品的技术保障。在Google和其他公司工作过的人估计都会同意，Google的系统架构是任何公司无法比拟的。而搭建这样强大的系统架构的目的，也是为了方便信息的存储和处理。

为了实现上述使命，Google一直在大量地招聘一流的人才，并且大规模建设全球互联网的基础设施，这些都需要大量的资金，而且远不是通过烧风险投资人或者华尔街的钱就能满足的，它需要有很稳定的收入来源。我们今天知道，Google大部分的收入来自于在线广告。为什么Google能从广告中挖出那么多真金白银呢？其他一些互联网公司，比如雅虎、Facebook和腾讯，流量也很大（甚至一度更大），为什么广告收入只有Google的一个零头呢？因为Google的广告比较有效——Google搜索广告单位流量产生的价值比传统的展示广告高出两个数量级。相对来讲，Google的各种服务在界面上是最干净的，但是广告收入却是最高的，这在很多互联网公司看来是不可思议的事情。而这种不理解恰恰说明了两者之间境界的差异。Google懂得一个道理，就是在一切看似免费的互联网中，什么东西最值钱，那就是人的关注度。互联网上的内容可以无限制增长，服务可以无限制增加，但是每个人上网的时间是有限的，因此每个人每天能关注到的网络信息是有限的。对于广告这种商业信息，与其强行灌输给用户，不如在他们真正需要时提供。因此，Google的广告系统和其他互联网公司类似产品在理念上的一个根本不同之处是，其他在线广告是向用户推送，而Google的则是由用户在有广告需求时拉取，这个差别导致了广告效果的天壤之别。用Google主管销售的高级副总裁科斯坦德尼（Omid Kordestani）的话讲，“客户永远是喜欢买东西，而不是被卖东西的。”

有人说Google是幸运的，因为它碰巧找到了搜索广告这么好的挣钱方式，然后再利用充足的资金，围绕信息的处理和使用打造了完整的互联网生态链。但是光有运气显然是不够的，因为运气可以给它带来一次成功，却不能给它带来后来很多次的成功。或许恰恰是因为有了Google，互联网的广告业才变得如此之大，才能长期维持提供免费服务。根据我对这家公司十几来的密切观察，牢牢把握住用户是Google长期立于不败之地的根本原因。

和以往的公司不同，Google严格地将自己的“用户”和自己的“客户”分别开来。以前大多数公司是把用户和客户划等号的，比如AT&T的用户就是给它付钱的客户，如果你像乔布斯年轻时那样，不打算给钱就偷偷使用它的电话服务，小心被抓。只有在互联网时代，用户和客户是可以分开的，Google的用户就是你、我和他这样的每一个人，对于用户，Google的服务基本上都是免费的。Google的客户是那些向它付钱的广告商和使用其云计算增值服务的企业，对于企业是收钱的。当然雅虎的用户和客户也是分开的，但是在用户的利益和客户的利益发生冲突时，两家的做法就完全不同了。雅虎和绝大多数早期互联网公司的做法是维护客户利益，其结果就是在网站上放满了广告。而Google的原则是先保证用户的利益。Google认为，它对于客户的价值在于那些客户可以通过它渗透到它广大的用户，只要用户在自己的手里，客户即使有流失也会再回来，而没了用户，就什么都没了。这样，尽可能地获取广大的用户，不仅成为Google，也成为有志向的互联网公司的不二选择。而获取用户最好的办法，就是给他们提供最好的免费服务。因此，从一开始，它就为用户提供干干净净的搜索服务，不带有商业功利，它后来一直坚持这个原则，比如开放并免费提供安卓操作系统。实际上，今天最成功的互联网公司都是拥有大量忠实用户的公司，除了Google外，Facebook、腾讯、阿里巴巴无一不是如此。Google将用户和客户分开的做法，其实是今天互联网商业模式的精髓。

当然，Google对互联网本质的理解也是有限的，比如它对互联网的通信功能理解就未必深刻，因此也有很多它不擅长的领域，而在那些领域能够做得好的公司必定是对这些领域有深刻认识的公司。因此，在Google快速发展了近10年后，它遇到了自成立以来最大的一次危机，而这次它的对手是一个不到它十分之一大的小公司Facebook。

Facebook不仅是互联网时代的一个奇迹，也是金融史上的一个奇迹，这家每年仅有20亿美元利润的公司，居然有将近2000亿美元的市值。如果按照人均市值计算，它人均2700万美元的市值不仅在全世界所有公司中高居榜首，而且远远高于第二名Google的人均800万美元。2012年Facebook的上市过程也成了金融史上最轰动的事件，很多股票承销商最后亏损为它“打工”，目的只是为了获得该公司早期员工的资产管理权。说到这里大家可能会有一个疑问，为什么这家似乎不很大、也不很赚钱的公司这么受投资者们追捧呢？排除其中资本泡沫的因素，Facebook必然有很多“过人之处”值得大家这样做。那么，Facebook是一家什么样的公司呢？

关于这个问题，很多人首先会想说Facebook是一家非常成功的社交网络公司，这一点没有错，因为Facebook起源于社交，并且它的故事已经被拍成电影《社交网络》（Social Network）。但是Facebook并不像那部电影里描述的那样，仅仅是贴了哈佛金字招牌的又一家Friendster㊟，否则它的命运也不会比Friendster好到哪里去。当然使用过Facebook的人都知道这家社交网站胜过之前诸多类似网站的一点是，Facebook每个用户的脸谱下，是一个实实在在的人，而不是像Friendster等社交网站那样，虚拟世界的人和现实世界的是连不上的。在Facebook之前，我们常常看到一些关于网络交友上当的报道，原因就是源于这种不实的脸谱。Facebook起初只对在校大学生和教授开放（当然后者不是它的发展对象），因为它要求有一个.edu的Email账号才能登录，而大多数人一旦离开了学校便不再拥有这样的账号。Facebook根据大学和大学的系把用户分成组，一个人可以得到自己同学的真实资料，而无法直接获得其他大学学生的资料。由于每个用户的Email是真的，而且早期几乎所有资料（包括年龄、性别、地址和电话）都是真的，便为大学生们谈恋爱提供了方便。不少本科生对我讲，他们去“早期”的Facebook的原因是需要真实的性爱（他们的原话是Young people need sex）。这就如同Facebook共同创始人的女朋友也是这么找到的一样。由于Facebook早期只对大学开放，甚至在不同的大学之间也无意识地通过Email的域名筑起了一道虚拟的围墙，大学生们通过Facebook交往是安全的。Facebook就这样发展起来了。这其中，原Napster的创始人，Facebook的首任总裁肖恩帕克（Sean Parker）对Facebook的快速发展做出了巨大的贡献，使Facebook得以迅速从哈佛扩张到欧美各大学。当Facebook第一拨用户从大学毕业后，Facebook便渐渐向全社会开放。这时Facebook的性质才由原来以交友为主的网站，变成了一个虚拟的社会，但是在这个虚拟社会下，一直具有着真实性。相比之下Orkut㊟和My Space则是割裂了虚拟世界和现实世界，因此虽然它们是Facebook的同一代产品，而且规模一度远超Facebook，但是很快就被Facebook超越并且被永远地甩在了后面。

不过，虚拟社会的真实化虽然让用户感觉在这样的网站上交友踏实，但并不能保证这个社交网站就比竞争对手发展得快。在中国，腾讯的QZone是一个完全虚拟的世界，而和它同时代的人人网却是一个类似Facebook的、比较真实的社交平台，但是人人网从来不曾对腾讯构成什么威胁，这又作何解释呢？有人试图把人人网的不成功归结于腾讯的垄断性以及对竞争对手的毫不留情。不过，要知道Facebook刚起步时情况比人人网好不到哪儿去，Google的Orkut领先于Facebook，而且有Google众多的财力和用户资源在支持，但是却丝毫没有能阻止Facebook的崛起。因此，只能说社交网站的真实性并非Facebook成功的根本原因。事实上，在腾讯内部还有一个实名制的社交产品“朋友”，而且还是由QZone的同一个VP主管，也有充足的资源，但是做得也很不成功，以至于可能很多读者都没有用过。

当然，今天回过头来看Facebook的发展，都知道它除了社交网络的功能外，还是一个很好的互联网2.0公司。关于互联网2.0，我们会在下一节中详细介绍，这里我们要强调，在互联网2.0的网站上，内容和服务都是由第三方提供的，而不是像当年雅虎和MSN那样自己产生的。应该讲，Facebook为用户和软件开发者提供了一个很方便的网络平台。在这个平台上，任何人不但可以提供内容，而且可以提供服务。按照Facebook前总裁帕克的话讲，他们其实不需要知道用户想在Facebook上做什么，只是让用户感到酷，至于在这个平台上用户需要什么，就让他们自己去开发好了。这样，Facebook就不必承担任何产品决策错误的风险，而是一门心思专注于把这个平台做酷、做好。到了2008年，为Facebook提供服务的各种软件技术人员多达十万人，并且在短短的几年里，为Facebook提供了上万种大大小小的服务，这才是让Google感到最担心的事情。

太史公在《史记货殖列传》中论述管理者和商人的关系时讲到，“故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争”。意思是说，好的管理者应因势利导，不干预商业活动，次一等是对商人和企业家诱之以利，再下一等的是对商业行为指手画脚，差的是将商业管得死死的，而最差的是自己跳进去和商人争利。作为一个互联网公司也是一样，好的公司不需要提供具体的内容和服务，而是让用户自行解决，这是互联网2.0的精髓所在。假的互联网2.0公司，自己一方面提供平台，另一方面思维还停留在互联网1.0时代，身兼内容和服务的提供商，与用户争利，中国很多视频网站都是如此。从这个角度看，Facebook做到了互联网公司的最高境界。

接下来我们还有两个问题必须回答。第一个问题是，为什么Google不能够同样搭建这样一个平台。事实上Google在互联网2.0时代并不落后，它从很早就开始布局了，并且在很多方面（比如视频）还颇为领先。关于这方面的细节，大家可以阅读拙作《浪潮之巅》第18章“挑战者——Google公司”。第二个问题是，在智能手机和移动互联网兴起之后，Facebook的平台效应被大大地削弱了，因为更多的开发者从Facebook上转到iOS或者安卓上去开发应用程序，而更多的互联网用户使用手机或者平板电脑，而不是PC上的服务。那么在这样的情况下，为什么Google和苹果还是无法撼动Facebook的根基呢？

其实，答案很简单。Facebook从本质上讲是一家互联网上的“通信”公司，而Google不是。同样的道理，在中国只有腾讯是互联网上的通信公司，而百度和阿里巴巴都不是。根据我的“公司基因理论”，没有通信的基因就做不好通信的事情。人类和其他动物的一个非常大的差别就在于人类有很强的通信能力和需求。Facebook在帮助大家交友和提供互联网2.0平台服务的同时，它实际上在很大程度上取代了电话和电子邮件成为了30岁以下的年轻人通信的工具。在很多国家，大学生和高年级高中生每时每刻都挂在Facebook上，以便通信，就如同今天中国的手机用户都挂在微信上一样。当然，在互联网时代，通信的形式不只是语音和文字，而且包括多媒体和游戏这些应用。应该承认，在通信功能上，Facebook做得比Google同类产品要好。

从2008年起，Google开始感受到来自Facebook的威胁，但是Google最初看到的只是Facebook利用社交网络这个平台吸引了大量的大学生“泡”在上面，以至于流量上涨很快，而并没有看到Facebook其实填补了Google在互联网上的一个短板，那就是通信的功能。Google当时甚至认为，在Facebook上浪费时间是年轻人打发时间的表现，佩奇甚至说过，我从不玩Facebook，因为它已经不是我这个年龄的人的兴趣所在，当时佩奇只有36岁。不过，到了2009年，随着越来越多的所谓“成熟的”互联网用户开始使用Facebook，而自己的社交网站Orkut在南美洲和印度以外打不开市场，Google倒是真的有点着急了，一方面和Facebook的竞争对手My Space合作，另一方面打造了一个后来颇有争议的Buzz社交工具。应该讲这款产品的通信功能还是不错的，但是在对个人隐私的保护上有所欠缺，因此2010年初上线不久就惹了官司，很快就下线了。

2011年，Google又推出了一款社交网络产品Google+，这是迄今为止Google最成功的社交产品，不过在很多Google忠实用户的印象中，这款产品除了非常积极地“拉用户”外，没有什么亮点。按照Google+自己的讲法，它在商业上是成功的，因为在短短的3年时间里就发展了5亿以上的用户，并且有效地抑制了Facebook的势头。但是从产品上讲，却非常不成功（如果不算失败的话），因为它的5亿多用户大多是僵尸用户——他们是通过Google的其他产品，尤其是从Gmail上强拉过去的。公平地讲，Google+的功能并不少，但是为什么没有人用呢？主要是Google对互联网的通信本质理解不够深刻。

Google看到了Facebook这类的社交网络在建立和使用用户关系链上的重要性，以及通过社交网络这个平台将网上的各种应用串联到一起的功用，因此它的Google+在这两方面下了大功夫，应该讲效果还是不错的，但是它的通信功能非常弱。2012年，我回到Google之后向主管Google+的高级副总裁冈多特拉（Vic Gimdotra）介绍了腾讯的微信产品，并且建议Google+放弃PC的市场，把重点完全转到移动互联网上，并且学习腾讯做一款类似微信的通信产品。冈多特拉对我讲，微信的这些功能，在手机版的Google+上都有，于是我们一一做了对比，对比之后我承认他所言非虚。但是，我和他都奇怪的是使用这些功能的用户很少。他的看法是这说明通信功能对Google+不重要，而我的看法是这正说明Google+的通信功能没有做好。举例来说，在微信上两个人聊天时，要再拉进来一个人一起聊非常容易，但是在Google+手机版上却很难办到。总的来讲，Google+依然没有跳出Google分享信息的框框，在使用Google+时，一头是用户，另一头是组织得当却有点冰冷的信息。而在使用腾讯或者Facebook的产品时，用户感觉到另一头也是一个人。这便是这两类公司非常大的差别。

2012年后，Google成功地抑制了Facebook毫无阻力的扩张势头，但真正起作用的是Google的安卓操作系统，而非Google+。至于为什么这么讲，会在下一章详细分析。而正是因为来自安卓的压力，Facebook才耗资190亿美元收购了不到百人的小公司Whats App，因为这家小公司不仅在运营一款类似腾讯微信的产品，而且它的活跃用户数比腾讯还多。

分析到这里，我们可以对Facebook做一个总结。它是一家互联网时代的通信公司，在它的眼里，互联网的本质是通信。

亚马逊、Google和Facebook对互联网有着自己独特却非常深刻的理解，正因如此，他们才能在各自的领域里引领风骚。相比之下，雅虎虽然开发了无数互联网产品，在历史上它的产品线几乎涵盖了Google、Facebook和亚马逊三家的总和，但是这些产品都没有什么特色，做得比较平庸，而且各产品之间彼此没有什么联系，给人的感觉是，只要是能带来流量的产品，雅虎就会去做，这种做法延续至今。业界很多人调侃说，雅虎开发了很多排名第二、第三的产品，但是这么多第二、第三加起来不如一个重要领域的第一名，而做到第一名就必须有第一名的境界和水平。

互联网在本质上讲，除了平台、信息和通信这三个核心，是否还有其他的本质未被发现？对此我现在也无法给出答案。但是有一点是肯定的，如果有这样一个本质，那么把握住这个本质的小公司就是下一个Google或者Facebook。

关于互联网2.0的细节，读者朋友可以阅读拙作《浪潮之巅》的第21章“互联网2.0”，这里不再赘述。为了说明它在互联网发展中的作用，我们这里简单地对比一下互联网2.0公司和互联网1.0公司的差别。

在互联网刚刚发展时，网站处于互动的主动一方，而用户处于被动的一方。门户网站除了提供上网的服务和主要的网络应用（比如电子邮件），还提供内容。从信息的流向分析，总体来讲是从门户网站向二级网站以及用户推送，这和传统的媒体——报纸、广播和电视完全相同，只是信息的载体变成了互联网。在这个时代，网民（包括个人和团体）要想拥有发言权，最好的的途径是自己创办网站，因此到2000年前后，全世界各种网站如雨后春笋般涌现出来。当然，全世界并不需要这么多网站，而众多小网站的服务是很难保障的，因此，在2000年，当风险投资的钱和通过上市行动融资得到的钱烧完了以后，大部分的网站也就都关门大吉了。

互联网2.0始于互联网泡沫破碎之后，它是对互联网行业各公司业务的一次重新洗牌。在互联网2.0时代，网络的基础服务，包括上网的服务、网站的托管、用户的登录服务等，由一些大型的平台级公司，比如Google和Facebook来提供，而内容服务和各种具体的应用，则由具有专业知识和经验的专业网站提供。用传统媒体的术语讲，就是制播分离㊟。

互联网2.0的这种服务模式带来了非常大的好处。首先对于有能力提供优质原创内容的人和公司，他们自己就可以办报纸或者电视台。今天，那些著名作家和评论家的博客，以及自己制作视频的自媒体从业者，将自己创作的内容放到豆瓣、新浪或者YouTube和优酷这样的互联网2.0网站上，就相当于自己办了一份报纸或者一个电视台。

对互联网的用户来讲，互联网2.0的好处也是显而易见的，博客和自媒体新闻的及时性和全面性极大地方便了用户获得新闻或者其他内容。以前，一家公司的执行官要做一个新闻发布是一件颇为费时费力的事情，因此他们对于一些“小事”，不愿意轻易麻烦媒体。而博客则弥补了这个不足，任何人都能最及时最准确地发表自己的动态和观点。以往传统媒体的报道，经过记者和编辑一转手，有时和讲话人的原意难免出现偏差，很多误会就是这么产生的。博客既然是自己写的，无论对错，都是讲话人自己的言辞和观点。正是由于博客的这些优点，它得到了各个层次各种职业用户的喜爱。包括美国总统奥巴马和很多大公司的首席执行官都通过这种方式发表言论，作为对传统平面媒体的补充。在博客里，不仅作者可以自由发表言论，读者还可以和作者非常方便地互动交流，因此它的有效性大大超过了传统的印刷媒体。今天，在世界上所有互联网发达的国家，几乎所有的印刷媒体，包括那些有上百年历史的著名报纸和杂志（如《华尔街日报》、《纽约时报》和《时代周刊》等），读者数量都在下降，而博客的流量却几乎呈几何级数上升。在中国，博客的出现催生了一批意见领袖，比如韩寒等人。

在中国互联网2.0最好的代表是微博，相比美国最早的微博服务推特（Twitter），中国的新浪微博和腾讯微博虽然起步稍晚，但是却有了十足的创新。在中国以外的国家，微博的社交性较强，而媒体特征很弱，虽然它有几次及时地发布了传统媒体传不出来的一些新消息，但这种时候并不多，平时大家还是通过电视，在线视频和在线报纸获得第一手新闻。但是在中国则不同，微博成为了老百姓获得准确信息最好的方式，其中的原因说起来比较复杂，这里就不作分析了。因此，微博对传统的媒体，包括互联网网站的新闻媒体造成了极大的冲击，成为了老百姓最喜闻乐见的新闻渠道。同时中国老百姓在微博上也非常活跃。在美国，一个博主能有一两万粉丝就不错了，票房最好的演员汤姆克鲁斯不过四百万粉丝，连中国大V几千万粉丝的零头都不到。在中国，微博改变了整个社会的生活方式，由于这种可互动的媒体的出现，很多原来关注不到的社会问题得到了关注，民众对社会的责任感明显提高。李开复著书讲“微博改变一切”，多少有点夸张，但是，微博改变中国，却是实实在在发生了的。

互联网2.0的公司还有很多，概括起来，这些公司都有以下特点。

首先，它们是一个平台，可以接受和管理用户提交的内容，并且这些内容是服务的主体。当然，这里面用户的内容不是指在BBS灌水，而是实实在在的新闻、信息和基于各种媒体的娱乐内容。一个很好的例子是YouTube，它提供了一个很方便的平台，让用户可以发布自己的视频录像，但YouTube自身并不拥有什么视频内容。和以往各个视频托管（Video Hosting）网站不同的是，YouTube允许用户在YouTube上开设自己的频道，这样它就完完全全扮演起电视台的角色了。近90岁高龄的英国女王最喜欢YouTube的这项功能。以前，即使是女王要想告诉公众什么事，无论是节日的问候还是她日常的生活，都得找BBC电视台，约好时间到她的王宫，制作好节目后，让她审核，然后再广播出去。也就是说，个人包括女王的声音，必须通过媒体才能传达给大众。哪天女王心血来潮，想谈谈她的起居，那是很难实现的。现在，女王自己在YouTube上开设频道，让王宫里的录像师把自己的日常生活告诉给民众。在她的频道上，经常讲的是皇家如何做点心、种花这类琐事。

其次，这个平台是开放的，方便第三方在这个平台上开发自己的应用程序，并且提供给互联网的用户使用。这一点也是Facebook最大的特点。

第三，也是最重要的一条，那就是非竞争性和自足性。互联网2.0公司是通过提供交互的网络技术和资源，将互联网用户联系起来，使得这些用户自己提供、拥有和享用各种服务和内容，是一种自足的生态环境。互联网2.0的公司不应该过多主导内容和服务，不应该参与和用户的竞争。以YouTube为例，它托管的内容是用户（包括个人和专业的传媒公司）提供的，它自己并不制作和拥有内容，与其他提供内容的用户竞争。从这个角度看，它们更像一个单纯的传播渠道，而不是传统的传媒公司。

互联网2.0对整个互联网生态链来讲是一场革命，它导致了这个行业明显的分工。概括地讲，就是每一个人或者一个公司做自己所擅长的事情。如果你擅长做内容，那么就专注于产生内容，然后放到YouTube或者博客上；如果你擅长做服务，那么就把它变成大众可用的应用软件（和应用服务），放到Facebook上。这样一来大家都可以发挥特长，而不需要做很多自己不在行的事情（比如演员办网站等）。作为在技术和产品上实力强的公司，比如Google和Facebook，则专注于做好平台，为大家服务。这样，整个互联网行业变得更加有序。

作为互联网2.0时代最好的代表，Facebook无疑是一颗耀眼的明星，不过它的光辉还没有来得及照耀太长的时间，就被另一片光芒盖过去了。

这不是因为Facebook进步得慢，而是因为时代进步的太快——互联网3.0开始了。

2008年的时候，我自己还反对互联网3.0这个提法，因为我从当时炒作的语义互联网的概念里看不到什么实质性的东西。不过今天，我要说互联网3.0已经来了，相比几年前，它有了本质的变化。那么互联网3.0的明显特征是什么呢？用一句话来讲就是通过云计算和移动互联网，使得互联网由机器的网络真正变成人的网络。

通过手机访问互联网本身并没有什么技术难点，这和通过电话线上网一样，因此早在1996年互联网刚刚开始普及时，诺基亚就推出了一款带有上网功能的手机诺基亚9000通信者（Nokia 9000 Communicator），不过当时的互联网还不值得大家花大价钱随时随地去访问，这款手机卖得很不好。1999年，日本NTT公司下属的移动子公司Docomo建立了第一个移动互联网，而且卖掉了不少能够上网的智能手机，但是当时日本用户通过PC上网和通过无线上网时所做的事情完全不同，在PC互联网上，干的是“正经的工作”，除了处理公务外，还包括写正式的邮件，阅读网页内容以及网上购物等个人的事情，而智能手机的功能除了收发邮件和短信外，就是满足年轻人在地铁上打发时间。由于数据服务费非常昂贵，当时的年轻人在下班前或者离开实验室前，会在PC上通过Wi-Fi将路上要读的新闻发到自己的手机上。2004年，Google组织大家访问日本了解日本人使用互联网的习惯，我们惊奇地发现了这个有意思的现象。那时，日本的大学生们即使想尽了办法省钱，也还是把打工挣来的钱的一半（平均每个月200美元左右）用来支付手机的流量费了。因此直到2008年，世界上通过手机上网的互联网用户比例并不高，而且除了玩游戏，就是使用黑莓査看邮件，如此而已。

但是从2006到2008年，几件事情让互联网迅速向移动化转变。第一件事是在2006年Google的前CEO施密特提出了云计算的概念，并且很快得到了亚马逊和IBM的响应。第二件事情是2007年夏天，苹果公司推出了它的第一款智能手机iPhone。Google原本也计划在这一年年底推出基于安卓操作系统的智能手机，只是后来安卓的负责人安迪鲁宾（Andy Rubin）觉得安卓操作系统和苹果的相比太土气，硬是将产品的上市压后了一年，不过Google的安卓操作系统的成型是在这一年。第三件事情是在2007—2008年，包括中国在内的40多个国家都开始了移动网络从2G或者2.5G向3G的升级。很多事情在这短短的两年时间里发生，导致了移动互联网井喷式的发展，以至于很快移动互联网的潮流便席卷全球了。

为什么云计算对移动互联网来讲那么重要？因为只有将原本是由自己在PC上完成的工作和所存储的数据搬到云计算的数据中心（也称为云端），才可能通过移动设备（比如智能手机，平板电脑等）随时随地访问、处理和分享这些信息。在云计算出来之前，无论对于个人还是单位，需要由计算机完成的大部分工作是在自己本地的电脑上完成的。如果这个单位的工作涉及的计算量大，那么它就多买些计算机，对个人也是如此。如果将计算（和存储）能力抽象地看成是一种资源，就如同水和电一样，那么在这个时期，相当于是各个单位或者个人拥有发电站和水井。今天，我们说起过去各个单位自己发电，各个院子自己有水并，觉得是一件不可思议而且显得颇为落后的事情，但是，在上个世纪80年代，北京的供电紧张而且不稳定，经常停电，北京很多单位（也被称为大院），包括清华大学，都有自己的发电厂（在清华北门的位置）。当时不少人还认为自己掌握发电的主动权既方便，又靠得住，而且不受供电局的控制，当然那时人们很少考虑这样自己发电不仅成本高，对环境的污染非常大，而且真是遇到要在短时间里大幅提高用电量的情况，自己的小电厂是无法做到的。当然，在今天电力供应充足而稳定的前提下，已经没有单位保留自己的小电站了。或许再过20年，下一代看到在21世纪初，每个单位都要购买一大堆计算机，会同样地觉得是件不可思议的事情。

云计算的好处我们在前面“计算的时代”一章里已经介绍了，这里就不再赘述了。正是由于云计算的种种好处，它普及的速度比想像的要快得多，很多原本运行在个人电脑上的程序，比如字处理和表格处理软件Office，都可以安装在云端。这样一来，个人的电脑就不需要那么“强大”了，因为真正大量的计算可以在云端完成。只有在有了云计算之后，轻巧便携的设备才能完成原本高性能个人电脑完成的复杂工作。因此，云计算是移动互联网普及的一个必要条件。

当然，所有的这一切能够实现的必要条件就是互联网足够发达，同时移动通信的网络要足够快。在1999年日本Docomo公司开始推广移动互联网时，这些条件都没有具备，因此当时的移动互联网只是PC互联网的一个补充而已。

等到了2007年苹果和Google进入智能手机市场时，这些条件都已经具备了，因此这两家公司“轻易地”主导了移动互联网的时代。从结果看，似乎是因为苹果和Google运气特别好，在市场上需要智能手机时，它们正好进入了这个市场。但是，在现象的背后有着很多外人不知晓的原因。

首先，苹果公司和Google公司“盯着”移动互联网市场已经很长时间了。早在2004年Google刚刚上市不久，当时的CEO施密特就在公司内部强调无线产品的重要性，并且预测在几年后，无线的流量就将超过PC的流量。为了掌握在移动互联网时代的制高点，第二年，也就是2005年，Google收购了安迪鲁宾的小公司Android，开始正式开发手机操作系统。而苹果手机的起步时间甚至稍早于Google。苹果和Google手机最终上市的时间和云计算的推广以及3G移动通信网络的建设进展非常吻合，这并非巧合，而是这些公司对互联网未来的发展把握得准确。

其次，苹果和Google在有意识地促成用轻便的移动设备取代过去的PC。在PC时代，起决定作用的是微软和英特尔，我在拙作《浪潮之巅》一书中讲过，当一个公司处于一轮科技发展的浪潮之巅时，没有其他的公司可以挑战它，也就是说，只要PC时代的WinTel体系在，苹果和Google就要被微软压在底下。苹果和Google要想超越微软，就要让用户少使用PC，进而颠覆掉WinTel体系，而它们的希望就在移动互联网上。事实证明，随着移动互联网的推进，IT的格局被重新洗牌了，苹果和Google在市值和影响力上都超过了微软，而产品以手机和平板电脑芯片为主的高通公司，也超越了以制造PC芯片为主的英特尔公司，成为全球市值最大的半导体公司。

苹果和Google的初衷或许是为了自身的发展，但是在客观上极大地推动了互联网的移动化。相比之下，诺基亚等传统的电信企业对互联网的发展毫无把握，诺基亚甚至在iPhone刚出来时质疑它的必要性。可是，就在iPhone问世仅仅五年（即2012年）后，智能手机的销量便超过了传统手机（市场占有率分别为53%和47%）㊟，达到9.1亿部，而且远远超过PC的3.5亿台。也就是在这一年，PC的销量首次比前一年下滑。

智能手机因为屏幕（同时也是触摸输入的键盘）较小，PC的一些功能还无法在上面实现。不过不要紧，苹果当年的CEO乔布斯似乎想到了这一点，2010年初，苹果公司又推出一款对PC冲击更大的移动终端——触摸式平板电脑iPad，你既可以把它看成是放大了的手机，也可以把它看成是没有键盘的笔记本。随后三星、HTC等公司先后推出了基于安卓操作系统的平板电脑。这些25.4厘米（10英寸）左右大小、不到1厘米厚的电脑，从大小来看介于智能手机和笔记本电脑之间，但是它的使用习惯更接近于智能手机。重要的是，它具备几乎PC所有的功能，如果加上一个外接键盘，它就是一台小笔记本。虽然不能百分之百地取代笔记本电脑，但是却比笔记本电脑有很多优越的地方，比如可以通过3G/4G无线网络上网，电池的使用时间长，轻巧便携，可以同步自己手机上的各种应用软件，等等。在平板电脑问世的短短几年里，它的用户数量快速上升。跟据IDG的估计，2013年全球平板电脑的年销售量达到了1.7亿部㊟，大约是PC销量的一半，而到了2016年将达到2.8亿部，赶上PC的销量。今天人们使用智能手机和平板电脑的时间越来越长，似乎更习惯于苹果操作系统iOS和安卓的用户界面，以至于微软在它最新的Windows 8操作系统中不得不使用类似苹果平板电脑iOS或者安卓的用户界面，各个PC厂商也纷纷把自己笔记本和台式机的显示屏做成触摸式的。智能手机和平板电脑终于反过来影响PC市场了。

云计算加上移动互联网，不仅使得人们随时随地访问互联网上的各种信息成为了可能，而且信息更加容易分享，并且有助于工作效率的极大提升。我们不妨看这样一个实际的场景：

市场经理王晓华要赶到外地签合同，在以前，她需要通过电话或者邮件和对方敲定会面的日程安排，然后手工加到自己的日历上。她的公司的产品介绍需要提前准备好，然后用电子邮件发给对方，对方在收到后会存到PC上。另外，销售合同的草稿需要用微软的Office编辑好，提前发给对方，并且经过很多邮件的讨论基本上确定下来，否则她这次出差可能会毫无收获。这样在出发前，她必须把所有这些工作做完。在过去的几十年里，大公司的销售人员基本上就是这样有条不紊却慢条斯理地工作着。但是，如果在半中间跑进来一个竞争对手，王晓华要马上赶去和客户见面，这样的做事流程就有问题了，比如她的产品介绍可能还没有准备好，在出发前给对方的只是草稿，而合同也还没有来得及和对方沟通，最后她和对方会谈的时间地点都有待确认，王晓华现在可能要抓瞎了。

但是在云计算和移动互联网时代，王晓华和对方的很多工作可以并行地一起做。比如她的产品介绍可以通过基于云计算的Google Does来写，并且分享给客户；如果她需要更新内容，她可以随时更新，对方马上就能看到；由于使用了移动互联网，她可以在旅行的途中来做这件事。对于合同，双方也可以用Google Docs来起草，王晓华只要将这个合同的修改权限授予对方，对方就可以对有异议的条款进行修改，而不需要用电子邮件来回讨论。至于王晓华的行程和会议安排，就更简单了，双方在电子邮件上或者电话里讨论的会议安排可以随时加到自己的日历上，而不需要手工操作，如果某个会议安排在时间上有冲突，日历会提示她，也会提示对方。因此这件事情，她甚至可以在旅途中完成，不需要提前好几天。如果王晓华要为对方做个产品介绍的报告，也非常简单，因为所有的文件都存在云端，也没有兼容的问题，只要客户给她提供一个投影仪就好。如果王晓华要演示什么大系统，并不需要带很多用于演示的服务器或者DVD安装盘，只要通过一个浏览器就可以调动在数据中心的多台服务器完成演示。

在移动互联网时代，不仅原本主要通过PC上网所做的事情，如看新闻、收发电子邮件、购物和聊天等，都可以用手机和平板电脑代替了，而且随着众多的软件开发商和个体开发人员为智能手机和平板电脑开发了越来越多的应用软件，像办公、软件开发、图像处理、语音识别等不需要上网使用PC完成的工作，也能借助于云计算在移动终端上完成，而用户手中，只需要一个移动终端而已。

在移动互联网时代，互联网乃至IT行业的格局发生了变化。2012年，IT行业发生了两件大家没有太注意的事情，第一件是全球PC销量首度下滑，第二件是为移动设备提供芯片的高通公司超过了为PC提供处理器的英特尔公司，成为全球市值最大的半导体公司。这两件事情其实意义深远，它标志着以WinTel为核心主导了IT行业长达20多年的PC时代的结束，而从PC时代到移动时代的新旧交替已经完成。曾几何时，几乎所有人都认为英特尔和微软搭建的WinTel体系是无法被撼动的，但是到了21世纪的第二个十年，这座大厦在不知不觉中就坍塌了。回到我们这一节开头的那句话，一切变化只因为互联网发展太快。在互联网3.0时代，一切皆有可能。

在移动互联网时代的另一个格局变化是，在互联网2.0时代发展落后于Facebook的Google重新获得了竞争的优势，因为它基于移动互联网的Google Play应用软件平台（以及苹果的App Store平台）在很大程度上取代了原来Facebook的应用软件平台，越来越多的人使用移动设备上的应用软件，越来越多的开发者从PC平台转到手机和平板电脑上。因此Google走出Facebook给它带来的阴影，根本不是靠它那个使用率很低的Google+，而是靠它的安卓操作系统，并得益于整个移动互联网的快速发展。

移动互联网不仅改变了IT行业的格局，也改变了我们的上网习惯，比如从PC移到手机上，从连续几小时泡在网上改成了使用碎片时间上网，等等。不过，更重要的是，移动互联网把互联网从机器的网络变成了人的网络，这无疑是一场了不起的革命，因此我把它称为新一代的互联网，或者说3.0时代的互联网。

回顾在PC互联网时代上网的经历，我们实际上有现实世界和虚拟世界之分。当用户泡在互联网上，他在很大程度上进入了一个虚拟的世界，和他的日常生活多少会脱钩。反过来，一旦用户从PC前面离开，比如在下班回家的路上，他们就脱离了互联网。因为从本质上讲，互联网连接的是机器，而每一台用于上网的计算机，虽然有着各自的IP地址，并没有和人完全对应起来，因此每次査看电子邮件，相应的网站要求用户每次都要登录（使用Cookie自动登录是另一回事，那是计算机浏览器提供的功能）。

移动互联网时代情况就不同了，几乎所有的移动设备（比如手机）都是和人紧密联系在一起的，因此当互联网连到了这个设备，就等于将这个人连进了互联网，这样移动互联网实际上就将人实实在在地连接了起来。为此，各个互联网公司开发出很多专门针对移动互联网特点的应用软件，比如腾讯公司开发的微信。这些软件和服务对人的帮助是过去PC互联网各种服务做不到的。这款原创于中国的手机通信产品，不仅聚集了你能想到的各种通信方式，文字、语音、图像和视频，而且是一个很好很方便的社交平台，它可以承载各种游戏和应用软件，如果不是因为它是源于一家缺乏国际化经验的中国公司，微信已经可以在全球挑战Facebook了。

除了智能手机和平板电脑外，各种可穿戴式设备将人和互联网更加紧密地联系在了一起。另外，由于人和移动设备绑定在一起的特性，在移动互联网上使用各个网站的服务，尤其是那些需要登录的服务，要比以前容易得多。今天使用互联网的方式早已不是几年前用PC联网，打开浏览器，登录网站，然后使用服务这种刻意的行为，而在更多的时候是不知不觉地在使用着它。可以毫不夸张地讲，未来移动互联网将取代PC互联网，成为互联网时代的主角。而在这个时代，互联网的格局在改变，它的游戏规则也在改变，这对于新进入这个行业的人和公司来讲应该是件好事，因为他们可以和原来的大公司重新站到同一条起跑线上，一切奇迹皆为可能。

互联网在过去的十几年里是世界经济的晴雨表和经济发展的火车头。在《浪潮之巅》中我详细讲述了互联网发展和世界经济增长的关系。但凡互联网产业有长足进步时，世界的经济都是向上的。虽然它们之间并不是什么因果关系，但是这说明互联网的发展对世界经济的重要性。当年只有几台计算机连接起来的ARPANET（互联网的前身），已经成为二战以来继计算机之后，带动全球IT行业乃至整个经济发展的动力。而这一切，是我们今天每一个人都见证到了的。

互联网还带来了重大的社会变革，这一点是我们今天每一个人都有切身体会的。今天很多事件，很多社会现象受到关注，都要感谢互联网。比如原本不可能被注意到的“郭美美事件”、“表哥事件”，不仅引发了全社会对慈善、对廉政的关注和大讨论，而且唤起了民众的社会责任感——这是现代社会最重要的标志。互联网增加了社会的透明度，使得正义的力量在社会上得到伸张，这是技术对社会进步起推动作用最好的例子。

互联网能够快速发展到今天，得益于免费和开放这个宗旨，而将互联网这样一个强大的工具（很遗憾，我们很难找到一个词来描述这个从渗透率来讲无所不在、从功能上来讲无所不能的互联网）免费地提供给全世界的人使用，恐怕还是人类历史上的头一遭，不仅如此，很多公司还致力于让一些落后地区的人能够上网。因此，在介绍互联网的发展之余，我们不禁要说透过互联网的发展，我们再一次看到人类身上一种向善的力量。互联网能做到免费和开放这件事本身，标志着我们人类不仅在物质的层面，而且也在精神的层面进入了一个新的文明高度。

1969，ARPANET传送了第一个数据包

1970，英国互联网的雏形NPL网络建成

1973，法国互联网的雏形CYCLADES建成

1974，互联网的概念首次提出

1982，TCP/IP协议组发布

1984，为互联网提供网络设备的思科公司成立

1986，NSFNET开通，主干网带宽只有56kbit/s

1991，有超文本链接的WWW（World Wide Web）文件格式开始在互联网上使用

1994，中国教育科研网CERNET诞生，雅虎公司成立

1995—2000，美国形成互联网泡沫

1998，Google公司成立

2004，Facebook公司成立，互联网2.0开始蓬勃发展

2005，云计算出现

2007，苹果公司推出iPhone智能手机，次年，基于Google安卓操作系统的智能手机上市，标志着移动互联网时代到来

2012，全球PC销量首度下滑，同年，为移动设备提供芯片的高通公司超过了为PC提供处理器的英特尔公司，成为全球市值最大的半导体公司，标志着以WinTel为核心的PC时代的结束，从PC时代到移动时代的新旧交替完成

2014，阿里巴巴公司在美国上市，成为全球市值及营业额最大的电商公司

1．吴军．浪潮之巅：第二版（精装本）．人民邮电出版社，2013．

2．Katie Hafner．术士们熬夜的地方——互联网络传奇（Where Wizards Stay Up Late：Ｔhe Origins Of The Internet）．Simon & Schuster，1999．

3．Steven Levy．在Google总部（In The Plex：How Google Thinks，Works，and Shapes Our Lives）．Simon & Schuster，2011．

4．布拉德斯通．一网打尽：贝佐斯与亚马逊时代．李晶，李静，译．中信出版社，2014．

5．Ben Mezrich．偶然的亿万富翁（The Accidental Billionaires：The Founding of Facebook：A Tale of Sex，Money，Genius and Betrayal）．Anchor，2010．

