---
layout: post
title: 第一章 金字塔和死者之书 古埃及文明
---
我们这本书讲述的是文明的故事。但是人类文明始于何时，这要看文明如何定义了，或者说什么算是文明的开始？在中国学术界这是个颇有争议的问题，因为它涉及到中华文明什么时候开始。而在西方学术界，它的标准简单而且清晰，即阶级的产生和城市的出现，意味着人类文明的开始（按照这个定义，没有阶级的原始社会谈不上文明）。事实上，“文明”一词（Civilization，拉丁语为Civilitatem）源于词根Civil，即“城市”的意思。另一个同源词Civic，中文译作市民，本意是不同于野蛮人和原始人的人。因此，大部分学者都同意这个观点，即一种文明的开始必须要有城市的遗迹为佐证。文明的另一个佐证是文字的记载，对于没有文字记载的历史，我们常常称之为史前。

相对于文明，文化的定义就宽松得多。西方“文化”一词（Culture，拉丁文为cultura），本意为农耕和养殖，也就是说，人类定居下来，有了农业和畜牧业，就开始有了文化。我们常常见到介绍中国远古历史时，使用“仰韶文化”、“龙山文化”等字眼，而没有用“文明”二字，这样的描述是科学而准确的。

最早的文明起源于何时，现在不可考，事实上也不重要。过去两百年的考古发现，把人类的文明史向前推进了两千多年，而且今后这个时间有可能还会继续向前推移。重要的是，我们知道人类最早的文明始于非洲尼

罗河下游，即现在的埃及地区，或者是美索不达米亚。这一事实如今已成为常识，如果一个中学生不知道这一点，他的历史考试可能要不及格。但是，我们人类了解到这个事实，只是近两百多年的事情。

第一节　偶然的伟大发现

古埃及文明的发现偶然而富有戏剧性。1798年，一位个子不高的年轻的法国将军率领四万大军（和一支海军）进入埃及，试图从背后袭击英国人并且切断英国和印度（当时印度是英国的殖民地）之间的贸易。这位意气风发的将军完全没有把十倍于他的敌人（包括三万英军、二十万奥斯曼土耳其帝国的军队、八万埃及的军队以及十几万其他中东国家的军队）放在眼里，孤军深入，来到了亚历山大港。在吉萨金字塔群（Giza Necropolis，有包括胡夫金字塔在内的三个大金字塔）附近，这位天才的将军以1∶20的伤亡代价重创英国人支持的埃及军队（史称“金字塔战役”），并促使对方投降，法军于是占领了埃及在尼罗河下游的主要地区。大家可能已经猜到，这位年轻将军就是日后成为法兰西帝国皇帝的拿破仑波拿巴。

拿破仑不仅想在军事上重现他所敬佩的亚历山大大帝（Alexander the Great，前356—前323）在两千多年前征服埃及的伟业㊟，而且想在文化上超越前人。当年，亚历山大带着包括亚里斯多德在内的大批学者来到埃及，并且建造了著名的亚历山大图书馆。而当时兼任法兰西科学院院长的拿破仑将军也将法国几乎全部的科学和艺术精英（包括一百多名科学院院士）一起带到了埃及。有一天，一个叫皮埃尔弗朗索瓦布沙尔（Pierre-Frangois Bouchard，1772—1832）的下级军官在散步时，走到一座古神庙的遗址，无意中发现了一块破碎的古埃及石碑（见图1.2），上面刻有三种语言：除了古希腊文，还有两种他不认识的文字。布沙尔意识到这块石碑对破解古埃及秘密的重要性，便把这块石碑交给了随行的科学家让约瑟夫马塞尔（Jean-Joseph Marcel，1776—1854），后者拓下了石碑上的文字。

拿破仑的胜利没有持续很长时间㊟，法国海军很快在尼罗河被英国海军名将纳尔逊（Horatio nelson，1758—1805）打败。没有了海上支持和补给的拿破仑，虽然在陆上取得了一系列的胜利，但是在埃及和中东最终还是维持不下去，不得不于1801年和英国人讲和，撤出了埃及，同时将大量埃及的文物移交给英国人，这些文物成了后来大英博物馆最重要的馆藏。

拿破仑失败于远征，却无意中获得了重大的考古发现。这一切要感谢前面提到的那块石碑，因为它上面刻着古埃及的两种文字（古埃及象形文字和古埃及拼音文字）及对应的希腊文字，这些文字记录的是同一内容——公元前196年埃及国王托勒密五世加冕一周年的诏书。在此前大约一百年，埃及已经被来自希腊北方城邦的亚历山大大帝征服，亚历山大死后，他的部将托勒密（Ptolemy I Soter，前367—前283）自立为埃及法老，开始了埃及历史上的托勒密王朝，希腊文成为了埃及的官方语言。而与此同时，埃及原有的文字也在使用，因此就出现了一碑三文的现象，就如同北京故宫所有匾额上都有满汉两种文字。无疑，罗塞塔石碑便是开启以象形文字记载的古埃及文献秘密的金钥匙。到了1822年，法国语言学家商博良（lean-Francois Champollion，1790—1832）通过古希腊文，破解了石碑上的古埃及象形文字的含义，尼罗河流域五千年文明的面纱就此揭开。这块石碑以其发现地罗塞塔（Rosetta）命名，现在是大英博物馆的镇馆之宝。顺便提一句，正因如此，罗塞塔也成为了翻译的代名词，世界上很多翻译软件，包括Google的翻译项目，都命名为罗塞塔。

直到十九世纪中叶，人们才真正开始对古埃及文明进行系统的科学考察。考察刚刚开始，大家就遇到了难题。面对浩繁的古埃及文明，考古学家们一时不知如何下手。于是，他们想出了一个办法，大家达成一致，划分区域，各自负责，对累积的文物和古迹进行分类和整理。因此，还原古埃及文明这一浩大的工程，不是由某一国考古学家完成的，而是由各个国家许多著名的（和无名的）科学家合作完成的。考察的初步结果就让人震撼，世人首次了解到，远在古希腊文明开始前的15个世纪，人类就在尼罗河流域就创造出了灿烂的文明。

感谢布沙尔，他偶然地发现了罗塞塔石碑；感谢马塞尔，他在将这块石碑移交给英国人前，拓下了石碑上的文字；感谢商博良，是他十几年如一日地破解了解开古埃及之谜的密码。当然我们还要感谢那些考古工作者，他们揭开了古埃及文明神秘的面纱。相比之下，纳尔逊和拿破仑的胜利便显得无足轻重了。虽然当时纳尔逊在尼罗河的胜利给他带来了子爵的头衔，并且因为后来1805年海战的胜利，使他成为英国海军的“军神”，但是纳尔逊帮助英国获得的海上霸权和殖民地随着时间的推移早已消失殆尽。拿破仑也是一样，他远征埃及的行为在当时已被证明毫无意义，尽管在战术上取得了不少胜利。所幸的是，他的部下带回了罗塞塔石碑。我们在后面还将多次看到，军事的胜利远不如文明的成就来得持久。

第二节　最古老的文明

世界上所有的文明都起源于大河之畔。非洲大陆的尼罗河孕育了世界上最早的文明——古埃及的农业文明。从公元七千年前到二十世纪六十年代㊟，从开罗出发沿着尼罗河逆流而上，在去往古埃及古城孟菲斯（Memphis）和卢克索（Luxor）的路上，会看到大河两岸的景色都是相同的——美丽而广阔的农田，以及在这片土地上辛劳耕种的农民。由于尼罗河洪水每年泛滥一次，尼罗河下游的土地十分肥沃，而且灌溉便利。每当洪水过后，古埃及人就在退洪的土地上耕作，就能获得很好的收成。人类只有在能够获得稳定的农业收成后，才有可能定居下来，进而建立城市，开始创造文明。

最早在埃及的土地上耕种的是闪米特人㊟和当地的土著，他们经过上千年的辛勤耕耘，把尼罗河畔的处女地开垦成良田。要再经过上千年，古老的王国才会建立。古埃及人不仅掌握了种植技术，而且开创了早期的天文学。为了准确预测洪水到来和退去的时间，当时的埃及人根据天狼星和太阳在一起的位置来判断一年中的时间和节气。在古埃及的历法中没有闰年，它的一个“季度”也非常长：长达365×4﹢1＝1461天，因为每隔这么多天，太阳和天狼星一起升起。因此，古埃及的日历周期很长。事实证明，以天狼星和太阳同时出现做参照系，比以太阳做参照系更准确些。古埃及人可以准确地判断洪水能到达的边界和时间。天文学就从这时在古埃及诞生了。

大约在公元前40世纪（甚至更早），埃及出现了世界上最早的城市——当时文明的中心是孟菲斯和底比斯（Thebes），即今天的卢克索等地。从那个时期的墓葬来看，当时的埃及社会已经出现了阶级。这个时期被称为古埃及前王朝时期。也就是在这个时期，古埃及从石器时代向青铜时代过渡了。

又过了几百年，到了公元前31世纪，一个名叫纳尔迈（Narmer）的国王统一了埃及，建立了埃及的第一个王朝，这是人类历史上的第一个王国。古埃及的王朝不像中国那样都有名称，后来考古学家为了区分各个王朝，便用数字从最早的纳尔迈王朝开始一个个往下标注，因此，纳尔迈王朝也就成为了古埃及的第一王朝。这段历史的确认依靠的是十九世纪末出土的纳尔迈石板（Narmer Palette）㊟和纳尔迈的墓葬。纳尔迈石板是一块盾形的薄砂岩板，正面图案刻的是纳尔迈出巡的场景和两条恐龙一般的怪兽，反面刻着纳尔迈处决敌人的场景。整个石板做工非常细致，人物栩栩如生。和后来的埃及壁画一样，人物的表现手法简洁，绘画线条优美。在纳尔迈石板上，有最古老的象形文字，这些文字比中国出土的最早的甲骨文㊟还早了一千多年。这件珍贵的文物现收藏于埃及开罗国家博物馆，在加拿大安大略博物馆内有一件复制品，后者更容易看到。

第一王朝之后自然是第二王朝，这两个王朝一共持续了三百多年，历史上统称为早王国时期。之后，埃及便进入了第一次文明的高峰期——古王国时期㊟，它包括从第三到第六共四个王朝。在这一时期，埃及王国的中央政府已经相当完善，国家设有专门的官员负责征税和管理水利工程，并征用农夫实施建筑工程。与此同时，古埃及的司法系统也开始完善。埃及的农民依然在辛勤地耕种，并且拥有了丰富的农耕经验，古埃及的农业获得了长足的发展，粮食充裕，人口增长。这样，法老——埃及的国王，就有能力为自己修建大型陵墓——金字塔了。埃及最大的三个金字塔：胡夫金字塔㊟、海夫拉金字塔和孟卡拉金字塔都修建于这一时期。

和中国一样，古埃及在历史上也是统一和分裂不断地交替。在前王国之后接下来的五百多年里，埃及经历了短暂分裂，但很快又恢复了统一。这里说的短暂，也是相对埃及五千多年的历史而言，不过也持续了一百多年。统一后的埃及进入了中王国时期（公元前2055—1650），也就是第十一和第十二王朝，前一个王朝主要是完成了国家的再次统一，而后一个则是恢复王国的繁荣并且发展了文学和艺术，开展大规模的建设。在第十二王朝时期，埃及修建了许多水利灌溉工程，农业得到进一步的发展。同时，采矿业也开始兴起。在这一时期，埃及建造了人类历史上第一座长城——大公墙（Walls of the Ruler），以抵御外敌入侵。虽然大公墙已经不复存在了，但是它的一些遗迹在埃及被发现，见证了当时的历史。中王国结束时，中国第一个有记载和物证的王朝——商朝正好建立。

在接下来的一百多年里，埃及被来自西亚的民族打败，法老逃到了南方的底比斯，并且向外来的统治者称臣纳贡，有点像中国的南宋时期。一百多年后，法老打败了外来的统治者，重新控制了整个埃及地区，埃及进入了新王国（公元前1575—1069）。新王朝是古埃及历史上的另一个高峰，著名的拉美西斯二世就是这个时期的统治者，而代表古埃及绘画和文学艺术最高成就的《死者之书》也是这个时期的作品。

接下来的四百年里，埃及再次陷入分裂，遭到外族的入侵，有点像中国的东晋南北朝时期。埃及的国力大大削弱，那个时期的神庙，规模不大，又非常难看。不过，老百姓的生活倒是没有什么变化，他们似乎也不关心谁是统治者。在赶走了入侵的波斯人后，埃及结束了四百年的分裂和战乱，于公元前664年再次统一，但是，这次统一只维持了三百多年，此时地中海文明的中心已经开始转移到爱琴海地区。三百多年后，古埃及被亚历山大灭亡，它几千年辉煌的历史也就结束了。

第三节　金字塔

在古埃及几千年的历史中，埃及人创造了辉煌的文明。说起古埃及的文明，人们首先想到的是金字塔，因为金字塔不仅是古埃及的象征，而且体现了全世界古代文明的最高成就。金字塔呈四方锥形，底座为正方形或者长方形，样子有点像汉字里的“金”字，因此而得名。

据美国芝加哥大学的古埃及学家马克莱纳（Mark Lehner）在《金字塔大全》㊟一书中的记载，在埃及有138个大大小小的金字塔。顺便提一句，莱纳教授是世界上最权威的古埃及学家之一，本节关于金字塔的理论以他的说法为准。这些金字塔，小的就像一个几十米高的石头堆，大的则高达一百多米，相当于几十层楼那么高。

最早的金字塔位于埃及古都孟菲斯附近的萨卡拉（Saqqara），史称为萨卡拉的乔赛尔金字塔（Pyramid of Djoser），建于公元前2667年—公元前2648年，距今大约4700年。4700年有多长？对于大部分人来讲只是一个数字，并没有明确的感觉。我们不妨换一种说法，在乔赛尔金字塔建成后，需要再过一千年，中国的商朝才建立，而同期古希腊的迈锡尼文明㊟才刚开始。如果当年秦始皇能够出国旅游去埃及看看乔赛尔金字塔的话，他对金字塔的崇敬之情就会如同我们今天对始皇兵马俑的一样，因为从建造乔赛尔金字塔到秦始皇间隔了2400多年，比秦始皇距今2200多年还长两个世纪。乔赛尔金字塔的基座是长方形的，边长大约是125米和110米，相当于两个足球场大；高大约62米，相当于15—20层楼。修建此等规模的建筑，即使在今天也是非常大的工程。当时的古埃及有能力建造这样的工程，足以说明它当时国力之强大，文明程度之高。

当然，古埃及最大，也是最著名的金字塔当属胡夫金字塔（也就是我们常说的大金字塔），它位于吉萨金字塔群的中央，旁边两个是他儿子海夫拉（Khafre）和孙子孟卡拉（Menkaure）的金字塔。

胡夫金字塔之所以有名，首先是因为它规模“巨大”。按体积来论，胡夫金字塔是世界上最大的金字塔㊟。胡夫金字塔原本高146米（后来因为四千多年雨水的侵蚀，高度降到了今天的139米，这和它使用石灰岩为材料有关），大约相当于40~50层楼高。在1889年巴黎的埃菲尔铁塔建成以前，它一直是全球最高的建筑。大金字塔底座呈正方形，边长230米，面积相当于5~6个足球场。

大金字塔，除了大以外，其高超的建筑技巧也令人叹为观止。整座大金字塔由大约230万块巨大的石灰岩㊟石“垒成”，每块巨石平均重2.5吨，最大的巨石每块重达百吨左右㊟。这些石块之间，没有任何水泥或者灰浆之类的粘着物，完全是靠一块石头叠在另一块石头上面“垒”成的。虽然石头之间填满了石膏，但并不起粘连的作用，只是保证石头之间不留缝隙而已。石块之间的缝隙填充得严丝合缝，连很薄的刀片都无法插入。经历大约4600年，大金字塔屹立不倒，不能不说是人类文明史上的奇迹。难怪埃及有句谚语讲“世界上任何事情都怕时间，而时间害怕金字塔”。另外，大金字塔的建筑结构设计也非常巧妙，比如大金字塔的入口，位于塔身距地面13米高处，呈三角形，由4块巨石砌成。从力学的角度来看，三角形的设计非常合理，因为其他几何形状（如四边形）的人口，都无法承受金字塔本身的巨大重量（五百万吨左右）。这说明古埃及人在四千多年前就已经对几何学和力学有很深入的了解，并且运用自如。

当然，大金字塔的名气大，很大程度上来源于它自身无数的谜团。首先是关于它的建造。这些巨石从哪里来？是如何切割下来的？又是如何运到金字塔工地上的？最后，它们是怎么垒起来的？还有，这些填充物是如何将石缝塞得严严实实的？很多人不相信埃及人在4600年前就能做到这一切，于是干脆将建造金字塔的功劳给了外星人。好在人们对古代工程学做了研究之后，基本上搞清楚了金字塔是如何建成的，因此功劳还是聪明勤劳的古埃及人的。

首先看看这些大石头从哪里来。金字塔位于尼罗河西岸，那里是一片沙漠，没有石头可用。古希腊历史学家希罗多德㊟（Herodotus，前484—前435）认为这些石头来自于“阿拉伯山”（可能是现在的西奈半岛），但是现在的学者普遍认为这些石料来自于尼罗河东岸。在4600年前，没有铁器，开采石头并不容易。学者们认为，当时的埃及人已经有青铜器了，他们应该是用青铜制作的凿子在岩石上打眼，然后在打好的石眼中插进木楔子，再灌上水。木楔子浸泡后就会发胀，由此带来的巨大胀力会把岩石胀裂。这种方法既不需要很高的人力成本，也不费时，即使今天看来也非常聪明。接下来，要将这些巨石锯成长方形。建造金字塔的巨石有两种，一种是质地较软的石灰岩，可能是用青铜的锯子和凿子完成的（在莱纳的书中给出了一些壁画的局部，描绘古埃及人用凿子开采石头的过程）；另一种是质地很硬的花岗岩，莫氏硬度为6左右，即使是铁和钢，莫氏硬度也小于5，很难锯开它们。莱纳认为，古埃及人应该是把石英砂粘在了铜锯的表面，这有点像我们现在用的金刚砂的砂轮（将碎金刚石粘到一个轴上）。而石英的莫氏硬度为7，可以锯开花岗岩。

接下来的问题是如何将这些巨石从采石场运到金字塔的施工工地上。当时不仅没有车子，而且轮子（发明于两河流域）也还没有传到古埃及。我在朋友聚会上提到提到这个问题时，一位女士马上回答：“金字塔根本就是外星人修的。”这个半开玩笑的回答说明即使是现代人，也会认为如果没有现代化的运输工具，搬运这些石头非常困难。可实际上，古埃及人远比我们想象得要聪明，他们是有办法的。

在第十二王朝的法老杰胡提霍特普（Djehutynakht）的墓中，有一幅壁画引起了研究古埃及的学者的注意，因为它揭示了古埃及奴隶和工匠们修建大型建筑的过程。

在壁画中，有172个工人拉着一个雪橇似的木筏，上面放着一块巨石，从大小来看估计有60吨重。我们知道，大金字塔最大石块的重量不超过100吨，因此这种方法是可行的。当然，今天的工程学家对古埃及人的解决方案还提出了多种猜测。比如有的学者认为古埃及人为了运送石料，修建了从尼罗河东岸采石场到渡口，再从尼罗河西岸渡口到工地的道路，而这条道路可能就修了10年左右。另一个被广泛接受的观点是古埃及人可能发明了一种木轨，将巨石放在木轨上而不是直接在地上拉会更省力。下面是工程学家绘制的原理示意图，如图1.11所示。

不论是靠上百人一起还是靠圆木和木轨来拖拉巨石，古埃及人的智慧和毅力都令人赞叹。

再接下来的问题是如何把这些石头撂起来，垒成金字塔。大部分学者认为，古埃及人在修建金字塔时利用了斜坡的原理。第一层的巨石垒起来显然不成问题，完成这部分工作后，工人们在金字塔旁边用土石堆成一个斜坡，斜坡的顶部正好是第一层的高度，这样就可以通过斜坡将巨石运到第二层垒起来。当第二层完成后，土坡随着金字塔的升高而加高。加高的方法有三种，如下图所示。第一种是之字形，这需要堆一座和金字塔一样大小的土山，虽然这样做工程量不小，但是和建金字塔比算不了什么，还是可行的。第二种方案是建一个很长的斜坡，它的问题是占地较大。第三种方案是沿着金字塔四周建一个螺旋式的斜坡，既省地方，工程量又小。不管当时古埃及人用了哪种方案，总之他们解决了这个问题。当然这还都是假设，是否可行最好试一试。日本人做事情比较认真，他们真的搭了个土坡来验证这种用斜坡运送大石料的可行性。日本老字号的建筑公司株式会社大林组㊟（Obayashi Corporation）搭了一个坡度为1∶4（高度对坡长）的土坡，然后用18个人将一块2.5吨重（大金字塔石料的平均重量）的巨石拉了上去，虽然拉得比较慢——每分钟移动18米，但是至少证明了这种方法可行。

最后还剩一个问题，就是构成金字塔塔身的巨石之间的缝隙是如何填充得严严实实的？考古学家在大金字塔取样，证明这些填充物是石膏，它不起粘连的作用，但是有助于大金字塔的稳定。石膏填充时是胶状物，如果让石膏自然地干燥，时间会很长，而且可能会出现裂缝。1984—1995年间，瑞士、美国和埃及的科学家联合开展了利用放射性碳确定金字塔年代的研究项目，作为研究的副产品，他们发现古埃及人用木材加热使石膏快速脱水，如有裂缝可以继续填充。这一成果可以在研究报告《利用放射性碳同位素确定古王国和中王国金字塔年代》㊟中找到。另外，该报告还支持这样的观点：金字塔中木炭出现的年代比建造金字塔的年代早上百年，这说明为了修建金字塔，古埃及人砍掉了很多百年老树做燃料。

至此，建造金字塔的大部分工程问题已经有了答案，我们应当相信古埃及人有能力和智慧修建大金字塔。其实，单从工程难度来看，古埃及最惊人的建筑还不是金字塔，而是方尖碑。方尖碑上那一整块重达数百吨的巨石是从遥远的阿斯旺开采出来的，然后通过水路运到卢克索等地。接下来还需要将它毫厘不差地树立在设定的石座上。美国Discovery频道曾摸拟当年的工艺，全凭人力重复了这一壮举。金字塔的工程难度比方尖碑低多了，伟大之处主要在于总量太惊人了。

除了金字塔是如何建成的，围绕大金字塔还有其他很多谜团。比如法老们为什么要修建大金字塔。我们过去都被告知金字塔是法老的陵墓，那么为什么陵墓要修在地上而不是地下？在埃及发现的《金字塔铭文》中有这样的话：为他（法老）建造起上天的天梯，以便他可由此上到天上。可见法老们是希望死后从高高耸立的金字塔中升天。

无独有偶，在吴哥窟也能发现类似的建筑，是为国王升天而造的。金字塔之所以修成这种锥形，是因为这种形状最稳固，在当时的工程条件下也最容易施工。

作为法老上天的天梯，金字塔里面是什么样的呢？进入大金字塔人口之后，是一条向下的巷道，大约两人宽。沿着巷道走不远，它就出现了第一次分岔，一条沿着原来的方向继续向下，最终到达在地下30米处一个未完工的地下室，至于地下室是做什么的，现在仍有争议。沿另一条路往上走，在大约回到人口高度时再次分岔，有一条水平的巷道通向王后的墓室，而另一条继续向上的巷道通向法老的墓室。下图是金字塔内部结构示意图。

法老的墓室非常有意思，引起了学者们很大的研究兴趣。大家可能会猜测这里头是不是有很重要的珍宝和文物，是的，大金字塔法老墓室中的每一件文物都珍贵而重要，它们体现了我们人类在4600年前最高的科技和艺术水平。但是学者们更感兴趣的不是里面的宝贝，而是墓室的尺寸。法老的墓室有20埃及古尺长㊟，10尺宽（大约10.48米长，5.24米宽），比例正好是2∶1，但是高度为11.18尺，约5.974米，这并不是个整数。为什么法老要选用这样一个奇怪的数字呢？因为11.18尺正好是5√5，也就是墓室宽度的√5/2倍，这样的高度，保证了两面墙的对角线长度是整数15尺，因为根据勾股定理：

102 +（5√5）2 = 225 = 152

不仅如此，墓室的两个最远的顶点之间的距离也是整数，即25尺，因为同样根据勾股定理152 +202 = 625 = 252。下图是墓室尺寸的示意图，两条红线表示整数长的斜边。

这个墓室尺寸的设计，说明4600年前的古埃及人已凭经验发现了勾股定理，虽然这个定理的严格证明要由两千年后的毕达哥拉斯（Pythagoras of Samos）才能给出。大金字塔的另一个与几何有关的数字是它的周长和高度比，大约等于6.29。这大致是圆的周长和半径的比例，即两倍的圆周率，误差在千分之一左右。由此可见，古埃及的几何学颇为发达，虽然他们没有像后来的古希腊人那样构造了基于公理体系的严格的几何学。

大金字塔中最重要的文物应该是法老和王后的干尸，即木乃伊。但是很遗憾，考古学家们没有发现木乃伊，而这也成为一些专家否认金字塔是法老陵墓的证据。这倒也不奇怪，因为从公元前1世纪，即大金字塔建成两千四百多年后，就有古希腊考古学家进入其中，之后大金字塔又多次被盗，没有木乃伊并不奇怪。当然，还有科学家认为大金字塔中应该还有尚未被发现的密室，里面可能藏有法老胡夫的木乃伊。

说到木乃伊，这是古埃及人又一项值得骄傲的文明成果。古埃及人为什么要制作木乃伊呢？这就要从古埃及人对生与死的认识讲起了。

死亡是人类无法回避的话题，虽然人们梦想长生不老，并且从远古开始就进行各种尝试，但是所有现世的人都清楚这种尝试从来没有成功过。既然长生不老是不可能的，古代的各种文明和宗教便大都把希望寄托在有来世。这些文明和宗教，大部分都相信人死后灵魂会独立于肉体而存在。但古埃及人并不这么看，它们相信灵魂永远依附于身体。死者的尸体要是腐烂了，灵魂也会随之消亡。因此，为了来世能够永生，死者的尸体必须很好地保存下来。最好的方法就是将人死后的尸身做成干尸，即木乃伊，以便永久保留。木乃伊来自古波斯语“沥青”一词，因为古代埃及干尸外面裹上了一层黑色的蜡，欧洲人最早看到木乃伊时首先想到了沥青。

古埃及人做木乃伊的兴致大大超出今人的想象。如果让大家猜古代埃及做了多少个木乃伊，也许最大胆的猜测不过数万而已，因为我们今天在哪怕是最大的博物馆，比如卢浮宫、梵蒂冈博物馆或者大英博物馆，也只能见到几个木乃伊。但实际上，古埃及人历史上至少做了七千多万个木乃伊㊟。

当然，只有那些负担得起制作木乃伊费用的人才能将肉身保留下来。几乎所有的法老，以及很多高级僧侣和贵族死后都保留了木乃伊。个别的中产阶级或许能够做到这一点，但是几乎没有贫民的木乃伊保留下来。那么，这么多木乃伊去哪儿了呢？大部分木乃伊都因各种各样的原因毁掉了，其中最多的是被当作柴火给烧了，其次是被用于制药，当然这都是很早以前的事情了。拿破仑当时还曾经送给皇后约瑟芬两个木乃伊作为房间的装饰，上行下效，这种怪癖一度在法国社会上风靡一时。

木乃伊没有让任何一个法老不朽，不论是修建大金字塔的胡夫，还是古埃及历史上最了不起的拉美西斯二世，却让制作木乃伊的埃及医生和奴隶为后世敬仰。可是我们无从知晓他们的姓名。

把大金字塔的故事和每一个细节讲清楚，恐怕需要一本专著，不过，即使用最好的文笔写的最好的专著，和大金字塔本身相比，都显得微不足道。为了建造这么大的金字塔，据估计当时动用了二十万奴隶和农民，耗时十几年。这不仅是古埃及人智慧的结晶，也是全世界文明的成果。很遗憾我们不知道它的建筑师是谁，它的结构工程师又是谁，我们也不知道用各种巧妙的方法解决每一个工程难题的又是谁，更不用说几十万奴隶和农民的姓名。

从这些文物中，我们看到了当年古埃及高度的文明。而创造这些文明的，是无数默默无名的人。正因为人类一代代努力工作，辛勤开垦，不断进取，才有了这个美丽星球的文明。

第四节　灿烂的古埃及艺术

美国开国元勋之一的约翰亚当斯㊟有一句名言，很好地概括了在文明的不同发展时期人们关注的问题的区别：“我必须学习政治和战争，这样我的孩子才有可能学习数学和哲学㊟以及地理、自然历史等等，然后我的孙子才有机会学习绘画、诗歌、音乐、建筑、编织女红和瓷艺。”㊟人类也是如此，前几代的人要考虑生存和安全问题，这就是亚当斯所说的政治和战争的必要性；接下来要考虑社会的建设和发展，离不开科学和工程；当这些事情都做好了以后，人类就会追求艺术等更高精神层面的东西。

古埃及的发展也是如此，他们先有了农业，然后有了工程和建筑，之后艺术则开始蓬勃发展了。古埃及最杰出的艺术是绘画和雕塑（包括浮雕），后世西方的艺术家们评价古埃及人，认为他们在这两个方面都登峰造极，因为世界上没有哪个民族能够在几千年的岁月里保持着艺术的繁荣，即使是在艺术史中高高在上的古希腊人也无法做到这一点。或许有读者觉得我是在夸大其辞，不过在我们得出结论之前，先从一件文物来看看古埃及的艺术成就吧。

如果能让我从全世界所有的古董中挑选一件收藏，我会选择古埃及的《亚尼（Ani）的死者之书》。因为它首先年代久远，我们知道收藏品一般来讲越古老的越值钱；第二，它的艺术成就极高，这点我们后面再细讲；第三，它完整地反映了三千两百多年前古埃及的社会和人们的生活，文物价值极高。那么，《亚尼的死者之书》是件什么东西呢？

这是一轴绘制在纸莎草纸上的长卷或者说“连环画”，它宽约40厘米，长达20多米。它的发现时间不详，1888年被英国考古学家沃利斯巴奇爵士（E.A.Wallis Budge，1857—1934）购得，现收藏于大英博物馆。亚尼是古埃及的一个大祭司。这幅画作为陪葬品放在他的墓中，因为根据古埃及的习俗，死者在通向复活之路时，必须于棺木中置放《死者之书》。《死者之书》均以纸莎草写成，可长可短，亚尼的这份死者之书篇幅长达60章，描述死者在来世获得永生所需的咒文和约定事项。该画卷的主要内容包括：死者的灵魂离开肉体，灵魂在守护神阿努比斯㊟引导下，通过地狱及黑暗的炼狱，来到诸神及审判官前，并从冥界之门，来到冥神奥西里斯面前，进行“秤心仪式”㊟随后搭乘太阳船，驶向复活之路，并在来世过着与今生一样的美好生活。

《亚尼的死者之书》在古埃及同类文物中保存得最好、最出色，堪称古埃及艺术中臻于极致的作品，整卷画作都十分精彩。古埃及的艺术家使用的颜料相当于今天的水粉。古埃及人发明了世界上最早的墨水，最初只有黑和红两色，后来逐渐有了蓝色、黄色和绿色等等。目前尚不知这些颜色是用什么矿石配制的，以至于做出来的画可以在三千多年之后，依然保持着它们原有的鲜艳。在大英博物馆里也保存了一些一千五百年前东方的绘画，但是经年累月，画面上原本亮丽的颜色变成了暗灰色，而且内容模糊难辨。

从绘画风格上来看，《亚尼的死者之书》更接近于中国宋代以后的工笔画，而不是西方的壁画和油画。上面的人物描绘得非常细致，以唯美笔调勾勒简洁清雅之风。但是这种细致和文艺复兴时期的油画又迥然不同。倒是中国工笔画那种以线立形、取神得形，再以形达意的艺术效果，和古埃及的绘画有不少相似之处。在美国历史学家和通俗作家房龙看来，欧洲14世纪（文艺复兴之前）的油画和古埃及这些绘画相比，则显得颇为幼稚，要知道这前后可相差了18个世纪。

《死者之书》的文物价值甚至高出它的艺术价值，这件文物是古埃及生死观的明确表现。在古埃及，法老和奴隶的生活天差地别，但是有一点却是共同的，就是他们都要面对死亡。除了一些狂热的宗教信徒，没有人愿意离开现世，但是不同的民族对待死亡的态度却有很大的不同。在古希腊和罗马，死神是冷酷的拿着镰刀的骷髅，实际上流露出人们对死亡的恐惧。而在古埃及，人们表现出（或者装出）一种对死亡无所谓的样子。十九世纪研究古埃及历史的学者们就得出这样一个结论：古埃及的宗教和基督教在安抚人们的心灵方面有很大的相似性。他们给活着的人描绘了一个很好的世界，或者可以称为天堂，在那里没有了现世的黑暗与不公，永远充满着快乐。不过，人们只有在死后才能到达那个世界，而且必须是虔诚而为善的人才有资格。死者之书描绘的就是这样一种生死观。在《亚尼的死者之书》中，最精彩的部分是“秤心仪式”。图中，站在一旁的书记官，也是“智慧之神”的陶特会手持墨水笔和陶板，把“秤心”的结果记录下来。有意思的是，在几乎所有法老和贵族们的死者之书上，天平都是平衡的，说明宗教在当时已经为有权有势的人所控制。这和中世纪基督教宣称的只要把财产捐给教会就能赎罪进天堂的道理一样。

《死者之书》上的文字和绘画也是古埃及人社会与生活的重要记述。我们通过它可以了解古埃及的宗教、人们关心的问题。除了人物，画卷中还绘制了大量的物品、动物、器具等等，我们可以由此了解他们生活的方式。比如我们知道他们那时候已经懂得使用天平（和秤），他们穿的是亚麻布的衣服，和中国古代人们坐在榻上不同，他们使用椅子。而智慧之神做记录使用的是一种类似鹅毛笔的书写工具和一个陶板，我们由此知道在三千多年前，古埃及人应该经常使用笔了，而且除了纸莎草外，还用陶板作为记录工具（有点像中国的竹简）。从某种意义上讲，《亚尼的死者之书》有点像中国的《清明上河图》，不仅画面的尺寸类似，而且都是当时生活的真实写照。所幸的是，这件文物的原件一直在大英博物馆中对外展出，让全世界的旅游者都有机会一饱眼福。

古埃及的绘画当然不仅仅限于画在这些纸莎草上，他们还留下了大量的壁画。从公元前两千年到公元前一千三百年，即第十二王朝到第十九王朝之间的拉美西斯时期，是古埃及艺术的一个辉煌时代。那个时期的神庙和墓室中，壁画随处可见。早在大约四千年前，古埃及人就掌握了一种胶画法，他们首先用石灰将神庙的内壁涂白，然后再用他们发明的墨水和石灰浆这种胶状物混合起来，在白色的墙壁上作画。相比在纸莎草上作画，壁画的发挥空间要大得多，题材也丰富得多。这些壁画虽然也有装饰的目的，但主要是为了讲故事。既然是讲故事，绘画时就必须把故事中的人物角色表现清楚。因此，古埃及的艺术家（无论是在绘画上还是在雕塑上）都在追求典型性上的完美，而不是突出个性。这样做有什么好处呢？我们不得不多费点笔墨把它讲清楚，这样，读者如有机会参观古埃及的神庙，便可以体会到他们艺术的精妙之处了。

说到这里，我必须打个比方。在欧美很多大城市的街头，比如纽约、巴黎、威尼斯和罗马，都有一些街头艺术家为游客画速写漫画，比如巴黎地铁站就有不少这样的年轻艺术家。坦率地讲，他们的生意通常都不是很好。可能在某一天一个妈妈带着自己的小孩路过某个摊位时，心血来潮，让某个年轻的艺术家为她的孩子画一幅画。要让孩子像模特那样坐在那里几个小时不动是不可能的，因此，这位画画的年轻人看了孩子几眼就勾画出孩子的轮廓，又加了几笔便完成了一幅肖像漫画，前后不过十几分钟。这时妈妈接过画，礼貌地讲一句：“哦，画得真不错。”可是她心里却可能在想：“嗯，不像，我的孩子比画上的漂亮得多，眼睛也大得多。”妈妈的评价没有错，因为她每天看着自己的孩子，熟悉他。但是这位妈妈却未必比那个艺术家更了解孩子的神态特征，因为她注重的只是孩子具体的容貌，而那个（倒霉的）画家在短短的时间里把握的却是孩子的神态，那可是完全可以区别这个孩子与其他人的特征。从形态上升到神态就是一个艺术提炼的过程。

这样的提炼乃至升华的能力，在绘画中非常重要，因为观众其实喜欢的并不是简单的复制。我们可以用一个例子来说明这个道理，比如我们要画李白，其实我们谁也没有见过李白，不过我们知道他有诗仙的美誉，同时又是唐代的“饮中八仙”，因此，画家会把他的神态尽可能画得超凡脱俗，大家看了也会说：“嗯，这就是李白。”画家笔下的李白在长相上和真实的人物可能相去很远，但是大家接受它。但是，如果我要说李白是这张照片上的样子，大家可能就要跳起来说：这怎么可能？！或许通过颅骨复原技术恢复的李白真实面貌与光复会创始人之一的陶成章真的颇为相像，但是大家不接受。这说明，大家喜爱的艺术是在真实基础上进行了提炼加工的，而不是简单的技术性复制作品的原型。

回到古埃及的艺术上，那些画师和雕刻家比在巴黎地铁站摆摊的艺术家们幸运得多，因为法老们没有强求他们做到形似。当然这些艺术家在给法老画像或者立雕塑时，也会仔细描绘其面部特征，尤其是眉毛、下颚和鼻子，但这不是他们的重点。他们要捕捉到法老和芸芸众生之间所不同的气质和神韵。画师们可以将一个法老画得像他们的祖先，以至于几代法老的画像都很相似，但是必须将法老卓尔不群的王者风范展现出来。因此，在古埃及的绘画中通过人物的穿着与神态，我们完全可以判断他们是什么样的人，比如高高在上的神灵和法老，面部和肢体表情与侍从或者奴隶是完全不同的。想一想，在四五千年前埃及的艺术家们就已经懂得了这一点，而二十世纪绘画的代表人物毕加索所追求的恰好也是这一点。

古埃及的雕刻和绘画一样出色，细分起来，他们的雕刻又可以分成人像的雕塑和浮雕。所幸的是，这些雕刻都是基于石头的，因此很好地保留到了今天。与古希腊、古罗马不同，古埃及的雕塑大多和神庙或者陵寝相联系，而希腊和罗马的很多雕塑用于装饰家庭。正是因为古埃及的这些雕塑是供给神灵或者君王的，因此艺术家们总是精雕细琢，这和商品时代的艺术品完全不同。与其他文明不同，古埃及人在同一块土地上生活了几千年，鲜有迁徙，因此他们从来没有想过雕塑会需要迁移，于是他们的作品常常非常宏大，狮身人面像就是一个很好的例子。时间对古埃及人来说似乎总是够用的，他们喜欢花几十年做一件事，而不是一年做很多事，然后为后世留下不朽的作品。当我们看到古埃及的艺术作品时，才能真正体会到“不朽”这两个字的含义。

要了解古埃及的雕刻艺术，一定要去看他们的神庙。在古埃及几千年的历史上，古埃及人留下了无数宏大的神庙，而这些高大的建筑给了艺术家们施展自己才华的广阔空间。神庙的结构很有意思，按今天的设计规范来看，似乎很不合理，因为神庙外部雄伟庄严，无论是外庭还是内庭都宽阔明亮，富丽堂皇；但是真正的内室，也就是神灵所在的空间却窄小而阴暗。或许只有古埃及的僧侣们才知道这种设计的奥秘。因此，无论是考古学家还是游客，关注更多的是神庙的外表。在诸多的古埃及神庙中，最有代表性的当属卡拉克神庙群（Karnak Temple Complex）和阿布辛拜勒神庙（Abu Simbel Temples）。

建于第十八王朝的卡拉克神庙是底比斯最古老的神庙之一，可能也是全球最壮观的神庙之一，至今已有三千五百多年的历史了。其中的卡拉克神殿因其宏大的规模而扬名世界，它是地球上最大的用柱子支撑的寺庙。神殿的大柱厅，长100米，宽50多米，超过半个足球场大小，内有134根巨大的石柱，每根高度都在10米以上，分16行排列，中央两行尤其高大，每根高达20多米，直径超过三米半，整座大厅用如此密集的粗大柱子创造出一种震撼人心的效果。除了窗户外，所有的石柱和墙面均绘制了精美的图画或者雕刻了浮雕。在我看来，它的震撼力超过了古希腊著名的雅典卫城或柬埔寨的吴哥窟。

与雅典帕特农神庙或者吴哥窟的完全不同，卡拉克神庙浮雕中的人物并不是凸出的，而是刻人石头的（因此又称为凹浮雕）。这可能是因为这些石柱是质地坚硬的花岗岩，而古埃及当时还没有锋利的铁器。考虑到当时的技术条件，雕刻这种凹浮雕并不见得比今天的凸浮雕容易，这要求当时的雕塑家们掌握高超的技巧。透过这些浮雕上简洁的线条，艺术家们表达出无穷的深意。

阿布辛拜勒神庙是为古埃及一代明君拉美西斯二世建造的，它位于埃及的南端，靠近著名的阿斯旺大坝。从建筑学的角度来讲，这个神庙可以媲美胡夫大金字塔。整个神庙是在山体岩石上开凿而成，主庙深入岩壁五十多米。正面的门面宽36米，高达32米，门洞左右是四个拉美西斯二世的坐像，每个高达20多米，这些雕像是古埃及雕塑的代表作。神庙的另一个神奇之处是，每年2月21日拉美西斯二世生日以及10月21日拉美西斯二世加冕日这两天，阳光可通过洞口直射到庙堂内深处的神和他本人的雕像上。

阿布辛拜勒神庙在建成后不久遭遇了一场大地震，神庙的部分建筑和雕像皆有不同程度的受损，当时的建筑师们修复了部分建筑，但是有一个毁坏了的雕像却无法修复。拉美西斯死去几百年后，这座神庙被废弃，并最终被埋在漫漫黄沙中，一埋就是三千年。在十九世纪初，欧洲人发现了它并且逐步把它挖掘出来并加以修复。遗憾的是，在1960年，埃及总统纳赛尔下令修建阿斯旺水库，水库建成后，阿布辛拜勒神庙将葬身水底。后来幸亏联合国教科文组织采取了拯救行动，将阿布辛拜勒神庙锯成碎块（当然每块都非常大），然后转移到高地，再将这些碎块重新组装起来，整个搬迁工程花费了5年时间，动用了两千多名工人，而当初建造神庙的工程量不知道比这大多少。虽然神庙算是保住了，但是非常可惜，我们今天看到的已经不完全算是“真迹”了。

拉美西斯二世的坐像具备了古埃及雕塑所有典型的特征，直立坐姿，双臂紧靠躯体，双目直视前方，表情庄严。雕塑着重刻画人物头部，面部轮廓写实，而身体则较为简略。古埃及人用作雕塑的石料大多是非常坚硬的花岗岩和玄武岩，在当时的技术条件下要在如此坚硬的石料上雕刻出有动感、有韵律的人像，难度可想而知，这需要非常高超的技巧。虽然拉美西斯二世的坐像都是锯开后重新修复而成，不过，透过这几座巨型雕塑，我们依然能体会到古埃及雕塑的那种震撼力，这不仅仅是因为它们的宏大，而是那种神一般的气度，这就像我们前面讲的，任何人一看到它们就会本能地认为“这是一个法老”，“拉美西斯二世大帝就是这个样子的”，一件作品做到这个程度，就不需要后人对它的水准做画蛇添足的评价了。每当我站在古埃及的艺术杰作前，常常感到自己像是站在大师前面、对艺术刚刚入门小学生。

古埃及的雕塑和壁画除了在埃及，还可以在世界各大博物馆里见到，其中收藏数量众多和质量上乘的是英国的大英博物馆。古埃及雕塑的材料大多选用坚硬的花岗岩，因此历经几千年的风霜依然保存完好。埃及地区干燥少雨，对壁画的保存非常有利。老天似乎对埃及人特别眷顾，有意帮助他们留下文明的印记，正因为如此，我们今天才能看到那些几千年前的杰作。

但是，对文明来讲，人祸却比天灾更可怕，也更难以避免。以卢克索地区的神庙为例，它们修建于公元前15世纪，遗憾的是，到了公元前4世纪，马其顿的亚历山大征服埃及时，这位不可一世的大帝要把全世界都变成希腊的模样，于是他按照希腊建筑师的设计来改造神庙，便将神庙改得不伦不类了。后来亚历山大的部将托勒密在埃及称王，成了这里的统治者，他们很快将希腊文化融入了当地的文化，而对古埃及文化的破坏没有继续，不过那时埃及的艺术实际上已具有古埃及和古希腊二元文化的特点。罗塞塔石就是托勒密王朝的产物。

历史上对古埃及文明最大的两次破坏都和宗教有关，第一次是公元四世纪末期，罗马帝国的皇帝狄奥多西一世（Havius Theodosius Augustus I，公元347—395）下令关闭所有的异教神庙。当时年迈的学者、演说家利巴尼乌斯（Libanius）给狄奥多西写了著名的“Pro Templis”这封信，呼吁对仅存的少数古代神庙给予尊重并免于摧毁，但是利巴尼乌斯的建议没有被采纳㊟。公元389—390年，狂热的基督教徒成群结队冲人中东和埃及的城市，摧毁神像、神坛、图书馆和异教神庙，并且打死异教徒。亚历山大城的主教西奥菲罗斯（Bishop Theophilos）在进行大规模的异教迫害的同时，把奧西里斯神殿（Temple of Osiris，希腊语为底俄尼索斯神庙Temple of Dionysus）的神庙转变为教堂。埃及人不得已在哲学家奥林帕斯（Olympius）的率领下奋起反抗，但是敌不过狂热的基督教徒，他们最后通过巷战后退守塞拉皮斯神庙（Temple of Serapis）。基督教徒经过暴力围攻后冲人神庙，摧毁建筑，烧毁了著名的亚历山大图书馆，并且毁坏了里面的雕像这些暴行让人们联想到后来的英法联军火烧圆明园。很多古埃及（以及美索不达米亚）的文物得以保存至今，要感谢在那个时候它们已经被黄沙所埋。在这次基督教徒的暴行中，被毁掉的大多是古希腊的建筑和雕像。可见有时候，宗教导致的狂热比战争还可怕。

对古埃及地区文物的第二次破坏发生在阿拉伯人入侵当地的时期。穆斯林们倒是没有刻意要毁掉什么建筑，但是他们为了修建清真寺，采用了拆旧建筑盖新建筑的做法。胡夫大金字塔就是在那时被毁坏的。今天我们看到的大金字塔顶部颇为怪异，似乎有个帽子。而如果走近大金字塔的底座，就能看见修建金字塔的岩石被风雨侵蚀得很厉害，这要归咎于当年的阿拉伯人。大金字塔的表面原本十分坚硬，而且光滑漂亮，不是现在的样子，因为建造者为了减少强烈的阳光和风沙对金字塔的破坏，在金字塔的表面包裹了一层非常坚硬的花岗岩。阿拉伯人征服埃及后，为了在开罗修建清真寺，他们竟然剥掉了大金字塔的保护层㊟。大金字塔的顶部因为太高，未遭破坏，因此今天看来像个帽子。有保护层的大金字塔在最初的3700年里保护完好，但是在失去了保护层后仅仅七百多年里，它就被强光和风沙严重地侵蚀了。因此有人预测，如果不加以保护，大金字塔早晚都会消失。过去那个时期人们对文化的不宽容和对艺术的破坏，让我们今天想起来依然心中隐隐作痛。

每当我看到世界上那些伟大的艺术作品和其他文明的成果（或者遗迹），就不由地会对这些艺术和文明的创造者肃然起敬。他们都是一些默默无闻的人，因为古埃及的艺术家从来不在自己的作品上留下名字，至少到今天我们还没有见到过。同时，我也常常对那些考古工作者心怀敬意，他们是文明的发现者。正是这些文明的创造者和发现者的劳作，才使得世界上最古老的文明井然有序地展现在我们面前。相比之下，那些声名显赫的王侯将相，他们有时为了一显自己的力量，对文明的破坏远远超过他们所谓的功绩。

第五节　埃及文明和青花瓷

古埃及文明对世界的影响远远超过人们的想象，即使在远在万里之外的中国文明中，也或多或少能找到来自埃及的元素。一个有趣的现象，就是著名的中国青花瓷和埃及文明的关系。

在中国宋代之前的传统绘画中，并没有采用过蔓藤图案。在受佛教影响较大的敦煌壁画中，也没有发现这种图案。但是到了元代末年和明代初年，早期的中国青花瓷上突然出现了蔓藤图案，这显得很奇特。关于元青花的诞生，我们在本书后面的章节中会进一步介绍。这里先简单给出一个事实，即元青花本身是多种文明相互融合的产物，早期的青花瓷含有很多伊斯兰元素，而这些伊斯兰元素最初来自于古埃及。

在埃及的卢克索，有上千位帝王的墓葬和神庙，内有精美的壁画，历史都在三千年以上㊟。在很多壁画中，绘有葡萄和葡萄藤，因为在古埃及，葡萄藤是常青的象征。

这些三千多年前的壁画绘制精美，色彩鲜艳，人物形态逼真，体现了非常高的艺术造诣。到了公元前六七世纪，希腊开始崛起，古埃及文明和希腊文明开始互通，希腊人从埃及人那里学会了很多农作物的种植技术，并且把当地的一些风俗和文化带回到希腊。这种以葡萄藤为原型的蔓藤花纹便传到了希腊。在雅典卫城的伊瑞克提翁神庙里，可以看到很多蔓藤花纹的浮雕，当然，希腊人雕刻的叶子和花朵更加精致。下图所示的这种蔓藤图案在古希腊的陶器上十分常见。

希腊被罗马征服后，罗马帝国和从罗马分出去的拜占庭帝国（即东罗马）继承了希腊人的文化衣钵。拜占庭人在他们的教堂装饰和日用器物上，也大量使用这种纹饰。在约旦一座拜占庭时期的教堂里，保留着用马赛克拼成的花纹，与古埃及神庙和墓穴中的花纹非常相似。

在长达七个世纪的时间里（公元8世纪到15世纪），拜占庭人和伊斯兰文明的国家（先是阿拉伯帝国，然后是奥斯曼土耳其帝国）之间，发生了不间断的战争和随之而来的文化融合。这种葡萄藤式的装饰图案也因此融入了伊斯兰文化，并且受到阿拉伯人喜爱。当然，阿拉伯人喜欢用植物图案装饰清真寺和生活用品的另一个原因，是伊斯兰教禁止用动物图案作装饰。

阿拉伯人喜欢白色和蓝色，在他们的清真寺里，常常使用白底蓝色的图案，而蓝色的植物蔓藤图案随处可见。到了公元13世纪，蒙古人成了欧亚大陆的主人，他们征服阿拉伯地区远在征服中国的南宋以前。公元1218年，成吉思汗亲率蒙古大军西征，于1221年攻占了当时中亚信奉伊斯兰教的大国花剌子模（现土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等地）。1252年—1260年，大蒙古国蒙哥汗派其弟旭烈兀率领大军攻灭木剌夷国（今天的阿富汗）、阿拉伯的阿拔斯王朝、叙利亚的阿尤布王朝，建立了伊儿汗国。而蒙古人灭亡南宋则是在1279年的事情，距成吉思汗首次西征阿拉伯地区已经过去了六十多年。在这六十多年里，蒙古人深受伊斯兰文化的影响，这可能在客观上妨碍了他们接受中国儒家思想。

蒙古人人主中原之后，把很多伊斯兰文明的成果也带到中国。受伊斯兰文化的影响，中国元朝诞生的青花瓷器采用了这种葡萄藤的图案。

青花瓷从14、15世纪开始走向世界，至今仍是各种瓷器中最受大众欢迎的瓷器，这其中的一个原因，可能在于它是多种文明（包括古埃及文明）融合的结果。

结束语

古埃及文明是世界文明史上的一座丰碑，它如此悠长的历史，只有中国和印度可以相比。当圣经中的先知摩西见到埃及文明时，它已经存在了几千年。当恺撒和屋大维仰视金字塔时，他们和大金字塔的时间距离就如同我们和兵马俑的距离一样遥远。虽然在古埃及的诸多文物中，没有记录下任何一位创造这些灿烂文明的人的姓名，但是我们知道他们都很了不起，正是这些默默无闻的人创造了历史。

接下来，让我们将目光移向西亚，去领略在人类第二个文明中心美索不达米亚发生的奇迹。

附录　古埃及年代表

前40世纪，埃及尼罗河流域出现农业文明，孟菲斯和底比斯等地出现古老的城市

前31世纪，纳尔迈统一埃及，建立第一王国

前31世纪—前2686，早王国时期（第1，2王国），狮身人面像建于这个时期

前2686—前2181，古王国时期（第4—6王国），大金字塔建于这个时期

前2181—前2055，第一中间期间（第7—10王国），埃及分裂

前2055—前1650，中王国时期（第11—14王国），大规模水利工程和大公墙在此期间修建

前1650—前1550，第二中间期间（第17王国），埃及再次动乱

前1550—前1069，新王国时期（第18—20王国），古埃及达到空前的繁荣，拉美西斯二世属于这个时期。亚尼的死者之书、大量出土的方尖碑是这个时期的文物。卡迭石之战在此时期爆发，现留存于世的第一份书面条约因此而签署

前1069—前664，第三中间时期（第21—25王国），国家动荡，随着美索不达米亚地区的亚述帝国崛起，埃及的影响力下降。亚述人和波斯人先后入侵埃及

前664—前332，晚期王国时期（第26—31王国），大量中东犹太人来到埃及，圣经中关于埃及的记载源于这个时期

前525—前332，阿契美尼德王国时期，这个时期古埃及已经被古波斯的阿契美尼德人统治

前332—前30，托勒密王国，埃及被来自希腊北部的马其顿人统治，埃及开始希腊化。罗塞塔石碑即出自这一时期

前30—，埃及先后被罗马人、阿拉伯人占据，源于尼罗河流域的古埃及文明终结

参考文献

1．莱斯利，罗伊亚京斯破解古埃及．黄中宪，译．三联书店，2007．

2．埃及人（Egyptian）．BBC历史频道．@资料链接

3．Mark Lehner．金字塔大全（The Coplete pyramides）．@资料链接

4．Carl F.Petry．剑桥埃及史（The Camridge Historyof Egypt）．Cambridge University Press，1998．

5．Regine Schulz，Matthias Seidel.．埃及——法老的世界（Egypt：The World of the Pharaohs）．H.F.UIImann，2011．

