---
layout: post
title: 第十七章 从巴赫到柴可夫斯基 近代音乐的发展历程
---
音乐不仅是人类发明的最美妙的声音，更是人类交流和表达感情的一种方式，当语言不足以表达感情时，音乐便产生了。人类的文明和进步不仅体现在科技和经济上，也体现在音乐和其他艺术上。

虽然今天的年轻人似乎更喜欢听“歌”，也就是当下流行的音乐，并且喜欢追星，但是在更长的时间跨度上，古典音乐更经得起时间的考验。如果我们把每一个音乐家对社会的影响力比作一条河，一些流行歌手，比如迈克尔杰克逊，他的听众很多，但是影响力并不持久，其音乐思想的深度也不突出，因此他的音乐像是一条宽广但很短很浅的河。不过把它的三个维度乘起来，体积还是很大的。和杰克逊等人相反的是一些古典音乐家（或者古典音乐的表演者），比如贝多芬，他的作品很有深度，但是喜欢的人不一定很多，不过可能影响力深远，这就如同一条不很宽，却很长、很深的河，体积依然很大。每一个人的兴趣和爱好不同，喜爱的音乐也不同，这两类音乐家谁的影响力更大，很难比较。不过，值得一提的是，虽然流行音乐看似有更多的听众，但古典音乐依然占据全球音乐市场的半壁江山。

在这一章里，我不想谈流行音乐和当下歌手，而是要谈谈古典音乐，具体地说就是要讲一讲从巴洛克时期直到19世纪末民族主义时期的音乐。这倒不是因为后者比前者更重要，而是因为透过古典音乐的发展历程，我们可以感受到近代人文主义的兴起与发展，以及产生不同音乐的时代的变迁。

第一节　精制而典雅的巴洛克音乐

人类的各个文明阶段都有各自的音乐艺术，但是早期的音乐都与宗教（包括祭祀）相关。而音乐成为生活娱乐的一部分，则是在物质生活相对富裕以后，这时音乐里宗教的气息也就相应减少了，世俗的气息渐渐增加。不过欧洲的音乐却是经历了两次从宗教到世俗的过程，第一次是从远古到古希腊罗马时期，音乐从祭祀、祈福和对神灵的赞美等礼仪用途，慢慢发展成世俗生活的重要组成部分。但是到了中世纪，音乐又基本上从人们的日常生活中消失了，所剩不多的音乐大多出现在宗教的场合。教会一方面供养了音乐家并且培养了歌手，另一方面却把音乐变得单调而波澜不惊。欧洲音乐第二次走向世俗的过程，就是渐渐摆脱教会影响的漫长过程，虽然这个过程从文艺复兴时期就开始了，但是真正产生质变的是在18世纪初的巴洛克时期，因此巴洛克音乐是所有古典音乐的基础。

巴洛克，源于西班牙语的Barocco，本意是不圆的珍珠，引申的意思是“有很多细节”，它最初用来形容文艺复兴后期那些豪华的建筑及其精致细腻的装饰风格。因为在那个时期，欧洲世俗王权（包括贵族们）的势力得到扩张，他们喜欢富丽堂皇的宫殿，讲究奢华的排场。后来这个词被用到绘画和音乐上，其含义也是类似的。巴洛克音乐的特点是华丽而精致，加人了大量装饰性的音符。不过与后世的音乐相比，巴洛克音乐旋律短促，高低起伏很小，这说明它还没有完全摆脱宗教音乐的影响。

巴洛克时期最重要的代表人物包括意大利的维瓦尔第（Antonio Lucio Vivaldi，1678—1741）㊟、德国的亨德尔（Georg Friedrich Händel，1685—1759）和塞巴斯蒂安巴赫（Johann Sebastian Bach，1685—1750）。他们三个人都是伟大的音乐家，限于篇幅，这里只介绍其中最有影响力的巴赫。

巴赫来自于一个音乐世家，很多传记作家说巴赫的家族出了上百名音乐家，这多少有点夸大，因为这上百人中很多人不过只是能演奏一下乐器或者写一两首早已失传的歌曲而已。不过，他们家族还是出了不少在德国音乐史上享有一定地位的音乐家，其中包括塞巴斯蒂安巴赫的父亲，约翰安布罗休斯巴赫（Johann Ambrosius Bach，1645—1695）。当然，把所有其他的巴赫们加起来，成就也不及塞巴斯蒂安巴赫。但是，就是这样一个音乐天才，他的音乐生涯却差点就被他的亲哥哥扼杀了。这一切要从巴赫小时候说起。

巴赫生于1685年，他的父亲算是个颇有才气的音乐家，但是在他10岁那年就与世长辞了，而他的母亲在一年前已经过世了，全家的生计就靠巴赫的大哥约翰克里斯托夫巴赫（Johann Christoph Bach，1671—1721）勉力维持了。我想罗曼罗兰一定是按照这个名字给他的名著《约翰克里斯朵夫》中的主人翁起了名字。这位大哥对弟弟妹妹们应该还是不错的，除了养活他们，还教巴赫演奏乐器和简单的创作，但是却不让巴赫碰任何乐谱。巴赫只好在晚上趁哥哥睡着了，悄悄将乐谱偷出来抄写。当时没有电灯，蜡烛也很贵，因此巴赫只能在月明的夜晚做这件事，然后白天练琴时练习。当然，这样一来二去，终于被他哥哥发现了，巴赫受到了严厉的惩罚，不过巴赫并没有因此嫉恨哥哥，他还把自己早期的一部作品献给了他的这位大哥。

等到巴赫15岁时，他哥哥已经有三个孩子，家庭的负担实在太重了，于是巴赫不得不自己去挣钱糊口。当时没有一个音乐的市场，能供养音乐家的除了贵族就只有教会，于是巴赫在教会里表演了两年，先是作为唱诗班的歌手，后来嗓子变音了，就改做管风琴手和小提琴手。巴赫在修道院的图书馆里读了很多前辈的作品，这些作品为他后来的创作奠定了基础。到了17岁，他便离开家乡，在一些王公贵族拥有的乐队里担任管风琴师，在这一期间，他不断地学习、演奏和创作。

在巴赫成长的道路上，他不曾正式拜过师，但是他不断地去寻找名师指点，在他成名之后有人问他，何以写出如此完美的音乐，他说，如果谁像我这样下一番苦功夫，也能达到同样的境界。为了聆听当时管风琴大师布克斯特胡德（Dieterich Buxtehude，1637或1639—1707）演奏的音乐，巴赫当时请了一个月的假，跋涉300公里从安斯塔特（Amstadt）到吕贝克（Lübeck）来向这位大师学习。在获得了宝贵的音乐创作和演奏经验的同时，他也因此丢了工作（因为他实际上离开了四个月时间，而不是一个月）。这一年，巴赫21岁，他已经成为德意志境内（当时没有统一的国家，德意志只是对欧洲说德语地区的总称）很有名气的乐师了，于是他获得了一个相当于城市乐团首席音乐总监的位置，有着颇为丰厚的年薪（85金币加上足够的粮食和生活物资）。和凡人一样，他开始娶妻生子，一辈子生了21个孩子。两年后，即1708年，巴赫离开那里，来到了当时德意志文化的中心魏玛共和国，一呆就是九年。这生活相对稳定的九年不仅是巴赫早期创作的重要时期，也成为了西方音乐发展的重要阶段。1817年，巴赫另谋高就，在柯滕（Köthen）的宫廷里担任首席乐队长，一干就是六年，在这六年里，巴赫的创作水平达到了炉火纯青的地步，他的代表作《勃兰登堡协奏曲》就是在这个时期创作的。

讲到这里，就要说说巴赫在音乐上的贡献了。任何艺术都可以从道和术两方面来谈，先说说巴赫在“音乐之道”上面的贡献。巴赫在世界音乐史中的地位非常高，甚至有人认为他超过了后来的莫扎特和贝多芬，原因是他奠定了古典音乐的基础。德国学者史怀哲（Albert Schweitzer，1875—1965）认为巴赫教会了后人如何用音符构建出音乐作品，就如同怎样使用单词写文章一样，因此他是音乐的建筑师和音乐的语法学家。当然，巴赫一生没有写过任何音乐理论方面的书籍，他是通过其大量的作品告诉后世的作曲家们，音符怎样连接就能构成具有美感的音乐，一首完整的曲子应该具有什么样的结构才能表现好主题，以及如何通过乐曲的变化产生丰富的内涵。和后来的贝多芬或肖邦不同的是，巴赫的音乐很少带有主观的感受，它们表达的是一种客观的美，因此很容易被后人学习和掌握。

巴赫在音乐之道上的另一大贡献就是帮助音乐从宗教走向世俗。在第一册“一个家族的奇迹——文艺复兴”一章中，我们介绍过绘画的发展曾经历过由“天上”到“天上人间”，再到“人间天上”的过程，而所谓天上人间，就是通过宗教的题材反映现实的生活。在音乐发展的过程中也有类似的阶段，而巴赫的时代就对应于“天上人间”的艺术阶段，那时宗教创作的音乐在数量上依然占大多数，因为教会在当时依然是音乐家的主要资助者。在巴赫的作品中就包含有大量的宗教音乐，但是这些宗教音乐虽然冠以宗教的名称，比如“受难曲”㊟，可在这个名称之下，我们听到的却是戏剧的合唱，抒情的咏叹调。在配器上，巴赫已经不受限于教堂的管风琴，还增加了完整的乐队。这样，原本沉重的受难曲，就变成了美妙绝伦的、优雅的戏剧表演。在巴赫的其他宗教音乐作品，比如清唱剧、弥撒曲和圣母颂歌中，你都能体会出这种人文主义的实质内容。就像达芬奇和米开朗基罗将圣经上的人物用凡人的形象绘制出来一样，巴赫也用丰富多彩的世俗音乐把宗教题材描绘出来。

巴赫还确立了德意志地区今后几百年在古典音乐上的中心地位。在巴赫之前，德意志在音乐上明显落后于意大利。自文艺复兴开始到18世纪初期，意大利作曲家的音乐在欧洲是首屈一指的，虽然文艺复兴已经过去，佛洛伦萨和威尼斯已经开始衰落，但是有着四个世纪商业繁荣和文化沉淀的意大利，依然是世界上艺术和音乐的中心。相比典雅而充满了诗情画意的南欧音乐，德国的音乐还显得那么古板而单调。巴赫则是将南欧新颖而丰富的音乐表现形式融人德意志庄重而神圣的音乐的第一人，他创造出了崭新的音响组合和丰富的音乐内容。

前面我们讲了巴赫在“音乐之道”上的贡献，再来看巴赫在“音乐之术”上的贡献，可以从声乐和器乐两方面来看。

首先让我们来看看声乐。如果你去买一套巴赫全集（感谢数字音乐对音乐作品价格的冲击，一套近两百小时的巴赫全集对大多数人来讲而今完全负担得起），你会发现他的声乐作品，尤其是康塔塔（Cantata）在数量上占了非常高的比例。康塔塔原本是意大利的一种民间声乐形式，它以合唱开头，以合唱结尾，中间交错有伴奏的朗诵调（类似京剧的对白）、独唱或者重唱的咏叹调以及不同规模的合唱。这种民间音乐充满诗意，但是不规范。而同期德国的教堂音乐庄重而死板。巴赫将康塔塔这种民间音乐规范化，并引入了庄重的教堂。在巴赫的康塔塔中，首尾都是宗教的赞歌，而中段都是由围绕主题的独唱咏叹调、重唱以及合唱构成的，这样的结构非常合理，既能表现宗教音乐的神圣，又带有民间艺术的美感。要理解巴赫的康塔塔作品，大家可以想象一下达芬奇的《岩间圣母》或者米开朗基罗的《圣家族》，它们都是用民间的形象创造宗教题材的作品。康塔塔在巴赫时期达到顶峰，但是由于没有布景和表演，它不如后来的歌剧那么普及。不过巴赫的康塔塔作品依然经常在音乐会上表演，这足以说明这些声乐作品的艺术水平之高，以至于让它们的影响力跨越了时空。

在器乐曲上，巴赫是今天我们经常听到的奏鸣曲和协奏曲的先驱，我们不妨以协奏曲为例看看巴赫是如何对以往音乐的形式进行改造的吧。

协奏曲最早诞生在意大利，开始只是为一两把提琴加上少量的配器谱写的。巴赫受南欧人声乐中各种演唱形式组合的影响，整天沉醉于各种乐器的组合实验中，如同当年达芬奇对绘画进行的诸多尝试一样。巴赫用各种型号的提琴、羽管键琴（见图17.3）和各种管乐器进行有趣的实验，创造出各种搭配，加入到协奏曲中，从此有了以一种乐器为主，其他乐器为辅的协奏曲。在这些协奏曲中，配器有弦乐、羽管键琴㊟、双簧管、小号、圆号、低音维奥尔，等等，其中最著名的是他的六首《勃兰登堡协奏曲》。一个多世纪后，当这些协奏曲开始在欧洲的大众中流行时，听众们无不为这些精致、和谐而又欢快的乐曲感到震惊。即使到了今天，你无论是正襟危坐地坐在音乐厅里，还是端着一杯茶坐在家中的客厅里来欣赏巴赫的《勃兰登堡协奏曲》，都会被那些行云流水般的音符、华丽典雅的旋律以及完美无瑕的配器手法所折服，尤其是其中那些F调的圆号部分，它让圆号能表达的音乐达到了极致（正是因为如此，演奏巴赫的一些协奏曲要求圆号手有非常高超的技巧）。巴赫以后的音乐家莫扎特、贝多芬等人在他的基础上不断完善协奏曲的创作技巧，使协奏曲成为今天最常见的器乐形式。

在巴赫的时代，并不存在将创作的音乐普及到全欧洲的条件，虽然乐谱的印刷已经出现，但是价格昂贵，出版量很少，更不要说被广泛演奏了。巴赫的一生往返于各个王宫贵族的宫殿和各个教区的教堂之间。虽然他后来收入不错，并且每走到一处就受到当地贵族的欢迎，但是他所创作的大量的音乐在生前既没有出版也没有被演奏过。因此，在他去世几十年后，他基本上已经被人们遗忘了。巴赫的作品被发现、被重新认识，要感谢另一位著名音乐家，浪漫主义时期的德国作曲家门德尔松（Felix Mendelssohn Bartholdy，1809—1847）。门德尔松整理和出版了巴赫的音乐，巴赫去世上百年后，人们才重新认识到这位奠定了近代音乐基础的作曲家的伟大。顺便说一句，门德尔松一生整理和出版了很多音乐大师未发表的作品，包括舒伯特（Franz Schubert，1797—1828）和舒曼（Robert Schumann，1810—1856）的作品，我们今天能够享受到这些大师美妙的音乐，都要感谢门德尔松。

1850年，65岁的巴赫走完了他的人生。巴赫的作品数量之多、质量之高，让后世的音乐家很难望其项背。他一生创作了大量的音乐作品，包括几百首康塔塔、大量的协奏曲、五部弥撒曲、大量的赋格，以及后来被称为钢琴作品中的《旧约全书》的《平均律钢琴曲集》。巴赫一生辗转于德意志的各个城邦，用西方人的话讲“像狗一样努力工作”㊟，他不断地把他对音乐（尤其是乐器）的研究通过各种作品表现出来，一个个作品有如一条条小溪，就如同他的名字的含义㊟。这些小溪最后汇成滔滔奔腾的大河，这条大河也哺育了后世的音乐家，至今依然流淌着。

第二节　英雄史诗般的古典主义音乐

古典主义音乐和古典音乐不能混为一谈。古典主义是特指欧洲18世纪末到19世纪初的文化和艺术思潮，因此并非所有的古典音乐和绘画都被称为古典主义。古典主义时期正是资产阶级取代贵族统治欧洲的时期，那时的音乐和艺术是以资产阶级追求自由和人性解放为背景创作的。古典主义讲究理性、秩序和和谐，这些特点在海顿、莫扎特和贝多芬的音乐中以及达维特的绘画中都表现得非常明显。因此在古典主义的音乐中，不会有斯特拉文斯基（Igor Stravinsky，1882—1971）的音乐中那种“不和谐”的旋律㊟，而在古典主义的绘画中也不会有印象派那种模糊而朦胧的表现手法。古典主义时期，音乐的题材从赞美上帝变成了讴歌人类的英雄，在形式上，其最高成就体现在交响乐的成熟。

古典主义音乐的代表人物是海顿、莫扎特和贝多芬。生于奥地利的海顿不仅是古典主义时期第一位重要的作曲家，也是“交响乐之父”，他不仅确定了交响乐的形式，而且一生创作了108首交响曲㊟，超过莫扎特、贝多芬、舒伯特、舒曼、门德尔松、柴可夫斯基（Pyotr Ilyich Tchaikovsky，1840—1893）、马勒（Gustav Mahler，1860—1911）等人的创作总和。不过平心而论，海顿早期的交响乐曲虽然“好听”，但是没有什么特点。如果有人把他的第20交响曲和第32交响曲混为一谈，也毫不奇怪。到了晚年，他的技巧运用到了炉火纯青的地步，而他对生活的感悟也变得非常深刻，海顿晚年创作的12首《伦敦交响曲》堪称精品。由于他在英国生活了很长时间，并且他最出名的作品也是在英国写成的，因此很多人误以为他是英国人。海顿最大的贡献在于确定了交响乐的形式，即由四个乐章组成，分别是快板-慢板-诙谐曲或者小步舞曲-快板。直到今天大部分交响乐曲依然沿用这个传统。

莫扎特是一个值得大书特书的人物，他在历史上被赋予了太多的光环和传奇——神童、天才、生活穷困却心灵伟大的音乐巨匠等词语都被用来形容他。莫扎特从小就显示出音乐的天赋，6岁就在维也纳宫廷里为特蕾莎女王（即我们在第一册介绍瓷器时提到的那位女王）表演过钢琴。女王非常喜欢这个神童，见到他时把他抱到腿上，6岁的莫扎特一点也不怯场，对女王说“我喜欢你”。故事到这里还没有结束，后来莫扎特在宫殿的地板上摔倒了，一位和他同龄的公主将他扶了起来。充满稚气的莫扎特亲吻了这位公主，并且说“我爱你，等我长大了一定娶你。”在场的人都哈哈大笑。当然这位公主后来没有嫁给莫扎特，而是成了王后。不过，这些在场的人应该有很多人都活得足够长，看到了这个故事的结局：1793年，这位奥地利公主被送上了断头台，她就是路易十六的王后玛丽安托瓦内特（Marie Antoinette，1755—1793）。如果这位公主嫁给了莫扎特（这当然是不可能的），能不能寿终正寝呢？

莫扎特是历史上最伟大的音乐家之一，他的故事可以写成一本很精彩的书，他的音乐也值得大书特书，但在这里我还是要一笔带过。除了篇幅受限，主要是因为大部分年轻的读者未必能喜欢和有时间欣赏他美妙的音乐。莫扎特虽然只活到了35岁，可他一生创作的音乐，如果按演奏时间的长度来计算，几乎抵得上是他两倍寿命的巴赫的作品长度。不过有意思的是，这位不曾老的年轻作曲家的音乐，大部分听众却是35岁以上的人。我年轻的时候，时常出人清华大学无线电系（即现在的电子工程系）的老系主任张克潜教授的家，这位曾经担任中国863计划首批首席专家的学者，是一位超级音乐迷。他有一个颇为出名的外甥高晓松，和一个身为杰出科学家的婶婶，就是我们在第二册提到的陆士嘉。张克潜教授总是用他那套昂贵的英国音响请我欣赏莫扎特的作品，可是我当时的兴趣在贝多芬，因此他想和我谈的，跟我想和他谈的感受常常对不上。相对而言，莫扎特的音乐总是充满了欢乐和宁静，当一个人回首往事时，听着莫扎特的音乐，望着窗外的春光秋色，实在是一种享受。莫扎特的音乐轻柔曼妙，总是充满了阳光，即使有些风雨，也是“斜风细雨不须归”的那种意境。但是那些要为生活和生计打拼的年轻人，很难有这个心情和心态来欣赏莫扎特的音乐。20年后，当我也不再年轻，有了一些闲暇并且积累了一些人生经历时，我才发现其实莫扎特的音乐很适合自己。不过，如果再回到20年前，我恐怕还是不会去欣赏他的音乐。出于这个原因，我在这里跳过了莫扎特，因为我估计本书读者中有闲暇欣赏莫扎特音乐的人可能有限。而贝多芬的音乐则不同，它的跨度非常大，我们后面还会介绍，它适合从年轻到年老各个年龄段的人。因此，本书将古典主义音乐的重点放在贝多芬身上。

贝多芬为世人奉献了他们从未领略过的美好的音乐，以至于被后世称为乐圣，他把音乐提到了前所未有的高度，而他本人的生活也和音乐一样富有传奇色彩。在罗曼罗兰看来，贝多芬是人类历史上最伟大的英雄。他在《贝多芬传》的序言中写道：

我称为英雄的，并非以思想或强力称雄的人；而只是靠心灵而伟大的人。好似他们之中最伟大的一个，就是我们要叙述他的生涯的人所说的：“除了仁慈以外，我不承认还有什么优越的标记。”没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者；所有的只是些空虚的偶像，匹配一般庸人的：时间会把他们一齐摧毁。成败又有什么相干？主要是成为伟大，而显得伟大。

好了，既然罗曼罗兰给予贝多芬这么高的评价，我们还是来谈谈贝多芬吧，看看这位伟人是如何通过音乐为人类的文明做出巨大的贡献，相信大家读完这一节后一定会说，“贝多芬是实至名归”。

路德维希贝多芬1770年生于波恩（前西德首都）。他的爷爷是宫廷乐队长，父亲是一位男高音歌手，母亲则是位宫廷厨师的女儿，贝多芬是这个家庭实际的长子。他的家庭用今天的标准衡量应该是中产阶级，不过贝多芬有一位酗酒、脾气暴躁的父亲约翰。这位父亲可能是看到了少年莫扎特的成功，于是也希望贝多芬能成为莫扎特一样的神童，从贝多芬5岁起就逼着他练琴，稍微弹错一点，就对孩子一顿毒打。贝多芬也确实有音乐天赋，8岁开始登台演出，11岁进人当地乐队。不过，贝多芬的父亲约翰实在不是一位好老师，这一点当时的人都看得出来，他不仅脾气暴躁，而且教得是东一榔头、西一棒子，再这样教下去，贝多芬就得被他毁了。因此大家都建议约翰为贝多芬另找名师，好在约翰虽然脾气坏，却听得进这条意见，于是就让贝多芬跟着当时波恩乐队的指挥奈弗（Christian Gottlob Neefe，1748—1798）去学习音乐了。事实证明奈弗是个不错的老师，他将巴赫和莫扎特的作品系统地介绍给贝多芬，他知道贝多芬的天赋所在并且引导贝多芬如何形成自己的风格，同时，他也发现了贝多芬的弱点，即容易情绪化和缺乏教养。后来，贝多芬的这些缺点影响了自己一辈子的幸福。在奈弗的指导下，贝多芬两年后就成为了乐队的管风琴师并且发布了早期的作品（三首奏鸣曲）。奈弗对贝多芬的评价非常高，认为他将成为另一个莫扎特。贝多芬对奈弗也非常感激，他说：“如果我有所成就，这一定是您的功劳。”

很快，波恩大公弗朗兹（Archduke Maximilian Francis of Austria，1756—1801）便对年轻的贝多芬十分赞赏，他成为了贝多芬早期的保护人，并且推荐他去维也纳拜莫扎特为师。17岁那年，贝多芬一个人离开故乡独自前往维也纳。遗憾的是，当时莫扎特正在创作歌剧《唐璜》，并没有时间听贝多芬的表演，更不要说指导他了。不过向来我行我素的贝多芬不管这些，当即坐在钢琴边弹奏起来，据传莫扎特当时说了这么一句话：“注意这个年轻人吧，日后他会名扬世界。”不过很多人认为两位大师的这段传奇交往并不属实，因为莫扎特当时也许并不在维也纳，这成为了音乐史上的一个悬案。两个月后，贝多芬因为母亲病重回到了波恩，不过在那里他遇到了另一位古典主义时期的前辈大师海顿，后者对贝多芬大加赞赏，并且建议他到当时的音乐之都维也纳学习。在科隆大主教的支持下，贝多芬于1792年第二次来到维也纳，并且在那里度过了他一生的大部分时间。

在来到维也纳之前，贝多芬在波恩大学学习了一年多，在大学里他从厄洛热施耐德（Eulogius Schneider，1756—1794）㊟等人那里接受了法国启蒙运动平等自由和博爱的思想。1789年法国大革命爆发，贝多芬受大革命思想的熏陶，成为了一位坚定的自由主义者。他喜欢读那些充满了自由思想的诗歌，比如“……摧毁愚蠢的幽灵，为全人类而战斗……啊，这需要自由的灵魂，我们宁可死亡也不愿意谄媚，我们宁愿贫穷也不愿奴颜婢膝……”㊟贝多芬一生都在追求人性的解放，他的作品中一直体现出一种向上的理想主义倾向。到了维也纳之后，贝多芬跟着海顿学习创作，不过据说海顿曾经批评贝多芬作品中的平民主义倾向。如果这是真的，这可能反映出海顿纯粹的古典主义和贝多芬作品中的浪漫主义的冲突。大多数音乐史家认为贝多芬不仅是古典主义最伟大的音乐家，同时还开创了浪漫主义的先河。

贝多芬在不到20岁㊟时就试图创作自己的第一部交响曲，但是直到他30岁这一年（1800年）才最终完成，而且在作品中依然能看到莫扎特的身影。不过，他两年后创作的《第二交响曲》就形成了自己的风格，英雄主义的倾向非常明显，并且为接下来的《第三交响曲》奠定了基础。又过了两年，贝多芬完成了世界交响曲历史上里程碑式的作品《第三（英雄）交响曲》（作品55号）。受到法国大革命思想的影响，贝多芬早在1789年时就有创作一部英雄史诗般的交响曲的想法。1801年他觉察到自己的耳聋，贝多芬开始和命运抗争，他甚至想过自杀，但是按照他自己的话讲“我的艺术把我拉回来”。他在这样的背景下开始创作《第三交响曲》，既是对英雄的歌颂，也是表达了其内心的奋斗历程。这部伟大的作品完成于1804年初，贝多芬原本打算将它献给拿破仑，但是后来他听说拿破仑称帝了，非常气愤，便将拿破仑的名字划掉，改为“纪念一位英雄”，这部交响曲也就因此得名。《英雄交响曲》规模宏大，结合了诗意和力量，极具独创性。

《英雄交响曲》一共分为四个乐章。第一乐章为快板，描写了法国大革命的情景，人民在英雄的带领下为自由而冲锋陷阵，场面非常宏大。第二乐章为慢板（非常慢的柔板），就是著名的《葬礼进行曲》，描写英雄在大革命中牺牲，人们为他送葬的情景，罗曼罗兰称之为“全人类抬着英雄的棺柩”，这个18分钟的乐章㊟，极为沉重而哀伤，充满了艺术的感染力，这种感染力是贝多芬音乐所特有的。第三乐章为节奏非常快的诙谐曲，法国著名作曲家柏辽兹认为是勇士在他们英雄的墓前祭奠的舞蹈。第四乐章为快板，对应第一乐章宏大的场面，奔放而剧烈的旋律和柔美平静的旋律交替出现，音乐渐渐变得越来越强烈，直至一个强有力的壮丽的高潮。最后，整个交响曲暴风雨般的开头重现，全曲在快速而强烈的高潮中结束，表现出英雄的精神永存。《第三（英雄）交响曲》的完成，不仅标志着贝多芬自己风格的形成，也标志着古典音乐从莫扎特的那种以崇尚明晰、匀称的结构形式到凸显主观感情的过渡。从近代到现代艺术（包括音乐和绘画）的发展是一个不断彰显个性的过程，这和社会发展的脉络是一致的。

贝多芬在创作《第四交响曲》时正在谈恋爱，因此在这首交响曲中充满了平和的春天气息，与贝多芬其他的交响曲差别较大，舒曼评价它为“两座北欧大神（指第三和第五交响曲）之间的温柔希腊少女”。贝多芬不仅是乐圣，也是情圣，他虽然没有结过婚，却一生都在追求爱情。他多次爱上自己的学生，其中最接近婚姻的有两次。

第一次是在1801年他和琪丽哀太-琪却尔第（Countess Giulietta Guicciardi，1784—1856）相爱了，这位风骚而幼稚的贵族小姐也爱着贝多芬。贝多芬为她写下了著名的《月光奏鸣曲》㊟，但是这段爱情不仅没有结果，而且深深地伤害了贝多芬。后来琪丽哀太-琪却尔第嫁给了一位伯爵。贝多芬当时正被耳聋折磨着，而失恋则进一步把他推向死亡的边缘，他当时已经给自己的两个弟弟卡尔和约翰写好了遗嘱。

第二次是在五年后的1806年，贝多芬成了琪丽哀太-琪却尔第表姐特蕾莎伯仑施维克（Countess Teréz Brunszvik de Korompa，1775—1861）伯爵小姐的家庭教师，而她的哥哥伯仑施维克伯爵当时正是贝多芬的保护人。这段爱情不仅对贝多芬是刻骨铭心的，也成为后世无数春情萌动的少男少女梦幻的爱情向往。特蕾莎还是个小姑娘时就爱上了贝多芬，但是两个人正式相爱是在1806年贝多芬来到他们家。两个人常常坐在一起抚琴，爱情在两人心中默默地燃起。根据罗曼罗兰在《贝多芬传》里的描述，特蕾莎在她的回忆中这样描述了两人的爱情：

一个星期日的晚上，用过了晚餐，在月光下贝多芬坐在钢琴前面。先是他放平着手指在键盘上来回抚弄。我和弗朗索瓦都知道他的这种习惯。他往往是这样开场的。随后他在低音部分奏了几个和弦；接着，慢慢地，他用一种神秘的庄严的神气，奏着赛巴斯蒂安巴赫的一支歌：

若愿素心相赠，无妨悄悄相传；

两情脉脉，勿为人知。㊟

母亲和教士都已就寝；哥哥严肃地凝眸睇视着；我的心已被他的歌和目光渗透了，感到生命的丰满。——明天早上，我们在园中相遇。他对我说：‘我正在写一本歌剧。主要的人物在我心中，在我面前，不论我到什么地方，停留在什么地方，他总和我同在。我从没到过这般崇高的境界。一切都是光明和纯洁。在此以前，我只像童话里的孩子，只管捡取石子，而不看见路上美艳的鲜花……’一八〇六年五月，只获得我最亲爱的哥哥的同意，我和他订了婚。

罗曼罗兰在《约翰克里斯朵夫》中也有类似的描写：两人静静地坐着，不敢呼吸，生怕呼吸声把爱情吓跑。

就在这一年，贝多芬放下了已经创作了很长时间的《第五交响曲》，投入到《第四交响曲》㊟的创作中，并且一气呵成，很快完成了这部被罗曼罗兰誉为“一朵精纯的花，蕴藏着他一生比较平静的日子的香味”的交响曲。除了这部交响曲，贝多芬还为特蕾莎创作了很多其他作品，包括被俾斯麦和列宁誉为“最美妙的音乐”的《热情奏鸣曲》和大家所熟知的《致爱丽丝》㊟。遗憾的是，贝多芬和特蕾莎伯仑施维克的爱情最终没有产生结果。没有人知道是什么原因阻碍了这一对相爱的人的幸福一也许是世俗的偏见和社会地位的不同，也许是贝多芬暴烈的脾气和愤世嫉俗的性情。最终他们的婚约被解除了。

然而两个人都没有忘记这段爱情。贝多芬一辈子都在想着她，他写下了《给永恒爱人的信》（见附录），这和《热情奏鸣曲》一样为后世恋爱中的人们所推崇。多年之后（1816年）贝多芬谈起这段感情时说：“当我想到她时，我的心仍和第一天见到她时跳得一样的剧烈。”“我一见到这个美妙的造物，我的心情就泛滥起来，可是她并不在此，并不在我旁边！”贝多芬一直把特蕾莎送给他的画像带在身边（这幅肖像至今还在波恩贝多芬的故居）。一位朋友看到贝多芬在晚年独自拥抱着这幅肖像哭泣，“你是那样的美，这样的伟大，和天使一样！”这位朋友没有打扰他，过了—会儿再来看贝多芬，看见他已经在平静地弹琴了。这位朋友对贝多芬说，你今天的脸上全无可怕的神情。贝多芬答道：“因为我的好天使来访问过我了。”

而特蕾莎对贝多芬也是一往情深，终生未嫁，并且毕生献给了慈善事业。特蕾莎直到她生命的最后一刻，还爱着贝多芬。

贝多芬从30多岁后，耳聋日益严重，同一时期，奥地利和法国战争不断，维也纳政治动荡，他把自己和命运抗争的心情写在了《第五交响曲》这首不朽的作品中。贝多芬在解释第一乐章一开始剧烈的主旋律时说那是“命运的敲门声”，因此这部交响曲在东亚又被称为《命运交响曲》（在欧美没有这个称呼）。《第五交响曲》体现了他一生与命运搏斗的精神，其实这是另一部英雄交响曲，它描绘了人民力量和反动势力斗争，并且通过斗争夺取胜利的过程。全曲充满了戏剧性的变化并且具有排山倒海的气势。恩格斯评价它说：“要是没有听过这部壮丽的作品的话，那么你这一生可以说什么作品也没听过。”

贝多芬的恋情虽然没有结果，但是美好的爱情还是给了他创作的动力，贝多芬一生热爱大自然，他经常到郊外冶游，他说：“我在灌木、大树、草坪和岩石间行走的时候，是多么快乐啊！因为树丛、花草和岩石，都能给人以共鸣。”为此，他决定写一首交响曲，讴歌大自然，在这样的背景下，贝多芬写了《第六（田园）交响曲》。《田园交响曲》创造了很多的第一。首先，它突破了海顿确定的一个交响曲有四个乐章（除了那些没有写完的，如舒伯特的《未完成交响曲》只有两个半乐章）的限制，全曲由五个较快的乐章㊟构成。其次，这是一个标题音乐，和传统的交响曲不同，贝多芬给每个乐章起的标题分别是：

1．到达乡郊，复苏轻松的心情（Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande）

2．小河旁边的情景（Szene am Bach）

3．乡民们快乐的集会（Lustiges Zusammensein der Landleute）

4．暴风雨（Gewitter. Sturm）

5．雨后天晴牧羊人感恩之歌（Hirtengesang. Frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm）

在该曲中，贝多芬用乐器模仿自然的声音，比如鸟语和电闪雷鸣，这是在古典主义时期和以前的西方音乐里所没有的，因此当时还有人对此有争议。不过后世的音乐大师柏辽兹对此评价很高：“这是一幅令人惊叹的图景，应该由普桑设计，由米开朗基罗执笔。那些伟大、崇高而美丽的古代诗篇，在这一音乐的奇迹面前也变得苍白！”柏辽兹自己的代表作《幻想交响曲》和后来柴可夫斯基的《彼得和狼》都沿用了贝多芬的这种创作风格。在贝多芬的交响曲中，大部分体现着人和命运的搏斗，《田园交响曲》则描绘了人与自然的和谐。

贝多芬到了中年以后，创作的水平到了炉火纯青的地步，这个时期他最优秀的作品当属《第五钢琴（皇帝）协奏曲》，这首献给奥地利鲁道夫公爵的作品，在首演就获得空前的成功，它被称为“有史以来最独一无二、最天马行空、最传神，亦是最难演奏的协奏曲之一”，如果用两个字来形容它，那就是“华丽”。除了《皇帝协奏曲》，贝多芬在这期间还创作了第七和第八两部交响曲。

1814年，欧洲的反法同盟在莱比锡打败拿破仑，欧洲的王公贵族们云集维也纳召开维也纳和会，贝多芬的作品成为官方推崇的音乐，在维也纳一遍又一遍地被演奏。贝多芬的经济状况有些改善，但是他一生不善于交际，也不善于理财，很快又陷入了穷困潦倒的境地。拿破仑时代之后的欧洲，重新陷入专制的黑暗，而维也纳的上层社会也充斥着浮华的风气和靡靡之音，这一切都使得贝多芬非常痛苦。在经济上，贝多芬过去的保护人死的死，走的走，他的生活变得非常窘迫。但是那个埋藏在他内心深处的追求自由的理想依然在，这是他一辈子的奋斗目标。他决心写一部宏大的交响曲来讲述他一生的理想——让人类团结成兄弟。距离《第八交响曲》已经过去了四年（1815年—1819年），很多人都怀疑贝多芬是否还有创作灵感。但是他要在生命的最后，为人类奉献一部最完美的音乐作品，以慰籍他的理想。他和友人回忆起年轻时读席勒的《自由颂》（当时因为新闻审查制度，自由这个词变得说不得，改成了《欢乐颂》）的情景，贝多芬说他要把这些文字通过合唱的形式加到交响乐中。

要在交响乐中加入人声，不仅以前没有过，而且在技术上难度非常大。贝多芬做了非常多的尝试，比如他曾经设想过在开头使用合唱，但是后来不得不推翻这些想法。在长达四五年的时间里，贝多芬拖着疾病缠身的身体，嘴里含着一根小木棍（他那时已经完全聋了），坐在钢琴旁创作着这部后来被称为《合唱》的《第九交响曲》。

1824年5月7日，《第九交响曲》在维也纳首演了，贝多芬亲自指挥，整个演出非常成功。尤其是到了第四乐章（合唱乐章），“欢乐”的主题在短暂的宁静后从天而降，然后切入到人声，先是低沉的男声，然后声调渐渐转人高音，整个乐队和合唱团都沸腾了，整个交响曲在英雄胜利的高潮中结束。当最后一个音符停在了空中时，整个音乐厅爆发出雷鸣般的掌声，可是贝多芬因为耳聋已经听不到了，当女高音牵着贝多芬的手转过身来，贝多芬看到这个情景，激动得昏了过去。当时的热烈场面简直如同暴动，观众给予了五次掌声，以至于警察不得不出来干涉，因为当时即使是对国王也只能有三次鼓掌。

《第九交响曲》的成功一扫维也纳的市侩之气，这是文明史上的一场伟大的胜利。用罗曼罗兰的话讲“（拿破仑）波拿巴的哪一场战争，奥斯特里茨哪一天的阳光，曾经达到超人的努力的光荣？曾经获得这种心灵从未获得的凯旋？”贝多芬起于贫困，年轻时又不幸耳聋，他没有家室，一生孤独，世界并没有给他带来什么幸福和欢乐，但他却教会我们要坚强，给我们这个世界带来欢乐。用他自己的话说，就是“用痛苦换来的欢乐。”

1827年3月26日，贝多芬走完了他57岁的人生。三天后，维也纳为他举行了隆重的葬礼，他的崇拜者、著名作曲家舒伯特和他的学生、著名的钢琴教育家车尔尼（Carl Czerny，1791—1857，今天孩子们学钢琴时依然在使用他编写的教程）等人为他护灵，维也纳全部的学校都停课以示哀悼，两万多名市民参加了他的葬礼，而当时维也纳只有三十多万人口。奥地利诗人和剧作家格里尔帕策（Franz Grillparzer，1791—1872）在贝多芬的墓前这样说：“当你站在他的灵柩前，笼罩着你的并不是气馁和忧伤，而是一种崇高的情感：我们只有对他这样的人才能说，他完成了伟大的事业㊟。”

贝多芬一生的作品在数量上只有巴赫、海顿或者莫扎特的一半左右，因为他每一部作品的创作时间都特别长，但是他的作品几乎每一件都是精品，而且两百年来都在被不断地上演。相比另外两位古典主义大师海顿和莫扎特，贝多芬作品的风格跨度也非常之大。海顿和莫扎特是完完全全的古典主义者，作品都是隽秀典雅，如和风细雨，不过正如我在前面讲到的，这些阳春白雪的音乐未必是为生活而奋斗的年轻人有闲暇欣赏的。贝多芬则不同，他既有典雅的《第四交响曲》、庄重的《第五交响曲》和宏大的《第九（合唱）交响曲》，也有非常华丽动听的《第五钢琴（皇帝）协奏曲》，更有适合年轻人送给情侣的《致爱丽丝》和两首非常浪漫的罗曼斯——《F大调小提琴浪漫曲》和《G大调小提琴浪漫曲》。这两首小提琴曲，轻柔婉约，如歌如泣，哪怕没有任何音乐细胞的人，都会觉得好听，都会被打动。而对于多少有点音乐细胞的人来讲，他们更容易领会隐藏在《月光奏鸣曲》和《热情奏鸣曲》中那炽热的爱情含义。更重要的是，贝多芬的音乐可以给人以力量，尤其是对于那些在困苦中奋斗的人，因为贝多芬自己就是其中的一员。

在贝多芬去世后的近两个世纪里，他的音乐渐渐被全世界的人所喜爱，这些人不分种族，不分阶级，不分贫富。从德国的民族主义者俾斯麦到前苏联的革命领袖列宁，从纳粹头子希特勒到被他迫害的犹太人的代表海菲茨（Jascha Heifetz，1901—1987，20世纪最伟大的小提琴家），都酷爱贝多芬的音乐。而贝多芬的音乐风靡全世界则有另一个德国人很大的功劳，他就是20世纪最伟大的指挥家富尔特文格勒（Wilhelm Furtw Sngler，1886—1954，也译成富尔特万格勒），富尔特文格勒在1922年到1945年期间执掌柏林爱乐交响乐团，他对贝多芬音乐的诠释成为了后世指挥家的参照系。在20世纪30年代和40年代，富尔特文格勒指挥的贝多芬的交响曲通过当时的无线电广播传遍全欧洲。希特勒非常喜欢他指挥的音乐，对他照顾有加，不过这给他在战后带来无限的麻烦，他先是被送上了法庭，罪名是指挥了两场纳粹的音乐会。虽然后来他被判无罪，但是却丢掉了交响乐团指挥的职位。这时，大洋彼岸的美国芝加哥交响乐团（世界著名交响乐团之一）请他担任指挥，但是这遭到了一大批在美国的犹太裔音乐家的抵制，这些人中，包括美国当时最著名的指挥家托斯卡尼尼（Arturo Toscanini，1967—1957），托斯卡尼尼是美籍意大利指挥家，他长期担任纽约爱乐交响乐团的艺术总监（指挥），在他的努力下，该乐团成为与柏林爱乐交响乐团和维也纳爱乐交响乐团齐名的世界三大交响乐团之一。此外，还包括20世纪全世界最优秀的两位钢琴家阿瑟鲁宾斯坦（Arthur Rubinstein，1887—1982）和霍洛维茨（Vladimir Horowitz，1903—1989）以及和海菲茨齐名的小提琴家斯坦恩（Isaac Stern，1920—2001）。在这些重量级人物的反对下，芝加哥交响乐团只能收回任命。坦率地讲，虽然托斯卡尼尼等人都是我最喜欢的音乐大师，但是我对他们的做法持保留态度，因为把对纳粹德国的仇恨施加到一个穷困潦倒的指挥家身上是不公平的。1952年，富尔特文格勒终于再次担任了柏林爱乐交响乐团的指挥，也就是在这一年底，他再次指挥了贝多芬的《第三（英雄）交响曲》，这次指挥被认为是历史上对《英雄交响曲》的最佳检释，至今无人能超越。1954年，在富尔特文格勒去世之前，他最后一次指挥了贝多芬的《第五（命运）交响曲》，这也被认为是至今无法超越的杰作。之后，他将指挥棒交给了当时年轻的卡拉扬，从此退出了历史的舞台。在贝多芬的九部交响曲中，有六部被公认的最佳指挥至今还是由富尔特文格勒保持着，此外他还是诠释巴赫和布鲁克纳（Anton Bruckner，1824—1896）㊟的权威。

全世界讲述贝多芬生平精彩、生动的书和影视作品非常之多，最精彩的当属罗曼罗兰的小说《约翰克里斯朵夫》，这部史诗般的巨著前一半完全是以贝多芬为原型写的，而前四分之一完全就是在讲述少年贝多芬的故事。通过这部巨著，大家能知道贝多芬是如何成长起来的，他是一个什么样的人。我必须说贝多芬是迄今为止对我影响最大的几个人之一，虽然他生活的年代和我相差了两百年。在我一生生命的最低点，是贝多芬（和尼采）使我站了起来，让我有了今天的一切。至于为什么贝多芬可以给人如此大的力量，罗曼罗兰写道：

在此英勇的队伍内，我把首席给予坚强与纯洁的贝多芬。他在痛苦中间即曾祝望他的榜样能支持别的受难者，“但愿不幸的人，看到一个与他同样不幸的遭难者，不顾自然的阻碍，竭尽所能地成为一个不愧为人的人，而能借以自慰。”经过了多少年超人的斗争与努力，克服了他的苦难，完成了他所谓“向可怜的人类吹嘘勇气”的大业之后，这位胜利的普罗米修斯，回答一个向他提及上帝的朋友时说道：“噢，人啊，你当自助！”

贝多芬的音乐及其创造历程，以及贝多芬的理想，在某种程度上是促使我写《文明之光》这一系列的原因，它们让我有一种冲动，让我通过讲述文明的故事，介绍文明史上的英雄（而非屠夫们），来赞美人类向善的力量和人性美好的一面。

现在，贝多芬走了，富尔特文格勒走了，他们却为我们留下了经典，让我们今天依然能欣赏这些天籁。对世界上的很多人来讲，贝多芬已经超出了音乐的范畴，他成为了自由的象征。1990年10月3日，东西柏林的居民高唱着贝多芬的《欢乐颂》聚集在勃兰登堡门，庆祝冷战的结束和东西德国的统一。两个月后，在柏林举行了一次盛况空前的音乐会，由当时全世界指挥家中最负盛名的伯恩斯坦指挥由纽约爱乐交响乐团、列宁格勒（今天的圣彼得堡）基洛夫交响乐团、伦敦交响乐团和巴黎交响乐团组成的空前强大的乐队，在柏林举行了贝多芬《第九（合唱）交响曲》的演奏音乐会。这四个交响乐团，分别来自二战后占领德国的美、苏、英、法四国，而作为犹太人的伯恩斯坦则代表了二战中遭受纳粹德国迫害的各民族，他们聚集到柏林，不是庆祝对德国的占领，而是庆祝德国的统一，伯恩斯坦还专门把这首交响曲中的《欢乐颂》改回到符合贝多芬创作本意的《自由颂》，象征着世界和平的再一次到来。对比半个世纪前伯恩斯坦的前任托斯卡尼尼等人排挤富尔特文格勒，我们可以看到世界在进步，而贝多芬的音乐就是在讴歌这样的进步。

贝多芬之后，音乐就进人了浪漫主义时期。

第三节　凸显个性的浪漫主义音乐

任何新事物的出现都有其时代背景，浪漫主义也不例外。在拿破仑战争之后，欧洲进人了相对平稳的阶段，欧洲相对富裕起来的市民们有了轻松的文化生活的需求。另一方面，由于工业革命带来了乐器的改进，尤其是在18世纪末到19世纪初钢琴的改进，使得演奏者可以尽情地展示他们的技巧，而这反过来又帮助了音乐本身的发展。在这样的背景下，涌现出一大批优秀的作曲家和演奏家，他们的音乐富于想象力并且需要高超的演奏技巧，他们被称为是浪漫主义的音乐家，其中最重要的代表人物有舒伯特、门德尔松、舒曼、肖邦、李斯特（Franz Liszt，1811—1886）、威尔第（Giuseppe Verdi，1813—1901）和瓦格纳（Richard Wagner，1813—1883）等。相比古典主义时期的音乐家海顿和莫扎特等人，浪漫主义的音乐家更注重感情和音乐本身的外在表现，而不看重形式和结构，因此从古典主义到浪漫主义过渡的过程其实是一个彰显个性的过程。这种过渡其实在贝多芬身上已经体现出来了，因此贝多芬也被认为是开创了浪漫主义先河，只是后世依然把他归类为古典主义时期的音乐家。

浪漫主义的音乐大师们每一个人都充满了传奇色彩。先说说舒伯特，他是贝多芬的超级粉丝，他们都住在维也纳。有一次舒伯特去向贝多芬请教，但是那天不凑巧，贝多芬不在家，于是舒伯特就将自己的作品扔进了贝多芬的院子里，遗憾的是贝多芬至死也没有看到。舒伯特才华横溢，但是一生贫穷，他只活了短短的31岁，不过却给我们留下了600首歌曲、10部交响曲、22部钢琴奏鸣曲和大量的其他作品。

门德尔松是少有的来自富有家庭的音乐家，他和贝多芬、舒曼等人不同，他从事音乐不为生计，完全是出于爱好，他不仅创作了脍炙人口的《仲夏夜之梦》等作品，而且收集和整理了从巴赫到舒曼等著名音乐家的大量作品，对欧洲音乐的传承贡献很大。

舒曼的爱情故事和他的作品一样有名。不同于莫扎特、贝多芬和舒伯特这些从小就显示出音乐才华的天才，舒曼在音乐上是大器晚成的。他是一个书商的孩子，小时候喜欢的是文学而不是音乐，后来学的是法律。直到20岁那一年他听了帕格尼尼的一次音乐会，被帕格尼尼魔幻般的音乐所感染，决定学习钢琴并成为钢琴界的帕格尼尼。于是舒曼拜当时最有名的钢琴教授维克（Friedrich Wieck，1785—1873）为师。由于起步较晚，他的水平提高不快，尤其相比维克十几岁的女儿克拉拉，他差得实在太远。为了增加手指的力量，舒曼在钢琴上用滑轮拴上一个砝码，另一头拴在自己的手上，结果这种不科学的方法把他的手指弄坏了，从此再也无法弹琴了，迫使他从此开始了音乐创作生涯。不过在跟着维克学琴时，舒曼认识了克拉拉，并且两个人最终不顾维克的反对结成眷属。从此，舒曼创作，克拉拉表演，宛如一对神仙眷侣。不过他们的幸福生活并不长久，舒曼家族有精神病史，他自己在四十多岁时也精神病发作，并且在两年后去世。克拉拉从此没再嫁人，一生宣传和表演舒曼的作品，这才使舒曼的作品闻名于世。

在这些浪漫主义的代表人物中，最富传奇色彩，同时音乐也最受欢迎的当属肖邦，因此他将是我们这一节的主角。

肖邦1810年出生于波兰。他的父亲是一个生活在波兰的法国人，母亲则是波兰人。由于会法语，肖邦的父亲就成为了那些贵族孩子们的法语教师，这让肖邦从小可以接触到上流社会。肖邦从6岁开始学钢琴，8岁登台演出，被认为是继莫扎特和贝多芬后的又一位音乐神童，不过他的父亲并没有因此而揠苗助长，而是慢慢却卓有成效地鼓励肖邦追求自己的理想，并且终其一生以绵薄之力帮助儿子实现了自己的理想。

在波兰，十几岁的肖邦就成为了一流的钢琴家，他从小体弱多病，因此很难长时间弹奏，这个问题困扰了他一生。不过，他文弱的气质和细腻的演奏技巧很受女听众的喜爱。1830年，肖邦来到维也纳巡回演出，同时也和当时的音乐家进行了交流。他听了帕格尼尼的小提琴表演之后，也下决心要成为钢琴界的帕格尼尼。但是公平地讲肖邦在弹奏技巧方面一直没有达到同时代李斯特的水平，加上他身体不好，他无法像李斯特那样高强度地演出，因此在那个时代，最出名的演奏家是李斯特而不是肖邦。不过，肖邦创作的钢琴曲极其优美动听，被后来全世界的钢琴迷所喜爱。

就当肖邦在维也纳演出时，波兰爆发了反对沙俄的起义，但是很快就被沙皇的军队镇压了。

鉴于国内局势的动荡，尤其是沙俄在波兰搞大屠杀，他父亲建议他暂时不要回国，肖邦本想移居美国，这样就要途径法国、英国，然后登船去美国。1831年，当他途经巴黎时，受到了法国人民热烈的欢迎，和波兰人一样，法国人在拿破仑战败后同样憎恨沙俄，加上这里是他的父亲之邦，这样肖邦便有了回家的感觉。肖邦就决定留在巴黎。

在巴黎，疾风骤雨式的革命已经结束多年，上层社会又恢复了浪漫而享受的生活，肖邦的音乐比那些德意志（当时还没有统一的德国）作曲家的作品更受巴黎人的喜爱，肖邦也成为法国上流社会最受欢迎的钢琴家。肖邦外表柔弱，但是内心却很坚强，他在心底对沙皇俄国有着刻骨的仇恨，他打算抓住一切机会，向世人展示波兰民族要比侵略者文明得多。肖邦创作了大量波兰风格的玛祖卡舞曲和华尔兹舞曲，这些作品至今仍深受钢琴演奏家和听众的喜爱。

肖邦的作品大多以柔美著称，不过也有例外，其中最有阳刚之气的当属《A大调军队波兰舞曲》（作品40号）和《降A大调英雄波兰舞曲》（作品53号）。这两首作品，以歌颂波兰历史上反抗外族入侵的英雄为背景而创作，虽然叫做舞曲，但是内容已经远远超出了舞曲的题材，肖邦通过它讴歌了那些被压迫的民族不屈的抗暴精神。这是世界钢琴作品中的经典之作，一方面它们情绪激昂，气魄宏大，富于戏剧性；另一方面又体现了肖邦的创作特点，悲壮而细腻，富于诗意。以《军队波兰舞曲》为例，肖邦在一开始就采用了非常铿银有力的节奏，这种节奏在他的作品中不多见，接下来是像交响乐一般，非常丰富的和弦音响，这个气势宏伟的主旋律华丽而辉煌，后来被当作波兰的象征而流传于世。在曲子中间的部分，肖邦转到D大调上，展示出舞蹈优美的一面，不过同时在低音部分发出阵阵颤音，仿佛是战鼓在敲响。在结束时，全曲再现第一段，整个舞曲在雄壮威武的气氛中结束。这两首曲子成了李斯特的保留曲目，几乎每场音乐会必演。今天，虽然我们无法听到李斯特的表演，但所幸的是，20世纪著名钢琴大师霍洛维茨演奏的这两首波兰舞曲非常精彩，他在去世前将自己平生最得意的演奏录音精选出来，由RCA出版了两张激光唱片，从很多渠道都能够买到。

肖邦在巴黎，虽然刚开始的日子清苦一些，但是他很快就得到了上流社会的赏识，包括罗斯柴尔德家族㊟这让他进人了上流社会的名利场，结交了很多社会名流而且财源滚滚。但是，当他希望迎娶也爱着他的伯爵小姐玛丽亚沃德津斯基（Maria Wodzińska，1819—1896）时，却遭到了她的父亲老伯爵的拒绝。肖邦一度心灰意冷，再次想要去美国，后来在朋友们的挽留下，他终于留了下来。后来经李斯特介绍，肖邦结识了他生命中最重要的女人乔治桑（George Sand，1804—1876）。

如果说肖邦是男人中的女人，那么乔治桑彻彻底底是女人中的男人。乔治桑原名阿尔芒迪娜杜班，不过等这位杜班小姐长大了，自己给自己起了个男人的名字。乔治桑才貌双全，是一位有名的女作家，也是一位女权主义者。她不仅在自己的作品中宣传妇女解放和追求自由，而且在平时穿着男装，叼着香烟，满口粗话，却从来没有得罪过人，也算是奇迹。这位成熟而泼辣的女文豪很快就俘虏了肖邦的心，当然也有人说肖邦像个需要母亲照顾的大孩子，而乔治桑恰恰扮演了这个角色。（当时肖邦28岁，乔治桑34岁。）对于肖邦，乔治桑将爱情、母爱和友谊混合在一起，全部倾注在肖邦身上。肖邦体弱多病，常常病倒，乔治桑就像母亲照顾儿子一样不知疲倦地守护着他。这段时期是肖邦创作的高峰期。乔治桑在回忆录中留下了这样的记录：他的创作能力是天然而不可思议的，他无需酝酿信手即来，但是他的创作又是我见到的最劳神的劳动，为了修饰一个细节，他要不断地尝试，还会发脾气，他有时一连几天将自己关在屋子里，走来走去，一个地方修改了上百遍，最后写上的还是最初草稿上的东西。

乔治桑和肖邦在巴黎有了个“家”，这里一下子成了巴黎最著名的文化沙龙，喜欢交际的乔治桑喜欢这样的生活，可是这对性格内向的肖邦来讲却是一个负担。在两个人相爱和同居的大部分时间里，他们住在乔治桑位于巴黎南部一百多公里的住所诺安城堡里。这个城堡四周是一片绿地和森林，宛如世外桃源。乔治桑和肖邦的生活习性完全不同，但是这不影响他们在最初的十年里相爱。他们的关系可以说是“感情甚笃”，经常出没于他们在艺术界共同的朋友圈里，人们也把他们看成是正式夫妇。当时很多著名的文人和画家都是他们的朋友，包括德拉克罗瓦、大仲马、巴尔扎克，等等。每天早上，肖邦起来，教一些学生钢琴，下午他独自创作，晚上早早就去睡了；乔治桑则完全不同，她每天晚上的沙龙晚会要搞到快天亮，然后一觉睡到中午，下午才开始吃饭，然后她写自己的东西，接下来应酬交际又是搞得通宵达旦。就这样，两个人每天见面的时间其实很少。

两个人这样的生活在一开始由于彼此兴奋而且互相愿意付出，过得还是不错的。肖邦从乔治桑那里得到了母亲般的关爱，他在法国不再孤单，同时他也满足了乔治桑的新鲜感。但是在新鲜感过去之后，时间一长两个人性格上过大的反差带来的问题就暴露了出来。在和乔治桑相处的后期，肖邦的创作灵感已经枯竭，身体也一天不如一天，乔治桑也厌倦了照顾肖邦的生活。她写了本小说，讲述女主人翁如何辛苦照顾里面的男主人翁，而后来当男主人翁康复时，身心疲惫的女主人翁却病倒离开了人世。很明显，乔治桑写的就是她和肖邦的故事，不过真实的结局是体弱多病的肖邦在39岁那年便因为肺结核而早逝，而乔治桑则活到72岁，而且一直风流韵事不断。

肖邦在法国生活了近半辈子，但是他一直眷恋着故国波兰。根据他的遗愿，他被葬在巴黎市内的拉雪兹神父公墓，而他的心脏被带回到波兰安葬，封在了圣十字教堂的石壁中，上面刻了《马太福音》里的一句话：“因为你的财宝在那里，你的心也在那里。”在肖邦的葬礼上，根据他生前的愿望，演奏了他自己创作的《葬礼进行曲》和莫扎特的《安魂曲》。肖邦当初的恋人玛丽亚沃德津斯基参加了他的葬礼，肖邦曾经为她写下了著名的《告别华尔兹》，而和肖邦生活了10年的乔治桑却没有来。后来肖邦的一位波兰好友专门从故乡带来一罐泥土洒在了肖邦的墓上，使肖邦能够安葬在波兰的土地下。

肖邦一生坎坷，加上长期身在异乡为异客，他的故事总是让人感到伤感，但是他的音乐却没有多少忧伤。他一生创作了很多钢琴曲，成为后世钢琴家在音乐会上表演得最频繁的曲目。根据体裁，肖邦的作品可分为四类；第一类是波兰的民族音乐，包括很多叙事曲和波兰舞曲。第二类是法国的沙龙音乐，包括圆舞曲、即兴曲和夜曲。第三类是炫技性作品，主要是练习曲。第四类是表述内心情感的作品，包括一些叙事曲、波罗涅兹舞曲、奏鸣曲和船歌等。但是，不论哪种形式，都强烈地渗透着肖邦精神世界的情感体验，他对祖国的思念，对自由的渴望，对故土人民的热爱，是贯穿在他的全部作品中的主线。这种通过音乐记述心境的特点，是浪漫主义时代音乐的明显特征。

20世纪最伟大的钢琴家鲁宾斯坦是肖邦的波兰同胞，他被认为是肖邦音乐的最佳演绎者，和肖邦一样，他在成年后一直生活在国外。在肖邦钢琴曲这个领域中，鲁宾斯坦总的来说是天下无敌的，他演奏的肖邦钢琴曲美妙绝伦，那诗一般的旋律直接来自音乐本身，而鲁宾斯坦对音乐的处理则像是在精雕细琢一颗钻石那样一丝不苟，他让人们享受到最美妙的钢琴音色。著名唱片公司RCA将鲁宾斯坦演奏的肖邦作品做成了11张金蝶光盘，堪称音乐经典，听起来声音清澈而不乏温暖

演绎肖邦作品另一位权威的大师是女钢琴家阿格丽姬（Martha Argerich，1941—）。这位出生在阿根廷的音乐神童被誉为钢琴界的女大祭司，她演奏的肖邦作品热情奔放，力度和速度都非常夸张，但是同时又具有女性独到的见解，就连鲁宾斯坦对她都产生了爱慕（虽然年龄上大她半个世纪）。当然，我们前面提到的20世纪另一位大师霍洛维茨演奏的肖邦作品也非常有特色，尤其是《英雄波兰舞曲》和《军队波兰舞曲》。我们很幸运地生活在科技发达的年代，可以有机会享受到大师们演奏的名曲。

第四节　丰富多彩的民族主义音乐

到了19世纪末，随着欧洲人国家意识的加强，浪漫主义的音乐渐渐演变成了民族主义的音乐。这些音乐不像巴洛克时期、古典主义时期和浪漫主义前期，以德国和奥地利（当时德、奥已分家）风格为主，而是具有各个民族的特色。在欧洲很多国家，都涌现出优秀的音乐家，比如捷克的斯美塔那（Bedřich Smetana，1824—1884）和德沃夏克（Antonin Leopold Dvořák，1841—1904）、芬兰的西贝柳斯（Jean Sibelius，1865—1957）等，而其中成就最高的是俄罗斯的作曲家们。

俄罗斯民族音乐的先驱是格林卡（Mikhail Ivanovich Glinka，1804—1857），但是真正把俄罗斯民族音乐推向世界舞台的却是“五人强力集团”，这五个人是巴拉基列夫（Mily Alexeyevich Balakirev，1837—1901）、穆索尔斯基（Modest Petrovich Mussorgsky，1839—1881）、里姆斯基-科萨科夫（Nikolai Andreyevich Rimsky-Korsakov，1844—1908）、鲍罗丁（Alexander Porfiryevich Borodin，1833—1881）和居伊（Cesar Cui，1835—1918）。和我们前面提到的大多数音乐家不同，这五个人有着各自不同的职业，音乐只是他们的业余爱好。例如，巴拉基列夫是学数学的；穆索尔斯基出身贵族，小时候根据家族的传统上了军校，后来又学习历史和德国哲学，他还在军队医院里任过职；鲍罗丁则是个医生和化学家，他和穆索尔斯基还在同一个医院里任过职。但是他们每个人的音乐素养不在任何职业的音乐家之下。因此，今天所说的跨界有时并不像想象的那么难。五人强力集团的成员受当时俄罗斯民族主义的革命作家车尔尼雪夫斯基等人影响较大，他们的作品多取材于俄罗斯的历史、民间传说、文学名著和老百姓的生活，并从民歌中汲取素养，在音乐表现方式上进行了大胆的革新，创作出大量不同于德奥风格的优秀作品。

限于篇幅，这里只介绍一部作品，穆索尔斯基的钢琴组曲《图画展览会》。这部作品的创作背景在音乐史上非常独特。1873年，穆索尔斯基的一位挚友，画家维克多哈尔特曼（Victor Hartman，1842—1873）去世了，彼得堡艺术学院为他举办了画展，穆索尔斯基作为音乐家和死者生前好友参观了这次画展，他从画展展品中选出十幅对他触动最大的画，写了一首钢琴组曲，以纪念哈尔特曼。穆索尔斯基用钢琴的语言再现了美术作品，他用自己的音乐天才把视觉效果完全融进了听觉艺术之中，这在音乐史上是空前的。这组钢琴独奏曲被誉为19世纪最具有俄罗斯风格的作品，也被许多钢琴家所钟爱，后来被改编成很多管弦乐作品。整个音乐的10个部分，用“漫步”的旋律串成一个整体，而这个旋律起伏跌荡，时而雄壮有力，时而悠闲轻松，极富诗情画意，后来变成了很多影视作品的插曲。1995年，王志文和刘佩琦主演过一个电视剧《无悔追踪》，就使用了这个作品中的旋律作为谍报人员的联络暗号。

在所有的民族主义音乐家中，最著名的当属俄罗斯伟大的音乐家柴可夫斯基，无论从作品的深度还是广度来看，柴可夫斯基都是贝多芬之后世界上最杰出的音乐家。柴可夫斯基一生的作品数量（和古典主义时期的作曲家相比）并不是很多，但是涉及面非常广，包括交响曲（六部），歌剧（两部），芭蕾舞剧（三部）、一些钢琴曲、序曲和交响诗。这些作品几乎全是精品，我们在后面会详细介绍。

柴可夫斯基出身于俄罗斯的一个贵族家庭，从小在母亲的指导下学习钢琴，但是他的父亲坚持要他学习法律，因此他就进入了法学院，并且后来一度在法院工作过。不过柴可夫斯基并不喜欢这份工作，他在22岁时又考入了圣彼得堡音乐学院，跟随著名的音乐教育家安东鲁宾斯坦（Anton Rubinstein，1829—1894）㊟（不是后来的钢琴家阿瑟鲁宾斯坦）学习音乐创作。在学院里，柴可夫斯基是最优秀的学生。毕业后，安东鲁宾斯坦将这名得意门生推荐给他的弟弟、时任莫斯科音乐学院院长的尼古拉鲁宾斯坦（Nikolai Rubinstein，1835—1881），就这样，柴可夫斯基成为了一位音乐教授。当时的音乐教授薪水很低，而且教学任务繁重。不过即使在这样的条件下，柴可夫斯基依然在1876年写出了他最著名的芭蕾舞剧《天鹅湖》，这是最受中国观众欢迎的芭蕾舞剧，剧情大概是这样的：

已经成年的王子齐格弗里德第二天要选一位公主做新娘，晚上他到了天鹅湖畔去散步，遇上了被女巫施咒变成白天鹅的公主奥杰塔。奥杰塔只有在晚上才会变回人形，只有当一位男子真心地爱上她时，她身上的魔咒才会被破解。王子被奥杰塔的美貌打动，爱上了她，并邀请她第二天晚上来参加舞会，然后他会向母亲表示，娶奥杰塔为妻。

可是巫婆知道了这件事，让自己的女儿奥吉莉亚（黑天鹅）化装成奥杰塔的模样，在舞会上骗得了王子的相信，并且与她缔结了婚约。当王子齐格弗里德意识到真相时，大为震惊，并马上赶往天鹅湖。王子请求奥杰塔的宽恕，而奥杰塔也原谅了他。这时女巫用魔法卷起大浪，要淹死齐格弗里德。奥杰塔跃人湖内救出王子，终于爱情的力量战胜了邪恶，白天鹅恢复人形，舞剧以大团圆的方式结尾㊟。

《天鹅湖》是一部非常长的芭蕾舞剧，整整两个多小时的配乐非常优美，全曲中最为人们所熟悉的是第一幕结束时的音乐，这是白天鹅的主题，它充满了略带伤感的优美和伤感，在竖琴和提琴的伴奏下，由双簧管和弦乐先后奏出。这个主题贯穿全曲，并且在舞剧结束时经过变奏变得高亢起来，表示爱情战胜邪恶，将整个舞剧推向高潮。

《天鹅湖》是柴可夫斯基早期作品中最重要的一部，也是今天最广为人知的一部。但是这部大作在首演时并不成功，在接下来的几十年里也很少演出，直到作曲家去世后，观众对这部作品的反应也是平平。后来，前苏联的很多艺术家对它进行了修改和润色，直到1934年，这部芭蕾舞巨作才在伦敦获得了巨大的成功。1940年好莱坞著名的电影《魂断蓝桥》使用了天鹅湖的白天鹅主题曲作为电影的背景音乐，使得中国的观众开始熟悉这个旋律。今天，我们看到的版本（包括芭蕾舞的编排）是俄罗斯圣彼得堡（当时叫列宁格勒）基洛夫色蕾舞团于1969年确定的版本。

柴可夫斯基的处境并没有因为《天鹅湖》和其他作品的完成而有所改善，他的梦想就是能够不被干扰地创作，这个机会终于来了。1876年底，尼古拉鲁宾斯坦来到了梅克夫人家，弹奏了一曲柴可夫斯基的《暴风雨》，这位富商的遗孀完全被音乐打动了，她向这位音乐学院院长打听到了柴可夫斯基的很多情况。几天后，柴可夫斯基收到了一位陌生人的来信，在信里对方谈了对他的音乐的感受，柴可夫斯基由衷地感到被理解，并且用激动的笔调回了一封热情洋溢的信。就这样，世界音乐史上最传奇的友谊开始了。

梅克夫人给柴可夫斯基的支持是全方位的，她不仅是后者的知音，而且在财力和精神上给予了他很大的帮助。和很多音乐天才一样，柴可夫斯基不仅多愁善感，而且情绪很不稳定，他在给梅克夫人的信中经常流露出沮丧和悲观，而梅克夫人则在心中不但给他排忧解难，而且鼓励他创作。在物质上，梅克夫人以付稿费的形式给了柴可夫斯基巨大的资助，于是柴可夫斯基辞掉了音乐学院的工作，成为一名专职的作曲家。

1882年，柴可夫斯基创作完成了著名的《1812序曲》，以纪念俄罗斯人民在1812年打败法国拿破仑入侵，贏得俄法战争的胜利。这个只有一刻钟长度的序曲分成三部分，开头是俄罗斯风格很强的旋律，描述俄罗斯广袤的国土和在这片土地上生活的人民，接下来躁动不安的旋律由远而近，仿佛在告诉人们战争的来临。然后音乐进入发展部，马赛曲响起，表示法国的入侵，接下来是另一个进行曲，表示俄罗斯军民奋起抗击法国人，两个旋律的冲突越来越激烈，直到高潮，之后马赛曲渐行渐远，表示法国人渐渐退去。最后俄国的国歌在枪炮声和教堂的钟声中回荡，代表了俄罗斯的胜利。这首序曲完成后，柴可夫斯基本人并不很满意，但是日后它却成为俄罗斯民族，乃至全世界最受欢迎的作品之一。1995年，水星（Mercury）唱片公司和美国明尼安波利斯交响乐团精心制作了一套《1812序曲》的激光唱片，他们从西点军校借出了18世纪法国的加农炮，并使用了教堂的大钟来录制这张经典唱片，水平非常高。这也成为很多人测试顶级音响的试音盘。

我们回过头来讲柴可夫斯基的经历。他的婚姻颇为不幸，他的夫人倒追了四年将他追到手，但是两个人的感情一直不好，而梅克夫人则成了他的红颜知己和倾诉对象。梅克夫人对这位音乐天才也非常倾心，她在给柴可夫斯基的信中很直白地表达了这一点。“你知道吗？当你结婚的时候，我是多么的难受。在我心中好像有什么东西破碎。想到你和那个女人亲近，我简直忍受不了……当你和她产生了裂痕，我竟高兴起来，我恨那个女人，因为她使你很不愉快，但如果她能使你非常愉快，我会百倍地恨她。我认为她把只应属于我的东西掠夺走了，把我的权利剥夺掉了。在这个世界上，我爱谁都不及爱你，你的宝贵价值高于一切。”

让人不解的是，这两位柏拉图式的恋人虽然相距不远，却从未谋面过，而且他们刻意避免见面。不过，一些传记作家认为两个人之间可能有过一次不期而遇。这完全是一次巧合，两个人同时外出，他们的马车在街上迎面相遇了，两个人的眼睛对视了一下，互相行了个礼，然后又默默地走开了。柴可夫斯基和梅克夫人平生唯一一次见面就这样短暂，他们互相连一句话都没有讲。两个人的友谊维持了13年之久，成为千古佳话。

遗憾的是千里搭长棚，没有不散的筵席。终于有一天，柴可夫斯基收到了来自对方的一封冷冰冰的信，说自己即将破产，不能再为他提供赞助了，这让他非常吃惊，他首先还是感谢了梅克夫人，他写道“我一点儿也不夸张，是您救了我，如果没有您的帮助，也许我早已经发疯了……当我不能再分享您的财富时，我才全力说出我无限热诚的谢意。”但是，柴可夫斯基一直想搞清楚为什么梅克夫人突然变得绝情，因为拥有两条铁路的梅克夫人找的破产借口实在不符合实际情况。一个众所周知的解释是，梅克夫人的小儿子病了，她突然发现自己因为沉溺于音乐和自己的感情，没有照顾好孩子，因此良心上不安，决定把心思转到家庭上来。美国著名的音乐史家约瑟夫马克利斯（Joseph Machlis，1906—1998）㊟这样评论梅克夫人的行为：她热爱音乐，尤其是柴可夫斯基的音乐。但是由于她受到那个时代和她那个阶级的约束，她必须向世人表明，她热爱的是一个音乐家，而不是一个男人，因此她一方面爱对方，一方面又严格规定自己不和对方见面。

这时的柴可夫斯基，已经蜚声世界了。当时正赶上美国纽约的卡内基音乐厅落成，美国政府邀请他参加音乐厅的落成典礼，并且在美国巡回演出。在那里，他受到了万人空巷的欢迎，无论是百万富翁、达官贵人，还是新闻记者、贩夫走卒都为他倾倒。在欧洲，他同样获得了巨大的荣誉，无论是在俄罗斯，还是在法国和英国，他都被授予了各式各样的荣誉头衔，他的音乐在欧洲各国的音乐会上不断地被演奏。从此至今，他成为了俄罗斯民族音乐的代表。

1893年，柴可夫斯基创作了他一生最重要的作品《第六（悲怆）交响曲》，他把自己一生的酸甜苦辣都写进了这部名作。整个乐曲旋律非常低沉而不安分，中间穿插着一些优雅而明快的旋律，表现出音乐家一生痛苦而悲惨的境遇，以及对幸福生活和爱情的强烈追求。全曲在黯淡而绝望的旋律中结束，预示着作曲家的生命行将结束。这部作品对听众极具震撼力，以至于很多听众在交响乐结束之后长时间缓不过神来。就在《悲怆》首演后的第九天，伟大的作曲家柴可夫斯基离开了人世。

柴可夫斯基的音乐是那个时代，那一大批俄罗斯旧知识分子心境的写照，就如同当时俄罗斯那些大文豪们（如托尔斯泰）一样，这些知识分子只能通过作品述说自己对现实的困惑和对理想的追求。柴可夫斯基的音乐和托尔斯泰等人的文学作品都有着鲜明的时代和地域特点，透过它们，我们能够了解当时的社会，当时的俄罗斯。在柴可夫斯基之后，民族音乐在欧洲各国蓬勃发展起来了。音乐不仅彰显着人的个性，而且成为民族文化中最重要的一个组成部分。

结束语

到了20世纪，音乐越来越多样化，以适应各种人群的口味。虽然流行音乐的从业人员和听众都超过了古典音乐，但是创作经典音乐的大师依然不断涌现，比如法国的拉威尔（Joseph-Maurice Ravel，1875—1937），前苏联的普罗科菲耶夫（Sergei Sergeyevich，1891—1953）、肖斯塔科维奇（Dmitri Dmitriyevich Shostakovich，1906—1975）和美国的伯恩斯坦（Leonard Bernstein，1918—1990）。甚至中国的洗星海、何占豪和陈钢等人也可以算是古典音乐的作曲家，这里我们就不一一讲述了。相比从巴洛克时代到上个世纪末的音乐大师，今天的作曲家们更强调个性，这和近代以来强调个性解放是分不开的。

人类文明的进步不仅表现在经济和科技上，也表现在音乐艺术上。音乐的发展历程凸显出人文主义的发展和文明的进步。具体到西方的古典音乐，音乐从颂扬上帝（巴洛克和它之前），到颂扬英雄（古典主义时期），再到个性解放（浪漫主义）和颂扬民族精神、针砭时弊（民族主义），这和欧洲的文艺复兴、启蒙运动、民主和自由思想的确立、民族的觉醒过程完全吻合，佐证了我们人类追求自由、解放和进步的过程。

今天，我无论是在音乐厅、家里或者汽车上听到那些美妙的音乐，都由衷地感谢那些音乐家和表演者。

附录一　贝多芬给他的永恒爱人的书信

我还躺在床上，但我的思绪已经飞向了你，我永恒的爱人。有时喜悦，有时悲伤，等待着命运的消息，不知道它是否会听从我们的心愿。我只能完全和你生活在一起，要不然根本无法生活下去。

是的，我决定漂泊到离你如此遥远的地方，直到我能奔赴你的怀抱，告诉你，我真的回到了你身边，让你紧紧包围我的灵魂，一起进入精神家园。是的，不幸非如此不可，你会比我更坚决，因为你知道我对你的忠心。你应该知道，任何别的女人都无法得到我的心，不会，永远不会！

啊，上帝，为什么要让我与深爱之人离别？我目前在维也纳过着悲凉的生活，你的爱让我成为了世界上最幸福的人，同时，也让我变成了世界上最痛苦的人。像我这个岁数，生活需要的就是稳定和规律，在我们目前的情况下能办到吗？

我的天使，我刚听说每天都有邮车，为了让你尽快收到这封信，我必须到此搁笔。请静下心来想一想，只有平心静气地思考时，我们生活在一起的目标才能越来越接近——冷静——爱我——今天——昨天——撕心裂肺地想念你——你——你——我的生命——我的一切——再见。要一如既往地爱我，不要错判了你的情人胸膛中那颗最真诚的心。

永远是你的，永远是我的，永远是我们的！

附录二　格里尔帕策（Franz Grillparzer，1791—1872）在贝多芬葬礼上的演讲

我们站在这里，站在已故者的墓前，在某种意义上代表了整个民族，代表了全体德意志人民，为丧失了光彩已经减退的故土艺术㊟——这祖国的精神财富给我们留下的那受人高度推崇的一半而悲悼。虽然用德意志语言歌唱的英雄他还健在——我们祝愿他长命百岁！一但是谱写动人的歌曲、用美妙的声音歌唱的最后的音乐大师，亨德尔、巴赫、海顿和莫扎特不朽荣誉的继承者和发扬者，与世长辞了。琴弦在一场声音已经消逝的演奏中折断了，我们站在折断了的琴弦旁哭泣。

一场声音已经消逝的演奏！让我这样来把他称呼！因为他是个艺术家，他生前一切都是为了艺术的。生活的荆棘深深地刺伤了他。呵，你——真和善的姐妹，痛苦人的安慰者，来自上界的艺术！他象一个遇难的落水者去抓堤岸似地，投入你的怀抱。他紧紧地拉住你；甚至当你走到他那里向他说话所必须通过的门户已经关闭，他还拉住你不放。当他由于耳聋致使他不再能看见你的倩影，他还把你的画像扣在心头，当他死时，那画像还贴在他的胸口。

他是一个艺术家，然而有谁能和他并列？他象穿渡五洋四海的河马，冲破了他的艺术的疆界。从鸽子求情彼此娇柔的鸣叫，到滚雷发出的隆隆轰响；从各种奇特的艺术手段的精心交织，致使艺术上的塑造转变为自然力无规则的可怕的任意爆发；一切他都涉足过，领略过。他的后来人是无法继续这一切的，他们必须从头开始，因为他们的这位先行者，只要艺术允许，哪件事没有做过？阿黛莱德和莱奥诺拉！维托里阿英雄欢庆凯旋！弥撒祭献的虔诚歌唱！你们，这些分成四声部、三声部的孩子啊！惊天动地的交响曲！《欢乐女神，众神爆发的美丽的火花！》，你这动人的天鹅之歌！司掌歌和琴的缪斯女神呵，你们站到墓边来吧！把月桂叶撒在他的墓上！

他是一个艺术家，但他也是一个人，一个在这字眼最完全意义上的人。因为与世隔绝，人们把他说成与世为敌；因为他躲避感情，人们便说他无情。唉，只有铁石心肠的人，才不会逃避！正因为他感情太丰富，所以才躲避感情！——如果说，他逃避世界，那是因为他胸怀深处充满了爱，找不到武器来反对这个世界；如果说他躲避人群，那是因为他把一切都给了他们，然而自己却从未在他们那里得到什么。他寂寞，因为他找不到别的什么！但是一直到死，他对一切入怀有一颗富有人性的心，对亲属他怀着一颗慈父般的心，对全世界他献出了他全部的心血。

他的一生就是这样，他就这样地死去，他也会这样世世代代地活在人间。

把他一直送到这里的人们啊，你们不必过分地悲伤！你们并没有失去他，你们羸得了他。只有当生命的大门在我们身后关上，通向永生的庙堂的门户才会打开。现在，他在那里和各时代的伟人站在一起，这是无可置疑的，将来也不会有疑问。你们在离开他的安息地时，心里充满悲伤，但你们也尽可因此而放心。假若一生中，他作品的威力会象那即将到来的风暴使你们受到震动；假若你们的泪水也会在现在尚未降生的一代中淌流，那么请记住这时刻，并想到：当他被埋葬的时候，我们是在场的；当他死去的时候，我们曾为他哭泣。

附录三　经典音乐发烧唱片推荐

不同的演奏家对同一首音乐作品的理解常常会有差异，而他们的技巧和表现手法也不同，因此音乐的表演是一个再创作的过程。一张好的音乐唱片需要满足三个要素，首先是音乐本身要好，其次是演奏家对音乐理解要到位，演奏技巧和水平发挥要高，最后是唱片的制作要尽善尽美。下面是根据我的体验，向大家推荐的一些发烧唱片。

巴赫

《勃兰登堡协奏曲》，李希特指挥慕尼黑巴赫乐团版本，DECCA公司制作。

莫扎特

《第40交响曲》，富尔特文格勒指挥维也纳爱乐交响乐团版本，EMI公司制作。

《第41（朱庇特）交响曲》，阿巴多指挥伦敦交响乐团版本，德意志唱片公司（Deutsche Grammophon）制作。

贝多芬

《第三（英雄）交响曲》，富尔特文格勒指挥维也纳爱乐交响乐团版本，EMI公司制作。

《第五（命运）交响曲》，克莱伯（Carlos Kleiber）指挥维也纳爱乐交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

《第六（田园）交响曲》，伯姆（Kad Bohm）指挥维也纳爱乐交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

《第九（合唱）交响曲》，富尔特文格勒指挥拜鲁伊特音乐节管弦乐团版本，EMI公司制作。这部作品也可以考虑美、俄、英、法、德五国的七个乐团为庆祝两德统一的演出实况录音，其场面极其宏大，伯恩斯坦指挥，德意志唱片公司制作。

《第五钢琴（皇帝）协奏曲》，古尔达钢琴，斯坦恩指挥维也纳爱乐交响乐团版本，DECCA公司制作。

《钢琴奏鸣曲全集》，阿什肯纳吉演奏，DECCA公司制作。

《F-大调小提琴浪漫曲》和《A-大调小提琴浪漫曲》，大卫奥伊斯特拉赫（David Oistrakh）演奏，德意志唱片公司制作。

肖邦

《最喜爱的肖邦》，霍洛维茨演奏，CBS出品。

《奏鸣曲全集》，阿格丽姬演奏，德意志唱片公司制作。

《夜曲全集》，鲁宾斯坦演奏，RAC制作。

《前奏曲全集》，阿格丽姬演奏，德意志唱片公司制作。

《叙事曲全集》，鲁宾斯坦演奏，RCA制作。

《波兰舞曲全集》，鲁宾斯坦演奏，RCA制作。

穆索尔斯基

《图画展览会》，朱里尼（Corlo-Maria Guinini）指挥芝加哥交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

柴可夫斯基

《1812序曲》，多拉蒂（Antal Dorati）指挥伦敦交响乐团和明尼苏达交响乐团版本，水星制作。

《交响曲全集》，阿巴多指挥维也纳爱乐交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

参考文献

1．罗曼罗兰．巨人三传．傅雷，译．江苏文艺出版社，2012．

2．傅雷．傅雷家书．辽宁教育出版社，2004．

3．罗曼罗兰．约翰克里斯朵夫．傅雷，译．江苏文艺出版社，2012．

4．聿木爱玲．乔治桑传．长江文艺出版社，2011．

5．Edward Garden．柴可夫斯基（Tchaikovsky Second edition）．Oxford University Press，1994．

6．Joseph Machlis．音乐欣赏（The Enjoyment of Music）．W.W.Norton & Company，2011．

7．马瑾文．你应该知道的最具影响力的经典演讲词．中国长安出版社，2013．

