---
layout: post
title: 第五章 罗马人三次征服世界 罗马法
---
古罗马是世界史上故事最丰富的文明。这一时期出了很多家喻户晓的传奇人物，比如，大小西庇隆㊟、苏拉㊟、马略㊟、克拉苏㊟、斯巴达克斯㊟、恺撒、庞培㊟、安东尼㊟和屋大维等人；古罗马的很多历史事件，几千年来，被广大的史学家和剧作家不停地研究，不断地搬上舞台，比如三次布匿战争㊟、斯巴达克起义、恺撒的高卢战事和远征英国、前三雄（克拉苏、恺撒和庞培）和后三雄（安东尼、屋大维和雷比达㊟）的故事，等等。这些人和事，每一个都可以写成一本书，针对这些内容，市面上有大量更权威、更生动的读物。而本章要讲的是古罗马的法律——罗马法，因为这才是古罗马人为人类文明做出的最大贡献。

罗马人一共三次征服了世界，第一次是靠武力，第二次是靠拉丁语㊟而第三次则是靠罗马的法律体系。

从公元前2世纪开始，罗马人逐步征服了地中海沿岸的早期强国希腊（当时已经是马其顿帝国的一部分）和迦太基，并且向西征服了高卢（今法国境内）、西班牙和英国；向北征服了日耳曼人（今德国境内）的部落；往东征服了小亚细亚、美索不达米亚地区，一直到波斯；往南征服了埃及和非洲北部。到了屋大维时代，除了印度和中国因为路途遥远鞭长莫及，当时世界上靠马匹和士兵步行所及之处，全都纳入到罗马共和国的版图里。在公元前后，屋大维建立了罗马帝国，元老院授予他“奥古斯都”的称号。奥古斯都大帝在位42年，带领罗马帝国进入了全盛时期，并且将地中海变成了罗马的内海。但是，仅仅一个世纪后，帝国就开始衰落。到了公元3世纪末帝国便分裂成西罗马帝国和东罗马帝国。西罗马帝国在公元476年灭亡，罗马城沦陷。东罗马帝国一直延续至公元1453年，并且有过短暂的中兴，但是总体上逐渐沦落为一个二流国家，领土仅限于希腊和土耳其的一部分。靠武力建立起来的罗马（先是共和国，后是帝国），从立国开始到西罗马帝国灭亡，一共持续了700年左右，只相当于美索不达米亚文明过程中一个中等时间跨度的王朝。古罗马帝国的中心即意大利地区，今天在欧洲也不过是一个二流偏上的国家。可以说，昔日罗马帝国辉煌不再。

不过，罗马人在其全盛时期创造了辉煌灿烂的文明，而这些文明的影响力一直延续至今。罗马人发明了拉丁语，并且把它变成了世界上语法最严谨的语言。18世纪以前，拉丁语是欧洲各国人民交流的媒介语言，相当于今天英语的地位，几乎所有的学术著作都是用拉丁语写成的。比如牛顿的《自然哲学的数学原理》就是先有拉丁语版本，后翻译成英语的。18世纪以后，感谢法国的太阳王路易十四，由于他强有力的统治，法国当时的国际地位炙手可热，这使得拉丁语的分支法语成为欧洲大陆最流行的语言。很多国家的王室，比如俄国的沙皇，讲的都是法语，而不是俄语。在19世纪末以前，美国大学主要教授的课程就是拉丁语，而不是工程技术。直到1876年约翰霍普金斯大学创立后美国才有了研究型大学。但是，随着工业革命的兴起，英语渐渐取代了拉丁语的国际地位。今天，世界上只有少数基督教的神职人员及学者能够流利使用拉丁语。几乎没有人在日常生活中继续使用拉丁语，虽然许多西方国家的大学和中学里仍然开设有拉丁语的课程。因此，拉丁语已经被认为是一种死语言了。不过，即便如此，拉丁语也比武力的影响力更为持久。

如今，古罗马人依旧影响着我们的生活（诸如国际关系），这种影响力是通过罗马法来实现的。罗马的法律和司法制度，是古罗马人对人类文明的一大贡献。要讲清楚这个问题，我们先要看看罗马的法律体系是如何发展起来的。

“罗马不是一天建成的”，罗马的司法制度和法律也是如此。后者是随着罗马的兴起而逐渐发展起来的。所幸的是，它没有随着帝国的灭亡而消失，而是薪尽火传，延续至今。

古罗马的中心一意大利这个地方，早在公元前2000年左右就有人开始居住。一些印欧语系的部落从北方越过阿尔卑斯山脉，来到亚平宁半岛这片气候宜人的土地上，定居下来。当时，他们的文明程度还处于石器时代，也就是说，落后于古埃及或者美索不达米亚几千年，甚至比近邻古希腊也要落后几百年。很多周边的民族，比如腓尼基人、希腊人甚至是高卢人都到过或入侵过这片土地。不过到了公元前8世纪以后，这片土地终于成了当地许多意大利部落的天堂。这些部落的名字列举出来至少有十几个，大致分为三支：伊特鲁里亚（Etruria）、萨博利族（Suburana）和拉丁族（Latin），其中拉丁族的一支在台伯河畔建立了罗马城，罗马的历史就从这里开始了。

罗马早期（前8—前7世纪）有四个“王”，相当于中国上古时期的尧、舜、禹，这段历史称为王政时期。不过罗马的“王”既不是我们所说的国王的概念，因为当时罗马还称不上是个国，也没有后来的国王那样绝对的权力。但是，既然西方历史书上称他们为King，我们就还是称之为“王”，其实他们更像大酋长。罗马人从各个部落中选出了100名部族首领，组成了元老院，也称为百人院。不过，很快随着罗马的不断壮大，很多新的部族融入进来，元老院也只好不断扩大，后来扩大到300人。元老院不是摆设，而是“王”的顾问助手，同时也拥有征税、征兵和签订合约等重大权力，罗马的“王”是终身的，但不能世袭。因此，古罗马在立国前，基本上就形成了一种共同执政的民主政治制度。

到了罗马的第五个“王”老塔克文时期，城市开始兴起，罗马才算是在一群氏族部落的基础上建立起了真正的国家。按照西方对文明的定义，古罗马的文明从这时才开始。这时的罗马处于奴隶社会，除了奴隶，自由民之间还有贵族和平民之分，而老塔克文是靠平民支持上的台。他在位期间颇有作为，对外平叛，开疆拓土；对内修建城市、水利工程和公共设施。不过，老塔克文的影响力也随着他政绩的提升而不断扩大，元老院怕这样会破坏了民主制度，便设计将他暗杀。

所幸的是，第六任国王（这时候可以称他是国王了）塞尔维乌斯图利乌斯（Servius Tullius，？—前534）也是一位贤王。他对罗马进行了一系列改革，重点就是打破了原来的氏族部落组织结构，按照财产多寡将自由民分为五等，每一等都要出一定数量的人去充当士兵。由于古罗马士兵的武器装备是自备的，反而是最富有的第一阶层自由民尽的兵役义务最多，他们一共出了80个重装步兵百人队、18个骑兵百人队，占罗马军队人数（193个百人队）的一多半。塞尔维乌斯建立了由各个阶层代表组成的议会，各阶层比例按照其百人队数量来分配，相当于每个百人队出一个代表。这样，第一阶层为国家尽的义务最多，发言权也就最大，虽然不能算是完全公平，却也颇为合情合理，至少比完全的专制制度要好得多。议会负责选举、对外宣战和司法。这样，权力便从由原来部落首领组成的元老院转移到由各阶层代表组成的议会。塞尔维乌斯之后的国王，一个不如一个。公元前509年，罗马人发动起义，驱逐了国王，从此，罗马由王政时期进入共和时期。

在共和时期，罗马的最高统治者是两名由议会选举出的执政官，设置两名执行官的目的在于用权力制约权力。执行官的权力虽然在万人之上，但是任期只有一年，因此无法形成独裁。而元老院的元老却是终身执政，因而反倒是元老院对政治的影响力大。元老院中的元老，绝大部分是贵族，而议会中也是富人代表居多。这样一来，平民的权益就很难得到保证了。

在古罗马，平民和贵族的界限很难逾越，因为他们之间禁止通婚。但是，平民争取权力的斗争从来没有停止过，并且平民利用两次外敌入侵的时机撤出罗马，这样就迫使贵族做出了让步，罗马从此设立了保民官，开始是两名，后来增加到五名。他们不参加元老院的投票，但是可以旁听，并且有权对不利于平民的政府法令行使否决权。这成为制衡贵族权力。

罗马的共和制持续了五百年，直到公元前27年，屋大维被元老院加封“奥古斯都”㊟的称号，成为罗马的皇帝，从此罗马进入帝国时代，实行君主制。不过元老院依然保留了下来，而且权力还相当大。与中国的皇帝不同，罗马皇帝大多是传贤不传亲，也就是说，皇帝看好谁有才能做自己的接班人，就把他收为“养子”，然后传位给他。不过，有时元老院会废掉或暗杀一些妨碍他们行使权力的“昏君”（实则明君），再选举出一位新君。罗马的君主制一直延续到西罗马帝国和东罗马帝国先后灭亡。

总体来讲，古罗马的社会在贵族乃至平民之内是有充分的民主的，从立国起到东罗马帝国灭亡为止，大约两千三百多年里，统治者个人的作用在罗马的政治格局中不如其他帝国那么重要，更多地是依靠制度和法律维系整个国家。与其他早期文明不同的是，罗马的法律更多的是基于理性，而不是风俗。当然，这些法律是在很长时间里相继完成的，与某个东方帝王在某天公布和推行一套法律的做法完全不同。从罗马建国，到具有标志性的《査士丁尼法典》的完成，前后历经千年。这期间颁布的各项法律都被称为“罗马法”，因此，罗马法不是专指一部法典，而是一系列的法律和法律文件。

在罗马国家形成的初期，和其他文明一样，它并没有明确成文的法典，虽然人们根据普遍的习惯或风俗解决纠纷，处罚犯罪，但是，因为这些习惯或风俗没有固定成文，有很大的伸缩性和不确定性。一旦执行起来，贵族会利用权势袒护自己的过错和罪行，而对平民则实行严峻的苛罚。为了改变这种不平等的地位，平民主动组织起来向政府施压，与贵族争夺权益。最终在公元前454年，罗马成立了立法委员会。在这样的背景下，古罗马历史上第一部成文的法律文件《十二铜表法》（Lawof the Twelve Tables）于公元前450年诞生了㊟。这个年代正好是中国历史上奴隶制晚期三家分晋时代㊟，而罗马的奴隶制才刚刚开始，这说明了两个文明在时间上的差距。《十二铜表法》共分为十二个部分，即十二表，每个表用青铜铸成，这部法律因此而得名。刻有法律条文的铜表在公元前390年高卢人入侵时被毁坏了，好在法律的内容在诸多古代著作中都有记载。这部法律的大致结构是这样的：

第一表　传唤和审判的流程；

第二表　审判（第一表的延续）；

第三表　债务赔偿；

第四表　家庭的父权；

第五表　继承和监护权；

第六表　占有和所有制权；

第七表　土地权；

第八表　伤害处罚和赔偿；

第九表　公众法；

第十表　宗教法。

法律原本到此为止，后来罗马人觉得漏了一些内容，在第二年（即公元前450年）又补上了两个表：

第十一表　对第一、第二、第三、第四和第五表的补充；

第十二表　对第六、第七、第八、第九和第十表的补充。

《十二铜表法》的很多内容借鉴了古希腊和其他文明的成果。这些法律条文，在今天看来很多是不合理甚至荒谬的，比如在关于家庭父权的第四表有一条规定：“对于逆子，父亲有权将他处死。”显然处罚太重了。对于债务赔偿的法律规定，也颇为偏向债主。现在有些老赖动不动就丢下两句话：“要钱没有，要命一条”，或者“来世变牛变马再报答”。

这些无赖在古罗马可就得逞不了了，因为不需要来世，现世就能满足他们的要求。根据《十二铜表法》对于债务赔偿的规定，债务人若在一定期限内不能偿还债权人的债务，他将作为奴隶被拍卖（已经牛马不如了），或者由债权人处死（确实是“要命一条”）。不过，总体来讲，《十二铜表法》是人类文明的一个进步，因为法律既已成文，量刑定罪就以它为准了，在一定程度上制约了贵族的为所欲为。不过，当时贵族和平民之间仍有很深的矛盾，双方在立法权和法律内容的制定上进行了长达几个世纪的拉锯战，而这个过程本身，实际上就在不断地完善法律，使之能兼顾各个阶层的利益，日趋合理。

相比其他早期文明的法律如《汉谟拉比法典》，《十二铜表法》有了很大的进步。《汉谟拉比法典》是一部非常严酷的法典，比如它有这样的条款：“倘若自由民指控另一位自由民杀人而不能证实，揭发者应处死”，其总的原则是“以眼还眼，以牙还牙”。相比之下，罗马法虽然也有很多严酷的规定，但是在早期文明的法律上来看，相对要理性得多。比如罗马法强调没有证据，任何人都不能被处死。另外，《十二铜表法》中还有很多与现代法律思想颇为相近的条文规定，比如同居一年以上即被视作事实婚姻。

罗马的司法制度也与其他文明有所不同。在古埃及和美索不达米亚的历史上，司法权掌握在行政官员和祭祀手里。而古罗马（和它的老师希腊）则实现了司法与行政的分离。法官不管行政事宜，只管司法。在早期，法官常常是兼职，比如通过抽签选出一批公民组成法官群体，这就是今天西方国家大陪审团的雏形。法官在裁判案件之前，并不直接接触案件，也不主动搜集或调查证据，只是根据诉讼双方提交的证据来判断哪一方所讲的是事实。法官们注重的是衡量双方的证据，确认事实，而不太考察动机，有犯罪动机而没有犯罪行为是构不成犯罪的（这和今天大部分国家的法律一致）。罗马后来设置了最高裁判官来处理民事诉讼，但并不插手调查，每每遇到重大刑事案件，法庭会指定一些人组成委员会，负责收集证据，寻找罪犯，并将嫌疑人提交法院进行审理裁断。

由于对法律的解释不断增加，也日趋复杂，诉讼双方当事人已经很难像《十二铜表法》刚刚诞生时那样自己就能对付整个诉讼过程，尤其是应对法庭上的辩论。因此，需要熟悉法律的人给予帮助。在罗马共和国末期到罗马帝国初期（公元前1世纪的后半叶），专门的辩护人便应运而生了。再到后来，辩护人或者诉讼代理人就需要有专门的资格证明，表明他们在大城市里学习过法律，这才可以从事诉讼代理人的职业，这就形成了专业的律师行当。在罗马帝国之后的欧洲封建时代，封建领主（贵族和骑士）自己兼任了行政官和执法者，罗马辩论式的诉讼被封建领主的责问所代替，律师这个行业也就消失了。直到日后资本主义兴起，律师行业才重新得到恢复和发展。

罗马人在法律体系上的第一个创举，是将法律分为公法和私法。在古罗马以前，没有明确的公法、私法之分。

公法是针对危害公共利益的行为而设置的。对触犯了公法的人，由“公诉人”作为原告提起诉讼，然后由法官进行裁判。人类历史上的公诉人制度就是从古罗马开始的。而对于个人之间的纠纷，则用私法处理。私法又可以进一步分为人法和物法。

所谓人法，就是对人的权利和义务的规定。根据罗马的法律，任何自由人，不论高低贵贱，都享有人格、权利，并须承担义务，从这方面看他们是平等的。当然奴隶不在被保护之列。所谓人格，是指每个自由民都有自由权、公民权和家族权。自由权很好理解，就是指每个人都有自己的自由和意志。公民权或市民权，主要是指选举权、被选举权、财产权和婚姻权等。公民权在早期是罗马公民㊟的特权，到了公元212年，卡拉卡拉（Caracalla，188—217）皇帝将公民权扩展到罗马境内的所有自由人。家族权则有点像中国五代时期规定的三纲五常中的父子关系和夫妻关系，而且与古代中国类似，父亲在家庭中有非常大的权力。不过到了罗马后期，家庭中的夫权逐渐消失了。

在罗马早期，人法的主体都是自然人（但并非自然人都是法律的主体）。不过，到了共和时期，罗马出现了很多的社会团体。一些法学家认为：这些团体也应该像人一样具有独立的“人格”；团体中的个人和团体本身是两回事；个人财产和团体财产应该分开，团体的债务不应该转嫁给团体中的个人。这样一来，团体似乎应该和自然人一样，成为法律的主体。到了帝国时期，“法人”的概念在罗马法律中开始出现，上述的团体在法律上被赋予独立的“人格”，人法适用的范围就从自然人扩展到法人。

随着罗马帝国在欧亚大陆的地位不断提高，来到罗马的外国人逐渐增加，罗马法中的人法又衍生出针对外国人的“万民法”，它是今天国际法的起源。

罗马法中的物法是私法的主体，它包括物权法、债务法和继承法等几部分。物权法的核心就是“谁的东西就是谁的”，这个道理今天很好理解，但是在刚刚从原始部落过渡到私有制社会时，所有权的概念是非常模糊的。罗马法明确指出，物品不再是分享的，而是具有所有权的，这个所有权归物品的主人拥有，他人不得分享。这实际上是从法律上保护了私有制。今天欧美国家的法律规定个人财产不可侵犯，就是源于罗马法。古罗马的债务法规定了债务的担保、履行和偿还等诸方面的细节。至于继承法，与我们今天的理解没有太大的差别。

古罗马的物法后来演变出契约和合同法，现代的契约概念就源于古罗马。在当时，契约的不履行被视为侵权行为，因此，大家必须遵守契约或者合同的规定。

法律的制定一般都会稍稍滞后于社会的发展。随着罗马的迅速扩张，各种不断变化的需求使得早期的法律已经无法完全覆盖现实。当然，一种解决办法是不断制定新法。但是，如果法律经常改来改去，其严肃性、权威性和一致性就会受到质疑。罗马法的诸多变化仍然是在传统价值体系下完成的。执政官并不重新修改法典，而是通过对法律条文进行新的解释或修订已有的法律来解决新的问题。罗马人确立了对传统法律的依赖以及对变动的谨慎态度，这种态度是今天西方国家建立法律体系的一个基本原则。无论是英美法系的代表国家美国，还是大陆法系的代表国家法国，在近代两百多年里都只有一部宪法，不会像前苏联，在十月革命后的六十多年里颁布了四套宪法。

对于法律的解释，最早是由执行官进行的，但是很快罗马人就发现这种司法与行政相混清的做法容易形成集权和暴政，因此，后来在古罗马出现了专门解释法律的人。当然这些人的资格很重要。到了公元前27年，也就是中国历史上西汉与东汉交接的时代，奥古斯都大帝屋大维授予一些法学界人士所谓的“解答特权”，即凡享有该项特权的法学家的解答才具有法律效力。而既然他们的解释具有法律效力，法官就必须遵从。以后的罗马皇帝一直沿用这一办法。这样一来，司法权和行政权其实就互相分离了。在古罗马历史上，屋大维（即奥古斯都大帝）无论从任何角度来看都是划时代的人物。在他之前是共和时代，在他之后是帝国时代。在他之前的罗马历史富于传奇色彩，英雄辈出，但是社会其实并不完善，法律也不健全。而在他之后，罗马的历史少了传奇色彩和英雄人物，但是却进入了空前的繁荣时期，因为那时的罗马，个人作用已经被法律所代替。罗马法学的发展，基本上是在屋大维之后的事情。

说起罗马的法学，不能不提到屋大维时期一位杰出的学者西塞罗（Marcus Tullius Cicero，前106—前43），他曾经担任过古罗马的执政官，在恺撒成为独裁者后，西塞罗对政治心灰意冷，便退隐回家著书立说。他在政治学、法学、哲学和修辞学上都颇有建树。法学上，他可以称作是罗马法的第一理论家，他的三卷法律专著《论法律》为罗马法提供了理论基础。

西塞罗法学理论的出发点是斯多葛学派（Stoa）㊟的自然法观念。他第一次明确而系统地阐述了自然法哲学的前提性观点：“法律是自然的力量，是明理之人的智慧和理性，也是衡量合法与非法的尺度。”换句话说，也就是一切都要以法律为准绳。他强调法律是理性和永恒的——“法律乃是自然中固有的最高理性，它允许做应该做的事情，禁止相反的事情。当这种理性确立在人的心智之上并且得到实现，就是法律。”

在随后几百年里，西塞罗的学说和自然法精神对罗马法学的影响非常深远。在査士丁尼时期的重要法学论著《法学阶梯》中，我们能够找到自然法被嵌入罗马法中的条文。在《法学阶梯》中，罗马法被明确地区分为三部分：自然法、公民法和万民法。自然法是自然界“赋予”一切动物的法律，不论是天空、地上或海里的动物都适用，而不是人类所特有。比如自然法认为，传种接代是自然赋予的权利，因此产生了男女的结合，我们把它叫做婚姻，有了婚姻，从而也就有了抚养和教育子女的义务，这就如同母狮子要教小狮子捕食一样。欧美一些国家的环境保护意识和善待动物的传统，源于罗马法中的自然法原则。当然，自然法对罗马法的影响不仅仅因为它是罗马法中的一部分，正如19世纪英国著名的法律史学家亨利梅因（Sir Henry Maine，1822—1888）所说：“如果我们只计算那些肯定归属于斯多葛学派教条的法律条文数目来衡量斯多葛派对于罗马法发生的影响，这将是一个严重的错误。”㊟西塞罗和自然法精神对于罗马法的贡献，在于给予罗马法的合理性一些基本的假设。这些基本假设被后人冠以“不言而喻的真理”，比如作为法律主体的人是平等的，每个人都有追求生命、自由、财产和幸福的自然权利。法律的——切规定都必须以这些“不言而喻的真理”为最高原则。1776年，托马斯杰弗逊在《独立宣言》开篇就讲：“我们认为下面这些真理是不言而喻的：造物者创造了平等的个人，并赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”这里用的就是自然法原则——天地之间有一些“不言而喻的真理”。根据这些自然法原则，杰弗逊在《独立宣言》中一一列出了殖民地的人民应享有的独立权利。由此可见西塞罗学说影响力之深远。

在西方法学史上，西塞罗的《论法律》第一次系统地阐述了罗马法的本质和体系，西塞罗的思想直接影响了后来的罗马法学家，也影响了欧洲近代的启蒙思想家，为他们提供了天赋人权与分权学说的思想源泉。

从奥古斯都时代开始，法学家的地位在罗马得到了极大的提高。他们有的著书立说，有的协助皇帝立法和改革司法制度。在公元1—3世纪，罗马先后出现了五位非常著名的法学家，被称为五大法学家。㊟他们发展了西塞罗的学说，著有大量法律专著。这些专著形成了罗马法完整的思想和理论体系，成为后来的法官解释法律的依据。到了公元426年，罗马皇帝狄奥多西二世颁布了《学说引证法》，规定以这五大法学家的著作作为解释法律的依据。如果这五位法学家著作中有矛盾之处，则以多数人的观点为准；如果分不出多数，则以伯比尼安的解释为准。他们的理论和对法律的解释，收集在后来东罗马帝国的査士丁尼大帝组织编写的《查士丁尼民法大全》中。

从哈德良（Publius Hadrianus Augustus，76—138）㊟开始的罗马历代皇帝，除了那些无道昏君，都热衷整理和汇编先前法学家的论著和著名法官的判例。公元130年，哈德良下令组织一个委员会整理和修订历代大法官的告示和判例，并将它们编订成书，赋予永久的法律效力，这就是罗马法的《永久敕令》。公元212年，卡拉卡拉皇帝颁布了《安托尼努斯敕令》，给予所有在罗马帝国出身自由的人以完整的罗马公民权，后来美国和加拿大等国的移民法借鉴了这道法令。在随后的一百年里，罗马帝国的法学研究和法律编撰全面展开。到了公元三世纪末戴克里先（Gaius Aurelius Valerius Diocletianus，250—312）当皇帝时，虽然罗马帝国已经开始衰弱，但是汇编法典和法律文献的工作不仅没有停止，反而还在加强，直到帝国灭亡。这期间法律上的主要成就包括在戴克里先时期汇编了六部法典，总结了从哈德良皇帝到戴克里先执政期间的全部法律。

到了公元四世纪初，罗马城已经破落不堪，君士坦丁大帝干脆放弃了罗马，在欧亚大陆交汇地建立了君士坦丁堡，帝国的中心从此东移。一个世纪后，狄奧多西一世干脆把帝国一分为二，西罗马帝国以罗马为中心，日渐衰落。而东罗马帝国以君士坦丁堡为中心，正欣欣向荣。罗马法的发展也从西罗马帝国转到了东罗马帝国。到了公元五世纪中叶，东罗马帝国皇帝狄奥多西二世（TheodosiusⅡ，401—450）颁布了《狄奥多西法典》，这是当时最完善的一部法律，多达16卷。不过，罗马史上，乃至到工业革命之前，最为系统、规模最大的法律汇编是查士丁尼（JustinianusⅠ，484—565）㊟时代编撰的《查士丁尼民法大全》。

查士丁尼是东罗马帝国早期颇有雄才大略的一位皇帝，有点像中国历史上的汉武帝，是东罗马帝国在文治武功上数一数二的帝王。在军事上，他靠着一代名将贝利萨留的赫赫武功，几乎恢复了罗马帝国全盛时期的疆土，再次将地中海变成罗马帝国的内海。当然，和很多帝王一样，在盛世的时候查士丁尼也喜欢修书，不过他编撰的是法律。

从罗马立国后颁布《十二铜表法》开始，历朝历代留下了大量的法律文件，既包括各项法令，也包括几百年来的法律判例，以及法学家对法律的解释。几个世纪以来，法律文件积累甚多，但是不同时代的文件会有矛盾之处，有些已经不合时宜，不同法官的判例也未必一致，以至于后来难以运用。查士丁尼找来大臣和学者帮他将罗马历史上的各种法律文件全部整理出来，统一编修，最终完成了一件影响了西方社会上千年的大工程，这就是《查士丁尼民法大全》。

这部法律大全分为四个独立的部分，第一部分是公元529年颁布的12卷《查士丁尼法典》。四年后（公元533年）他又颁布了《法学阶梯》，里面简要阐明法学原理，成为后世学习罗马法学原理的教材，因此后人也称之为《查士丁尼法学总论》。同时，这位皇帝还组织了十几位当时著名的法学家，对罗马历代著名法学家的著作分门别类加以整理，编成了《学说汇集》，又名《査士丁尼学说汇编》，在同年颁布。在查士丁尼去世的那一年（公元565年），法学家们又将《查士丁尼法典》完成后新颁布的168条新敕令汇编成集，称为《查士丁尼新律》。其主要内容属于行政法规，也有关于遗产继承制度方面的规范。这四个部分被后人统称为《查士丁尼民法大全》。它是关于罗马法最重要的法律文献，虽然是在西罗马帝国灭亡一百年后编修的，但是覆盖了整个罗马时期，尤其是帝国全盛时期的这种法律，使后人得以了解罗马古典时期的全貌。查士丁尼时期，正是欧洲奴隶制完结的时期，虽然他希望通过法典来延长奴隶制，但是，由于奴隶制已经不符合时代的要求了，他不得不在法律中写上释放奴隶的条文。

东罗马帝国在查士丁尼大帝时代靠武功得来的辽阔疆域，在他死后很快就丟光了，在历史上对东罗马帝国的统治几乎没有任何帮助，但是他主持编撰的法典却流传至今。在历史上，武功总是不如文治来得长久，而且文治在一个时代过去以后，多少会给世界文明留下一些宝贵财富。

西罗马帝国灭亡后，欧洲大部分地区进入了漫长的中世纪，也就是欧洲的封建时期。所谓封建，就是通过分封而建立起来的统治。虽然欧洲还有国王，但是地方的管理权实际上是交给了大大小小上千个封建领主，也就是我们常常在小说里读到的某某公爵、某某伯爵或某某骑士。这些封建领主在自己的领地内既是行政长官，又是司法者和执法者，而法律条文大多是这些贵族们立的私法。因此，在中世纪的欧洲，虽然奴隶制被消灭了，但是经济没有发展，政治上甚至是大倒退。英国著名作家狄更斯在《双城记》里描写的那两个邪恶的侯爵兄弟，就是当时那些为所欲为的贵族的代表，而当时社会上没有法律和公正可言。

在中世纪，宗教成了逃避现世苦难生活的麻醉剂。所有人在精神上都被洗脑，他们从一生下来就被告知，将来要受到审判，可能要下地狱，于是，一生都生活在一种来自内心的巨大恐惧中，唯一的出路就是死后能有个好的归宿。在中世纪人的眼里，现世是苦难的。不仅社会下层人士如此，贵族们也是天天生活在恐惧中，生怕自己将来受到审判后要下地狱，因此，当教会声称若将土地奉献给上帝，他们身上的原罪就能被免除时，他们毫不犹豫地将土地捐给了教会。到了中世纪后期，英国居然有四成左右的土地为教会所拥有。宗教作为最有势力的权力机构，不仅管人的灵魂，还掺乎世俗的事情，并且在很多时候拥有了司法权，以至于后来很多民主国家为了防止宗教干政，不得不把政教分离的原则写人宪法。

到了中世纪末，在几任教皇，尤其是格里高利七世的鼓动下，欧洲的基督教徒们进行了5次十字军东征。虽然从军事上讲，这是一场彻头彻尾的失败，但是客观上却打开了欧洲通往东方的大门。被封闭了几个世纪的欧洲人发现原来东方的世界比他们知道的要好得多。从西古罗马帝国灭亡后就中断了的东西方交流又恢复了起来，商业和手工业开始发展。而在作为东西方连接地的意大利，最早开始出现了资本主义的萌芽。威尼斯、佛罗伦萨、米兰和热那亚等城市共和国开始在意大利兴起，这些城市不受封建主的统治，它们更多的是由商人、手工业老板或者干脆就是由市民来管理，他们需要用法律治理城市，或者调停商业纠纷。于是，在意大利的各个城邦，掀起了重新研究和宣传罗马法的高潮。到11世纪末，意大利的博洛尼亚设立了以教习罗马法为主的法律专科学校，它的学生来自整个欧洲，这直接引发了全欧洲研习罗马法的热潮。起初，大家还只是以考证和解释罗马法为主，后来就逐步发展到要变通罗马法，让它与现实社会相适应。

到了18世纪，罗马法对法国的启蒙运动产生了重大的影响。法国著名启蒙思想家孟德斯鸠（Charles de Secondat Montesquieu，1689—1755）写下巨著《论法的精神》。在这部著作中，无论是分析的话题，还是使用的材料，都源自罗马法。他在著作的一开头就重述了西塞罗倡导的自然法原则的观点：

“从最大限度的广义上说，法是源于客观事物性质的必然关系。从这个意义上推断，所有的存在物都有属于自己的法；上帝有他的法；物质世界也有它的法；高于人类的‘先知圣人们’有着他们的法；畜类也有自己的法；人类拥有他们的法。”

在对法律普遍意义的认识上，孟德斯鸠接受了罗马法学家的主流观点，他在该书的“序言”中这样写到：

“我确定了某些原则，并且看到某些特殊的情况符合这些原则；所有民族的历史也只是这些原则的引申而已；每一项特殊的法律都与另一项法律相联系，或是依赖于另一项更具普遍意义的法律。”

《论法的精神》一书被视为人权保护和确立三权分立原则的经典著作。孟德斯鸠的这些观点和结论，都深受罗马法的影响。在该书的第二卷中，孟德斯鸠重点论述了自由的概念、法律自由与政体的关系。他将国家政体的权力归结为三种，即立法权、行政权和司法权。他著作中所有的材料，除了来自当时已经实行分权的英国的案例，就是古罗马的诸多案例。孟德斯鸠经过研究，指出了处理三者之间的关系的方法——“用权力制约权力”。

在第四卷中，孟德斯鸠重点论述了“天赋人权”的重要性。而他的理论基础来源于罗马法中的自然法原则。孟德斯鸠认为，人类的繁衍是人类社会赖以生存和发展的基础，因此，婚姻和生育应符合社会发展的需求，同时国家也应制定相应的法律法规保护人类的各种权利。

启蒙时代的另一位重量级思想家卢梭也深受罗马法的影响，他从罗马法中强调的法律主体（自由人和团体法人）的平等性，推广到人的平等性，即“法律的条件对人人都是同等的，因此既没有主人，也没有奴隶。”而为了做到这一点，首先要做到经济上的平等。卢梭认为“政府的最重要的任务之一，就是要防止财富分配的极端不平等。”㊟

当然，孟德斯鸠和卢梭的论著是现代西方政治制度和司法制度的理论基础，而不是法律本身。要真正复兴罗马法的精神，就必须从它出发，制定一部现代法律。在这个过程中，一位科西嘉人起了很大作用。这位身材矮小的法兰西高等军事学院（Ecole Militaire）的学生，非常喜欢读书，尤其是历史书。有一次他在学校被关禁闭时，发现禁闭室里有很多关于罗马法的书，他便如饥似渴地读了起来，并且对书中的内容产生了浓厚的兴趣。十几年后，这位科西嘉人执政法兰西，他的名字让欧洲的君主们颤栗，他就是拿破仑。1800年，他下令制定一部法兰西共和国的法典，后来这部法典以他的名字命名，被称为《拿破仑法典》。

拿破仑非常重视并亲自参与了法典的制定。由他任命的起草委员会在完成了民法草案的起草工作后，经过一系列的修改，最后提交参议院讨论。参议院共召开了102次讨论会，拿破仑亲自担任委员会主席并参加了其中的97次会议，且逐条审议了法典。在讨论会议上他常常引经据典，滔滔不绝地发言，这让著名法学家马尔维尔（Jacques de Malleville，1741—1824）㊟、冈巴塞雷斯（Jean Jacques Régis de，1753—1824）㊟、普雷阿梅纳（Bigot de Préameneu，1747—1825）㊟等人惊讶不已。法典最后经立法院通过，于1804年3月21日正式公布实施。当初这部法典之所以以拿破仑的名字命名，是因为拿破仑的军队打到哪里，就把这部法典带到哪里。虽然拿破仑在军事上的胜利在1812年就终结了，但是整个19世纪，欧洲依然是在拿破仑波拿巴的影响下度过的，因为这部法典把资本主义制度从法国推向了全欧洲。在人们的印象中，拿破仑是以他的武功而名垂青史，但是他自己总结一生的成就，最为自豪的却是这部法典。1821年，拿破仑在圣赫勒拿（Saint Helena）岛病逝。临终前，他不无感慨地说道：“我一生40次战争胜利的光荣，被滑铁卢一战就抹去了，但我有一件功绩是永垂不朽的，这就是我的法典。”

《拿破仑法典》采用了查士丁尼《法学阶梯》的结构体系，除序章外，共有三编2281条。三编的名称分别为：人法、财产及所有权的各种形态和取得所有权的各种方式。该法典的基本原则和罗马法非常相似，主要强调法律的主体平等、私有财产神圣不可侵犯、契约自由以及过错责任。

《拿破仑法典》奠定了今天大陆法系（欧洲大陆各国，以及世界上除英美以外绝大多数国家采用的法律体系）的基础，而它本身在很大程度上继承了罗马法的精神和很多条款。《拿破仑法典》后来成为欧洲很多国家进入资本主义社会时立法的参照系。在德国，罗马法一直被沿用到19世纪末期，而在1900年颁布的《德国民法典》也深受罗马法的影响。而日本和中华民国的法典又直接参照了《德国民法典》。从这个角度上讲，罗马人通过法律第三次征服了世界。

各种文明都有自己的法律，为什么只有罗马法对今天世界各国的社会和司法产生了全面的影响，而其他文明的法律没有做到？应该讲，各个文明的法律大多适合各自的发展要求，不过这些法律大多随着王朝的灭亡而终结。但是罗马法却与众不同，它有着很好的延续性，并且历经一千多年，在不断地发展和完善，日渐合理。第二，就要归功于深深浸透在其中的自然法原则了。

亨利梅因说：“我找不出任何理由，为什么罗马法律会优于印度法律，假使不是有‘自然法’理论给了它一种与众不同的优秀典型”㊟。在罗马法文献中，直接赋予自然法的情形并不多，但是自然法的精神浸润到了罗马法的深处。然而，若要进一步追问罗马法究竟如何体现了自然法精神，则颇需要费一番解释。

首先，罗马法不是立法者意志的体现，而是要符合自然的法则。这两点区别我们可以通过中国古代杰出的法学家商鞅在变法前游说秦孝公的过程看出来。《史记商君列传》中有这样的记载：

“（鞅）乃遂西入秦，因孝公宠臣景监。以求见孝公。孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。罢而孝公怒景监曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景监以让卫鞅。卫鞅曰：“吾说公以帝道，其志不开悟矣。”後五日，复求见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。鞅曰：“吾说公以王道而未入也。请复见鞅。”鞅复见孝公，孝公善之而未用也。罢而去。孝公谓景监曰：“汝客善，可与语矣。”鞅曰：“吾说公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”卫鞅复见孝公。公与语，不自知跶之前於席也。语数日不厌。景监曰：“子何以中吾君？吾君之驩甚也。”鞅曰：“吾说君。以帝王之道比三代，而君曰：‘久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？’故吾以彊国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德於殷周矣。”

这段话大意是说，商鞅到了秦国，通过秦孝公的宠臣景监见到了秦孝公，两个人第一次见面，商鞅滔滔不绝地谈了很久，秦孝公听得索然无味，居然睡着了。之后，孝公骂景监：“你推荐的人说话不靠谱。”景监把孝公的话转给了商鞅。商鞅说：“我和孝公谈三皇五帝的帝道，但是他不开窍。”过了一段时间，商鞅又见到孝公，虽然这次谈得好一些，但是孝公仍然没有打算用商鞅，并且让景监转告商鞅。商鞅说我上次和国君谈的是成汤、文王、武王的王道，他虽然喜欢但是不打算用。过了一阵子，商鞅和孝公又谈了第三次。这次，商鞅谈的是齐桓晋文的霸道，秦孝公听得津津有味，身体不自觉地不断向前倾，最后跌倒在坐席上。而且接下来他们又谈了好几天。

很显然，秦孝公的目的是富国强兵，称霸诸侯，对建立一个传说中的王道乐土（帝道的范畴）没有兴趣。后来，就有了大家熟悉的商鞅变法的故事。商鞅制定的法律有很强的功利性，这些法律是秦孝公统治意志的体现，一切以强国为中心。这样，法律就成了政治和军事的工具，短期功效明显。因此，一百多年后，秦国就吞并了六国，统一了中国。但是，正如当初商鞅预料到的一样，秦很难超越周朝——“然亦难以比德于殷周矣。”㊟事实上，暴秦在统一中国后二十几年就灭亡了，它的皇室亦遭灭族。有人（尤其是儒生）将秦的暴政苛法归罪于商鞅，这并不公平。商鞅其实和同时代的古罗马法学家一样，看到了遵从自然法则建立王道乐土则国运必然长久的道理，只是秦孝公既没有这个耐心，可能也没有什么兴趣。

回到罗马人建立法律体系的原则和方法。他们没有像秦孝公那样，把法律作为开疆拓土的手段，而是从自然法的原则出发，坚持法律必须永远与公正、正义相符。这样才能中立地判断什么是对的，什么是错的，什么可以做，什么不可以做。在现实中，某件事情或行为是否符合公正和正义，不在于它是否符合统治者的意志（即实定法），更重要的是它是否符合于自然。与自然相符合便是自然的，因而也是正义的。这是罗马法明显区别于其他文明的法律最重要的特征。

其次，由于自然法的正义化身形象以及自然普遍存在的理论，导致了自然法在时间和空间上具有普遍性的结果。相比之下，体现或者部分体现统治者意志的实定法只局限于特定的地区和特定的人，比如《秦律》适用于以统一天下为己任的秦国，但是到了国家统一以后，那些严酷的法律就不适合了，它最终造成“天下苦秦久矣”的结果。而自然法则不同，它不受时间和空间的限制，不分种族、性别、财富、智力而适用于所有人，不拘是贵族抑或平民，自由人亦或奴隶，也不仅是现在如此，将来亦如是。在自然法下，现实中的种种差异都已被过滤，剩下的都是同样赤裸的平等灵魂。

由于自然法并不体现立法者的意志，人们可能会问：它是如何产生的？对这个问题，法学界有不同的看法。有人认为自然法产生于自然，也有人认为它出自于人之本性，还有人认为其源自人类对上帝的敬畏。但是有一点大家的看法是相同的，即认同自然法在来源上的先验性，也就是说，自然法属于无需经验或先于经验获得的知识，就如同几何学上的公理，是不证自明的。我们回顾一下上一章介绍的几何学的公理化体系，就会发现虽然人类对几何学的认识是从具体的图形、形状和度量开始的，但是在发展到一定阶段后，就由欧几里得把它给统一到一个公理化的体系中。基于这些不证自明的公理，就能演绎出整个学科。罗马法也是这样，在诞生之初，它是具体的法律条文，和其他文明没有太大的差别，但是罗马的法学家不断地寻求法律中那些永恒的原则，并且最终在自然法里找到一切法律中不变的基础。比如“在法律意义下，法律的主体（人和法人）是平等的”，比如“人有若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”，再比如“人（和法人）对私有财产的权利”，等等。根据这些类似“不证自明”的公理，演绎出完整的法律体系和新的法律条文。比如从人对私有财产的所有权这条“公理”，演绎出各种所有权法，包括后来的著作权法、专利法，等等。再比如，从法律的主体一律平等，演绎出近代的各种人权法案。

基于自然法的罗马法除了在体系上和基础上明显优于其他文明的法律外，在严谨性和完备性等方面也几乎无懈可击，这也是它后来被广泛采用的重要原因。比如，对于商品生产和交换的一切重要关系，如买卖、借贷等契约及其财产关系，罗马法都有非常详细、明确的规定，以致不必做任何实质性的修改，直接成为后世立法的基础。罗马法的内容和立法技术远比其他文明的法律更为详尽，它所确定的概念和原则具有措词确切、严格、简明和结论清晰的特点，尤其是它所提出的自由民在“私法”范围内形式上平等、契约以当事人之合意为生效的主要条件和财产无限制私有等重要原则，都是适合于资产阶级采用的现成的准则。因此，无论从法律的基础上讲，还是从逻辑性上讲，罗马法都堪比法律学中的“欧氏几何”。

马克思对罗马法的评价非常高，他一再强调，罗马法是奠基于私有制基础上最完备的法律形式，不是一般完备，也不是比较完备，而是最完备的法律形式。他和恩格斯在仔细研究了法国的《拿破仑法典》和德国的《普鲁士普通邦法典》，并且对比了英、美、法三国的法律与罗马法的关系之后，得出这样的结论：近代国家都是以罗马法为基础，把现代生活翻译成司法语言，才创造了像《拿破仑法典》这样典型的资产阶级社会的法典。

罗马法传到中国是在清朝末年，清政府当时锐意变革，从日本请来了法学教授，传授法学知识，特别是重点讲授罗马法。从这以后，罗马法对中国各个时期的立法也产生了重大影响。中国从1949年后共颁布了四套宪法，应该讲前三套与中国历朝历代的法律没有什么大的差别，改朝换代了就有新法，完全根据需要立法。第四套仔细读起来，已经有了很大的进步，多少能看到一点罗马法的影子，也就是说，法律本身该是什么样就是什么样。因此，第四套宪法存在的时间比前三套的总和还长。

除了法律和法学本身，罗马人在司法制度上的创造也沿用至今。今天，很多国家立法和司法都是相互独立的，并且独立于行政。写到这里，我们不能不说，法律和司法制度，是罗马人留给世界最好的文明成果。

罗马法历经数千年，其间尽管命运多舛，但它对今天的法律依然有着很大的影响力。罗马法在理论上的合理性来自自然法，它也为今天世界各国的法律提供了理论上的一个脚注。自然法描绘了一种公正和正义的理想图景，在它的指引下，人类从野蛮走向文明。虽然在现实生活中，它未必能够完美地实现，但它提供了一种用于评价国家法律和限制政府权力的普遍性准则。

古罗马人和罗马帝国都已不复存在，标志着古罗马物质文明的万神殿、斗兽场和凯旋门只剩下了破损的遗迹。但是，我们今天依然能深深体会到罗马人对文明的贡献。他们取得了辉煌的科学和工程成就，为今天的民主制度奠定了基础。尤其重要的是，他们制定的罗马法为今天包括中国在内的大部分现代国家的法律提供了理论依据和参考。罗马法是古罗马人对世界最大的贡献，它所蕴涵的人人平等、公正至上的观念，具有超越时间、地域与民族的永恒价值。

前8世纪，罗马诸部落在今意大利地区定居

前753—前509，罗马王政时期，元老院成立

前509—前27，罗马共和时期

前450，十二铜表法诞生

前106—前43，西塞罗生平，罗马法被赋予自然法的基础

前27—476，帝国时期

前27，屋大维被授予奥古斯都的尊号，成为罗马皇帝，他赋予法学家解释法律的权利，将法律的解释独立

1—3世纪，罗马五大法学家生活的年代，他们的法律著作后来成为解释法律的依据。

130，哈德良将历代大法官的告示和判例编订成书《永久敕令》，赋予永久的法律效力，这成为世界上最早的判例法律

212，卡拉卡拉颁布《安托尼努斯敕令》，给予所有在罗马帝国出身自由的人完整的罗马公民权，这成为后来很多国家移民法的依据

438，狄奥多西二世颁布了《狄奧多西法典》，这是工业革命前最完善的法典

285—1453，东罗马帝国时期

529—565，查士丁尼颁布《查士丁尼民法大全》，成为罗马法最重要的文献

1804，采用罗马法结构的《拿破仑法典》颁布

1900，德国采用罗马法结构的《德国民法典》颁布

1．十二铜表法．@资料链接

2．彼德罗彭梵得．罗马法教科书（第二版），黄风，译，中国政法大学出版社．2005．

3．埃米尔路德维希．拿破仑传．郑志勇，译．陕西师范大学出版社，2009．

4．孟德斯鸠．论法的精神．许明龙，译．商务印书馆，2009．

5．Simon Baker．古代罗马（Ancient Rome：The Rise and Fall of Empire）．BBC Book，2007．

