---
layout: post
title: 第十一章 谈出来的国家 美国的建国过程
---
在美国首都华盛顿特区的中心地带（习惯上称为Mall），耸立着一座高555英尺（约合170米）、类似古埃及方尖碑的建筑，这就是美国开国元勋、第一任总统乔治华盛顿（George Washington，1732—1799）的纪念碑。纪念碑内部中空，内有电梯直通顶端，俯视整个华盛顿特区。透过电梯透明的内墙，可以看到美国各州和世界各国颂扬华盛顿的文字，其中中国的文字颇有意思，碑上刻着“大清国浙江宁波府镌”，碑文如下（摘自清代道光年间福建巡抚徐继畲所著的《瀛寰志略》）：

“华盛顿，异人也。起事勇于胜广，割据雄于曹刘，既已提三尺剑，开疆万里，乃不僭位号，不传子孙，而创为推举之法，几于天下为公，骎骎乎三代之遗意。其治国崇让善俗，不尚武功，亦迥与诸国异。余尝见其画像，气貌雄毅绝伦，呜呼，可不谓人杰矣哉！米利坚，合众国以为国，幅员万里，不设王侯之号，不循世及之规，公器付之公论，创古今未有之局，一何奇也！泰西古今人物，能不以华盛顿为称首哉！”

翻译成白话文，大意是这样的：

“华盛顿是个非凡的人。他造反精神超过陈胜吴广，在地方割据称雄赛过曹操和刘备，手持三尺长剑（作者的想象），开疆万里，却不为自己设立皇位名号，不传位给子孙，而创造了推荐选举的办法，将天下看成是民众的，简直有尧舜禹上三代贤王的风尚。他治国崇尚礼让善待百姓，不崇尚武力，也和各国不同。我见它的画像，气度非凡，形容刚毅绝伦，哦耶，不能不说是人杰啊！美利坚，通过合众而立国，幅员万里，不设王侯的封号，不采用世代继承的规矩。国家交给民众，创造了以前所没有的格局，是何等了不起啊！西方古今的人物，怎能不以华盛顿为第一人？”

作为美国的开国元勋和第一任总统，华盛顿是那个时代美国社会精英的杰出代表。但是，美国的开国靠的是一大批杰出人物，而不只是一个华盛顿。这批人被美国人称为“国父们”。从广义上讲，“国父们”包括签署独立宣言的所有代表；而在狭义上，通常是指比较有名的本杰明富兰克林（Benjamin Franklin，1706—1790，美国宪法的主要起草者）、托马斯杰弗逊（Thomas Jefferson，1743—1826，独立宣言的起草者、美国第三任总统）、约翰亚当斯（John Adams，1735—1826，美国第二任总统）、詹姆斯麦迪逊（James Madison，1751—1836，美国宪法之父，美国第四任总统）和亚历山大汉密尔顿（Alexander Hamilton，1757—1804，美国第一任财政部长，美国金融体系的创立者）等人。把上面徐继畲对华盛顿的颂扬放在其他人身上，同样适用。正是靠他们的民主作风和无私精神，美国才能成为西方民主国家的典范，并保证了连续两个多世纪的强大。

华盛顿等人不仅创造了一种新型的国家——它的权利由民众共享，内部各个原先的殖民地（后来的州）高度自治，而且开创了以和平方式而不是武力来协调各个地区、各个利益集团之间的权益，然后在此基础上建立共和国的先河。美国的国父们能够做到这一点，与他们个人的理想、品德和教养有关，与法国启蒙运动有关，也与当时北美殖民地的大环境有关。人的因素、时代的因素和地域的因素结合在一起，创造了美国的立国奇迹。现在，就让我们来看看这些国父是些什么样的人。我们不妨从年龄最长的本杰明富兰克林说起。

第一节　本杰明·富兰克林

若要了解美国的历史、政治、文化和价值观，必须好好了解本杰明富兰克林。

网络上有这样一个传说，说本杰明富兰克林有两块墓碑，一块是按照他自己的意思立的，上面写着“印刷工本杰明富兰克林”；另一块是民众给他立的，上面写着“从苍天处取得闪电，从暴君处取得民权”等颂词。这个说法不是很准确，不过大致描述清楚了富兰克林是个什么样的人。确切地讲应该是这样的——富兰克林曾经说过，希望自己的墓志铭写为“印刷匠本富兰克林的遗体长眠于此。他像一本旧书的封面，内容被撕去，字母与烫金已经脱落，只能躺在这里供虫子吞噬。”不过，最后他可能改变了主意，他的墓地像一本打开的书，墓碑上简单地写着他和他妻子的姓名。在他的墓前，有一块很小的纪念碑，上面刻有华盛顿和杜尔哥（Anne-Robert-Jacques Turgot，Baron de Laune，1727—1781）对他的赞颂，其中杜尔哥对他的评价就是上面那句“从苍天处取得闪电，从暴君处取得民权"。似乎很少有人质疑上面那个不准确的传说，我想这应该是因为它的描述恰好与富兰克林谦逊而伟大的为人一致。

1.1　童年

本杰明富兰克林的祖上是清教徒，属于一般的自由民，并不富裕。17世纪，英国迫害非“国教”的信徒（虽然他们同信基督教），因此很多清教徒便逃到了北美，富兰克林的父亲约瑟和第一任妻子带上他们的三个孩子移居波士顿，然后又生了四个孩子。约瑟在第一任妻子过世后，再娶的妻子艾比亚在波士顿生下富兰克林，两人又总共生了10个孩子，这样家里一共有17个孩子。不过，可能是因为孩子们年纪相差太大，因此，在富兰克林的印象中，最多有13个孩子同时在家里。富兰克林是家里最小的儿子，下面只有两个妹妹。全家的生活可以用一个词概括——清贫。富兰克林家中的一些决定都和他们的经济条件有关。

富兰克林的哥哥们到了十几岁就都出去学各种各样的手艺了。而作为小儿子，他原本是要被作为“什一奉献”送给教会的。（传统的基督教讲究教徒要将任何财产的十分之一送给教会，比如说钱财收入的十分之一要交给教会，牛羊等牲畜也是如此，如果孩子多，也要将孩子送给教会，将来让孩子做牧师。）因此，他没有像哥哥们那样去学手艺。富兰克林从小就非常聪明，他父亲的朋友们都说要是让他读书，这个孩子将来一定有出息。于是在八岁时，富兰克林被送到法语学校读书。他后来代表美国出使法国，并且取得了了不起的外交成就，或许就是因为这个时候打下的法语基础。富兰克林在学校里渐渐成了班上的优等生。但是由于家里人口多，负担不起他读大学的费用，富兰克林的父亲因此改变初衷，把富兰克林送到一所算术学校，这样他将来能作为帐房先生养活自己。可是算术显然不是富兰克林的特长，他考试不及格，在10岁这一年又被父亲接回家来，帮助打点家里的蜡烛和肥皂生意。这样算下来，富兰克林一共只接受了不到三年的正规教育。他的父亲原本打算让他一辈子做蜡烛肥皂匠，但富兰克林根本不喜欢这个行业，而是梦想成为航海家。他父亲对他这种奇怪的想法非常不赞同，还是希望他将来有一份在陆地上的工作，可以养家糊口，因此经常带他去散步，看这样那样的手艺活，比如木匠、泥瓦匠，等等。富兰克林对这一切都非常好奇，他会留心观察工人是如何工作的，这种细心观察的习惯让他受益一生——富兰克林不仅从观察中学到了很多东西，还对做实验产生了兴趣。

富兰克林幼年养成的另一个习惯也让他受用终身，那就是从小爱好读书。他虽然没有多少钱，却把全部零用钱都花在买书上。其中一本名为《论行善》的书，影响了他一生。因为爱读书，所以他最初选择了做印刷工，而他的师傅兼老板就是他同父异母的兄长詹姆斯。读者读到这里时，可不要以为他像今天中国的好些年轻人那样，在家族企业中当着二老板的差事。他其实完全是他兄长的学徒兼包身童工。他们兄弟之间签了一份合同，合同规定富兰克林要干到21岁，而当时他只有12岁。富兰克林在自传中没有感谢过他的这位兄长，因为这位兄长不但没有照顾弟弟，还经常打他，这让富兰克林一辈子对暴力都非常反感，并最终起来反抗暴力。

不过，在印刷厂当学徒的好处就是能读到大量书籍，同时他利用晚上的时间开始学习写作。富兰克林非常用功，他在工作之余自学写作。他的兄长当时除了接一些印刷的活，还出版一份当地的报纸，当然在报纸上写文章的都是当地的名人。富兰克林也想在报纸上发表文章，但知道他兄长肯定不会给他刊登的。于是，他就在夜里将写好的稿子悄悄从门缝中塞到兄长家，当然署的是假名了。他兄长觉得这些文章写得非常好，以为是哪个不愿意透露姓名的乡绅所写，就给刊登了出来。这样，富兰克林的文章便不断地发表在当地的报纸上，没有人能看出这些文章出自一个十几岁的孩童，直到最后他自己说破。

富兰克林的成功并未让他的兄长感到高兴，在他兄长看来，他们兄弟间是师徒以及老板和雇员的关系。而富兰克林则一直想尽早终止这种师徒合同，最后在他17岁那年，他兄长遇到生意上的麻烦，这样他终于自由了。但是，他兄长禁止他在波士顿找工作，于是富兰克林不得不辗转来到费城。在费城，富兰克林开始了他的成功旅程，并且在这里度过了他的一生。

1.2　社会责任

当时费城的印刷业比波士顿落后很多，富兰克林原本就是个熟练工，于是又找了份印刷工的工作。除了工作，他最愿意做的事情就是读书和结识读书人。随着他在行业里知名度的提高，一些上层人士，包括宾夕法尼亚州（费城所在的州）的州长，都鼓励他自己开业，但是他得不到家人特别是他父亲的支持，这事儿只好一拖再拖。后来他又搌转到了伦敦，在一家印刷厂工作。最终在一名商人帮助下，回到费城开办了自己的印刷公司。他的公司承接各种印刷业务，这是他谋生的手段，同时他也借此自办报纸，发表自己的文章，靠着这些报纸和文章，他开始在社会上有了名气，并且受到民众相当的尊重。

富兰克林喜欢读书，并有强烈的求知欲，读书和求知贯穿了他的一生。书在当时可不像现在这么便宜，而且不是随处都买得到，因此，即使是富有的家庭藏书也有限。在英国期间，富兰克林曾向一位藏书大家一次性支付过一笔钱，以获得随时在他们家借书的权利。在费城，他周围聚集了一批读书的朋友，他建议大家把各自的藏书拿出来免费分享，后来在此基础上建立了费城第一个公共图书馆。北美的其他一些城市后来也效仿他的做法。这一年富兰克林还不到30岁。

富兰克林热衷于为社区工作并且着力于改善社区。除了创建美国第一家公共图书馆，富兰克林还为社会做了许多事，其中不少都是美国第一。我们不妨看看他所做的工作。

1．建立消防队。

从殖民时期至今，美国城市里的大部分房屋都是木质结构的。在富兰克林生活的年代，全美国都没有任何防火措施（也不懂得安装避雷针，因为这是富兰克林后来的发明），因此，城里火灾不断，这对当时刚刚在新大陆安家的移民们来讲简直是灭顶之灾（即使放在今天也是重大灾难），于是富兰克林在1736年组建了北美第一支消防队，队员全是志愿者。

2．创办大学。

当时殖民地的教育是个大问题，整个北美殖民地只有三所大学（哈佛大学、威廉-玛丽学院和耶鲁大学），从纽约到马里兰的广大地区没有一所大学。富兰克林决定创办一所大学，为当地人提供教育，也为他自己搞科学研究提供方便。1743年，他开始筹建“青年教育学院”，八年后学院成立，这就是今天世界著名大学之一、常青藤名校宾夕法尼亚大学的前身。与此同时，他开始研究电及其他科学问题。

3．建立医院。

1851年，富兰克林和托马斯邦德在费城建起了美国第一家医院——宾夕法尼亚医院。起初，他们的宗旨是让穷人有地方看病。这所医院至今依然遵循富兰克林他们定下的这个宗旨，它更像是一个城市社区医院，而不像后来著名的约翰霍普金斯医院和麻省总医院那样，以研究最先进的治疗方法为主。

在美国建国的国父们中，富兰克林无疑是对他周围的居民直接贡献最大的。

1.3　科学家

由于生意上的成功，富兰克林到了40多岁就挣足了够花一辈子的钱。用今天的话讲，就是财务自由了。以他的聪明才智，他原本可以更加富有，但是他志不在此，而是有志于为公众服务和进行科学研究。因此，他从1748年起，就把生意交给别人打点，专注于科学研究和为公众服务。富兰克林非常爱学习，虽然只上过三年学，但是靠自学通晓了法文、意大利文、西班牙文及拉丁文。通过学习，他广泛接受了世界科学文化的先进成果，为自己的科学研究奠定了坚实的知识基础。

富兰克林在科学上最重要的贡献是证明了雷电和电是一回事，发现了电荷守恒定律，并且发明了避雷针。

富兰克林进行雷电实验的故事，至今仍被人们津津乐道。人类注意到摩擦可以产生静电是很早以前的事情。最早的记载来自于希腊的学者泰勒斯（Thales，前640—前646），他发现皮毛和琥珀摩擦以后，琥珀会吸住像羽毛一类的轻微物体，假若摩擦时间够久，甚至会出现火花。不过，几千年来，人类对电的了解甚少。在富兰克林时代，欧洲的科学家们开始关注电并且发现电有两种（玻璃电和琥珀电），还发现了两种电可以互相抵消，以及电可以传导等现象。电火花和雷电有无相似之处，没有人知道（或许以前做这个试验的人运气不好）。富兰克林想证实的一件事就是：到底雷电和电是不是一回事。

当时，飞得最高的物体莫过于风筝。富兰克林决定用风筝“取电”。他制作了一个特殊的风筝，风筝上绑了一根金属棒，在手握的线轴上拴着把钥匙，然后用一根细铁丝连接金属棒和钥匙。在1752年的一个雷雨天，富兰克林和他的儿子威廉一道把这个特殊的风筝放上高空，静候闪电的到来。当一道闪电从风筝上掠过，富兰克林用手靠近钥匙，立即感觉到一阵恐怖的麻木感。他抑制不住内心的激动，大声呼喊：“威廉，我被电击了！”（富兰克林的这种做法非常危险，1753年，俄国著名电学家利赫曼为了验证富兰克林的风筝实验，不幸被雷电击死。）随后，他又将雷电引入莱顿瓶中——在本书第十四章“闪烁的能量”中对此会有详细的介绍。简单地讲，莱顿瓶是当时做电学试验使用的存储静电荷的玻璃瓶，瓶子内外壁均贴有很薄的银箔，把摩擦起电装置所产生的电用导线引到瓶内的银箔上，并将瓶外壁的银箔接地，这样就可以使电在瓶内聚集起来。回到家后，富兰克林用收集到的雷电做了各种电学实验，证明了天上的雷电与人工摩擦产生的电性质完全相同。富兰克林把他的实验结果写成一篇论文发表，从此在世界科学界名声大噪。英国皇家学会给他送来了金质奖章，聘请他担任会员（今天人们更习惯称皇家学会会员为“英国皇家学院院士”）。除此以外，哈佛大学和耶鲁大学都授予他名誉学位，牛津大学授予他名誉博士。富兰克林后来还写了很多关于电学的论文，他的主要发现包括：

1．电是单向流动（而不是先前认为的双向流动），并且提出了电流的概念；

2．合理地解释了摩擦生电的现象；

3．提出电量守恒定律；

4．定义了我们今天所说的正电和负电。

这些发现足以让富兰克林在近代物理学中占有一席之地，但是富兰克林并不是一个坐在书斋里的书虫，他搞科学研究，很重要的目的是改良社会，改善人们的生活。弄明白雷电的性质后，他发明了避雷针。当雷电袭击房子时，避雷针会将电流引入到大地中，房屋建筑因此能避开雷击，完好无损。1754年，避雷针开始在费城投入使用，但是当时很多人并不接受，害怕它会引起灾害，因此，总有人会在晚上偷偷拆掉避雷针。然而，在一场雷阵雨中，没装避雷针的大教堂被雷电击中着火了，而装有避雷针的高层房屋却平安无事。事实教育了人们，使人们相信了科学。不久，避雷针相继传到英国、德国、法国，最后普及到世界各地。

富兰克林在当时的科学界很活跃，他和英国的许多科学家，尤其是月光社的成员频繁来往和通信。他无疑是那个年代美国最有影响力的科学家和发明家。

1.4　政治家和外交家

富兰克林一直热衷于公共事务，并且尽他所能为大众服务。1736年，31岁的他开始担任宾夕法尼亚州议会秘书。第二年，他担任了费城邮政局副局长，后来又担任北美邮政总局副局长。但是，富兰克林真正把主要精力花在政治和外交上，是在北美独立运动开始以后。关于美国独立的过程我们下面再讲。

1754年，作为宾夕法尼亚州的首席代表，富兰克林参加了在纽约州奥尔巴尼市举行的殖民地大会，在会上他提出了各殖民地联合的计划，但是当时条件并不成熟，因此，没有人关注他的提议，不过他的这些想法后来不少被写进了美国宪法。从1757年到1775年，富兰克林作为北美殖民地代表多次到英国谈判。1757年，宾夕法尼亚州议会派他去英国解决一起有关土地征税的争端。当时佩恩家族（Penn Family），即宾夕法尼亚州的领主拒绝为他们占有的大片土地缴税，州议会派富兰克林去宗主国英国，让英国出面解决。富兰克林原以为很快就能办完事回国，但是不曾想在英国一呆就是五年，而且由于在英国缺乏有影响力的朋友，他这事儿没有办成。这件事，还让他和佩恩家族结下了梁子。佩恩家族极力想要毁掉他的政治前途，以至于他在1761年的州议会选举中落选，而此前，他已经连续14年担任州议会的议员。

宾夕法尼亚州的有识之士决定再次向英王请愿，把宾夕法尼亚变成英国的直辖殖民地而不是佩恩家族的领地，从而永久地剥夺佩恩家族对宾夕法尼亚州的控制权。尽管富兰克林已经不是议员，可州议会还是委托他前往英国交涉。就在富兰克林到了英国以后，宾夕法尼亚有一件更大的事情需要他和英国交涉，这就是后来导致北美独立的英国《印花税法案》。英国在本土早就开始征收这项税，富兰克林以前也建议在殖民地征收这项税，但是英国政府对英国本土人民和殖民地人民区别对待：英国本土的人民交了税就能享受相应的权益，而殖民地的人民却只有纳税义务，没有相应的权益。因此，到了1765年，《印花税法案》在北美殖民地引起了骚乱，民众纷纷发表激烈的演讲，反对并斥责英国政府的这一专制行为。由于富兰克林曾建议征收印花税，不少人认为富兰克林是《印花税法案》的罪魁祸首之一。在富兰克林位于费城市场街的寓所，他妻子的人身安全受到威胁。

到此时，富兰克林和大部分殖民地的居民一样，还认同自己是英国人，因此一开始他企图与英国政府达成某种妥协，但英国执政者置之不理。后来，随着北美反对印花税的呼声越来越高，富兰克林转向主张必须废除这一法案。1766年2月13日，富兰克林来到英国的下议院陈述废除《印花税法案》的理由。在长达4小时的时间里，富兰克林答复了下议员们提出的上百个问题，他口若悬河，有理有据，完全主导了这次辩论。后来英国学者伯克描述了这次辩论会，说富兰克林就像是一位大师在回答一群学生的提问。几星期后《印花税法案》被废除，这一次，北美殖民地的人把富兰克林视为英雄。

但是，英国并没有放弃向殖民地征税的想法。不久，英国政府又搞出来新的税种。为了强制征税，英国甚至派遣部队进驻北美，所产生的费用由殖民地居民承担。紧接着，波士顿民众和英国士兵之间发生了口角和殴斗，最终导致5人丧生，这在历史上被称为“波士顿大屠杀”。我第一次到波士顿时，当地人介绍说有一个“大屠杀博物馆”可以去看看。我听到这个博物馆的名字，以为是像南京大屠杀或者波兰卡廷大屠杀那样死了许多人，结果一看，一共是5个丧生者。波士顿人依然牢记此事，除了珍爱生命之外，主要因为这是美国独立战争的导火索之一。不过到了这会儿，富兰克林仍想缓和殖民地与英国之间的紧张关系，而不是闹独立，他还认同自己是英国人。殖民地同胞批评他过于倾向英国，而英国人却谴责他过于维护殖民地的利益。但是，后来发生的一件事让他和英国彻底决裂了。

富兰克林在伦敦了解到，原来这些英国部队都是马萨诸塞州州长哈钦森（Thomas Hutchinson，1711—1780）要求部署的，此人是彻头彻尾的英国铁杆。富兰克林给马萨诸塞州的一些议员看了哈钦森和英国通信的信件。他的本意可能是让这些议员自己清楚就好，不要公开出来。可是，这种事情从来都无法保密，信件的内容被殖民地的民众得知后，自然在波士顿等地引发了一场轩然大波。愤怒的波士顿民众请愿要求罢免哈钦森，富兰克林成为他们的请愿代表。这件事传回到伦敦后，也引起了一场混乱，下议院召开了关于富兰克林泄密的听证会。在一个半小时的听证会里，富兰克林站在下议院接受英国人的训斥和肆意恶毒的人身攻击。听证会结束后，富兰克林镇静地走了出来，一语未发。这件事是他人生的一次重要转折，用他自己的话讲就是：走进下议院时还是个忠诚的英国人，但是离开时却成了纯粹的美国人。

1775年4月19日，英国和北美殖民地的矛盾终于上升为列克星敦的武装冲突。5月10日，第二届大陆会议在费城召开。富兰克林代表宾夕法尼亚州参加了会议，并且和约翰亚当斯一起协助托马斯杰弗逊起草了《独立宣言》。之后，也就是在1776年，已经70高龄的富兰克林又远涉重洋出使法国，为北美争取法国的支援。在法国，他受到社会各阶层的欢迎，有些法国贵族和富商家里甚至流行以富兰克林的画像装饰画廊。他的这次出使十分成功，缔结了法国和美国的军事同盟，在美国独立战争中，法国派到北美和英国人作战的军队比华盛顿指挥的联军还要多很多，而且装备精良，成为美国独立战争的主力军。1787年，富兰克林参加了制宪会议，并且成为宪法起草小组的实际负责人。

1790年，84岁高龄的富兰克林溘然离世。那时，他的儿子威廉因为在独立战争中站在英国人一边，已经和他决裂并且留在了英国，他的孙子陪伴在他的身边。费城人民为富兰克林举行了隆重的葬礼，两万人参加了出殡队伍，并且为富兰克林的逝世服丧一个月以示哀悼。

富兰克林的一生诠释了什么是美国梦。他出身贫穷，凭借自己的努力获得成功，关注社会并服务于社会。晚年，富兰克林将自己的经历写成一本《本杰明富兰克林自传》。这本书激励了几代美国人，历经两百余年而不衰，它包含了富兰克林对人生的真知灼见，以及诸种善与美的道德真诗谛，被公认为是改变了无数人命运的美国精神读本。大部分美国人认为，富兰克林和亚历山大汉密尔顿是两位应该当总统而没有当的政治家。富兰克林主要是因为年龄，而汉密尔顿则因为不是出生在美国。不过美国人民没有忘记他们，而是把他们的头像印在了美元上。要知道，美元上的其他头像都是美国总统的。

第二节　托马斯·杰弗逊

2.1　年轻有为

美国《独立宣言》中的这句名言至今仍被世界各国人民传颂并推崇：

我们认为下面这些真理是不证自明的：人人生而平等，造物者赋予他们不可剥夺的权利，包括生存权、自由权和追求幸福的权利。

We hold these truths to be self-evident，that all men are created equal，that theyare endowed bytheir Creatorwith certain unalienable Rights，that among these are Life，Liberty，and the pursuit of Happiness．

每当人们读到这段话时，不禁热血沸腾，而感慨美国的缔造者们在两百多年前就能有这样的对人的尊重和真知灼见。美国的《独立宣言》被誉为人类历史上第一份人权宣言，而它最重要的起草者就是托马斯杰弗逊（Thomas Jefferson，1743—1826）。

杰弗逊的生活经历与富兰克林完全不同，和后面介绍的华盛顿也鲜有交集，他们唯一的共同点就是——起创立了美国。

杰弗逊生于1743，比富兰克林整整晚了一代还多。他来自一个非常富足的家庭，家里也是兄弟姐妹一大堆。父亲彼得是弗吉尼亚的农场主，拥有5000多英亩的土地（约20平方公里），并且在地方上担任一些职位不高的公职。老杰弗逊大概精通数学，经常为当地农民测量土地，这与杰弗逊后来对科学有浓厚的兴趣也有一定关联。杰弗逊的母亲也来自教养很好的家庭。生长在这样的家庭里，杰弗逊从小就受到良好的教育，学习了古拉丁文、古希腊文和法文。14岁时，杰弗逊不幸丧父，加上因为两个哥哥早逝，他便作为长子继承了农庄和数十名黑奴。与华盛顿不同，杰弗逊十几岁时没有把时间花在经营农庄上，而是进一步求学。他寄宿于一位博学的教士家，接受古典教育（Classical education），并研习历史与自然科学。16岁时，他进入了美国当时仅有的两所大学之一的威廉-玛丽学院（College of William and Mary）学习。在那里，他研习数学、形而上学（哲学）与自然哲学（即自然科学）。据闻杰弗逊非常喜爱读书，每日读书和练习小提琴长达15小时。他精通法语、拉丁语和希腊语，涉猎书籍非常广泛，包括古希腊柏拉图、古罗马西塞罗、法国孟德斯鸠以及英国莎士比亚和弥尔顿等人的书，其中他最喜欢三个英国人的学说，这三个英国人是约翰洛克（John Locke，1632—1704）、法兰西斯培根以及艾萨克牛顿爵士。杰弗逊后来称其为“古往今来最伟大的三个人”。

在政治理念上，约翰洛克对杰弗逊后来民主思想的形成和对现代政府的构想有非常大的影响。洛克是英国的经验主义哲学家，在社会契约理论上做出过重要贡献：洛克认为政府和人民之间是一种契约关系，人民承诺纳税来维持政府，而政府承诺保护人民的利益：他主张政府只有在取得被统治者的同意，并且保障人民拥有生命、自由和财产等自然权利时，其统治才有正当性和合法性，这一思想后来被杰弗逊写进了《独立宣言》，并在之后的两百多年里成为美国对外政策的准则：美国颠覆他国独裁政府的法理依据都来自于此，即一个政府一旦缺乏被统治者的认同，政府和人民之间的社会契约就不复成立，那么人民便有权推翻政府。

1762年杰弗逊以优异的成绩从大学毕业后，之后专攻法律，并于1767年取得弗吉尼亚州的律师资格。在七年的律师生涯里，杰弗逊处理了上千个案件，平均两天就有一件。杰弗逊强调辩论要有说服力，强调简洁、朴实和坦率，反对以词藻取胜，反对夸夸其谈。这些训练帮助他日后成为大陆会议和美国政坛雄辩的政治领袖。而这种简洁而朴实的文风也反映在后来他起草的《独立宣言》中。

1772年，杰弗逊与一位寡妇玛莎斯格尔顿（Martha Wayles Skelton，1748—1782）结婚。与富兰克林和华盛顿不同，杰弗逊很少花时间打理他的生意，他长期任职于公共部门，先在弗吉尼亚的地方自治议会（Houseof Burgesses）中执法，26岁时就进入了弗吉尼亚的议会。在处理殖民地事务时，他渐渐意识到殖民地的人民有向宗主国英国纳税的义务，却在英国下议院（英国的上议院完全是摆设）中没有投票权，因此，北美十三个殖民地其实不欠英国任何东西。

2.2　政治家的杰弗逊

1774年，北美殖民地和英国的矛盾已经非常突出了。在以波士顿为中心的新英格兰，人们希望贸易自由并反对英国无端加税，他们的代表是塞缪尔亚当斯（不是约翰亚当斯），而在南方的弗吉尼亚，大家要求的是对土地的所有权。英国当局对此处理不当，最后从本土派来很多军队。波士顿的塞缪尔亚当斯认识到单靠波士顿和马萨诸塞州的力量是无法对抗英国人的，因此，他建议召开北美各殖民地代表大会，并由马萨诸塞州议会出面通知各殖民地议会。当时各州的议会由倾向于殖民地的居民组成，而各州的总督则大多效忠英国王室，因此，马萨诸塞的英国总督盖奇解散了议会。在南方的弗吉尼亚，情况也类似，英国任命的总督解散了弗吉尼亚议会。被解散的弗吉尼亚议会在杰弗逊所在的威廉斯堡开会，并通过决议，召开有十三个殖民地参加的会议。在马萨诸塞州和弗吉尼亚州的号召下，除佐治亚以外的十二个北美殖民地在费城召开了第一届大陆会议。

为了表述弗吉尼亚州的观点，杰弗逊写了《英属美洲民权概观》（A Summary Viewof the Rights of British America）一文。他指出，由于北美十三殖民地在建立时并没有接受英国的统治，和过去国王将领地封给封建主是不同的，因此，北美殖民地的所有权属于这块土地上的人民。相比富兰克林（和华盛顿）早期在忠实于英国王室和北美独立问题上摇摆不定，杰弗逊从一开始就是坚定的“独立分子”。富兰克林一直是英国人争取的对象，而杰弗逊则是英国政府宣布的叛徒，一旦被抓，就将处以绞刑。

弗吉尼亚州代表团包括了华盛顿和著名的律师派帕特里克亨利（Patrick Henry，1736—1799，以提出“不自由，毋宁死”的口号而闻名）等人，而杰弗逊自己并没有参加。马萨诸塞州的代表有塞缪尔亚当斯和他的堂弟、后来的第二任总统约翰亚当斯等。杰弗逊的报告作为弗吉尼亚的观点，在会议上讨论，代表们激烈辩论，可能是因为杰弗逊本人未到场，他的激烈的观点最终没有被通过。马萨诸塞州的代表约翰亚当斯在会上最为活跃，成了会议的灵魂人物。最后，大会发表了由约翰亚当斯起草的《权利宣言》，这份宣言是一份和平请愿书，其中对英国的要求和宣言的口气都比杰弗逊的观点要弱很多。宣言表示殖民地仍效忠英王，更未提出独立的问题。

事实证明杰弗逊是正确的，向英国人恳求是没有结果的，北美独立的第一枪终于在列克星敦打响。十三个殖民地紧急召开了第二次大陆会议，这一次杰弗逊参加了会议，并且主导起草了《独立宣言》，他的民权思想在其中得到了很好的展现。

第二次大陆会议后，杰弗逊名声大振，他回到弗吉尼亚州，领导了那里的民主改革，使弗吉尼亚成为民主的一州。他在三年间起草了126条法案，主要贡献包括：废除长子继承制度，改为所有直系亲属共享继承权；在法律上确立了宗教自由，并使司法体系现代化；通过了普及知识的传播法案（普及三年义务教育，因为当时人们认为三年基本教育就够了）。他还促成其母校威廉-玛丽学院的学术改革，包括促成在美国大学中第一个成立选修制度。杰弗逊后来创立了弗吉尼亚大学，这所大学成为美国第一所完全脱离了宗教的高等学院。

在独立战争期间，杰弗逊担任弗吉尼亚州州长。独立战争结束后，他接替富兰克林担任驻法大使。虽然富兰克林依然是全美国最有外交经验的政治家，但是当时他已经年近80了，无法长期坐海船旅行，因此，和欧洲建立外交的重任就交给了42岁的杰弗逊。杰弗逊从1785年至1789年在法国一呆就是四年，错过了美国的宪法会议（Constitutional Convention）。他虽然支持这部新宪法，但认为它还是有颇多缺陷，主要是缺乏保障人权的法案，于是他积极推动在宪法中加进了后来被称为《人权法案》的10条修正案。

从法国回来后，美利坚合众国也正式成立了，具有外交经验的杰弗逊顺理成章地在乔治华盛顿组阁的首届政府中出任国务卿（1789—1793）。虽然他在政府首脑的排位中位居华盛顿和副总统约翰亚当斯之后排在第三位，但是他和排在第四位的财政部长亚历山大汉密尔顿才是这届政府中最有影响力的两个人，尽管两个人的政治主张相差甚远。概括说来，杰弗逊更倾向于分权给各州政府，认为民众的权利和幸福远比建立一个强大的中央政府更重要，认为只有这样，一个国家才能长期繁荣。而汉密尔顿则倾向于中央集权，他认为英国之所以强大是因为有一个强势的中央政府，美国应该学习英国至今无法证明谁的观点更好，但是两个人对美国两百多年直到今天的影响都非常深远。美国联邦和州两级立法、司法和行政制度，在很大程度上是杰弗逊的功劳，而美国统一的金融和货币体制则是由汉密尔顿奠定的基础。今天美国政府所拥有的金融权利，比如发行货币、设立中央银行等，都是根据汉密尔顿对宪法的解释而引伸出来的。

在杰弗逊看来，汉密尔顿迷恋权力，有悖于他将“权利交给人民”和“政府是完全为民众服务的工具”这些理想。他和另一位国父（也是他后来一生的挚友）詹姆斯麦迪逊创立了共和民主党，就是今天民主党的前身。与此同时，汉密尔顿创立了联邦党，他力推政见与自己相同的约翰亚当斯作为党的领袖，他则身居幕后。从才干来讲，汉密尔顿应该是仅次于杰弗逊的政治领油，而且年富力强（他比杰弗逊还小12岁），精力无限。但是，由于他不是在美国出生的，因此注定了这辈子当不了总统，甚至很多历史学家认为，美国宪法里之所以规定只有美国出生的公民才能担任总统，就是针对汉密尔顿的，因为他的政敌太害怕他了。

华盛顿身边有这样两个强势的下属，日子过得可想而知。华盛顿在第二次就任总统的典礼上，只讲了几句话，大意是党争将毁掉我们的民主政府。他的理想是建立一个超然于政党之外的纯洁的政治体系，这个理想显然不现实。

杰弗逊和汉密尔顿的外交主张也迥异。法国大革命之后，英国和法国的矛盾加剧，导致英国纠集欧洲各君主国武装干涉法国。杰弗逊或许是对法国人在独立战争中帮助美国有好感，或许是因为他从骨子里赞同法国大革命的思想，所以他主张联合法国对抗英国；而汉密尔顿或许是因为爱尔兰移民并信奉英国国教，或许是喜欢英国的政治制度，因此主张联合英国对抗法国。最后，华盛顿在汉密尔顿的鼓动下和英国人缔结了同盟。

杰弗逊干脆辞职而去。两年后，汉密尔顿因为婚外情被政敌给揭露出来，也只好挂印而去。几年后，汉密尔顿死于一场决斗。约翰亚当斯也淡出了政坛。这样一来，美国政府在早期将近四分之一世纪里（杰弗逊、麦迪逊和门罗各担任了八年总统），一直由民主党人控制着，各州的独立性得到了确认和巩固。

1800年，杰弗逊当选为美国第三任总统。在执政期间，他致力于美国庄园经济的发展，这或许与他自己是庄园主有关。他崇尚个人自由，限制政府的权利。在他以及后几任总统的影响下，美国的联邦政府最初只是国家的守夜人，很少干预经济发展。1803年，杰弗逊政府以1500万美元（相当于8000万法郎）的价格从拿破仑手里购得法国在北美的殖民地路易斯安那。当时拿破仑因为打仗急需用钱，便将一块殖民地出售给美国。当时买卖双方都不知道这块土地有多大（2,144,476平方公里），因此美国捡了个大便宜，每英亩的价钱只有三美分。这次土地收购使得美国的国土面积翻了一番。杰弗逊的另一大政绩是于1807年签署了禁止进口奴隶的法令。尽管此后奴隶贩子仍不断走私奴隶，但这一法案向废除奴隶制前进了一大步。1808年，杰弗逊在担任了两届总统后，像华盛顿一样主动离开了这个位置，美国总统轮流执政，而且不超过两届的传统由华盛顿确立，通过杰弗逊巩固了下来，成为了不成文的规定。直到1940年因为战争的需要，富兰克林罗斯福连续担任了四届总统，打破了这个约定，美国才在宪法修正案中明确一个人只能担任两届总统。

2.3　最聪明的总统

杰弗逊不仅是杰出的政治家，还是科学家、发明家和建筑师。他一生热爱自然科学，并且热衷科学研究和发明。和富兰克林一样，他和英国月光社也经常通信联系。当时北美的经济依然以种植业为主，杰弗逊对种植业和农具发明很有兴趣，他曾经发明了一些农具帮助种植。但是杰弗逊更大的兴趣在于发明各种自动机械，他在弗吉尼亚州西部蒙蒂塞洛（Monticello）的家就是一个大的实验室。他给自己的家发明了一种自动门，还有一种升降梯，可以将饭菜送到楼上。他改进了摆钟，在上面装上了一个垂直移动的指针，用来指示星期几，这可能是世上第一个日历钟。他一辈子写下了大量书信文稿，那个时候还没有发明复写纸，一般人为了留底稿都要重新抄写一遍，杰弗逊发明了一种特殊的复写装置，能够一次得到两份一模一样的书写稿。感谢他发明了复写装置，这样他写的信自己都有一份底稿，这些底稿是美国历史的重要档案。

作为建筑师，杰弗逊设计和建造了自家庄园的主楼，这座两层的大楼外观酷似缩小版罗马万神殿。他似乎颇为钟情于这种圆顶建筑，在他为后来的弗吉尼亚大学设计的主楼中也体现了这种设计风格。

杰弗逊信奉“知识就是力量”（Knowledge is power.），他从总统任上退休后，潜心办学，创办了弗吉尼亚大学，以便让更多人受到高等教育。在此之前，弗吉尼亚州只有威廉-玛丽学院一所大学，学生大多是富家子弟。杰弗逊认为，弗吉尼亚应该有一所大学，让任何居民皆可经由单一共同的评断标准进入这所大学。杰弗逊一生都热爱自然科学，虽然他和约翰亚当斯政见不同，但是他们都坚信科学可以让人类的生活更美好。亚当斯曾经说，“我必须研究政治和战争，就是为了让我的孩子们能研究数学和哲学。我的孩子们应当研究数学、哲学、地理、自然、历史、造船学、航海、商业和农业，目的是让他们的孩子们能够研究绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、编织和陶艺。”㊟这无疑是远见卓识，而杰弗逊则将它付诸于实践。

1817年，弗吉尼亚大学开始奠基，校址选在了杰弗逊的老朋友、当时的美国总统门罗（James Monroe，1758—1831）以前的一个农庄上。因为要去白宫就任，所以负债累累的门罗卖掉了这块土地。1819年，在杰弗逊的努力下，弗吉尼亚州大学拿到了办学许可证，州议会决定每年拿出一万五千美元办一所州立大学。但是这些钱远远不够用，更何况还缺少最初建设教学楼和图书馆的钱。创办大学最初的三个董事除了杰弗逊，还有杰弗逊之后的总统麦迪逊以及当时的总统门罗。用时下的话说，这应该是“史上最强的”大学董事会了。按照今天很多国人的想法来看，三代美国总统要办的事情，而且利国利民，有关部门还不得一路开绿灯，或者门罗总统利用职权给点方便。但是，在刚刚成立的美国，这种事情想都不用想。杰弗逊办学的过程可谓是磕磕碰碰，何况他的一些政敌本着“凡是杰弗逊赞成的事情就一定要反对”的原则故意从中阻挠。杰弗逊本人从来没有利用职权谋取哪怕一点私利，他在担任公职期间因为无暇管理田庄，已经负债累累。因此，他办学时只好求助还在担任公职的朋友捐钱和四处借贷。弗吉尼亚大学直到1825年才正式开课。

为了办这所大学，杰弗逊可以说是呕心沥血。弗吉尼亚大学的校园是托马斯杰弗逊一生最为自豪的成就之一，这是他在建筑学和哲学上造诣的集中体现。这在美国建筑界堪称著名的建筑物，已在1988年列人世界文化遗产的名单，也是当时北美唯一一所名列其中的高等院校。杰弗逊创办弗吉尼亚大学的思想或理念，一方面包括在学校里强调人人平等的民主思想，一方面包括通过激发学生了解自然界、探索未知领域，丰富人类的思想和科学成果。今天，弗吉尼亚大学成为美国最好的州立大学之一，在2013年《美国新闻与世界导报》（U.S News & World Report）上公立大学的排名中，它仅次于两所加州大学（伯克利分校和洛杉矶分校）。

值得一提的是，杰弗逊之后的两任总统麦迪逊和门罗对办学有着同样的热情，麦迪逊后来还担任了弗吉尼亚大学校长。杰弗逊办学的钱大约有三分之一是以私人名义向朋友借的，其中很大一部分是向门罗借的。门罗应该知道杰弗逊根本还不上钱，事实上最后杰弗逊到死也没有能还上，但是他（和其他一些债权人）还是全力支持杰弗逊的办学事业。今天，弗吉尼亚大学的学生协会就是以门罗的名字命名的。

杰弗逊在弗吉尼亚大学开课的第二年0826年）去世。那一天正是美国的独立日（7月4日）。当天晚上，在千里之外的另一位美国国父约翰亚当斯也坚持着熬到了这一天走完了人生旅程。临终前，亚当斯讲“这回杰弗逊贏了”。他不知道，杰弗逊已经早他几个小时悄悄离开了人世。这两位伟人，连同华盛顿、富兰克林、麦迪逊和汉密尔顿等人一起，缔造了人类历史上空前民主而强大的国家。他们二人虽然政见不同，也不乏相互攻击的言论，但是他们始终遵循彼此尊重、和平协商和互相妥协的原则，解决分歧，为后来美国的民主政治奠定了良好的基础。杰弗逊为自己的墓碑题写的墓志铭为“《独立宣言》起草人和弗吉尼亚大学创办者”，没有提及他作为美国总统的身份。不过他被认为是美国历史上最好的总统之一。他的民主思想已经深入到美国民众中，这是他留给美国和世界最宝贵的遗产。

在众多美国国父和历届美国总统中，杰弗逊被公认为智慧最高而且多才多艺。除了我们前面提到的在政治、科学、工程和教育等方面的成就，杰弗逊还精通同源学、考古学、数学和密码学，并且是很好的作家和小提琴手。1962年，肯尼迪总统曾在白宫设晚宴，宴请当时美国的49位诺贝尔奖得主，他对满堂的社会和科技菁英致辞：“我觉得今晚的白宫聚集了最多的天才和人类知识——或许当年杰弗逊独自在这里进餐的时候不计。”

第三节　乔治·华盛顿

关于乔治华盛顿，历史学家、小说家和儿童作家有关他生平的著述已经有很多了，我们这里仅作简单的介绍。

华盛顿的祖先早在1658年就从英国来到了美国。他的父亲是一个铁矿主兼铁匠铺老板，先后娶过两位妻子，乔治是第二位妻子生的六个孩子中的长子，生于1732年，年纪正好在富兰克林和杰弗逊之间。世间盛传着乔治华盛顿幼年的一个故事，就是他用一把斧子砍坏了庄园里的櫻桃树，后来主动向父亲承认了错误。后来经过考证，这故事是杜撰的，讲故事的人不过是希望孩子们从小学会诚实，就拿一个名人来说事儿。而美国的孩子，一共也不知道几个名人，华盛顿无疑是其中之一。小时候的华盛顿其实和当时大多数家境较好的孩子没什么不同，他被送到教会学校去学习拉丁文，不过他对数学更有兴趣。他的数学基础对他后来绘制和使用地图指挥作战很有帮助。中国电视剧《人间正道是沧桑》中那个地图铺子的学徒杨立青因为画地图的本事比别人大，日后当上将军后占了不少便宜，华盛顿也是如此。

华盛顿童年丧父，他同父异母的大哥奥古斯都就自然而然地成为了家长。在他14岁那年，也就是当时被认为是成年的年纪，他的这位兄长就把一个庄园交给他管理，他从此便成了农场主。直到17岁前，华盛顿都一直在做购买农具和奴隶、销售农作物、雇佣和解雇工头、记录和考察账目等农庄日常的工作。17岁时，他在弗吉尼亚的费尔法克斯县（Fairfax）开始担任公职，职位是助理土地勘测员，这份工作使得他对野外生活和地形地貌积累了很好的经验，为他日后利用地形作战打下了基础。

华盛顿21岁那年成为英国在北美军队的一名军官。当时正值英法争夺北美殖民地战争期间，美国东部英属殖民地的居民还是站在英国一边，因此，他便随部队到当时还很荒蛮的中部跟法国人作战。华盛顿接到的任务是通知法国军队离开英国的殖民地。那时，既没有地图，更没有GPS，华盛顿靠着做过土地勘测员的经验，居然穿过荒野和森林来到俄亥俄找到了法国部队，并且把英军的照会交给了法国人。不过法国人并没有把英国人的警告当回事，他们还是和英国人开战了，并且把缺乏纪律的英国殖民地的军队打了个大败，华盛顿也成了俘虏，直到英国人承诺不再进入俄亥俄后才被放出来。

由于这次失败，英国本土不再信任英属殖民地的军人，派来了正规军。英军将领考虑到远征军在北美可能人生地不熟，再次将华盛顿编入部队，并让他担任弗吉尼亚军的统帅，军衔是上校。不过那些从英国来的下级军官并不听华盛顿的指挥，还侮辱他。虽然后来华盛顿告到英军（在波士顿的）司令部并且得到了上司的支持，不过这件事让他在感情上和英国人产生了隔阂。他后来对英国人心灰意冷，借机退役，从此不再为英军效力。不过，他的军事经验却都是从这几年的服役中获得的。

早在华盛顿20岁那年，他的大哥去世了，几年后嫂子把田庄卖给了他。华盛顿很喜欢经营田庄，后来也因此成为弗吉尼亚年轻的富翁。现在，结束了军旅生涯的华盛顿要考虑结婚了。虽然他身高1米85左右，仪表堂堂（按照今天的标准是高富帅），而且在当地的人缘也很好，但就是没有年轻的姑娘喜欢他，因为她们都觉得他太瘦太高了。这并不奇怪，因为那个时代的女性喜欢小个子结实的男人。经过几次恋爱的挫折，华盛顿已经没有了年轻时的浪漫，在婚姻上变得非常现实，于是娶了一位富有的寡妇，一位两个孩子的母亲。这位太太虽然并不年轻美貌，却很会持家理财，这让华盛顿日后可以放心地去打仗。华盛顿和太太在自己的大庄园里度过了无忧无虑的15年光阴。如果不是独立战争，华盛顿就会这样了此一生。

但是上天似乎一定要赋予他一项神圣的使命，1776年，北美独立战争打响，华盛顿再一次离开家，开始了他最后一次戎马生涯。不过这一次，他不再是为英国人服务，而是和英国人作战。

接下来的历史便是人人皆知的了。几年后的一天，1781年10月19日，来自芒特弗农庄园的大陆军总司令华盛顿，接受了英军统帅査尔斯康沃利斯（Charles Cornwallis，1738—1805）侯爵的投降。华盛顿并没有羞辱这位垂头丧气的将军，而是让他保留了自己的佩剑和尊严，这是他为人的准则：对人，即使是对手，也要宽大为怀。

在北美获得独立后，华盛顿的声望达到了前所未有的高度，有人建议他当国王，就像当年荷兰独立战争中的领袖威廉一世那样，但是他根本没有予以考虑，而是选择回到庄园继续做他的庄园主。

在1788年的立宪会议上，华盛顿被全票推选为新成立的美利坚合众国首任总统。华盛顿自己有田庄的收入，因此婉拒了总统的薪水，他是将总统这个职位当作为民众服务的义务。在就职典礼上，他要求仪式的场面和规模尽可能简朴，不要像当时的欧洲王室那样。他的夫人对权力也没什么欲望，她甚至不希望华盛顿做总统，而是在芒特弗农庄园继续过田园生活。作为第一夫人，她负责安排总统府的宴会，直到今天，这依然是美国第一夫人的工作。

在华盛顿不到10人的内阁里，有两位强势的部长，国务卿杰弗逊和财政部长汉密尔顿，两个人各代表一派观点，争执得不可开交。华盛顿虽然和杰弗逊同是弗吉尼亚人，但是他经常站在汉密尔顿一边，尤其是在对英、法的关系上，华盛顿听从了汉密尔顿的建议，和英国签订了合约，后来这导致了和法国的武装冲突。而曾经作为驻法大使在法国生活了五年的杰弗逊，在外交政策上明显倾向于法国，于是他干脆辞职不干了。汉密尔顿利用他在联邦政府里任命权之便，任命了许多好友，因此在华盛顿任职期间，以汉密尔顿和副总统亚当斯为首的联邦党人形成了相当的气候，并最终在华盛顿担任完两届总统后，将联邦党的亚当斯推举为总统。华盛顿对党派之争非常反感，他希望建立一个超越党派的政府，但是这种理想近乎幻想，事实上，他是美国历史上唯一没有党派的总统。

尽管不是很情愿，华盛顿还是被推举连任一次总统，但是他坚决拒绝连任第三届总统，这为后人树立了一个好榜样。在任期里，他对美国民主制度的确立居功至伟，还确立了美国政教分离的原则。

通过上面这简短的描述，读者可能已经可以概括出华盛顿是一位什么样的人了，在这位伟人身上确实没有什么看不懂的地方。乔治华盛顿缺乏恺撒或者拿破仑那样的军事天才和铁腕，他也不像杰弗逊和麦迪逊那样高瞻远瞩、对国体有深刻的见解，他更不像汉密尔顿那样善于玩弄权术。在外交上，华盛顿几乎没有任何经验，在需要精明、耐心和谈判技巧时，都是由富兰克林、杰弗逊和亚当斯等人担当。华盛顿甚至不是一位好的演说家，他不仅不像亚当斯那样雄辩，而且在美国历届总统中口才算是非常差的。在政治上，华盛顿天生保守，他没有法国革命家那些激进的思想，他的理想就是建立一个秩序井然的平等社会，如此而已。在独立问题上，他显然不如杰弗逊和塞缪尔亚当斯来得坚决，但是当北美殖民地到了生死存亡之际，他便义不容辞地担起了领导独立战争的重任。今天，几乎所有的美国人都感谢这位来自弗吉尼亚农庄的国父，他不仅把北美殖民地从英国人的统治下解放出来，并且实现了这块新大陆的高度自治。华盛顿一生不贪求权力，不计较得失，对荣誉也看得很淡，在这些方面，他是历代领导者的楷模。用美国早期政治家丹尼尔韦伯斯特（Daniel Webster，1782—1852）的话说，华盛顿有极高的道德品质，坚毅而自律，并且时刻约束自己的行为。

华盛顿是一位普通的美国人，更是一位历史上的伟人。

第四节　从大陆会议到独立

介绍完这几位具有代表性的伟人，不妨回过头来讲一讲美国立国的过程。

北美这块土地曾经是印第安人的天堂。对印第安人线粒体基因组的研究结果表明，他们的祖先应该是在上一次大冰期，跨过白令海峡从亚洲迁徙到美洲的。而近代最早到达北美大陆的是西班牙人，从16世纪起他们就在北美大陆的南部佛罗里达地区建立了殖民点，后来扩展到整个北美的西半部。到了16世纪中叶，法国航海家雅克卡地亚（Jacques Cartier，1491—1557）跨过北大西洋，到达今天加拿大东部的纽芬兰，然后从那里一路南下，到达现加拿大的魁北克地区，建立了魁北克城。今天加拿大东部还有许多人说法语，就是因为那里曾经是法国的殖民地。后来法国人一路南下，占据了北美中部直到路易斯安那广袤的平原地区。不过，西班牙和法国的殖民地与后来独立的北美十三州没有关系。

到了17世纪初，英国和北欧的荷兰、瑞典陆续有移民来到北美东部。后来英国人打败了荷兰人，基本上占据了从现在美国东北部的新英格兰到南方佐治亚的大西洋沿岸的狭长地区，并且在那里建立了很多相互独立的殖民地。从英国人在北美建立殖民地的过程看，大约分为三种。

第一种是英国国王赐给某个贵族的领地，比如说马里兰就是封给巴尔的摩男爵乔治卡尔弗特（George Calvert，1579—1632）的领地，而为了感激当时的英国国王，他以当时英国王后玛丽的名字命名这块土地，称为“玛丽（Mary）的土地（Jand）”，即马里兰（Maryland）。

第二种是特许公司殖民地。在大航海时代，荷兰和英国为了鼓励国民开拓海外殖民地和市场。给一些公司颁发特许状，允许这些公司以国家的名义在海外做生意、移民和建立武装。历史上最著名的当属荷兰的东印度公司，它有自己的军队和舰队，在全世界范围内建立了多个殖民点和几十个港口，并且控制了很大一部分世界贸易。英国人在北美建立的这种特许公司没有荷兰东印度公司那么大、那么有名，却诞生出后来美国的两个州——马萨诸塞州和弗吉尼亚州。一般来讲，公司的总部在哪里，就由哪里控制，荷兰的东印度公司便是如此——虽然它在世界上的影响力很大，但还是要听阿姆斯特丹总部的话。不过，英国在批准新英格兰公司（后改名为马萨诸塞海湾公司）时可能是一时疏忽，也可能是当时的英王查理一世急着要把这群异教徒打发走，就爽快地在新英格兰（马萨诸塞湾）公司的特许状上签下了自己的大名，而根本没有写清楚公司总部的地址应该是伦敦，而是留了空白。这样，后来的殖民者就把总部定在了马萨诸塞州，从法理上讲，可以脱离英国的控制。

第三类从一开始就是自治的殖民地，也称为殖民者契约殖民地。它们是自由移民自订契约建立起来的，比如罗德岛和康涅狄格就是这样的。1620年，乘“五月花”号船来到现马萨诸塞州普利茅斯（Plymouth）的清教徒们，在抵达美洲大陆之前，由成年男子共同签署了一份契约，宣布将制定“公正而平等”的法律来治理他们结成的“公民政治团体”。根据这个契约，他们建立了普利茅斯殖民地。1636年，另一批清教徒来到康涅狄格，建立了定居点并根据他们自定的章程进行管理。几年后，他们共同制定了一部法律文件《康涅狄格基本法》，并且依照股份公司的组织模式建立了殖民地政府，《康涅狄格基本法》也因此被认为是历史上的第一部成文宪法。

从北美十三个殖民地建立的过程来看，它们起初都不是王室将土地分封给臣民的，而是移民们自己开拓出来的。所以严格意义上讲，英国从未真正拥有过这片土地（包括马里兰）。不过，当时北美殖民地的大多数移民（大约占自由民的四分之三），都是来自英伦三岛，虽然他们来到北美是为了逃避宗教迫害㊟，但是依旧把自己看成英国人。因此，在起初的一个多世纪里，这些移民及其后裔还是表示效忠英王，而英国政府也以各种借口逐渐将这些殖民地转为王室的殖民地，直接管理，并且任命总督加以统治。

经济上，北美的各个殖民地彼此分立，并且根据地域特点经济结构差异很大。在北方，气候寒冷，不宜耕作发展农业，但是那里水上交通便利，有很多天然良港，因此工商业尤其是造船业比较发达。18世纪中期，悬挂英国国旗航行的船只，约有三分之一是在这里建造的。而南部殖民地，土壤肥沃，气候适宜，盛行大种植园经济。这些南方的种植园，面积都很大，移民们大量使用黑人奴隶，种植蓝靛（一种染料）、水稻和烟草。因此，各个殖民地的利益差距很大，这在日后导致了南北各州在很多问题（比如蓄奴和废奴）上看法截然相反，也导致后来的建国谈判非常艰难。

但是另一方面，这些移民之间非常相似，除了在宗教上的一致性，他们还有着共同的经济文化背景。北美的移民数量增长非常快——在移民开始的一个半世纪里，北美殖民地的人口增加了一万倍，即从210人增加到220万余人。这些移民除了从英国来的，就是从西欧的荷兰和德国北部等资本主义已经发展的地区来的，他们的文化背景基本相同。这些移民还有一个共同的特点，就是大多具有先进的经营理念和劳动技能，很多人懂得企业制度、货币的作用、利润制度，拥有财产、工资和收入的分配等工业化时期特有的经营管理经验。他们关于政府的职能和作用的看法，也非常现代。可以说，这些殖民者基本上是将当时欧洲、英国和荷兰最先进的经济和政治制度移植到一个新的环境中。

到了18世纪，各殖民地都先后建立了议会，他们在不违背英国法律的前提下，制定当地的法律。每个殖民地都有一个总督，代表英国国王的利益，但日常管理由总督和殖民地民选的议会共同治理，总督并不能一个人说了算。地方议会在当时掌握了一项重要权力，即财政权。这样，殖民地议会就可以规定每年征税的项目和数额，限定支出用途，有权撤销政府的任何预算，以此制约总督和其他行政官员。直到今天，美国的财政大权依然掌握在议会手里，这个传统可以追溯到殖民时代。

在宗教政策上，北美殖民地采取宗教宽容政策。今天信仰自由被看成是一种天赋的权利，但在历史上却不是这样。只要看看当下有些国家对不同的教派多么不宽容，就能想象几百年前欧洲的情况。当时欧洲各个教派纷争不断，尤其是17世纪初的30年宗教战争对欧洲的破坏，比第一次世界大战还严重，而在北美殖民地，外来移民受到殖民当局的欢迎，有的还获准建立自己的宗教机构。在当时对异教徒的宽容可以说达到了前所未有的程度。按照中国的话讲，有容乃大，这样北美殖民地的实力就迅速增强了。

1756—1763年，英国与法国争夺北美殖民地的七年战争，直接导致了后来北美殖民地的独立。在这场战争中，英属殖民地原本是站在英国一边，而华盛顿不多的实战经验，也是在帮助英国人和法国人作战中积累的。最后英国人在殖民地人的帮助下取得了胜利，不仅把法国人赶出了加拿大，而且还控制了北美大陆密西西比河以东的地区。然而，具有讽刺意味的是，尽管英国人贏得了战争，取得了在北美的优势地位，但是最终却失去了北美殖民地。历史上常常如此，战争可以在短期解决问题，却会带来更大麻烦。对法国的战争结束后，英国政府面临战争所致的财政困难，并试图将财政负担转嫁到殖民地身上。1763年，英国新上台的首相格伦维尔（George Grenville，1712—1770）把英国的常备军派到北美殖民地，却要求殖民地提供给养；同时第一次向殖民地征收直接税。刚开始，这些北美的殖民者每年仍向英国政府交税，如同当年荷兰人向西班牙人交税一样，但是，后来他们发现自己只有纳税的义务而没有参政的权利，始终受到英国人的剥削。

从18世纪中叶起，北美各殖民地和英国在经济上其实已经开始有了竞争。英国为了维护本土的利益，颁布了一系列非常不利于殖民地的高税收法令。一方面他们在处理英国本土和殖民地的关系上，一边倒地保护本土利益，不让殖民地的产品和本土竞争，比如1764年颁布的《食糖条例》，要求美洲殖民地必须大量购买英国的食糖、咖啡、酒等商品；另一方面，他们对殖民地的收入变着法儿地征税，比如1765年颁布《印花税法》，对所有印刷品直接征税。而殖民地在英国议会没有代表权，因此凡是有利于本土而不利于殖民地的法律总是能通过。这样一来，殖民地的民众就不干了，激进派就喊出了“无代表，不纳税”的口号。温和派就决定派代表游说英国议会，取消印花税，富兰克林就责无旁贷地担此重任，并且不辱使命，说服英国人取消了印花税。

1766年，在议会被迫废除了印花税法后，英国又设法通过其他形式征税。1767年，英国开始对殖民地急需的商品（玻璃、纸、茶、搪和铁等）开征高额关税。殖民地只好通过加勒比海走私这些商品。在这样的背景下，北美洲各殖民地就英国与殖民地之间的关系展开了激烈的讨论，主导观点认为宗主国无权向殖民地征税。激进者比如杰弗逊甚至认为英国议会在殖民地没有主权。

北美独立运动的大本营有两个：北方以波士顿为中心的新英格兰地区和南方的弗吉尼亚。1773年，波士顿的“独立分子们”茶党反对英国利用法案垄断北美茶叶市场，要求运送茶叶的英国商船离港，英国商人在忠实于英王的马萨诸塞总督支持下，当然没有这么做，于是一个激进组织“自由之子”的几十人趁着夜色登上了商船，并且将茶叶全部倒进大海，这就是著名的波士顿倾茶事件。但是，此举受到来自各个方面的批评，包括殖民地民众，很多人包括富兰克林都认为被倾倒的茶叶应该赔偿，富兰克林还表示愿意用自己的钱来赔。但是客观上讲，这件事倒是加速了北美独立的进程。这时，英国做出了可能是它历史上最错误的决定——调重兵镇压茶党运动。在人口只有16000的波士顿居然驻扎了4000名英国士兵。这更让殖民地人民认为宗主国想剥夺殖民地的权利和自由，这4000人不仅没有帮上忙，反而使冲突不断升级。

1774年，波士顿倾茶事件的带头人塞缪尔亚当斯（Samuel Adams，1722—1803）意识到，单靠波士顿和马萨诸塞的力量已无法对付英国人的高压政策了，有必要召集所有殖民地的代表来讨论当前的局势和对策。在他的倡议下，马萨诸塞州议会通过决议，决定召开北美各殖民地代表大会，并由议会出面联络各殖民地议会。而忠实于英王的总督盖奇（Thomas Gage，1720—1787）知道后，宣布解散议会，不过这时总督对议员们已经没有控制力了。

稍早一些时候，为了土地所有权，弗吉尼亚州的民选议会和英国指定的总督也发生了冲突，后者也解散了议会，但是议员们跑到威廉斯堡继续开会，并且和马萨诸塞州一样，通过了召开有十三个殖民地参加的会议的决议。在马萨诸塞州和弗吉尼亚州的号召下，十二个北美殖民地（佐治亚缺席）的56名代表于1774年9月在费城召开了第一届大陆会议。这次会议的主要策划者塞缪尔亚当斯代表马萨诸塞州参加了会议，但是在会议上最活跃的却是他的堂弟，后来美国的第二任总统约翰亚当斯。而南方的弗吉尼亚则派出了乔治华盛顿和帕特里克亨利等代表。遗憾的是杰弗逊没有参加这次会议。据参会代表后来回忆，整个会议有一半时间都在听约翰亚当斯一个人讲。会议虽然讨论了杰弗逊比较激进的（要求独立的）行动纲领，但是因为当时大多数代表还不倾向于和英国决裂，因此没有通过。大会由约翰亚当斯起草了一份相对温和的《权利宣言》。该宣言表示殖民地仍对英王“效忠”，也没有提出独立问题。

第一次大陆会议是各个殖民地自建立后第一次联合起来向英国要求权利。但是，它对英国人的态度没有产生任何影响。因此，双方冲突还在继续，而且在不断升级，并最终在列克星敦爆发了武装冲突。

大家可能会有疑问，殖民地的武装最早从哪里来？根据最初英国、荷兰这种特许公司的惯例，这些公司有权建立自己的武装。虽然后来英国单方面收回对马萨诸塞公司的特许，但是在马萨诸塞州看来，他们有权建立武装，并且这么做了——波士顿通过了《民兵法》。当时殖民地很多家庭都有枪支，因此很快就召集了一支四千人的军队（民兵）。1775年4月18日，英军的指挥官盖奇（就是那位解散议会的总督）试图偷袭民兵军火库，他自以为安排得神不知鬼不觉，谁知走漏了消息，结果在列克星敦中了民兵们的埋伏，偷鸡不成反蚀把米。列克星敦的枪声让殖民地和宗主国彻底决裂了，各地都组织起民兵武装反抗英国人。各州都意识到需要紧急召开一次会议，讨论局势，统一行动。在这样的环境下，美国独立战争中最重要的第二次大陆会议就于5月10日在费城召开了。

这次会议，佐治亚也派代表参加了，因而凑齐了北美全部英属殖民地的代表，而且两个重要的代表出席了会议，他们就是杰弗逊和富兰克林。在这次大会上，独立的呼声高过了妥协的声音。会议于6月15日通过组织大陆军的决议。由于绝大多数代表都是文人，而相比之下只有华盛顿的军事经验最丰富，因此大会任命华盛顿为大陆军总司令。大陆决定起草一份宣言，昭示天下各个殖民地独立的原因。而这件事就交给了由杰弗逊为首的五人小组。小组中的另外四个人是富兰克林、亚当斯、纽约代表罗伯特利文斯顿（Robert Livingston，1747—1813）和康涅狄格的代表罗杰谢尔曼（Roger Sherman，1721—1793）。第一稿完全由杰弗逊起草，但是南方一些州的代表坚决反对里面谴责奴隶制的内容，加上其他代表对很多细节也有争议，因此这份宣言经过杰弗逊、富兰克林和亚当斯等人一改再改，直到7月4日才由全体74名代表加上两位书记签署。这76人均被看作是广义上的“国父”。后来费城为了纪念这76名会议代表（加书记），把费城的职业篮球队起名为“76人”队，76这个数字在美国经常能看到，比如到处都能见到的76号加油站（康菲石油公司的下属公司）。《独立宣言》的内容就是我们前面提到的，它不仅宣布美利坚合众国从此脱离英国独立，还是世界上第一份人权宣言，提出人人生而平等。

大陆会议的另一项成果是通过了《邦联条例》。从1775年起，各州建立了自己的政府并且制定了自己的宪法，但不同的州之间的宪法内容大相径庭，有些条例模糊而不规范。大陆会议的代表们意识到，各个殖民地应该拥有一套正式法律，把州与州团结成为一个整体，这样才能向英国争取更多的权利，并取得独立战争的胜利。在这种形势下，第二次大陆会议提出并着手起草了在各州宪法之上的共同准则《邦联条例》。它于1776年起草完毕，但是直到1881年各州才全部签署。需要指出的是《邦联条例》并不是宪法，因而美国在独立后不得不重新制定一部宪法。

独立战争的过程在所有世界史教科书上都有详略不一的描述，结果大家也都知道，这里不再赘述。不过有几个细节与我们后面所述内容关系密切，有必要强调一下。

第一，交战的双方不仅包括英国和北美殖民地，还卷入了法国、德国、西班牙、荷兰和印第安人。一方是华盛顿指挥的大约八万大陆军和民兵（简称美军），加上在北美战场上的一万七千名法国正规军，以及在欧洲牵制英国的七万法国和西班牙联军，再加上一些荷兰军队。而另一方不仅有英国在北美的五万六千名正规军，还有三万多名德国雇佣军，加上北美的印第安人和殖民地忠实于英国王室的五万民兵（相当于美奸或伪军）。华盛顿指挥的美军大多没有受过专门的军事训练，武器弹药也相当匮乏，因此在开战初期常常是节节败退。

第二就是关于华盛顿的作用。虽然清末民初的仁人志士们常常把华盛顿和拿破仑相提并论，但是华盛顿在军事上远远无法和拿破仑相比，甚至连一流的军事统帅都算不上。在战争中，美国之所以能打败强大的英国，取得独立战争的胜利，很大程度上是靠西班牙、荷兰特别是法国的帮助。他们不仅为北美殖民地提供军火和各种物资，还派了大量正规军直接参战，并且在一些关键性战役中起到了主要作用。比如在决定性的约克敦战役中，美军大约一万一千人，装备很差，而法国投入了陆军八千多人，海军一万五千多人，不仅在数量上超过华盛顿领导的美军，战斗力更是高出一大截。在整个战役中，装备精良的法国军队的作用要远大于华盛顿的部队，法国人的伤亡也是美国人的两倍。因此，在最后的投降签字仪式上，美法联军的代表只有华盛顿一个美国人，倒是有两位法国将军——法国皇家军队的陆军中将罗尚博伯爵（Jean Baptiste Donatien de Vimeur，comte de Rochambeau，1725—1807）和海军中将德格拉斯伯爵（Franqiois-Joseph Paul，marquis de Grasse Tilly，comte de Grasse，1722—1788）。

然而，华盛顿在整个独立战争中的作用依然非常大。在长达八年多的独立战争中，华盛顿以坚强的毅力担负起反抗英国人争取独立的重任。他原本是独立运动中的温和派，但是他一旦被授予领导独立战争的重任，就坚决主张把独立战争进行到底，反对妥协媾和。当时北美面对的是世界第一强国英国，无论从军力还是补给上，北美的大陆军和民兵都处于劣势，在大部分时间里殖民地一方在军事上失败多于胜利，如果这时华盛顿放弃或退却了，北美独立的时间就可能延后很多。在这种情况下，很有韧性的华盛顿成了当时北美独立运动的灵魂。在整个战争中，他表现了卓越的组织才能，他不仅要把来自各州军纪散漫的大陆军和民兵聚集起来，训练成军纪严明的现代军队，还要筹集物资和军备，在战事不顺利的情况下，他还需要不断地鼓舞军队和民众的士气，可以用屡败屡战来形容。另外，在独立战争中，华盛顿努力维系着各个殖民地结成联盟，反对为了各自的利益各行其事。正是靠着这种顽强的信念和韧劲，最终他做成了一件看似不可能的事情。

第三，富兰克林的贡献非常大。正如我们在前面所说，北美独立战争的胜利，在军事上仰仗法国和欧洲其他一些国家的帮助。而当时在巴黎的富兰克林对法国参战起到了至关重要的作用。从1777年开始，法国倾一国之力帮助北美殖民地，源源不断地向北美输送弹药、军队和船只。之后西班牙也加入到美国一方，它在战后从北美获得了不少殖民地。在后来的两年里，交战双方从英国人占优势到了势均力敌的僵持阶段。在最后的一次决战中，按计划英国援军会从水路来接应，但是英国的运兵船在半路上被法国军舰击溃，在法国海陆军的帮助下，胜利的天平倒向了华盛顿这一边，英军统帅康沃利斯看到胜利毫无希望，于是投降了，北美独立战争宣告结束。

1783年，英美两国在巴黎签署了和平协议，并划定了北美殖民地和加拿大英国殖民地的边境线。北美十三个殖民地从此正式独立，接下来的任务是把十三个殖民地融为一个国家。

第五节　谈出来的国家

在美国（乃至）历史上有一件很奇怪的事，独立战争在1783年就结束了，而华盛顿就任美国第一任总统却是1789年，在这中间的六年里，这个国家是由谁来管理的？答案很简单，根本没有人管理，不仅没有总统，没有中央政府，甚至连宪法也没有。虽然在大陆会议上设立了一个联邦议会，但是它并不管事。这似乎令人难以置信，但是当时的事实就是如此。

为什么会形成这么有意思的局面呢？是因为我们前面介绍的美国国父们没有“打江山，坐江山”的想法。对各个殖民地的代表而言，他们的使命是完成民众交给他们从英国独立的任务，当这个任务完成后，他们认为自己的使命也就结束了。民众并没有给他们建立国家的任务，因此，这些国父们当时并没有要成为什么“开国元勋”的想法。北美十三块殖民地的民众们，和当年荷兰的商人们的想法一样，只要能维持他们的田庄和生意就好，并不关心有没有联邦政府，甚至谁也没有意识到联邦政府存在的必要性。因此，在美国人和英国人签订了合约，脱离了英国的统治之后，从华盛顿到下面的每一位士兵都解甲归田，回去经营他们的农庄、商店或者工厂了。当时的北美十三州就是处在这样一种现在看来难以置信却也十分有趣的状态。

很快这些在无政府状态下的殖民地就遇到一些麻烦。比如，按照和英国人签订的合约，英国人要赔偿北美十三州的部分损失，但是英国人并不合作，并且暗地里在贸易上刁难这些前殖民地，各殖民地也没有办法。又如，各州为了付清独立战争时借老百姓的钱，不得不发行一些纸币，这些纸币的价值没有保障，因此开始贬值。再有，在独立战争期间，联盟答应将西部一些未开垦的土地分给参战的老兵，但是对那些不属于北美十三州的土地，比如现在美国中部的田纳西州和肯塔基州，已经被一些殖民者占了，无法分配。至于一些没有被占的土地，北美十三州在如何分配上意见也不统一，因此也进行不下去。到了1786年，马萨诸塞州发生了暴乱（当时北美十三州是家家都有枪），起因是法官把一些拒不还债的人投进了监狱，而当时并没有什么让人很信服的法律说欠债要坐牢。这时，当初各州的代表们才意识到需要通过一部各方都能同意的条例（Ordinance），来保证新独立的殖民地的基本秩序。这些条例最后促成了美国宪法的产生。

1787年，十三州的代表们又回到了当年举行大陆会议的费城，讨论一部新的邦联条例，战争期间制订的旧条例已经过时，而且当时制订得匆忙，很多条款含混不清，甚至连美国的国名“美利坚合众国”本身的含义都模棱两可。在英语中，合众国是United States，State可以是邦和州的意思，也可以是国家的意思，因此，United States是一个国家还是十三个国家的联盟就有争议。当时邦联条例中讲，每个州保留自己的“主权、独立、自由、领土和权利”，这其实是国家的概念。在战争期间，各个殖民地搁置了这些争议，大家同意先脱离英国谋得独立再议。

现在，英国人是被赶走了，各个州在经历了四年无政府状态后到了要解决它们未来国体问题的时候了。在各州的代表中，后来成为了美国总统的弗吉尼亚代表詹姆斯麦迪逊为美国宪法的确立起了关键性作用，他也因此被后人称为“美国宪法之父”。他在给华盛顿的一封信中挑明了当时大家都试图回避的关键性问题，就是大家必须在一个统一的国家和十三个独立的国家中作出选择。当然麦迪逊和汉密尔顿一样，主张建立一个统一强大的中央政府。按照他的想法，必须有一部高于各邦（州）宪法的全国最高宪法，同时必须有一个在各邦（州）之上的最高政府。在1787年，麦迪逊和华盛顿有多次的通信，讨论未来的国体。

到了费城会议上，麦迪逊代表弗吉尼亚州起草了一份提案，这是日后宪法的基础。麦迪逊试图说服代表们接受这项提案，他得到了两位重量级代表的支持，他们是汉密尔顿和日后美国首任大法官约翰杰（John Jay，1745—1829）。最终，他们把修订《邦联条例》的会议开成了美国历史上重要的制宪会议，但这并不是很多代表的初衷，因此费城会议进行得一波三折。

首先，十三州大多数代表在去费城之前考虑的只是如何修订《邦联条例》，而并不打算要讨论一部全新的宪法，因此，他们中很多人并不觉得这次会议有多么重要，也就没有打算参加这次会议。原本在5月14日这天开会，结果到了这一天，各州74名代表中的很多人都没有来，达不到开会的法定人数，已到费城的代表只好等，好在还有代表陆陆续续抵达，到5月25日，终于到了55人，超过了开会的法定人数，会议才正式开始。在会议期间，又有13名代表因为各种原因离开了，只有42名代表坚持到底。

由于大部分代表来之前没有制宪的思想准备，无法直接接受麦迪逊等人提案，他们首先要花时间消化弗吉尼亚（和其他各州）的提案，接下来便是没完没了的讨价还价，整个会议充斥着唇枪舌战。德高望重的华盛顿虽然被大家选为制宪会议的主席，但是笨嘴拙舌的他很少发言，也无法控制会议的讨论。

有些议题和提案在大会上没有太多的争议就通过了，比如关于美国的国体，大家都同意建立一个三权分立的民主国家，同时要保证各个州的独立性。因此，美国的各个州不同于中国的省，前者的权利要比后者大得多，美国的州有独立的立法和司法权，因此各个州的民法乃至刑法都不相同。联邦官员和州、县官员之间不存在上下级关系，总统任命不了州长，也撤不了他们的职。这种横向三权分立、纵向州县自治的国策就是当时定下来的。

但是，到了细节问题各个州就互不相让了。代表们在会议上争论的焦点有几点，第一个是国会议员代表权问题。当时人口众多的纽约州和弗吉尼亚州等，希望以人口分配代表，这反映在《弗吉尼亚提案》中，这样一来小州的发言权就小了，担心被大州控制，于是小州则发表了《新泽西提案》，主张州不论大小一律平等（有点像今天的联合国）。两种意见吵得很凶，以致不得不一度休会。但是双方都希望解决问题，最后按照罗杰谢尔曼提出的《康涅狄格方案》达成了妥协——国会两院制，众议院代表的名额根据各州人口确定；而参议院的名额各州平等两票。这就是美国的众议院和参议院的由来。小州还不放心，硬是在联邦宪法第五条规定的修宪程序塞入一款，要求参议院的各州平等代表这一条永远不得修正，成为美国宪法中惟一的“永久条款”。

第二个争议在于废奴和蓄奴的矛盾。当时美国除了新英格兰地区的四个州（新英格兰地区有六个州，但是当时缅因和佛蒙特州不在北美十三州之列），其他州或多或少都有奴隶，在55名代表中25人拥有奴隶，但是各州代表在这个问题上分歧非常大。北美当时90%的奴隶都在南方各州，因此他们试图维护奴隶制，因为南部以种植业为主，需要奴隶种田。而以工业为主的北方各州则要求废奴，这样才能获得自由的劳动力。因此，在制宪会议上，北方州提出了废奴，而南方州则不肯让步，南卡罗来纳州的代表约翰拉特利奇（John Rutledge，1739—1800）甚至威胁如不同意蓄奴就退出联邦。而反对奴隶制最厉害的是特拉华州（北方州）代表约翰迪金森（John Dickinson，1732—1808），他在会议期间对奴隶制全面开火，虽然他自己曾经是该州最大的奴隶主。为了废奴，他以身作则，释放了全部的奴隶。但是在南方各州的坚持下，最后北方不得不妥协，宪法规定20年后再由国会禁止奴隶贸易。（后来在杰弗逊担任总统期间，开始禁止奴隶贸易，但是奴隶并未得到解放，直到林肯担任总统时期。）

第三个比较大的争议表面上也跟众议院中各州代表的人数有关，实际上依然是废奴和蓄奴的矛盾。但是南北各州的代表这次在名额分配这个关乎切身利益的问题上，对奴隶的态度互换了角色。北方州认为，既然你们南方认定黑奴没有人权，那么黑人不得包含在选民基数内，因此在国会的代表应该减少。但是这样一来南方各州的发言权就小了，因此南方的代表们这次却坚持每个黑奴都是“一个人”。北方代表迪金森等人嘲讽南方代表这种自相矛盾的说法。南北双方争执不休，最后只好妥协。其结果是达成了一个令人啼笑皆非的方案，把黑奴算作3/5个人！这就是臭名昭著的“五分之三条款”。这当然是美国宪法的污点，但是这个过程却说明美国早期的政治家们具备合作与妥协的态度，这才使立宪得以顺利进行下去。

制宪的纷争非常多，以至于会议从初夏一直开到秋天（9月17日）。费城在夏天颇为炎热潮湿，当时不仅没有空调，连电风扇都没有，戴着假发的代表们因为怕窗外的蚊虫，只好关着门窗满头大汗地开会。在会上，很多代表最初的想法后来被改得面目全非了。面对这样一个修修改改的结果，当时华盛顿对这部宪法能否维持20年都表示怀疑。但是美国的宪法至今没有做太大的改动，而且还被认为是全世界最好、最权威的一部宪法，因为它是照顾了各方利益相互妥协的结果，在很多方面它虽然不是最好的，但却是可以接受的。因此，最终得到了绝大多数参会者（42人中的39人）同意。即使如此，由于到会的人数太少，39票也只比法定多数38票多出一票。

在宪法的起草过程中，好几位重量级的人物都没有参加。杰弗逊当时因为接替富兰克林出任驻法国大使，缺席制宪会议。虽然麦迪逊被看成是杰弗逊理念最好的代表，但是杰弗逊依然认为宪法草案中在维护各州和个人权利上做得不够，他的意见最后被体现在宪法的10条修正案中。约翰亚当斯当时出任英国大使，也没有到会，不过他对国体的想法在宪法中有很好的体现，因此他对宪法颇为赞许。他的堂兄，直接挑起殖民地和英国纠纷的塞缪尔亚当斯拒绝到会，而帕特里克亨利因为反对集权也拒绝出席。除了麦迪逊，富兰克林对宪法的制定起了关键性的作用，在参会的代表中，富兰克林年纪最大，政治和外交经验最丰富，自然而然地就成了这些制宪国父的领袖。华盛顿的话反而很少。

需要指出的是，美国的这第一部，也是唯一的一部宪法，保留了各州非常大的独立性。各个州放弃了各自的外交和国防，但是保留了几乎其他所有的权利。这样的分权使得美国很难产生独裁，但是同时各州的法律之间，州和联邦的法律之间常常发生冲突。而一旦冲突发生，一般以所在州的法律（而不是联邦法律）为准，至今如此。不过，这样的双重法律体系，使得美国南方一些州在从南北战争到20世纪60年代之间长达一百多年的时间里，产生了一个尴尬的局面，那就是虽然在联邦宪法的第十三条修正案中，将种族歧视视为非法，而在南方各州自己的法律中，依然允许种族歧视和种族隔离存在，直到上个世纪60年代的民权运动出现，才彻底改变了这种不合理制度。不过，这部宪法和独立战争前通过的《邦联条例》还是有很大的不同，除了确定美国是一个统一的国家外，宪法的规定可以直接触达到每一个人，而以前的邦联条例只是针对每一个州。比如，如果联邦需要用钱，它过去只能委托每个州去征税，不能直接向民众征税。但是现在根据新的宪法，联邦政府是可以做这件事的，虽然美国在立国后的一百多年里并没有征联邦税，直到第一次世界大战前夕。

好不容易形成的宪法草案，在交由各州批准时又遇到了麻烦。从9月中开完费城立宪会议，直到12月7日，特拉华州才率先批准该宪法草案，特拉华后来也因此获得美国第一州的美誉。接下来，新泽西和宾夕法尼亚州在1787年年底前批准了宪法。在1788年的上半年，又有几个州批准了这部宪法草案，但是当时最重要的弗吉尼亚州和当时第一大州纽约州还有异议，迟迟不肯批准。弗吉尼亚州在美国早期政治经济中占有非常重要的位置，前五任总统中有四任来自该州（华盛顿、杰弗逊、麦迪逊和门罗）。结果大家在宪法草案上继续修改，到1788年6月底，已经有11个州批准了。在这一年，华盛顿被推选为即将成立的美利坚合众国的第一任总统，但是罗得岛州和北卡罗来纳州直到1788年年底都拒绝批准，理由是宪法对人权的保障不足。罗得岛州甚至没有派人参加制宪会议。这样，到了第二年一月华盛顿就职典礼时，美国只有11个州而不是当年独立时的13个州了。麦迪逊在完善宪法中再次起到了关键的作用，他负责起草了宪法的十条修正案，又称为《人权法案》，直到这些修正案被通过后，北卡罗来纳州和罗得岛州才正式加入到美国大家庭。这十条修正案和宪法本身结合得非常完美，以至于今天很多人把它们当作了最初宪法的一部分。它们非常重要而且对美国影响深远。而具体到这十条修正案的内容也十分有趣，我们不妨看一看当时（和今天）美国民众关心的问题。

1．信仰自由

2．个人允许拥有枪支

3．军队不得进民房

4．公民免于不合理的搜查和拘禁

5．无罪推定

6．刑事案件的陪审团制度

7．民事案件的陪审团制度

8．禁止严厉刑罚

9．宪法未列的权利自动赋予民众

10.宪法未赋予各州的权利自动属于民众

从这十条修正案中可以看到美国宪法赋予民众的权利非常大。美国宪法的其他条款和这十条修正案类似，都是些只要识字就能看得懂的大白话道理，但就是这些看似大白话的道理，树立了社会的正义，并确保美国人能安享自由带来的幸福。到此，一个统一的美利坚合众国才算是真正建立起来了。

美国通过立宪成为近代第一个共和体制的国家，并且将很多民主思想付诸实践。在此之前，法国思想家孟德斯鸠就系统提出过三权（立法、司法和行政）分立的学说，卢梭和狄德罗提出了民权的理论，但第一次将这些民主思想付诸实施的不是法国人，而是美国人。和法国联系非常紧密的富兰克林和杰弗逊是法国启蒙思想的传播者。美国制宪者当时很认真，或者说很较真，为了做到公平，他们决定不能将联邦首都设在任何一个州（虽然汉密尔顿希望设在纽约），而是设在北美十三州的中间点，在马里兰州和弗吉尼亚州中间专门划出了一块正方形的区域作为首都特区。在设计三个最高权力中心——国会、总统、最高法院所在地时，都按当时的标准隔离得足够远（当时没有汽车），以保证官员们不能相互“串门”。

结束语

美国的立国，是人类历史上第一次通过协商而非武力解决纠纷，从而达成一致，最终建立起一个多民族统一的国家。美国立宪谈判之所以能成功，当然需要一定的社会条件。首先是法国的启蒙运动使得民主思想在美国普遍被接受，其次是各个利益集团的代表们开明温和的价值取向——这些国父虽然文化背景不同，教育程度不同，身份和利益也不同，但是没有希望使用武力解决问题。美国的立宪过程从1787年5月到1788年6月，讨论和争论了一年多的时间，多次面临谈不下去的困境，但是代表们坚持一个原则，就是可以谈判，但是不能动武。在制宪会议上，代表们遇到一个又一个矛盾，他们解决问题靠的是妥协和宽容。没有一位代表对最后的结果完全满意，用富兰克林话说，“我得承认我自己对这部宪法中的好几个部分并不认同，但是我不觉得我会因此阻止其通过……我们即使再开几次制宪会议也未必能够制订出一部更好的宪法……所以先生们，尽管这让我自己也感到意外，但我认为这个系统已经接近完美……”㊟但是，这样的结果却是代表们（和他们所代表的州）都能接受的。在美国立宪的过程中，我们看到了人类的进步，看到人们学会用文明的方式和理性的力量建立起一个国家。

和历史上很多强大的国家不同的是，美国是一个松散的联邦，而这个联邦日后不仅没有分裂，反而成为了超级大国。这当然是很多代美国人长期努力的结果，但从另一个方面讲，也和这些开国者为这个国家确立了良好的政治体制和树立了无私的道德规范有关。当初，这些开国元勋谁也没有把自己当回事，更没有把自己当成什么开国的伟人，但是历史证明这些没有把自己当回事的国父，反而在后世成为了当代政治家学习的典范。

附录　美国建国大事记

1492，哥伦布发现美洲

17世纪，英国通过开拓、占领和成立公司等方式在北美成立了十三个殖民地

1756—1763，英法七年战争，英国获胜，却债台高筑

1763，英国在北美派驻正规军

1765，英国在北美征收印花税

1773，波士顿倾茶事件爆发

1774，第一次大陆会议召开，北美各殖民地同意统一采取行动，争取权利

1776，殖民地民兵在列克星敦打响反抗英国人的第一枪，同年第二次大陆会议通过独立宣言，北美殖民地正式宣告独立

1775—1883，北美独立战争

1787，在费城召开了长达四个月的制宪会议，通过了美国宪法

1787，特拉华州批准宪法，成为美国的第一个州

1789，华盛顿宣布就职美国第一任总统，同年，北卡罗来纳州和罗得岛州批准宪法，自此北美十三个殖民地全部加入美国

参考文献

1．本杰明富兰克林富兰克林自传．姚善友，译．三联书店，1985．

2．David Mc Cullough．约翰亚当斯传（John Adams）．Simon & Schuster，2002．

3．Kevin R.C.Gutzman．詹姆斯麦迪逊和缔造美国（James Madison and the Making of America）．St.Martin's Press，2012．

4．R.B.Bernstein．杰弗逊传（Thomas Jefferson）．The Oxford University Press，2003．

