---
layout: post
title: 第七章 一个家族的奇迹 文艺复兴
---
全世界恐怕没有哪个家族（王室除外）比美第奇家族（House of Medici）更富有传奇色彩了。这个家族曾经是世界上最富有、最有影响力的家族，他们控制着整个欧洲的金融，并且左右着教皇的任命。他们还通过和欧洲王室联姻，将影响力延伸到欧洲大部分地区和中东的部分地区。中国人讲富不过三代，但是美第奇家族的兴旺长达200年左右。今天虽然我们已经找不到他们的直系继承人，因为早在近300年前（1737年）这个家族就随着他们最后一位成员的去世而终结了，但是我们依然可以看到他们的影子，那就是文艺复兴和欧洲的近代化。

中世纪时，欧洲名城罗马便早已没有了往日的辉煌以现在的眼光来看，它当时不仅破落不堪，而且充斥着贫穷和犯罪，但在中世纪人们的精神世界里，罗马依然占据着重要的地位，因为那里支配着人们（包括国王们）的思想。欧洲上至君主，下至平民都希望得到罗马教廷的庇护，各国的王室之间或者民间发生争议时，也常常请出罗马教廷来调停，洗雪冤情人们依然从欧洲各地络绎不绝地赶往罗马，来到罗马教廷的所在地拉特兰宫（Palazzo Laterano）大部分人都会路经托斯卡纳地区阿尔诺河畔的一个小镇，在镇上一边休整，一面找律师办理去罗马教廷公干必需的手续，并找银行家兑汇罗马认可的货币。久而久之，这个小镇就发展成中世纪意大利文明的一个标志性城市一佛罗伦萨。

佛罗伦萨所在的托斯卡纳地区气候温和，适宜农业生产，交通便利。到了中世纪后期，这里的纺织业开始兴起，最初是生产欧洲特有的呢绒。十字军东征后，佛罗伦萨人又从穆斯林那里学到了中国的抽丝和纺织技术，开始生产丝绸。中世纪的欧洲人不仅生活质量低下，而且早期的教会要求百姓（当然也包括他们自己）过苦行僧式的简朴生活，他们对丝绸这样的奢侈品很反感。但是到了11世纪，情况发生了变化，那些十字军的骑士，已经从文化上接受了东方享乐型的生活方式。贵族的妻女们更喜欢闪亮柔软的丝绸，而不是她们过去穿的亚麻和棉布。而教廷也逐渐认识到了丝绸的价值，并且用丝绸来装饰用冷冰冰的大理石或花岗岩建成的教堂。欧洲对丝绸和高质量呢绒的需求，促使佛罗伦萨（还有米兰和威尼斯）的商人们大量投资纺织业，他们在意大利北部养蚕，并且招募当地的青年女子成为纺织工人。靠着丝绸生意，佛罗伦萨成了当时欧洲最富有的城市之一。用今天的话来说，佛罗伦萨人通过做丝绸生意，掘得了资本主义的第一桶金。

手工业和商业的发展，有时会带来金融业的兴起。佛罗伦萨地处交通要道，每天都有外地来的人到这里兑汇罗马所用的钱币。于是，一些有投机意识的商人便开始以兑换货币来牟利。这种生意可以说是有百利而无一弊，既不需要什么高难的手艺，也不用承担什么风险，而且利润还丰厚，更重要的是，发财的是本地人，被掠夺的则是外地的贵族或者香客，因此，当地的贵族和官员们对此极为支持。就这样，佛罗伦萨人财富的积累在不断地加速，经过几个世纪，到了中世纪末期，佛罗伦萨就成为整个西方世界的金融中心，如同18、19世纪的伦敦，以及20世纪的纽约。

有了大量的金钱撑腰，这些商人就不再是走街串巷的小贩，而是富甲一方、出人皆宝马香车的社会名流了。他们的社会地位不断提高，开始关注政治，并且不断提出自己的政治主张。他们组建了行会，开始在社会生活中发挥重要的作用。教会虽然反对商人们这种重利盘剥的行为，并且认为暴力会激起上帝的愤怒，但又无可奈何，对此只能睁一只眼闭一只眼。

中世纪末期（12、13世纪），绝大部分欧洲地区受教权和王权的双重压制，沉闷得让人喘不过气来，而意大利城市的空气则是清新的。中世纪末的佛罗伦萨，主导城市的力量不再是教会，而是这些商人团体，他们不仅是政治和金融上的直接领头人，而且是那些市民与手工业者的代表和庇护者。虽然在整个欧洲，基督教的势力和王权依然非常强大并且毫不相让，但是佛罗伦萨在商人团体的领导下，出现了繁荣和有序的景象。

经济的发展带动了思想的解放。从13世纪末到14世纪初，佛罗伦萨出了一位了不起的人物但丁（Dante Alighieri，1265—1321）。他是旧时代的最后一位诗人，也是新时代的第一位诗人。他的传世之作《神曲》为今天的大众所知。这部用长诗形式写成的巨作，场面极其广阔，它反映出意大利从中世纪向近代过渡的转折时期里，现实生活及各个领域发生的变革，这个作品沐浴着新时代的曙光，洋溢着人文主义的光芒。今天，走在佛罗伦萨的阿尔诺河畔，想象着当年但丁在廊桥边遇到他永恒的爱人贝雅特丽齐（Beatrice di Folco Portinar，1266—1290）的场景，似乎没有比那样的邂逅更为浪漫的了。

通常，新时代的到来都不是一帆风顺的，商人之间也有很多对立的派别，他们之间的争权夺利把城市搞得乌烟瘴气。但丁《神曲》地狱篇中的一些描述和莎士比亚名剧《罗密欧与朱丽叶》的背景，都反映出这个历史阶段意大利城市里的内斗。在佛罗伦萨，奎尔普派（Guelphs）和吉勃林派（Ghibellines）㊟就你死我活地争斗了多年。直到有一天，市民们忍无可忍，决定由同业公会来接管城市的行政大权，市政厅中有每个行业选派的代表。市民们再（间接地）选出一位公爵，成为佛罗伦萨的最高统治者，这其实是近代民主的开端。

当然，没有权力制约的民主也会有很大的问题。虽然佛罗伦萨的市政人员都是民选的，可他们一旦当选，照样见利忘义，欺压百姓。（这就如同笔者对中国出租司机做的调查，绝大多数表示一旦权力在手，他们也会当贪官。）倘若这样下去，佛罗伦萨就将沦为一个平庸的城市，更不可能成为文艺复兴的中心这时，一个家族的异军突起，在推动佛罗伦萨的进一步发展上起到了不可替代的作用。他们努力维系着各种力量的平衡，善待平民，让佛罗伦萨面貌一新。这就是本章的主角——美第奇家族（House of Medici）美第奇是一个非常古老的家族，从“美第奇”这个名字来看，他们的祖上应该是江湖郎中，但却是靠手工业发家的。不过，虽然他们发迹了，但是在开始的几个世纪里，这个家族的成员从不脱离手工业传统。后来，这个家族的势力急剧膨胀，甚至有实力决定教皇的人选了，但是他们依然保持着（至少是名义上）平民的身份。吉奥瓦尼美第奇（Giovanni di Bicci de'Medici，1360—1429）曾经教育他的儿子科西莫美第奇（Cosimo di Giovanni de'Medici，1389—1464）：“骑在驴子上的人最安全。”因为在当时平民百姓只有驴子可骑，而贵族和富人则骑着高头大马。直到16世纪中叶，这个家族的男主人科西莫一世美第奇（Cosimo I de'Medici，1519—1574）才当选为托斯卡纳公爵（Grand Duke of Tuscany），有了正式的贵族身份。之后他们家族的女眷也跟着身价倍增，不断有人嫁到其他国家的王族中，成为王后，包括两位法国的摄政王后㊟。此外，美第奇家族还出过多位教皇（一共四位㊟）。

在过去的六七个世纪里，佛罗伦萨的命运与这个家族紧紧联系在一起。在美第奇家族鼎盛时期，佛罗伦萨不仅跟罗马或威尼斯分庭抗礼，而且还对抗着法国和神圣罗马帝国（即今天的德国和奥地利）。但是在这个家族的命运终结之后，不仅是佛罗伦萨，而且是整个托斯卡纳地区，就又变回了落后的农村，再难看到往日的辉煌。

把美第奇家族缔造成金融帝国的是吉奥瓦尼美第奇。在他之前，美第奇家族经过很多代人的努力，积累了财富，成为佛罗伦萨地区颇具影响力的家族。吉奥瓦尼因为兄弟姐妹等亲戚众多，继承的遗产并不算多，但是他将美第奇家族善于理财的传统发扬光大了。在他37岁那一年，他正式注册了美第奇银行。美第奇银行不仅仅是为了赚钱，它更是一个组织。它有些像今天高盛和摩根斯坦利这样的投资银行，而不是大家储蓄然后对外提供信贷的商业银行。吉奥瓦尼看重忠诚，强调保持长期客户关系。找到忠诚的伙伴是吉奥瓦尼一生行事的准则。他是所有客户的保护者，维系着这些客户之间的关系，这些关系向外延伸，便形成了巨大的关系网，控制着佛罗伦萨乃至整个意大利的政治和商业。因此，他挑选客户非常仔细，并非任何有利可图的生意他都做。

曾经有一位潦倒的教士找到吉奥瓦尼，他叫巴达萨尔科萨（Baldassarre Cossa），此人有当教皇的雄心，但是无钱无势。吉奥瓦尼看中了他的忠诚，觉得这个人可以信赖，于是他资助巴达萨尔科萨，帮他铺平了通往教皇的道路。1410年，这个当年落魄的教士终于当上了基督教世界的最高统治者——教皇约翰二十三世。当上教皇后，约翰二十三世投桃报李，将教廷的钱交给美第奇银行打点。

美第奇家族到了吉奥瓦尼这一代，无论是在金融上还是在政治上都已经很有影响力了，但吉奥瓦尼仍保持平民身份。他从不张扬，以免树敌过多。他的一生可谓是风平浪静。吉奥瓦尼在晚年把家族的事业完全交给了儿子科西莫吉奥瓦尼美第奇（Cosimo di Giovanni de'Medici，1389—1464），只是偶尔给他一些人生的建议。

科西莫是美第奇家族走上政治前台的第一人。他从小生长在佛罗伦萨，在据他家几步之遥的地方有一个宏大的建筑，这是一座大教堂，有上百年历史，但一直没有完工。当时佛罗伦萨恐怕没有一个老人说得清这座教堂是从什么时候开始修建的，因为在这些老人的父辈甚至祖辈记事时起，它就已经在那里了。佛罗伦萨人是虔诚的天主教徒，他们要为上帝建一座雄伟空前的教堂，它长达150多米，完成时高达110多米。当时的大教堂都是尖顶的哥特式建筑，这座教堂本来也不应该例外，实际上它的钟楼就是哥特式的。修建这座教堂，恐怕多少有点超出当时佛罗伦萨人的财力和工程水平，进展十分缓慢，加上他们对细节一丝不苟，结果用了80多年才修建好四围的墙壁。可是这时他们才发现，这么大的教堂，无论如何是无法建造一个尖顶的，恐怕还没等修好，顶就要塌下来。没有人知道该怎么办。因此，虽然教堂大理石的地板铺得十分漂亮，四壁亦如此，但是每逢下雨这里就成了一个大水塘。科西莫从小看到的就是这番景象，等他长大后，他希望能把这个大教堂的顶给装上，让这座有史以来最大的教堂成为荣耀他们家族的纪念碑，可这又谈何容易。

科西莫在25岁那年继承了父亲的事业和财富，但是他一生获得的最大财富并不来源于此，而是另有机缘。他的经历，说起来颇像金庸小说里主人公的传奇：一个偶然的机会，得到了前人留下的宝藏（包括秘籍之类），然后成就了前无古人的伟业。在14世纪末15世纪初，虽然欧洲的黑死病㊟已经过去，但是瘟疫依然不断，教堂常被当作停尸所，而堆满尸体的教堂也就成了无人光顾的废墟。一天，年轻的科西莫来到一个堆满尸体的教堂，跨过这些尸身，来到一个人迹罕至的黑暗角落，在那里他发现了古希腊罗马时代的一些经卷和手稿。这些手稿的年代非常久远，比他生活的年代早10个世纪左右，手稿中有很多机械和工程方面的图纸，以及各种文字描述。这些都是他和他的父辈从未见过的。要知道在中世纪，欧洲只有一本流行的书籍——《圣经》。

科西莫不断收集类似手稿，我们现在不能确定科西莫是否看得懂这些手稿。开始他只是好奇古人都记载了些什么，但是他终于意识到这些手稿中记载了很多古希腊罗马人懂得，而当时的欧洲人却不懂的知识和技术，他凭直觉认识到这些知识将来会非常有用。知识是科西莫一生获得的最大财富，而这些知识很快便在大教堂的建设中派上了用场。

如前所述，佛罗伦萨人一直想把敞了几十年的大教堂的顶给封上，但是没有人能够做到，各种已知的方案都行不通。这时，一个名叫菲利波布鲁内莱斯基（Filippo Brunelleschi，1377—1446）的人带着他的设计方案来到市政厅，声称他可以解决这个工程难题。布鲁内莱斯基考察过很多古迹，提出可以给教堂盖一个圆顶。这个建议对市政官员们来讲有点异想天开，因为大家都认为这么大而没有支撑的房顶会塌下来，没有人能看懂他的设计，于是官员们把这个“疯子”连同他的设计方案扔出了市政厅。但是，佛罗伦萨有一个人懂得赏识他的才能，他就是科西莫，因为他知道“古人”曾经实现过布鲁内莱斯基的设计。

科西莫开始资助布鲁内莱斯基，他让后者用立柱和圆拱为自己的家祠（也就是后来的圣洛伦佐教堂）修建承重的回廊。布鲁内莱斯基不负他望，果然按照设计完成了回廊的建造，这是自古罗马后上千年来第一次在建筑上只用立柱而不用墙来承重。有了这次的成功，科西莫和布鲁内莱斯基对修建大教堂的圆顶就有了信心。

1418年，佛罗伦萨市政府对大教堂圆顶的工程招标，科西莫支持的布鲁内莱斯基和佛罗伦萨另一位杰出的工程师洛伦佐吉贝尔蒂（Lorenzo Ghiberti，1378—1455）㊟都想得到这个工程。吉贝尔蒂为了中标，将价钱压得和布鲁内莱斯基一样低，于是佛罗伦萨市政府就将工程给了他们两人。这时候，布鲁内莱斯基开始装病，表示无法负责这个工程了，便将全部的工程让给了吉贝尔蒂。到了1423年，吉贝尔蒂终于承认他无法给这个巨大的教堂装上一个中间没有任何支撑的圆顶，只好再拱手交出项目。于是，布鲁内莱斯基就成为了唯一的竞标人，现在他需要说服市政官员圆形屋顶的方案可行。与不懂工程的官员们沟通并不容易，布鲁内莱斯基最后拿出个鸡蛋，让这些官员立起来。这些官员讲，鸡蛋怎么可能立起来？布鲁内莱斯基将鸡蛋的一头砸碎，就立了起来。官员们自然不干了，说：你可没有讲可以允许砸碎鸡蛋。布鲁内莱斯基解释道，教堂并没有谁规定一定只能建尖顶，而建成圆顶，就像把鸡蛋竖起来这么容易。官员们最终被说服了，将工程交给了布鲁内莱斯基。而完成这个工程恰恰是科西莫实现他政治抱负的第一步。

科西莫和布鲁内莱斯基接手这个工程后，心里并不轻松，他们要确保这个从来没有人尝试过的圆顶工程能顺利完成。科西莫收集的手稿派上了大用场，布鲁内莱斯基从古希腊和罗马人的智慧中得到了启发，完成了教堂天顶的细节设计。为了证实他们的设计可行，科西莫和布鲁内莱斯基跑到几百公里外的罗马，实地考察了古罗马修建的万神殿（Pantheon），这座建于公元2世纪的大理石建筑，长84米，高度近60米，有一个直径40多米的拱形圆顶。当时古罗马人在圆顶的下面搭了脚手架，然后将大理石用水泥砌好。一千多年后，水泥大部分脱落了，但是圆顶上的大理石互相卡在一起，没有脱落。古罗马人的建筑技术在中世纪都失传了，人类往前走了一千年，反倒不会运用一千年前就已经掌握的技术了。科西莫和布鲁内莱斯基重新发现了这些技术，他们当时或许还没意识到这在世界历史上有多么重要，但是想必一定非常兴奋。

布鲁内莱斯基改进了古罗马人的建筑技术，他设计了内外两层拱顶的结构，这个结构被后来很多圆顶建筑采用，包括英国著名的圣保罗大教堂。和罗马人不同，布鲁内莱斯基建造圆顶用的不是大理石而是砖。烧制大量的砖和水泥是个不小的工程，这由科西莫负责，而布鲁内莱斯基则在现场指挥建造圆顶。为了能把这些砖运到几十米高的工地上，布鲁内莱斯基发明了一种齿轮机械，它能把地面上的圆周运动变成上下的运动，只要用驴马推动一个大圆盘在地上转动，然后齿轮带动一个升降机，就能将砖头和其他材料运到几十米高的工地上。为了方便工人吃饭（因为几十米高的建筑物爬上爬下不方便），布鲁内莱斯基用升降机将午饭送到圆顶工地上。为了让工人满意，他每餐都给工人们提供葡萄酒，但是为了防止他们喝多了犯晕乎，干活时摔下来，他在酒里加入了三倍的水，这是当时给孕妇喝的葡萄酒的浓度。总之，布鲁内莱斯基想尽一切办法，希望能尽快完成这个宏伟的工程。

尽管科西莫和布鲁内莱斯基如此尽心尽力，但是大教堂圆顶的建造还是一波三折。虽然布鲁内莱斯基有美第奇家族的支持，但是美第奇家族在佛罗伦萨并非没有敌人，当时有两个敌对的大家族，包括奥比奇和斯特罗斯㊟家族。吉奥瓦尼在世时对一切来自敌对家族的冲突，都采取息事宁人的做法，以求相安无事。吉奥瓦尼去世后，科西莫个性张扬的一面完全显现了出来，彻底得罪了这两个同样有权有势的家族。奥比奇和斯特罗斯勾结市政官员，以莫须有的罪名将科西莫逮捕并监禁起来。当时佛罗伦萨还是民主共和国，无论是官员还是贵族富商都无法决定科西莫是否有罪，而要靠市民（代表）投票。因此，奥比奇等人能做的事情就是阻止同情美第奇家族的人参加投票，这样一来，科西莫就被定为有罪了，而且还有可能会掉脑袋。但是，科西莫在佛罗伦萨的影响力已经根深叶茂，在敌人的阵营里也有朋友。最终，科西莫被改判20年流放，这样他就获得了自由，虽然他暂时不能回到佛罗伦萨。科西莫前脚被赶出佛罗伦萨，布鲁内莱斯基后脚便被投进了监狱，大教堂的圆顶工程也就此停工了。科西莫离开佛罗伦萨后，先后到了帕多瓦和威尼斯，他走到哪里，财富就跟随他到哪里。那些有钱人纷纷拿着钱找上他，佛罗伦萨的财富也不断地外流。缺少资金的佛罗伦萨陷入了危机，于是，在一些富人的劝说下，佛罗伦萨市政府不得不再把科西莫请回来。这回轮到奥比奇和斯特罗斯家族被流放了，不过他们的运气没有科西莫好，直到终老也没有能回到佛罗伦萨。

大教堂的圆顶工程又重新开工了，科西莫负责物流，前后有超过400万块红砖和其他大量建筑材料被运到施工现场，工人们按照布鲁内莱斯基的要求一层层往上砌砖，教堂圆顶的敞口在一点点缩小。布鲁内莱斯基每天都泡在工地上，而科西莫也经常去现场。我的这些描写文字叙述得很快，但是在当时这些事情却做了很多年。

教堂的圆屋顶建到一半时，已经按照当初设计的那样向里倾斜了，虽然从力学的角度讲，这种设计没有问题，不会倒塌下来，但是当时的建筑工人从未见过向里倾斜的墙，没有人敢再往上面垒哪怕是一块砖了，仿佛再加一块砖整个屋顶就要塌下来。没办法，布鲁内莱斯基只好自己上了，他爬上脚手架，下面的工人都在为他祈祷，布鲁内莱斯基小心翼翼地放上一块砖，这块砖比下面的又伸出来一些，他把它砌好，砖头稳稳地呆在那里。科西莫一直在下面看着，他也不知道这个设计是否正确，现在事实证明罗马人留下的设计是正确的。科西莫和布鲁内莱斯基用了“复兴”这个词来形容这个建筑，因为它是在复兴古希腊罗马时代的文明。整个教堂的屋顶修了16年。到了1436年，这座修建了140年的教堂终于完工了。佛罗伦萨的市民潮水般涌向市政广场，向站在广场旁边的乌菲兹宫（今天的乌菲兹博物馆，Uffizi Museum）顶楼的科西莫祝贺。这座教堂不仅是当时最大的教堂，也是文艺复兴时期第一个标志性建筑，教皇欧根尼四世亲自主持了落成典礼。这座教堂以圣母的名字命名，现在中文把它译作圣母百花大教堂（Basilica di Santa Maria del Fiore）。但是，在佛罗伦萨，它有一个更通俗的名字——Duomo，意思是圆屋顶。几十年后，米开朗基罗为梵蒂冈的圣彼得教堂设计了类似的天顶。圣母百花大教堂的落成，首先标志着文艺复兴的开始，虽然文化和艺术的复兴还需要很长的时间；其次它向欧洲证明，美第奇家族是佛罗伦萨的主人。

和美第奇家族的祖先们不同的是，科西莫对古希腊和罗马留下的科学文化产生了巨大的兴趣。他出巨资供养学者、建筑师和艺术家。除了充当布鲁内莱斯基的保护人，他还支持和保护着建筑师米开罗佐（Michelozzo Michelozzi，1396—1472），此人设计和建造了佛罗伦萨的市政广场，即今天美轮美奂充满艺术气息的美第奇广场。他资助和保护的艺术家还包括文艺复兴前期的代表人物弗拉安杰利科（Fra Angelico，1395—1455）、菲利波里皮（Fra Filippo Lippi，1406—1469）和雕塑家多纳泰罗（Donatello，1386—1466）。当然，这里面成就最高的还是布鲁内莱斯基，他不仅是西方近代建筑学的鼻祖，而且发明了在二维平面上表现三维立体的透视画法，今天的西洋绘画和绘制建筑草图都采用透视画法。科西莫用于资助艺术、建筑和科学的资金，相当于同期佛罗伦萨税收的六倍。他为什么要这么做呢？他曾经解释道：“做这些事情不仅荣耀上帝，而且给我带来美好的回忆，因此我感到巨大的满足和充实。在过去的50年里，我所做的就是挣钱和花钱，当然花钱（赞助）比挣钱更快乐。”㊟当然，科西莫这种做法的背后还包含着富人对社会的责任感。他知道财富和荣耀终有一天会随着他的生命一起结束，但是他建造的大教堂将永世屹立在佛罗伦萨。

科西莫不仅出资复兴文化和艺术，他还四处收集古代的手稿和文献，渐渐地美第奇家族的图书馆成了全欧洲最大的藏书库。甚至有历史学家认为，当时的欧洲，除了教会，只有美第奇家族有《圣经》之外的书籍。所有这些优良传统后来都被他的子孙们发扬光大了。

当然，科西莫在复兴古希腊和古罗马科学、文化和艺术的同时，也进一步扩大家族的业务。美第奇家族的生意版图不断扩展，往西一直到达英国，往南一直到达地中海对岸的突尼斯和开罗。据估计他积攒了15万弗洛林㊟，利用这些财富，科西莫左右着佛罗伦萨的政治和经济，他并未在市政府里担任要职，但是佛罗伦萨的大事都由他说了算。用当时佛罗伦萨大主教、后来的教皇庇护二世的话讲“政治问题在（科西莫）家里解决。这个人决定谁担任公职，决定和平与战争……他是无冕之王。”㊟

作为佛罗伦萨的实际领袖，科西莫需要巩固美第奇家族的势力——他对内平衡了意大利主要城市共和国（包括佛罗伦萨、威尼斯和米兰）之间的权力，对外大大削弱了外国（主要是法国和神圣罗马帝国一即德国的前身，和罗马帝国没有关系）势力。他甚至将教皇的枢密院从费拉拉（Ferrera）搬到了佛罗伦萨。他的影响力之大，以至于拜占庭帝国（东罗马帝国）的皇帝约翰八世（JohnⅧPalaiologos）和其他要员也先后到佛罗伦萨来拜访他。这一切，带来了佛罗伦萨空前的繁荣。

1464年，这位74岁的老人走完了他的一生，市民们给了他一个非常荣耀的称号——“祖国之父”（Father of Fatherland）。科西莫开创了一个新时代，期间科学、文化和艺术在佛罗伦萨和意大利开始复兴，同时人文主义的曙光开始出现。科西莫美第奇可能是这个家族中最长寿的一员，他死后，偌大的家业就传给了他的儿子（不幸者）皮埃利美第奇㊟（Piero di Cosimo de'Medici，1416—1469）。皮埃利身体不好，经常躺在病床上，五年后也去世了。这样，科西莫的事业就由豪华者洛伦佐㊟（Lorenzo de'Medici，the Magnificent，1449—1492）接班了。

在多次欧洲旅行中，让我最遗憾的就是错过了一个非常不起眼的教堂——圣洛伦佐教堂（Basilica di San Lorenzo）。这个教堂从外面看上去真的很破旧，简直没法与佛罗伦萨美轮美奂的建筑和艺术相比，而且门票似乎也不便宜，加上我的时间不多，走到了门口，却没进去。但是两天后我就后悔了，因为那里有世界第一艺术大师米开朗基罗（1475—1564）最重要的两组雕塑——“昼与夜”（dayand night）和“晨与昏”（dust and dawn）。另外，圣洛伦佐教堂里的拱廊精美豪华，那是布鲁内莱斯基的杰作，我甚至一直都有要专门飞到佛罗伦萨看一看的冲动。

实际上这是两位美第奇家族成员墓前的两组雕塑。在欧洲，最有名的人都是葬在教堂里面的（比如威斯敏斯特教堂里的牛顿墓）。其中“晨与昏”是米开朗基罗为他的赞助人、伟大的洛伦佐精心雕刻的。而圣洛伦佐教堂，其实是美第奇家族的“家祠”。

与其祖父科西莫相比，洛伦佐更长于政治，但短于理财。科西莫当年虽然富甲天下，而且在罗马有政治上的强援，但是却拿敌对的家族没什么办法，还受过牢狱之灾，因此，科西莫和皮埃利都很注重对洛伦佐的政治培养。年轻时，洛伦佐就被派到罗马搞外交，并且家族还为洛伦佐选定了一个拥有军队的贵族的女儿做妻子，这是美第奇家族第一次与佛罗伦萨以外的家族通婚。这桩婚事让美第奇家族拥有了安全感。洛伦佐继承家业后，很快就显示出他的政治远见。他把家族成员都安排到政治上很重要的位置。他让自己的儿子乔瓦尼（Giovanni di Lorenzo de'Medici，1475—1521）早年就进入教堂任职，并最终当上了教皇；把自己的女儿马达莱娜（Maddalena de'Medici，1473—1528）嫁给了教皇英诺森八世的儿子。这些安排最终让他的家族在欧洲更有影响力。

长期以来，在佛罗伦萨只有有钱人的声音才能被听到，洛伦佐决定改变这一切。他向穷人敞开大门，尽可能地帮助每一位穷人，解决他们的困难。每天有很多穷人在洛伦佐家门口排队，带上他们所能提供的礼物，比如自制的面包，两只自己打的野兔，然后一个个被带到洛伦佐的客厅，在那里，他听这些穷人讲述自己的困难或者遇到的麻烦，然后出面帮他们解决。这样，他和市民们成为了朋友，而不是高高在上的独裁者。在美第奇家族家祠的一幅天顶绘画中，画家描绘了美第奇家族朋友之多之广的情形。画面中央是美第奇家族的三代人，周围是各种各样的朋友，遍布各个阶层，从海外的苏丹、国王到意大利的贵族，还有佛罗伦萨的市民。

但是，和祖父科西莫一样，洛伦佐也受到了敌对的帕奇（Pucci）家族的怨恨。但是，那些人已经不能像当年对付科西莫那样将他囚禁起来，只好搞阴谋——在复活节搞暗杀。这次行动得到了当时的教皇西克斯图斯四世（Sixtus IV）和比萨大主教的支持。洛伦佐受了伤，但是逃过一劫，而他的兄弟朱利亚诺（Giuliano de'Medici，1453—1478）却被刺死。事后，洛伦佐开始秋后算账，派人剌杀了比萨大主教并诛灭了帕奇家族。这样，他和教皇的矛盾也公开化了。教皇想通过没收美第奇家族的财产和开除佛罗伦萨的教籍等手段逼迫洛伦佐就范，但是已经崛起的佛罗伦萨足以和罗马抗衡了，因此，这些办法对美第奇家族没有用。最后教皇只好诉诸武力，联合那不勒斯共和国进攻佛罗伦萨。在危机关头，洛伦佐显示出超人的胆略和外交手段，他单枪匹马来到那不勒斯说服了敌人放弃进攻，从而化解了这次危机。这次胜利让他的声望和权力在佛罗伦萨及意大利各城邦中达到了顶点，就连当时的一代霸主、奥斯曼土耳其帝国的皇帝穆罕默德二世㊟对他也敬重有加，并且两人成为很好的贸易伙伴。洛伦佐将美第奇家族带进第二个全盛时期。

洛伦佐比他祖父科西莫更热衷于收集各种古代的书籍和手稿，以扩充美第奇家族的图书馆。在对科学和艺术的支持上，洛伦佐更是超过了祖父。历史上，大部分搞艺术的人常常很贫穷，比如梵高、塞尚等人生前穷困潦倒，而大部分有钱人并不十分精通艺术，他们收购艺术品的主要目的是投资，而非喜爱。洛伦佐则不同，他的艺术修养非常高，自己还是诗人，晚年写过不少诗，有些历史学家研究洛伦佐的通信后发现他还懂得绘画。洛伦佐发现、培养和资助了一大批艺术巨匠，包括波提切利（Sandro Botticelli，1445—1510）、达芬奇（1452—1519）和米开朗基罗（Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni，1475—1564）等人。更重要的是，他对欧洲人文主义的诞生和发展产生了重要的影响。要了解这一点，我们先来看看欧洲文艺复兴前后艺术的特点，然后再看看洛伦佐时代艺术的发展，便会一目了然。

很多人问我如何鉴别和判断欧洲绘画的年代。其实对18世纪以前的绘画，只要了解它们的题材和表现方式就不难判断。我把13世纪到18世纪的绘画概括成“天上——天上人间——人间天上——人间”四个阶段。在文艺复兴之前的几个世纪里，几乎所有的绘画题材都是宗教题材，即使在文艺复兴的初期，这种题材仍占多数。不过，文艺复兴前和文艺复兴时期的宗教题材，在绘画的表现形式上有非常大的差别。文艺复兴前，人性非常受压抑，神在人们的心里是至高无上的，人是神的奴隶。这种心态表现在绘画中时，你会看到所有神的表情都十分严肃，甚至略显呆滞。我们在前面介绍古埃及艺术时曾经提到，好的艺术家要把不同形象的神态描绘好，而中世纪的画家却将上帝、耶稣或者圣母画得目光呆滞，从艺术水平来讲，远不如古埃及的画家。这样的画放在教堂里，也无法让教徒产生神圣的感觉。当时为了区别神和人，画家的做法是在神的头上都画上一圈圣光。比较细致的画法是把这一圈圣光画成金色的光芒，比较简单的画法则是用一个细细的金圈代表圣光（后期作品的特点）。总之，这个时期的绘画，无论从题材还是到手法，都是宗教性的，我把这个时期描绘为“天上”。

到了文艺复兴初期，虽然绘画在题材上有所突破，可这种压抑的心情在绘画中依然到处可见，人是难得一笑的。这个时期最有代表性的绘画作品，就是波提切利的名画《维纳斯的诞生》，这幅画取材于古希腊传说中的美神维纳斯诞生在贝壳里的故事。很显然，绘画题材和《圣经》已经没有了关系，波提切利在画中表现了女性曼妙的身体，使它成为历史上诸多表现维纳斯的绘画中最著名的一幅。但是，从维纳斯的表情上，我们能够看到一丝忧郁，这是早期文艺复兴绘画的普遍特点，也是那个时代人们心灵的写照。在波提切利同时期创作的另外一幅画作《三美神》中，依然可见这种忧郁的表情。

但是，到了米开朗基罗时代，绘画作品中这种忧郁的特点已经看不到了，因为人们的生活开始走出中世纪的黑暗，艺术家们要表现的是人文主义思想，而不是宗教。虽然很多画家还是采用圣经题材，其实只是借助圣经中的人物表现人间的生活，这时的神已经凡人化了。米开朗基罗的《圣家族》就很好地表现了这种特点。在这幅画中，不仅中世纪时加到神头顶上的那个神圣的光环不见了，而且这些神都变成了人的形象。无论是耶稣的养父约瑟，还是圣母玛利亚，都是人间慈父慈母的形象，而耶稣则是我们生活中常见到的那种可爱的“大胖小子”。不看这幅画的标题，我们会以为这是一个普通家庭的全家福。文艺复兴时期的另一位大师拉斐尔（Raffaello Sanzio da Urbino，1483—1520，与达，芬奇、米开朗基罗并称文艺复兴三杰）的圣母子图也具有同样的特点。这个时代的画家，其实是通过宗教绘画反映出人文主义的气息，因此，这个时期我称之为“天上人间”。

到了文艺复兴中后期，画家开始抛开宗教和神话题材，直接反映人间美好的生活，这在包括威尼斯画派代表人物提香和丁多雷托，尤其是众多尼德兰画家的作品中大量可见。透过这些绘画，我们能感受到走出中世纪，历经文艺复兴时期和后来大航海时代，生活富裕起来的欧洲人，在享受着人间幸福生活的一面。因此，这个时期便是“人间天上”了。

在文艺复兴后期，绘画题材愈加丰富，表现的内容和我们的生活愈加接近，绘画作品不仅表现人间美好的一面，也大胆鞭挞人性丑恶的一面。西班牙画家戈雅（Goya）的许多作品就体现了这种早期的现实主义特点。因此，这一时期的绘画进入了纯粹的“人间”阶段。

艺术从“天上”到“天上人间”的过程，是在洛伦佐时代完成的，这是文艺复兴最重要的时期，也是欧洲人文主义形成和发展的重要时期。洛伦佐在其中扮演了启蒙者的角色。在15和16世纪，教会依然试图控制人们的灵魂，虽然这种控制力已经较中世纪时小了很多。而洛伦佐的所作所为，在客观上让人们开始享受现世的快乐。他举办的舞会和娱乐活动常常通宵达旦，他自己也喜爱东方的时尚，欧洲的人性解放从那个时候开始了，而在这种氛围里，全新的艺术逐步诞生。

洛伦佐的做事方式不仅与常人不同，甚至和很多帝王也大不相同。一般人的思维方式常常是这样的：比如一个有钱人在政治上受到别人的欺压，首先想到的可能是和掌权者搞好关系，提高自己的政治地位。一个统治者如果对所管辖的城市的经济或文化不满意，他可能会借鉴其他城市的历史经验而改变自己，比如日本的明治维新和中国近代的改良都是如此洛伦佐则完全不一样，他如果对现存的社会格局不满意，就会自己创造出一套新的政治格局。在文艺复兴时期的欧洲，最有权势的政治人物莫过于教皇，洛伦佐并不会去讨好教皇，而是自己立一个教皇。对于佛罗伦萨的管理也是类似。在艺术上，虽然我们可以找到很多酷爱艺术的帝王，他们也曾经为文化繁荣创造了良好的环境，比如中国北宋、清代的一些皇帝，以及欧洲15到16世纪的一些教皇，但是他们大多停留在继承传统，让现有的艺术稍作发扬光大。而洛伦佐则不同，他努力创造出一种全新的、超越以往任何时代的艺术和文化，他和他所赞助的艺术家们，尝试着各种新的艺术形式和创造方法，我们从佛罗伦萨市政广场的众多雕塑中，从达芬奇各种题材的绘画中很容易感受到这一点。对于艺术品的收藏，无论是中国的皇帝、阿拉伯的苏丹，还是文艺复兴以后欧洲大大小小的君主们，他们愿意花钱收购古代的名作或者去挖掘古希腊和古罗马的文物，然后用它们堆满自己的博物馆和宫殿。可是，洛伦佐不是这样。他不是一个满足于花钱买现成艺术品的收藏家，他喜欢创造。为了创造艺术，他就去培养艺术家。几乎所有喜爱艺术而又有足够财富的人，都梦想得到十全十美的艺术品，大部分人的做法都是倾其所有去购买，当然十全十美的艺术品通常不是光用钱就能搞定的，有时需要机缘。洛伦佐的做法却很简单——创造出十全十美的作品！我们从米开朗基罗的大卫像、西斯廷教堂的天顶画和圣彼得教堂的圣母子雕塑，就能体会到什么是十全十美。因此，在洛伦佐的推动下，文艺复兴开始进入高潮。

在15、16世纪，欧洲还没有出现艺术市场，因此，画家只能靠贵族和宫廷供养。洛伦佐就是众多艺术家的保护人，他发现的第一个重量级艺术家是波提切利。洛伦佐很早就发现了波提切利的才华，在经济上支持他，在政治上保护他，并为他的创作提供了最好的条件。在美第奇家，波提切利有机会看到古希腊和古罗马的雕塑收藏，这对他艺术风格的形成产生了重要的影响，他的绘画再现了古代的人体美。为了感谢美第奇家族对他的保护，波提切利在著名绘画作品《三博士来朝》中，采用了美第奇家族人物的形象。这幅画描绘了《圣经》中东方三博士朝拜耶稣的故事。在过去的宗教両中，凡人的形象是不允许入画的，波提切利这么做既有感激美第奇家族的意思，也反映了当时人性开始得到解放。但是在波提切利的另两幅代表作中，又反映出这种解放还处于萌芽态。1482年，波提切利为美第奇家族创作了著名的《春》，这幅作品被誉为西方知名度最高的作品之一。画面的情节取源于卢克莱修（Lucretius）歌颂维纳斯的长诗。画中的背景是一片优美雅静的树林，中间是维纳斯，她以悠闲幽雅的姿态等候着春天的来临。她右边的三位“优美”女神相互携手翩翩起舞，沐浴在阳光里。如同波提切利的代表作《维纳斯的诞生》一样，这幅画中的维纳斯也带着一丝忧郁。这反映出当时人们刚刚走出中世纪，还带有旧时的忧伤。波提切利的这三幅画作都珍藏在佛罗伦萨的乌菲兹博物馆中。

1488年，洛伦佐开设了（西方）世界上第一所艺术学校，系统地教授雕塑技艺。他将那些珍贵的古希腊和古罗马雕塑拿出来给学生们做样板，有很多希望从事艺术创作的少年在学校里学习。在这个艺术学校里，他发现了一位天才小学员，这位只有13岁的少年当时就已经显示出超人的艺术天赋。为了让他得到最好的教育，洛伦佐说服了少年的父母，把他接到自己的宫殿里居住。终于有一天，洛伦佐再次留下了这位少年，他就是后来的艺术巨匠米开朗基罗（Michelangelo Buonarroti，1475—1564）。

洛伦佐把米开朗基罗当作自己的亲生儿子一样看待。在美第奇家，米开朗基罗和前辈大师波提切利等人每天生活在一起，切磋艺术，进步很快。不仅如此，美第奇家还是当时欧洲唯一能够看到大量除《圣经》之外的经卷和各种图书的地方㊟，米开朗基罗每天孜孜不倦地阅读着古希腊和古罗马的各种著作，从科学到文艺。人文主义因此深深地刻在了他才十几岁的头脑里，日后在他几乎所有的作品中，都闪耀着人文主义的光芒。

米开朗基罗很多作品的题材虽然是宗教的，但是在他的作品中已经看不到神的气息，而是展现了人间的美好。他最著名的雕塑作品“大卫”，取材于《圣经》中的犹太人祖先大卫王的故事，但是我们从这个大理石雕塑作品中，看到的是英俊健康的男性之美，这和《圣经》的宗教题材其实已经没有关系了。他的另一件雕塑代表作是圣彼得大教堂中的“圣母子”，圣母玛利亚怀抱着被抬下十字架的耶稣，完全是人间慈母的形象。这一特点也体现在他伟大的绘画作品——西斯廷教堂天顶画《创世纪》上。

米开朗基罗的绘画代表作是梵蒂冈西斯廷教堂里的《最后的审判》和《创世纪》。其中，《创世纪》可能是人类迄今为止艺术水平最高的绘画（不是之一）。这幅面积达500多平方米的巨作，场面宏大，辉煌壮丽，人物刻画震撼人心，表现出米开朗基罗超乎寻常的创造力和完美的创作技巧。画面包括九个主题，分别是“神分光暗”、“创造日月”、“神分水陆”、“创造亚当”、“创造夏娃”、“逐出伊甸园”、“诺亚献祭”、“大洪水”、“诺亚醉酒”，以及四个圣经故事，它们各自可成为一幅独立的巨作，放在一起却又和谐而统一。其中的人物多达300多人，每个人形态各异，神态都栩栩如生。画面中的所有人物都是我们生活中的形象，和早期的圣像没有一丝一毫相似之处，充分体现了人文主义精神。整幅巨画均出自米开朗基罗一人之手，他抱着对上帝的崇敬心情，花了整整4年半时间才完成这幅杰作。完成这幅巨画后，37岁的他已经累得像个老人一样了。文艺复兴三杰之一的拉斐尔看了这幅巨大的天顶画之后，不禁感叹：“米开朗基罗是用上帝一样杰出的天赋创造这个艺术世界的巨画”。非常遗憾的是，洛伦佐本人没有看到米开朗基罗后来的这些作品。

除了波提切利和米开朗基罗，洛伦佐资助的另一名巨匠是文艺复兴时的全能天才列奥纳多达芬奇（Leonardo da Vinci，1452—1519）。达芬奇是个私生子，因此，他的名字里没有姓氏，虽然他是和父亲生活在一起。列奥纳多达芬奇这几个字的意思是“从芬奇㊟来的列奥纳多”（Leonardo from Vinci）。在文艺复兴时期，人们的国家概念非常淡薄，没有人说“我是意大利人”或“我是法国人”，大家都说“我是佛罗伦萨人”、“我是莱比锡人”等。因此，人们就称这个没有姓氏的孩子为达芬奇。14岁那年，达芬奇的父亲把他送到佛罗伦萨学习绘画，因为在美第奇家族的推动下，佛罗伦萨当时是欧洲的艺术中心。达芬奇师从于韦罗基奥，也就是波提切利的老师。在佛罗伦萨，人文主义者常常在美第奇家举办沙龙，讨论学术问题。达芬奇在这里结识了一大批知名的作家、艺术家和科学家，开始接受人文主义的熏陶3在20岁时达芬奇已有很高的艺术造诣，他用画笔和雕刻刀去表现大自然和现实生活中的真、善、美，热情歌颂人生的幸福和大自然的美妙——达芬奇画笔下的妇女都非常甜美。

与米开朗基罗等艺术家不同，达芬奇一生兴趣非常广泛，从某种程度上讲，绘画只是他的业余爱好，而他对科学和机械的兴趣甚至更大。在佛罗伦萨，达芬奇接受了洛伦佐7年的资助，这使得他的绘画水平达到了炉火纯青的程度。作为科学家的达芬奇尝试着用不同的材料配置绘画用的颜料，继尼德兰著名画家凡爱克兄弟发明油画以来，达芬奇自己也琢磨出了这种用来作画的油彩，油画比过去的蛋彩画（他著名的作品《最后的晚餐》其实是蛋彩画）能保持得更长久，而且方便涂改（用新的一层压住下面一层的颜色）。借助油彩，达芬奇创作出了色彩更丰富、层次更分明、细节更完美的油画，这是一次绘画史上的革命。1481年，达芬奇想离开佛罗伦萨了，他是一个呆不住的人，洛伦佐把他介绍给自己的朋友米兰公爵。在米兰公爵的资助下，达芬奇得以安心作画，在那里他绘制了著名的《最后的晚餐》。但是，由于缺少洛伦佐这样慷慨的赞助者，米兰在文艺复兴时期一直没有能成为文化中心。

如果说文艺复兴在科西莫时代还只是复兴古希腊和古罗马的科学与艺术，那么到了洛伦佐时代，则是完全的创新了。这种创新不仅前无古人，而且影响深远。从很多方面来看，洛伦佐都称得上是文艺复兴的教父。洛伦佐不仅把佛罗伦萨建设成了欧洲文化艺术的中心，而且还将它变成了整个文明的象征。洛伦佐不吝将自己的藏书请人抄写多份，传播到欧洲各地。在洛伦佐时代，大批年轻人来到佛罗伦萨学习希腊文，这样他们就可以看懂古代的书籍和手稿。和洛伦佐同时代，欧洲还有其他一些有影响力的大家族，但是这些家族除了曾经富有过，对今天的世界并未留下多大的影响。而美第奇家族完全不同，他们开创了一个新时代。

1492年4月的一个晚上，年仅43岁的豪华者洛伦佐去世了。他和他的兄弟朱利亚诺同葬在属于他们家族的圣洛伦佐教堂里。多年后，应教皇利奥十世（洛伦佐的养子和侄子）的请求，米开朗基罗亲自为洛伦佐（和朱利亚诺）设计并雕琢了墓碑的塑像，那就是著名的“昼与夜”（朱利亚诺）和“晨与昏”（洛伦佐）。人的生命或许就像那4座雕像一样，有自己的昼夜晨昏。洛伦佐去世后的半年，哥伦布发现了新大陆，大航海时代由此开始。同时，伴随洛伦佐的去世，文艺复兴的中心由佛罗伦萨转移至罗马和威尼斯，并在那里又持续了一个多世纪。在接下来的一个世纪里，美第奇家族的传奇还在继续，佛罗伦萨依然繁荣，但是它的重要性已经不如从前了。

在洛伦佐的晚年，由于过度投资，坏账剧增，家族财务状况大不如前。在他去世之后，他的后代仅仅维持了两年对佛罗伦萨的统治，就被政敌推翻了。很遗憾的是，上台的这些人不仅守旧，而且既不懂艺术，也不懂知识的重要性，他们在复仇的同时也毁掉了大量名画、雕塑和书籍。连波提切利也出于恐惧而不得不烧掉了自己的很多作品。在这些新的统治者中有一位非常知名，他就是大名鼎鼎的马基雅维利（Niccolòdi Bernardo de Machiavelli，1469—1527）。

洛伦佐去世后，很多艺术家（包括米开朗基罗）不得不离开佛罗伦萨，其中许多人来到了文艺复兴之风日盛的罗马，此时这座古代名城正在复苏，这在很大程度上要感谢一位颇有作为的教皇——尤里乌斯二世（JuliusⅡ，1443—1513）。这位教皇不仅在政治上颇有建树，而且对艺术也有着不可磨灭的贡献。他在不断对外征战的同时，致力于美化罗马，让它恢复昔日的繁荣。为此，他请来了米开朗基罗、拉斐尔等当时最优秀的艺术家，让他们为罗马教廷绘画并充当他们的保护人。在那个时代，标志性建筑大多是教堂，因此，尤里乌斯二世决定为罗马的第一位红衣主教圣徒彼得（耶稣的大弟子）建造一座空前雄伟的大教堂，作为自己献给上帝的礼物，同时也是留给罗马的遗产。于是，两百年前在佛罗伦萨建造大教堂的漫长过程又在罗马重演了。

一般人可能会用“慈祥”或“威严”等字眼来形容教皇，不大会将教皇与艺术品位联系在一起。不过文艺复兴时期的教皇大多懂得艺术，包括当时的尤里乌斯二世和接下来的利奥十世（洛伦佐美第奇的养子）在内的很多15、16世纪的教皇，都有非常高的艺术修养。在这些教皇心目中，圣彼得教堂不仅要宏伟，而且要有美感，因此建造过程就变得特别缓慢，一代又一代的建筑师都去世了，可是教堂还没有建成。这些建筑师中，最著名的有三位，他们是拉斐尔、米开朗基罗和贝尼尼（Giovanni Lorenzo Bernini，1598—1680）。16世纪初，拉斐尔和米开朗基罗不仅先后是大教堂的建筑师，而且承担了教堂很多壁画的绘制以及雕塑和浮雕的雕刻工作。教堂的圆顶是米开朗基罗设计的，他采用了当年布鲁内莱斯基设计佛罗伦萨圣母百花大教堂的方案，使用内外两层圆拱，但遗憾的是他没有看到圆拱顶建成就去世了。大教堂最后一位杰出的建筑师是贝尼尼，他不仅设计了教堂的圣座（据说圣徒彼得的遗骸就葬在下面），还设计了教堂前的广场和柱廊。他是所有建筑师中最幸运的，因为他看到了大教堂的落成，而这时距离教堂的开工已过去了120多年。这座雄伟而华丽的大教堂本身就是艺术的精品，从建筑师到工匠都怀着对上帝虔诚而敬畏的心，一丝不苟，力求完美，它也因此成了文艺复兴的代表作。近500年过去了，它依然耸立在梵蒂冈的中心，也是世界上最大最美的教堂。

尤里乌斯的继任者是从美第奇家族走出来的利奥十世。他自小耳濡目染，爱好文化和艺术，尤其爱好音乐、诗文和戏剧，在还没有当上教皇时，他就已经是很多学者的保护人了，据说他非常好施舍，身边常带着一个红色的丝绒袋，里面装满了钱币，随时准备分赠给向他有所求的人。他学着他的养父（其实是叔父）洛伦佐的样子，收集大量书籍充实梵蒂冈的图书馆。这位被称为“生活的艺术家”的教皇还经常在教廷里举行音乐会。因为有他这样一位充满人文主义思想的教皇，罗马便逐渐成为继佛罗伦萨之后文艺复兴的中心。

相比之下，没有了美第奇家族坐镇的佛罗伦萨就显得无趣了。不过美第奇家族在佛罗伦萨的影响力是根深蒂固的，加上教皇尤里乌斯二世是他们的朋友，1512年美第奇家族在教皇支持下杀回了佛罗伦萨，重新掌权，而马基雅维利被投入监狱，之后被放逐，并且在他凄惨的余生里写成了对世界产生了巨大影响的《君主论》（The Prince），因此，在历史上马基雅维利是以作家而不是政治家闻名于世的。

美第奇家族在夺回佛罗伦萨统治权的第二年，即1513年，出了家族的第一位教皇利奥十世。美第奇家族似乎又要兴旺起来了，米开朗基罗也回到了佛罗伦萨；但是由于缺少像洛伦佐那样的好族长，家族的影响力已经大不如前，1527年到1530年之间这个家族又被驱逐了三年，直到伟大的科西莫一世（CosimoⅠMedici，1519—1574）长大并且接管了家族。注意，这个科西莫不是当年建造佛罗伦萨大教堂的那个科西莫。美第奇家族的男性使用的名字总共没有几个，祖孙多代经常重名。

佛罗伦萨终于结束了长期的混乱和无序，整个城市也迎来了新一轮的艺术繁荣虽然达芬奇离开意大利去了法国，并在那里留下了他的绝世名画《蒙娜丽莎》，但是米开朗基罗还在，而科西莫一世又培养出新一代的艺术家：瓦萨里（Giorgio Vasari，1511—1574），切利尼（Benvenuto Cellini，1500—1571）和蓬托尔莫（Jacopo Pontormo，1494—1557）。其中，作为米开朗琪罗的学生，瓦萨里修复了战乱中被砸坏一只手的大卫雕像，更重要的是他写了一本《艺苑名人录》（Lives of the Most Excellent Painnters，Sculptors，and Architects），这是第一本系统论述美术理论的教科书。书中第一次正式提出了文艺复兴的概念。切利尼最著名的作品是青铜像《珀耳修斯手持美杜莎的头》，这尊被誉为是文艺复兴时期最优秀的青铜雕塑，讲述的是一个古希腊传说故事：珀耳修斯是希腊神话中的英雄，他一出生，母子俩即被装进木箱投入大海，后来被一个岛国的国王所救。国王欲娶其母，便设计谋杀珀耳修斯，他让珀耳修斯去取可以让人变成石头的女妖怪美杜莎的头。后来珀耳修斯得众神之助，杀死了女妖，获得成功。回程路上，他救了公主安德洛墨达，并与她结为夫妇。回岛后，他出示女怪头，让国王变成石头，救出了母亲。在这个青铜雕塑中，珀耳修斯的头有正反两张脸，反面的脸是切利尼自己的。靠着这些新一辈的艺术家，文艺复兴得以传承和发展。

与他同名的祖先一样，科西莫一世不仅将佛罗伦萨共和国的版图扩大了很多，还为这个城市留下了一座非凡的市政厅，这就是今天全世界最重要的美术馆之一：乌菲茲美术馆（Uffizi Gallery），不仅收藏有佛罗伦萨的波提切利、达芬奇、米开朗琪罗和拉斐尔等人的杰作，还收藏了文艺复兴时期威尼斯画派提香、丁多雷托和罗马画家卡拉瓦乔等人的众多杰出作品。其中，最著名的还是波提切利的三幅代表作：《维纳斯的诞生》、《春》和《三博士来朝》。在市政厅前面的广场上，荟萃了文艺复兴时期最优秀的雕塑，包括米开朗基罗的大卫像㊟和切利尼的《珀耳修斯与美杜莎》。当然，科西莫一世的青铜雕像也在其中。

到了15世纪中期，威尼斯继佛罗伦萨之后，成为文艺复兴的另一个中心。和佛罗伦萨由几个家族控制政治的情形不同，威尼斯（当时叫威尼斯共和国）是由城市贵族组成的议会管理，对艺术的支持主要靠政府和教会等社会力量。威尼斯能成为世界艺术中心之一，主要靠吸收佛罗伦萨艺术的精华。到了16世纪，威尼斯出了几位世界级的大画家——乔尔乔内（Giorgio Barbarelli da Castelfranco，1477—1510）、提香（Tiziano Vecellio，1490—1576）和丁多雷托（Tintoretto，1518—1594）。威尼斯画派有着自己独特的创作风格，他们在色彩的使用上非常大胆，深邃的天蓝色不仅使画作更为生动明快，而且成为威尼斯画派的象征：同时，人物背景的风景比例非常大，比如从乔尔乔内最著名的作品《沉睡的维纳斯》中就能看到这个特点。另外，虽然很多绘画的主题还是宗教和神话题材，但是从画面上看更像是人间的生活画。

提香在世界绘画史上是著名的寿星，他在90岁高龄还能做画，要不是赶上了一场瘟疫，人们估计他能活满百岁。在绘画史上，提香是个承前启后的人物，他一方面深受拉斐尔和米开朗基罗的影响，但同时在漫长的创作生涯里，发展出了自己的风格。和佛罗伦萨画家相比，提香更重视色彩的运用。提香的作品构思大胆，气势雄伟，色彩丰富、鲜艳，对后来西班牙大画家鲁本斯有很大的影响。美第奇家族大量收藏了威尼斯画派的作品，今天在碧提宫中依然能够见到。

到了16世纪末，文艺复兴的春风传遍了欧洲。在接下来的一个世纪里，从南欧的西班牙到北欧的尼德兰（即今天的荷兰），可谓艺术家辈出——鲁本斯、凡梅尔、伦勃朗等众多艺术史上响当当的名字，都和意大利的艺术有着千丝万缕的联系。

随着文艺的发展，科学也开始萌芽了。就在长寿老人米开朗基罗（他活了81岁）去世的那年（1564年），一位科学巨匠在比萨（当时佛罗伦萨共和国的一部分）出生了。他就是近代物理学和天文学的奠基人之一——伽利略（1564—1642）。

伽利略出生于医学世家，小时候就被父亲送到比萨大学学医。在学校时，他注意到吊灯摇摆的周期和摆动的幅度无关。回家后，他架起了两个长度相同的单摆，让其中一个摆动幅度大些，另一个小一些，结果发现它们的摆动周期确实相同。他观察到的钟摆原理，导致了后来钟表的诞生。不过，在校期间，伽利略一开始刻意不学数学课，因为当时做数学家挣钱没有医生多，而搞科学研究一定要有赞助人。后来伽利略旁听了几何课，对数学产生了浓厚的兴趣，随后他改学数学和自然哲学，并从此开始了他的科学家生涯。

伽利略是位全才型的科学家，他发现了物理上重要的现象——物体运动的惯性，虽然他没有能总结出惯性定律（牛顿第一定律）；同时他也是提出加速度这个概念的第一人（不过关于加速度的定律也是牛顿总结的）。他发明了空气温度计和天文望远镜，并用天文望远镜发现了很多天文现象和新的天体，包括太阳黑子、木星的4颗卫星和土星的亮环。

在伽利略的年代，并没有什么自然科学基金供这些科学家专心搞研究。历史上的科学家，要么自己是贵族，比如古希腊的毕达哥拉斯；要么是宫廷和贵族的教师，由他们的保护人供养。而伽利略很幸运，因为他生活的时代有一位热衷于支持科学研究的贵族，科西莫二世（CosimoⅡde'Medici，1590—1621）。他把伽利略请到家里，做自己和几个孩子的老师。每当伽利略有了新发现，就会在美第奇家的中庭来宣布，这也是当时美第奇家的一件趣事。为了报答美第奇家族对自己的保护和资助，伽利略用美第奇家人的名字命名他在1610年发现的4颗木星的卫星。不过，现在人们把这些卫星统称为伽利略卫星，而不是美第奇卫星。这4颗卫星的发现，表明存在不围绕地球旋转的星体，从而推翻了古希腊人建立起的宇宙观——即所有天体都围绕着地球运转，这实际上彻底动摇了地心说的根基，也成为日心说的佐证伽利略找到的另一个日心说的佐证是，发现了金星的盈亏周期。在没有天文望远镜的时代，人们无法通过肉眼看到金星的盈亏现象，唯一能够找到有盈亏现象的星体是月亮，而它恰好围绕地球旋转，这便成了托勒密地心说的佐证。但是，当伽利略观察到金星的盈亏时，就再也无法用地心说来解释了，而用日心说则可以很好地解释这种现象。

伽利略的很多天文发现最初在欧洲人看来是难以接受的，但是先后都被证实了，比如他发现的木星卫星很快就被德国天文学家克里斯托弗克拉维斯（Christopher Clavius，1538—1612）所证实。凭借这些发现，伽利略在科学界获得了极高的声誉，1611年，他访问罗马时受到了英雄般的欢迎。由于有美第奇家族财力的支持，伽利略的研究工作进展非常快，也就是在1611年，他已经总结出相当精确的木星卫星运行的周期，就连当时的另一个天文学家开普勒也认为伽利略不可能进展那么快。

在那一段时间里，伽利略的科学研究相当“高产”。他在1612年还观测到了海王星，但是他并没有意识到这是一颗行星，误以为是新发现的恒星。他不断记录着海王星相对于其他天体的运行轨迹，但是最后终于跟丟了目标，也就错过了发现海王星的机缘。不过也就是在这个时期，欧洲的学术空气变得非常糟糕。

从16世纪开始，欧洲的基督教分裂为传统天主教和北方的新教（路德教派和加尔文教派），罗马教廷的权威因此受到了严重的挑战；天主教在日趋衰落的同时也日趋反动，罗马教廷把不遵从它指令的教派统统称为异教，而新教对所谓异端的学说也一样不宽容：米开朗基罗时代那些懂得艺术、行事温和的教皇（比如允许进行尸体解剖的希克斯图斯四世）到17世纪初已经不见了，这时的罗马教廷不仅迫害异教徒，而且禁止异端言论，因此研究科学有可能就会掉脑袋。伽利略比较幸运，因为有美第奇家族的庇护，得以专心研究物理学和天文学，就在这一期间伽利略完善了哥白尼的日心说。

在伽利略以前，日心说和地心说基本上是模型之争，日心说并没有直接的佐证，更何况哥白尼的日心说模型还不如托勒密的地心说模型准确，因此，在很长一段时间里大家对日心说都是将信将疑，教会也基本对此保持中立。面对反对意见，哥白尼使用了一些新的假想来证明还处在假说阶段的日心说，今天看来他的大多解释基本上都是错误的㊟。而伽利略借助自己发明的望远镜观测到前人看不到的宇宙世界，为日心说提供了大量的佐证。除了发现木星的4个卫星，他通过望远镜，还第一次发现银河系并不是模模糊糊的一片（这是过去的认识），而是由一个个的恒星构成的，而太阳可能是众多恒星中的一个。正是依靠伽利略提供的佐证，理性的人们才信服日心说，但这已经是17世纪初的事情了，距离哥白尼去世已经有半个多世纪了。

在16世纪末，哥白尼的日心说在欧洲已经颇为流行，虽然大家对此依然将信将疑。说到日心说的传播，要感谢伽利略的一位朋友乔凡尼布鲁诺。布鲁诺宣扬日心说，同时反对宗教哲学，这引起罗马教廷的嫉恨，同时也为新教所不容（这一点非常奇怪）。最后宗教裁判所以宣扬“异端”的名义将布鲁诺在罗马鲜花广场处以火刑。不过，必须指出的是，布鲁诺遭受火刑，并不是因为他支持日心说，而是因为其泛神论的宗教思想与基督教（一神论）的教义相违背。为了抵制布鲁诺的思想的影响力（主要是宗教思想），与他的言论有关的所有观点都受到了教会的禁止，因此，布鲁诺实际上给伽利略带来了很大的麻烦。

到1616年，教会对日心说的攻击达到了顶峰，伽利略到罗马劝说天主教廷不要禁止传播他的思想。但是最后教会裁定太阳恒定，地球自转是错误的，认为这与《圣经》相悖，暂停宣传哥白尼的《天体运行论》，直到它被修正。不过，教廷并没有禁止伽利略将日心说当成数学工具，但要求他不能作为天文学的结论。因此，在随后的几年里，伽利略没有发表关于天文学的论著。1623年，伽利略的朋友马佛奥巴贝日尼当选教皇乌尔班八世，他才得以继续就这一问题著书立说。新教皇是伽利略的朋友，对他十分尊敬，反对1616年对伽利略的指控。1632年，伽利略出版了他的重要论著《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书，需要指出的是，这本书得到了教皇和罗马宗教法庭的准许，但还是给伽利略带来了巨大的麻烦。

乌尔班八世虽然贵为教皇，但他并没有中国皇帝那种一言九鼎的权威，他在教廷和枢密院里听到的反对声音越来越大，这时他只能先求自保，将自己与伽利略的友谊放在第二位。他私下找到伽利略，请他在书中就日心说给出正反两方面辩驳，并小心不要刻意宣传日心说。教皇同时要求将他的意见也放在伽利略的书中，后来伽利略也满足了这个要求。然而不知是不经意还是故意的，在《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》（下面简称《对话》）里，为托勒密地心说辩护的辛普利西奥（Simplicio，意大利语是“头脑简单”的意思），常常自相矛盾，丑态百出。辛普利西奥这个角色使得《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书成为攻击地心说、为哥白尼理论辩护的著作。更糟糕的是，伽利略将乌尔班八世的话放到了辛普利西奥的嘴里，虽然绝大多数史学家认为伽利略并非出于恶意，而是疏忽，但是这下子他把教皇也得罪了，而教皇是他最大、最重要的支持者。

1632年9月，伽利略被传唤到罗马接受审讯。他和教廷争论的焦点在于伽利略是否信守诺言，有没有宣传哥白尼的学说。伽利略坚称他没有，但是教廷在这件事情上非常不讲理，它威胁伽利略如果不坦白交代，就对他用刑。但伽利略坚持否认，不过教廷还是判了他有罪，除了将他终身软禁在家中，还禁止出版《对话》一书和他今后可能写的书。《对话》这本书是献给美第奇家族的，当时的家族长是费尔南多二世（FerdinandoⅡde'Medici，1610—1670），作为伽利略的保护人，他出面为伽利略说情。但遗憾的是，当教皇威胁费尔南多二世如果插手伽利略的案子就给他的家族好看时，费尔南多二世全然没有当年他的祖先洛伦佐利用佛罗伦萨对抗罗马并且取得胜利的气概，而是选择了沉默。

不过伽利略在教会依然有不少朋友，经大主教阿斯卡尼奥皮科洛米尼说情，伽利略于1634年回到他在佛罗伦萨郊区的家，在那里他度过了自己的余生。在此期间，伽利略总结了过去40年中所做的一切工作，完成了他最经典的著作之一《论两种新科学》（即今天的运动学和材料力学，此书得到爱因斯坦的盛赞）。但是失去了美第奇家族的财务支持后，伽利略晚景凄凉。

1642年，近代物理学的第一位大师伽利略离开了人世。伽利略是牛顿之前最伟大的科学家，英国著名科学家史蒂芬霍金在评价伽利略时说，“自然科学的诞生要归功于伽利略。”除了对科学本身的贡献，伽利略的另一大贡献就是确定了科学研究的方法之一：实验和观测。传说在1590年，伽利略在比萨斜塔上做了“两个重量不同的铁球同时落地”的著名试验，推翻了亚里士多德“物体下落速度和质量成正比”的说法，这个故事后来进了小学课本，但后来这个故事被严谨的考证否定了。不过这个故事从侧面反映了伽利略的工作方法——做实验。在此之前，很多自然科学的结论都是学者根据常识做出的推理，这在亚里士多德和托勒密的著作中经常可以看到。伽利略采用的这一自然科学新方法，有力地促进了近代科学的发展。

几乎与伽利略同时，北欧涌现了第谷和开普勒等科学家。开普勒的行星运动三定律彻底解释了日心说。不久，法国著名的思想家和数学家笛卡尔也为世人所知。笛卡尔对近代科学研究的方法论贡献非常之大，他提出了“大胆怀疑，小心求证”的科学研究方法，至今仍是科学研究的基本方法，虽然笛卡尔当初只是为了证明上帝的存在。

伽利略去世后，费尔南多二世心生愧疚，打算为他举行一场隆重的纪念活动，但是却被天主教会禁止了。在17世纪，天主教廷愈发保守，而美第奇家族对艺术和科学的大力资助也即将完结，这标志着文艺复兴的结束。但是科学的曙光在欧洲已经出现。就在伽利略去世一年后，一位科学巨匠在英国诞生了，他开创了整个科学时代。这位巨匠的故事我们后面会专门讲。

我们前面讲到的都是美第奇家族的男性成员，比如第一代托斯卡纳公爵科西莫美第奇和豪华者洛伦佐美第奇，他们在金融和政治上统治着欧洲；还有出自美第奇家族的教皇们，在精神上统治着民众。这些人在几百年里推动着历史的发展。而事实上他们家族的女性，同样起到了很大的作用，影响深远。

美第奇家族的女性中间出了许许多多的王后和贵族的妻子，她们把意大利文艺复兴的文化带到了当时还处于蒙昧状态的欧洲各国。其中最值得一提的是两位法国王后凯瑟琳和玛丽。1533年，法国国储亨利二世（后来的国王）迎娶凯瑟琳美第奇（Caterina Maria Romola di Lorenzo de'Medici，1519—1589），当时法国还处于“粗鄙”的状态。于是，凯瑟琳决定把美第奇家族的优雅生活方式带人法国：她教会了法国人社交礼仪，教会他们使用刀叉，烹饪美食和讲究时尚，并且写了本相当于贵族生活指南的书《生活的绝妙论说》，这本书成为西欧宫廷礼仪的参考书。1559年，亨利二世去世，凯瑟琳成为太后，她的三个儿子先后当上了法国国王，她作为摄政太后，左右法国政权长达20年。凯瑟琳的女儿玛格丽特后来也成为法国王后，并且是大仲马的小说《玛戈王后》中的主角。

1600年，法国国王亨利四世再次迎娶美第奇家的女儿——玛丽娅美第奇（Marie De Medici，1575—1642她后来做了太后，而且非常喜欢弄权，可惜的是她的运气没有凯瑟琳好，她遇上了法国历史上最有权势和政治手腕的红衣主教兼宰相黎塞留（Armand Jean du Plessis de Richelieu，1585—1642），最终被流放。不过她对法国文化和艺术的影响非同小可，她按照她娘家的建筑修建了法国的卢森堡宫（今天法国参议院的所在地）。为了装饰宫殿，她资助了一大批艺术家，其中最著名的是西班牙大画家鲁本斯。当然，如果她能够重生，最值得她骄傲的恐怕是有一个将法国带到文艺复兴顶峰的孙子——著名的太阳王路易十四。路易十四和中国的康熙皇帝处在同一个时代，而且在王位上的时间（72年）甚至比康熙还长（61年）。和康熙一样，路易十四是法国历史上文治武功都最为出色的君主，他确立了法国在后来两百年里成为欧洲文化中心的地位，并且制定了被后世认为是典范的欧洲宫廷礼仪。而这些或多或少都受到美第奇家族文艺复兴的影响。

美第奇家族的最后一位男继承人吉安加斯托内美第奇是位同性恋，没有子嗣，因此，美第奇家族的最后一位法定继承人自然也是女性一他的姐姐安娜玛丽娅美第奇（Anna Maria Luisa de'Medici，1667—1743）。安娜嫁给了一位德国的贵族，但是很快守寡，便回到了故乡佛罗伦萨，生活在家族留下的碧提宫中。她十分慷慨，把大量的个人财富都投入到宗教和慈善活动之中到了1743年，美第奇家族的最后一位合法继承人安娜玛丽娅离世，这个神奇家族的神话就此终结㊟。临终前，安娜玛丽娅留下遗嘱，将所有藏品都捐赠给托斯卡纳政府，由政府向公众展出，但是这些艺术品不得离开佛罗伦萨。从那时起，美第奇家族的财产就作为佛罗伦萨的遗产，保留至今。

这是一笔宝贵的遗产，它的价值到今天还无法估计。美第奇家族兴盛的时候，可谓富可敌国，权倾朝野，但也有终结的一天。一个王朝也好，一个家族或一个人也好，终究要给世界留下点什么。美第奇家族的那些现金（几十万弗洛林而已）留到今天，也不过是十吨黄金而已，相对今天世界的财富不值一提。但是，他们把这些钱投到了文化、艺术和科学上，这些艺术品的价值是无法用金钱衡量的。如果一定要衡量，那么从他们收藏的绘画中随便拿十几幅画（在碧提宫㊟和乌菲兹博物馆有上千幅），今天的拍卖价格就超过当年他们所拥有的黄金，更不用说达芬奇和米开朗基罗的那些名画和雕塑了。然而，正如科西莫美第奇发现最宝贵的财富是知识一样，他们留下的最宝贵的遗产是文化、艺术和科学。

这个家族似乎是专为文艺复兴而存在的，他们的兴起直接导致了文艺复兴。而在文艺复兴终结后，他们似乎也不再有存在的必要，一个王朝式的家族就此终结。今天在欧美，说起美第奇家族是人人皆知，就如同中国人讲的“旧时王谢”一样。但是中国读者对美第奇家族的了解甚少，甚至远不如对欧洲另一个富有的家族罗斯柴尔德（Rothschild）家族的了解多。当我和一些朋友谈到当年的美第奇家族时，常有人问他们是否和罗斯柴尔德家族一样。在历史上，罗斯柴尔德家族远不能和美第奇家族比，因为他们除了钱（和几个酒庄），什么遗产都没有留下，而且到今天，他们连钱也剩不下多少了。而美第奇家族则不同，他们开创了文艺复兴时代。虽然从历史唯物主义的观点来看，没有美第奇家族，文化、艺术和科学早晚也要从中世纪开始复兴，但是文艺复兴就不是我们现在所见到的样子了，也不会是在佛罗伦萨。世界应该感谢美第奇家族，没有他们，就没有波提切利、米开朗基罗和伽利略；达芬奇或许会有，《蒙娜丽莎》或许会有，但是绝不会有他的《最后的晚餐》。总之，没有美第奇家族，文艺复兴会来得比较晚，整个欧洲的文明进程会比现在来得缓慢。我们今天来看欧洲的这段历史，不能不说是这个家族创造的奇迹加速了欧洲发展的进程。





1265—1321，但丁生平

1269—1436，佛罗伦萨圣母百花大教堂建造

1377—1446，布鲁内莱斯基生平

1445—1510，波提切利生平

1452—1519，达芬奇生平

1475—1564，米开朗基罗生平

1483—1520，拉斐尔生平

1486，波提切利完成《维纳斯诞生》

1498，达芬奇完成《最后的晚餐》

1504，米开朗基罗完成《大卫》

1506—1626，梵蒂冈圣彼得大教堂建设

1512，米开朗基罗完成西斯廷天顶画《创世纪》

1519，达芬奇完成《蒙娜丽莎》

1564—1642，伽利略生平

1610，伽利略发现木星的四个卫星

1632，伽利略出版《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书

1743，美第奇家族最后一位继承人安娜玛丽娅美第奇去世，美第奇家族结束

1．Christopher Hibbert．美第奇家族（The House Of Medici Its Rise And Fall）．Harper Collins Publishers，2000．

2．PBS TV Series：Medici Godfather of Renaissance．

3．罗曼罗兰．米开朗琪罗传．傅雷，译．三联书店，1999．

4．Gene A Brucker．文艺复兴时期的佛罗伦萨（Renaissance Florence）．Universityof California Press，1983．

