---
layout: post
title: 第四章 科学之路 从毕达哥拉斯到托勒密
---
古希腊文明是世界文明史上最灿烂的一页，它在政治、文化、科学和艺术上都达到了一个个高峰。古希腊的故事和古希腊留下来的文化艺术至今仍吸引着人们以极大的兴趣去探索。介绍古希腊的书籍和影视作品非常之多，在各大博物馆中，古希腊的文物和艺术品比比皆是，而这里要讲的是古希腊文明对今天科学的影响，这种影响力超过了任何古代文明，包括古埃及和美索不达米亚文明。

以前学习数学和自然科学时，我常常在想为什么今天的科学研究方法是西方人确定的？为什么各种自然科学的体系也是由西方人确立的？我们都知道经济基础决定上层建筑（包括科学水平），而在世界的文明史上，东方的经济在更长的时间里要领先于西方，但是为什么东方的文明古国，包括中国、波斯和印度没有诞生近代科学？我想很多人都会有同样的问题。要找到这些问题的答案，我们就必须了解古希腊人，了解他们对世界文明所做的贡献。

古希腊人在两千多年前就具有了其他民族缺少的逻辑推理能力和抽象思维能力。他们善于归纳和演绎，把经验上升为系统化的理论和科学。至于为什么古希腊人表现出相对思辨的特点，众说纷纭。有人认为与其海岛文化和注重商业有关，也有人认为是气候条件好，使得很多人有闲情思考大自然的道理，并且享受纯粹思维的乐趣，还有人认为他们实际上继承了美索不达米亚文明中的科学成就，而后者有相当系统的科学研究方法，并且距离建立各种科学体系仅一步之遥。不管是什么原因，结果都是（抽象的）科学不仅在古希腊文明中占有重要地位，并且很多科学体系的雏形也诞生于这个文明之中。

西方人从文艺复兴开始继承了古代希腊的思辨和逻辑传统，首先发展起近代的自然科学。到了17世纪，法国思想家和数学家笛卡尔又在古希腊研究方法的基础上建立起一整套系统的自然科学研究方法，这些方法至今仍被自然科学家（和大部分社会学家）们所采用。

无论是在研究的广度还是深度上，古希腊文明都远远领先于同期的其他文明，甚至比一千年后欧洲普遍的水平还高。古希腊人涉足的科学领域很多，从数学、医学、物理学一直到天文学和地理学。而其中他们在几何学、物理学和天文学上的贡献，最能体现出他们在建立完整的学科上的成就。

要了解古希腊人是如何通过归纳和演绎将经验变成系统化的科学的，我们还是从几何学的发展谈起。

几何学并非起源于希腊，而是起源于古埃及和美索不达米亚。关于几何学最早的文字记载可以追溯到公元前2000年，距今约4000年。我们在前面讲过，古埃及的农业完全依靠尼罗河洪水每年泛滥后带来的肥沃土地。为了准确预测洪水到来和退去的时间，以及丈量可耕种的土地边界，6000年前的埃及人发明了天文学和数学。人类早期科学的发展，都是源于非常实际、具体的需求，几何学的发展也是如此。由于农业、天文、建筑业和工程的需要，古埃及人逐步总结出有关长度、角度、面积和体积的度量和计算方法。我们在第一章里提到，古埃及人在修建大金字塔的年代（距今4600年），就知道了勾股定理，这比古希腊学者毕达哥拉斯早了很多年。那时，爱琴海诸岛的文明还没有开始起步。

当前已知的最早有关几何学的文本是古埃及的莱茵德纸莎草书（Rhind Papyrus）㊟，它成书于公元前1650年前后。不过该书的作者声称，书中的内容是抄自古埃及另一本更早的书（前1860—前1814年左右）。这样算下来，古埃及最早的几何学文献应该在3800年前。书中提到了不少数学问题的解决方法，其中包括很多几何学问题的解答。书中还给出了圆周率π的值——3.16，不是非常准确，而从大金字塔尺寸计算出的π值是3.15，二者大致相同。

和古埃及同期发展起几何学的是美索不达米亚的古巴比伦王国（前1894—前1595）。在他们留下来的大约300块泥板上，记载着有关各种几何图形的计算方法，比如在平面几何方面，他们掌握了各种正多边形边长与面积的关系。他们尤其对直角三角形和等腰三角形了解较多，并掌握了计算两者面积的方法，他们还知道相似直角三角形的对应边是成比例的，等腰三角形顶点垂线平分底边。值得一提的是，他们也知道了勾股定理，并因此计算出根号2（根据勾股定理，根号2等于直角边为1的等腰直角三角形斜边的长度）的值。在古巴比伦时期留下的泥板上，给出的一组最大的勾股数是（18541，12709，13500）。在立体几何方面，他们已经知道各种柱体的体积等于底面积乘以高度。美索不达米亚还是世界上最早将圆分成360度的地区，并且计算出π在3.125左右。另外，后世认为他们已经了解了三角学知识，因为他们留下了三角函数表。

1945年，考古学家破解了美索不达米亚第322号泥板㊟。在这块4000多年前的泥板上，记录着许多勾股数，如图4.2所示。

美索不达米亚人是古希腊人直接的老师。到了公元前6世纪，古希腊出了第一位集大成的学者——毕达哥拉斯，他把东方的科学带到古希腊，他总结了美索不达米亚人在数学上的成果，将零散的数学发现上升为系统的理论，形成体系和学派。毕达哥拉斯对西方的科学影响非常深远，我们很有必要了解一下他的生平和贡献。

毕达哥拉斯出生于希腊的萨摩斯岛（Samos），因此，人们在正式场合称呼他为萨摩斯的毕达哥拉斯（Pythagoras of Samos）。他的出生年月不详，从公元前580年到公元前569年，各种说法都有。他去世的时间也依然不准确，但是可以肯定的是，他活了大约75岁。恰巧在同一时期，东方也出现了一位贤哲，寿数和毕达哥拉斯相当，而且他们从事的事业也很相似——教育，这位贤哲就是著名的孔夫子。不过，和生活在中国奴隶制逐步走向衰落的孔子不同，毕达哥拉斯生活在古希腊奴隶制刚刚兴起的时代，当时他所在的萨摩斯岛和希腊周边的岛屿正处于极盛时期，在经济、文化等各方面都远远领先于希腊本土的各个城邦，文艺和音乐都开始兴起。毕达哥拉斯就曾经在萨摩斯向诗人克莱非洛斯（Creophylus或者Kreophylos，生平不详）学习诗歌和音乐。毕达哥拉斯的父亲是一个富商，九岁时他被父亲送到腓尼基人建立的殖民城市提尔㊟，跟着闪米特族学者们学习科学、音乐和文学。那时候，虽然波斯帝国占领了西亚地区，但是那里的文化和艺术依旧蓬勃发展，而且领先于刚刚起步的欧洲地中海地区很多。各地的人们到西亚地区学习，就如同今天世界上很多人到美国留学或者交流一样，毕达哥拉斯也是其中一员。在这里他接触了东方的文化和科学。等年纪稍长，他又多次跟随父亲做生意，来到小亚细亚，直接看到了美索不达米亚文明留下的成果。公元前551年，毕达哥拉斯来到米利都㊟、得洛斯㊟等地，拜访了当时著名的数学家和天文学家泰勒斯（Thales of Miletus，前624—前546）㊟、阿那克西曼德（Anaximander，前611—前546）㊟和菲尔库德斯（Pherecydes of Syros，生平不详）㊟等人，并成为了他们的学生。

留学后回到家乡的毕达哥拉斯便成为了晚清末年假洋鬼子那样的人，穿上了东方人的服装，蓄着东方人的发型，而且宣传理性的神学。因此，家乡人并不喜欢毕达哥拉斯，也如同满清末年大部分民众并不喜欢洋务派一样。与同时代的贤哲孔子一样，毕达哥拉斯也不受国人的欢迎，被迫离开故土周游列国。这次，他的目的地是人类早期文明的中心埃及。途中他游历了腓尼基人在地中海沿岸修建的各个殖民城市。从公元前2000年开始，四处经商的腓尼基人就成为埃及和美索不达米亚文明的传播者，他们最大的贡献之一是将苏美尔人发明的楔形文字简化成几十个字母。在途中游历的城市里，毕达哥拉斯不仅学习当地的宗教和文化，而且开始静修，思考自己的使命。

毕达哥拉斯抵达埃及后，法老阿马西斯二世（AmasisⅡ，前570—前526）㊟推荐他进入神庙学习，那时的神庙相当于中国的国子监，是埃及的最高学府。毕达哥拉斯在那里学习了象形文字以及埃及的历史和宗教，同时也向当地人宣传希腊哲学。这样，他便在当地的希腊人心目中有了非常高的威望，很多人开始跟随他求学。这些经历和孔子也有相似之处。

毕达哥拉斯返回家乡萨摩斯时已过不惑之年，这时的他已经成为一个学富五车的学者了，他希望将平生所学传给后人，于是开始办学。当时，古希腊的城邦政治并不稳定，毕达哥拉斯也是到处辗转，后来定居在克罗托内（Crotone）㊟，在那里他广收门徒。图4.4所示的，是毕达哥拉斯在教授音乐（这幅画收藏于梵蒂冈博物馆）。拉斐尔把不同时代的雅典先哲们绘制在梵蒂冈的这幅壁画中。

和孔子一样，毕达哥拉斯也是什么都教，从科学、文艺到宗教和音乐。他的讲学吸引了各阶层的人士参加，包括妇女。在此之前，妇女禁止出席公开的讲演，毕达哥拉斯打破了这个成规。在热心的女听众里有一位叫西雅娜（Theano）的年轻漂亮女子，后来成为了他的妻子。

毕达哥拉斯的学说在地中海北岸（今希腊和意大利）广为传播，形成了毕达哥拉斯学派。渐渐地，毕达哥拉斯开始将科学宗教化，把数学变成一件神圣的事情。他和他的弟子们组织了一个神秘的团体，这个团体信奉数学，他们相信数学可使灵魂升华，与天地融为一体，万物都包含数，甚至万物都是数，神灵是通过数来统治宇宙的。加入这个团体并非易事，他们要接受长期的训练和考核，遵守很多清规戒律，并且宣誓永不泄露学派的秘密和学说。这么做的结果非常糟糕，他们当年在科学上的研究成果不仅无法被外人知道，而且鲜有文物记载。

毕达哥拉斯在哲学、音乐和数学上都颇有建树。在数学上，毕达哥拉斯最早将代数和几何统一起来，并通过逻辑推演而非经验和测量得到数学结论。具体到几何学上，毕达哥拉斯最大的贡献在于证明了勾股定理，因此，这个定理在大多数国家都被称为毕达哥拉斯定理㊟。我们前面介绍过，人类很早就认识到这个定理，除了古埃及和美索不达米亚，古代中国和印度也在很早就观察到了直角三角形的这个现象。毕达哥拉斯应该是在东方游学时接触到这个定理。但是，东方的几个文明中心的早期记录只能说明他们发现了一些特例，比如勾三股四弦五的说法和其他一些勾股弦的整数组合（又称为勾股数），但是没有人肯定地将它描述成“直角三角形直角边的平方和等于斜边的平方”这样具有普遍意义的定理。中国最早作为普遍规律认识到勾股定理（而非列举勾三股四弦五这类特例）是在汉朝。东汉时期的《九章算术》有关于勾股定理普遍性的描述，而在西汉初年的《周髀算经》中还只是记述一些特例，当然这是题外话了。应该讲，古埃及人和美索不达米亚人（或者其他早期文明）在这方面的知识更多来源于实际的度量结果，而非逻辑推理。毕达哥拉斯的工作实际上是将数学的研究方法和实验科学的方法分开了，今天很多数学家还坚持认为数学是与科学并立的学科，因为研究方法不同。这一切肇始于毕达哥拉斯。

毕达哥拉斯和以前东方学者的区别在于，他坚持数学论证必须从“假设”出发，然后通过演绎推导出结论，而不是通过度量和实验得到结论。这种方法对数学的发展影响很大。具体到勾股定理，相比前人，他有两方面的突破。首先，他认识到这是一个关于直角三角形的普遍规律（从个别例子上升到对普遍情况的假设）；其次，他试图用严密的方法证明它，而不是穷举符合这个规律的例子。很遗憾，现在无法找到当年毕达哥拉斯的证明方法，因为他的学说不外传，将这个功劳授予毕达哥拉斯的却是后世几何学的集大成者欧几里得（现存最早的证明方法是欧几里得给出的，见附录）。不过毕达哥拉斯应该是找到了这个定理的证明方法，他的学校当时为了庆祝证明这个定理举行了盛宴，吃掉了一百头牛。因此，勾股定理在西方有时又被戏称为“百牛定理”。

另一个证据说明毕达哥拉斯完全理解了勾股定理，因为是他发现了√2是个无理数。如果勾股定理是对的，则使用勾股定理，就很容易严格证明出等腰直角三角形的斜边就是直角边的√2倍，然后也很容易证明这是个无理数（见附录）。无理数的发现使毕达哥拉斯（和整个数学界）陷入了一场危机，因为在他看来，数字应该是完美和永恒的，而完美的前提是可认识，一就是一，二就是二，清清楚楚。如果有无理数存在（没完没了不循环的小数，当时还被认为是不可认识的），那么数字就不完美了。于是他只好装鸵鸟，对无理数的存在视而不见。据说他的学生喜帕索斯触犯学院章程，向外人透露了无理数的存在，毕达哥拉斯便下令将其淹死。如果这是真实的，无疑是文明史上的一个悲剧。

毕达哥拉斯毕生都在探索自然的规律，这一点和孔子完全不同，后者的学说主要阐述了人与人之间的关系。毕达哥拉斯学派在他死后持续繁荣了两个世纪之久，而且深深影响了后来古希腊的大学者柏拉图。毕达哥拉斯的学术思想在西方的影响力非常长久，比如他认为圆是最完美的几何图形，后来无论是主张地心说的托勒密，还是主张日心说的哥白尼，都认定这是研究天体运动的先决“公理”。

毕达哥拉斯去世的前后，古希腊诞生了另外一位数学家恩诺皮德斯（Oenopides of Chios，约前500——？）。恩诺皮德斯试图使几何学成为完美而纯粹的理论，这其实是后来欧几里得公理化体系的早期尝试。他提出“定理”与“问题”的区分，尽管两者都是对一些假设的解答或者证明，但是“定理”是几何学这幢大厦的骨干，通过定理可以建立起完整的理论，而“问题”只是孤立的练习而没有更重要的价值。从此，希腊几何学的研究就建立在定理的发现和证明之上了，而脱离了东方那种靠举例子和测量来说明问题的研究方式。另外，恩诺皮德斯最早提出“尺规作图”，我们今天学习几何作图依然要求只能使用圆规和没有刻度的直尺，这个传统就来自于他。几何学经过恩诺皮德斯的发展，已经颇为抽象化了，整个几何学的发展依靠新的定理的发现和通过逻辑推理证明这些定理。这种严格缜密的思维方式，是东方科学发展所不具备的。

恩诺皮德斯和古希腊政治家伯里克利㊟几乎是同时代的，这时古希腊的文明进入了繁荣时期。在这之后，古希腊历史上，乃至整个西方历史上赫赫有名的哲学家柏拉图出生了（公元前427年前后）。柏拉图的哲学思想和著作，细究起来，至少可以写上一本书，好在这方面的专著和通俗读物非常之多，这里不再赘述。不过，他做的一件事，影响深远，值得一提：他在雅典城郊区创立柏拉图学院，这所学院是西方文明史上最早的有完整组织结构的高等学府之一，也是西方中世纪期间发展起来的大学的前身。这所学院存在了九个世纪，经历了希腊时代、罗马统治时期和拜占庭帝国的前期，直到公元529年被查士丁尼大帝㊟关闭为止。

柏拉图学院受毕达哥拉斯的影响很大，课程设置包括毕达哥拉斯学派的传统课题，比如算术、几何学和天文学。柏拉图在数学上虽然没有什么建树，但是他的学院为古希腊乃至西方培养出许多学者，其中最出名的当属亚里士多德。柏拉图时代正是中国处于从春秋到战国转变的时代，那是中国历史上各种学说百家争鸣的时代。遗憾的是，中国实现大一统后，学术反而没有春秋战国时期活跃了。

在公元前四世纪末，随着北方马其顿帝国的崛起和对外的征服扩张，希腊诸城邦失去了原有的独立地位，成为马其顿帝国的一部分。不过，学术空气在这片土地上依然很盛，这在很大程度上要感谢亚里士多德的好学生亚历山大大帝。亚历山大大帝征服埃及后，在开罗附近建立了亚历山大城，并且在城里建造了著名的亚历山大图书馆，这样，世界学术的中心也从古希腊本土转到了埃及的亚历山大城。在接下来的几个世纪里，埃及完全希腊化了，在亚历山大城出了一位了不起的学者，他就是被称为“几何之父”的欧几里得。

我们对欧几里得的生平所知甚少，欧几里得（Euclid，希腊文Ευκλειδης，前325—前265）一词在希腊语里是“好名声”的意思，因此，这或许是后人对他的尊称而非他的本名。欧几里得年轻时可能在柏拉图学院学习过，并且生前一直活跃于亚历山大图书馆。除此之外，我们对欧几里得其他的生活细节了解甚少。

欧几里得的最大成就，是在总结东西方历史上几个世纪积累的几何学成果的基础上，创立了基于公理化体系的几何学。在欧几里得几何学中，一切定理都由定义和简单得无法证明的五条公设直接（仅以公理和定义为前提）或者间接地（除了公理和定义，还可以使用已经证明的定理）演绎得出。这一方法后来成了建立任何知识体系的典范，至今仍被奉为在数学上必须遵守的严格规范。欧几里得确定的五条几何学公设（Five Axioms）㊟是简单到无法用更简单的公理和定义证明的论述（或者假设），它们是：

由任意一点到另外任意一点可以画直线。

一条有限直线可以继续延长。

以任意点为心及任意的距离㊟可以画圆。

凡直角都彼此相等。

同平面内一条直线和另外两条直线相交，若在某一侧的两个内角的和小于二直角的和，则这二直线经无限延长后在这一侧相交㊟。

欧几里得几何学，就是建立在这五条简单得不能再简单的公设之上。而这五条公设相互独立，也就是说，任何一条公设都无法从另外四条中推导出来。为了保证推理的逻辑严密，欧几里得还提出了五条一般性的概念（Common Notions），在早期的几何原本中把它们称为五条公理，即：

等于同量㊟的量彼此相等。

等量加等量，其和仍相等。

等量减等量，其差仍相等。

彼此能重合的物体是全等㊟的。

整体大于部分。

欧几里得将他的公理化体系几何学写成了《几何原本》一书，这本书被认为是对世界影响力最大的一本书。它不仅为几何学、数学和自然科学后来的发展奠定了基础，而且对西方人的思维方法影响深远。可以说，没有《几何原本》，就没有阿基米德、伽利略、笛卡尔和牛顿等人的成就。

《几何原本》传到中国是在明朝灭亡前。意大利传教士利玛窦将这部巨著的拉丁文版带到中国，并与明代学者、官员徐光启将一共十五卷中的前六卷合译成中文，定名为《几何原本》，几何的中文名称就是由此而来的。但是，在接下来的两百多年间，这本书在中国并未产生什么影响，直到19世纪中叶，才由曾国藩的幕僚李善兰和英国人伟烈亚力将后九卷译出，并由曾国藩的长子曾纪泽作序，曾国藩出资刊印。之后，随着洋务运动的兴起，中国一些有识之士抱着了解西方科技的心态，开始学习《几何原本》，这样几何学才在中国开始普及。

与数学（比如几何学）不同，物理学和其他自然科学不是建立在逻辑推理基础之上，而是建立在观察和实验基础之上，当然它也要使用数学和几何学的基础知识。古希腊时期，自然科学的集大成者是亚里士多德和阿基米德，后者还被认为是和高斯、牛顿齐名的数学家。

亚里士多德（希腊语：Αριστοτέλης，Aristotélēs，前384—前322）出生在希腊北部马其顿王国的色雷斯，位于今希腊北部和保加利亚交界处。他的父亲是马其顿王国的名医。他18岁时被送到雅典的柏拉图学院学习，跟随老师柏拉图学习了近20年，直到柏拉图去世。根据古希腊著名传记作家普鲁塔克的记载，在离开学院后，亚里士多德先是游学到了小亚细亚（今土耳其的一部分），后来被马其顿王国的国王腓力二世召回故乡，成为当时的太子（即后来的亚历山大大帝）的老师。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终关注科学事业，也非常尊重知识。在亚历山大提供的人力和财力支持下，亚里士多德才能在许多科学领域都卓有成就。

当亚历山大的军队征服欧亚大陆时，亚里士多德随军走遍了欧亚非各地，得以了解到各地的人文地理、科技文化、宗教和政治制度，同时也第一次采集到很多动植物的标本。他涉足的研究领域非常广泛，有人说他研究过的自然科学包含了生物学、天文学、地理学、地质学、气象学、物理学等，这些在当时被统称为自然哲学。而在人文和社会学科方面，他写了关于政治学、心理学、美学和神学的诸多著作。另外，他也研究教育、文学和诗歌。因此，后世认为他简直就是古希腊的百科全书。

图4.6所示的是拉斐尔的名画《雅典学院》全景，中间是柏拉图和亚里士多德，柏拉图（左）手指向天，象征他认为美德来自形而上，而亚里士多德（右）手指向地，象征他认为知识来自观察。

亚里士多德可以说是物理学和许多自然科学学科的开山鼻祖，这并不是说在他以前没有人研究过物理的现象，比如运动速度、质量等物理学问题，但他最早将对大自然发生的现象和规律的研究变成一些独立的学科，并且将它们从传统的“知识”（哲学）中分离出来。在亚里士多德以前，自然科学（当时称为自然哲学）和哲学是混为一谈的，比如说德谟克利特（Democritus，前460—前370）的原子论，与其说是关于物理学的假说，不如说是在哲学意义上对世界本原的认识。而亚里士多德超越了他的前辈，将过去广义上的哲学（即知识或所有学科的总称）分为三个大的领域：

1．理论的科学，即我们现在常说的理工科，比如数学和自然科学；

2．实用的科学，即我们现在常说的文科，比如经济学、政治学、战略学和修辞写作；

3．创造的科学，即诗歌、艺术。

对于不同的学科，亚里士多德认为有不同的研究方法。在自然科学（当时称为自然哲学）的研究方法上，亚里士多德的贡献在于他创造了一种新的研究方法——格物致知。亚里士多德之所以这么做，或许是因为他的兴趣太广泛，以至于他必须开始将研究对象分门别类。

如果说毕达哥拉斯和欧几里得在科学方法上的贡献是通过演绎的方法建立起一个科学体系一几何学，那么亚里士多德则开创了通过归纳方法研究科学的先河。这在很大程度上得益于他跟随亚历山大的大军到过“世界”各地，收集了大量的信息和动植物样本，才能从经验中归纳出各个学科的规律性。后来证明这种研究方法对物理学和天文学的发展至关重要。

由于认识的局限性，亚里士多德对科学的大多数结论都是定性而非定量的，而且亚里士多德在物理学上的很多结论都是错的。他的错误主要是因为他对于一些基本的物理概念，比如质量、速率（速度）、力、温度都缺乏认识，他定义了速率、温度等概念，但是却没有进行定量地测定，比如速度是每秒多少米，温度是多少度。因此，他的结论常常是：像这样“速度快”，或者“温度高”。他最著名的错误，就是认为重的物体落地速度要比轻的物体快，这后来被伽利略证明是错误的㊟。在科学发展的历史上总是可以看到，人们对世界的认知难免会有错误，这并不可怕。一个经常犯错但允许别人修正自己错误的科学家，比一个经常正确但是不接受任何批评的人，更能促进科学的发展。亚里士多德从来都不认为自己的观点绝对正确，因此，在他生活的时代，科学在不断地发展。

亚里士多德的很多结论是定性而非定量的，很像宗教的教条，可能是因为这个缘故，他的思想容易和教义结合，并且在中世纪末和文艺复兴的初期被教会视为正统观点。在牛顿经典力学体系创建之前，整个西方世界的科学都以亚里士多德的物理学理论为基础。

亚里士多德的功绩在于用格物致知的方法建立了很多学科体系，并且采用归纳法总结出一些自然科学的定律，这些定律是构建各个自然科学学科的基石和支柱。但是，亚里士多德是按照自己的知识对现象给出解释，而不是通过大量可重复的结果得出结论，因此，总结的这些规律很多都是错误的。而完成物理学从定性研究到定量研究这一飞跃的，是大科学阿基米德（Archimedes of Syracuse，希腊语：Αρχιμήδης）于公元前287年出生在西西里岛的叙拉古（Syracuse），和编纂中国第一部百科全书的吕不韦是同时代的人。不过，他的兴趣在于数学和物理学，而不是吕不韦的帝王术。在古希腊时期，叙拉古是和雅典齐名的文明中心，那里有著名的阿波罗神庙和雅典娜神庙（不是雅典卫城的那个雅典娜神庙）。不过，在阿基米德时代，文化的中心已经从雅典和叙拉古转移到埃及的亚历山大。和很多学者一样，阿基米德在亚历山大学习过，据说在这期间他看到埃及的农民灌溉很辛苦，便发明了阿基米德式螺旋抽水机（Archimedes Screw Pump）’至今埃及仍在使用。从埃及回到叙拉古后，阿基米德就一直生活在故乡，直到去世。

从亚历山大回到故乡后，阿基米德就成了国王希伦二世（HieroⅡ）的座上宾。在这种优越的环境下，他从事研究工作长达几十年，并在数学、物理学和工程机械等诸多领域有了许多重要的发现。他不仅是古希腊时期最有建树的科学家，而且被誉为世界三大数学家之一，另外两个是大名鼎鼎的高斯和牛顿，不过阿基米德对物理学的贡献和影响其实更加深远。

阿基米德最著名的物理学发现是浮力定律。相传叙拉古的国王请金匠打造一个纯金的王冠，做好之后，或许国王觉得成色不对，怀疑金匠不老实，可能用白银换掉了部分黄金，但又苦于找不到证据证明自己的怀疑，于是国王就把这个难题交给阿基米德来解决。阿基米德苦思冥想了几天，一直找不到好方法。有一天，他在洗澡时，发现自己坐进去后，浴盆水位上升了，他的脑子里冒出一个想法：“王冠排开的水量应该正好等于王冠的体积，所以只要拿和王冠等重量的金子，放到水里，测出它的体积是否与王冠的体积相同，如果王冠体积更大，就表示其中掺了银。”想到这里，阿基米德不禁从浴盆中跳了出来，光着身子跑到王宫，嘴里高喊着“尤里卡（Ericka）！尤里卡！”，意思是我发现了。（今天欧洲的高科技计划也因此称为尤里卡计划，另外，有个著名的发明博览会也是以尤里卡命名。）果然，经过验证，阿基米德确定王冠中确实掺了假，成功地揭穿了金匠的诡计，从此国王对他愈加信任了。后来，阿基米德将这个发现进一步总结为浮力定律，即物体在液体中的浮力等于该物体所排开的液体的重量，简称浮力等于排水量。这个原理是其著作《浮体论》（On Floating Bodies）的核心。

在阿基米德之前，应该有人凭直觉认识到浮力和排水量的关系，造船的工匠们显然知道船造得越大，承载的重量就越多。但是却没有人将它提炼成浮力定律，这就是工程和科学的差别，有工程经验不等于能够上升到科学理论，这是希腊文明优于之前的一些文明的地方。阿基米德的伟大之处在于他不仅总结出浮力定律，而且给出了量化的公式。要是让亚里士多德来总结浮力定律，他一定是这样写：“排水量大的物体，浮力也大”，却没有定量的描述。

关于阿基米德的另一个故事，是他曾经说过“给我一个支点，我就能撬动地球。”这当然只是个比喻，阿基米德用这句话只是想说明杠杆足够长时，用很小的力量就能撬动很重的东西。这句话说明阿基米德对简单机械有非常深刻的认识。

其实早在阿基米德出生前几千年，埃及和美索不达米亚的工匠们就开始使用简单的机械了。在阿基米德时代，简单的机械，比如螺丝、滑轮、杠杆和齿轮，在工程和生活中已经很常见了。在亚里士多德的书中也提及过杠杆。但是系统研究这些简单机械的是阿基米德。他花了许多年研究这些机械的原理，终于提出了力矩的物理概念（力乘以力臂）。他最早认识到“杠杆两边力矩相等”这一原理，并且用力矩的概念解释了杠杆可以省力的原理。

阿基米德生活的时代，正值罗马和迦太基在地中海争霸。而在遥远的东方，正是秦灭六国的时代。阿基米德一生经历了两次布匿战争，在第一次布匿战争中，西西里站在了罗马的一边，最终成为了胜利的一方；不过在第二次布匿战争中，叙拉古投到了迦太基的一方，和罗马人开战。阿基米德积极投人到抗击罗马军队的战争中。

凭借对机械省力的原理有深刻的理解，阿基米德制造了许多工程机械和守城器具，用以对抗强大的罗马兵团。他制造的最著名的“武器”就是投石机和起重机。投石机是利用杠杆原理制造出来的，凡是靠近城墙的敌人都尝到了它的厉害。起重机据说可以将敌人的战舰吊到半空中然后摔到地上，不过后人对此表示有些怀疑。

关于阿基米德最神奇的传说，是他召集叙拉古城的妇女，用多面青铜镜聚焦阳光，烧毁了大量罗马的帆船战舰。不过许多物理学家和历史学家一直对这个传说的真实性看法不一。支持者认为当时阿基米德已经懂得了凹面镜聚光的原理，因此这种说法是可信的。1973年，希腊科学家伊奥安尼斯萨卡斯决定通过试验来确定到底能否利用反射和聚焦的太阳光烧毁船只，他让60名水手排队站在码头上，每人拿着一面大镜子，组成一面巨大的凹镜形状，在太阳正盛时把光线反射到50米开外的一只小船上，结果不到3分钟，船只就着火了。不过麻省理工学院和亚利桑那大学的研究人员不同意这种说法，他们在2005年10月到当年古叙拉古王国所在地进行了实验。在实验中，麻省理工学院的研究人员在岸边拼起一个300平方英尺（大约28平方米）的铜镜和玻璃镜，用来反射和聚焦阳光，径直射向45米外的渔船上，结果仅仅使渔船上的木头冒烟但并未着火。于是，他们又把渔船停泊在离岸边约22.5米的地方，这一次聚焦的阳光点燃了船上的易燃品，冒出了小火苗。但是，在战争中，不能指望敌人的战舰停在22.5米的近处任由别人去烧，因此，学者们认为这次实验是失败的。还有一些学者认为这个故事其实发生在700年后的君士坦丁堡，只是被张冠李戴了。据美国肯塔基州路易斯维尔大学历史学教授罗伯特泰普尔说，公元515年，拜占庭首都君士坦丁堡遭到敌人围攻，科学家普罗克鲁斯命士兵手举镜子组成“燃烧镜”，高度聚焦的太阳光烧毁了敌人的战船，击退了敌人的进攻，而这个“燃烧镜”是他与他的学生安提米乌斯共同研究的成果。如果真是将几百年后的事情套在了阿基米德的头上，这只能说明在西方世界里阿基米德已经成了智慧的化身。

但是不管阿基米德是否发明了这些“超级武器”，他发明的守城器械确实令罗马军队惊慌失措，人人自危。连统军的将军马塞拉斯（Marcus Claudius Marcellus，前268—前208）都苦笑着承认“这是一场罗马军队与阿基米德一人的战争”、“阿基米德是神话中的百手巨人”。久攻不下，马塞拉斯调整策略，对叙拉古长期围困而不进攻，等着这座孤城弹尽粮绝。阿基米德虽有守城的妙计，却变不出粮食，最后，公元前212年敘拉古被罗马军队攻陷了。相传罗马军队进城时，阿基米德正在地上画图研究几何问题，一个不懂事的士兵走近阿基米德，并踩坏了地上的图形。阿基米德说：“请让开，别踩了我的图形”。这位丘八一怒之下拔剑杀了这位优秀的科学家。马塞拉斯得到这个消息后非常悲痛，专为阿基米德建了一座墓，墓碑上镌刻有球内切圆柱图形，来表达对这位大科学家的敬意。

阿基米德之死令人遗憾不已。他和杀死他的这个士兵，其实分别象征着文明和武力，而文明常常要输给武力。在世界历史上文明多次被武力摧毁，早期罗马人在这方面扮演了非常不光彩的角色。

阿基米德在数学上的建树也不少，他用近似的方法计算出球的面积和体积，以及椭圆的面积等。他还发明了一种求圆周率的方法，估算出圆周率在22/7到223/71之间（即3.1408到3.1428之间），这在当时是最精确的估算了。

阿基米德在天文学上的贡献也非常大，这里就不一一介绍了。值得一提的是，他发明了一种天象仪或者说太阳系的模型，显示了太阳、月亮和五个行星的运动。据著名古罗马政治家和作家西塞罗（Marcus Tullius Cicero，前106—前43）㊟的记述，当时罗马的统帅马塞拉斯看到阿基米德做的模型和机械，非常喜爱，于是将这两座用于天文学的仪器带回罗马，并且将其中一座据为已有，另外一座则捐赠给了罗马的功德庙。马塞拉斯的那一座仪器后来被公开演示，据西塞罗说，观看了演示的人记录了如下过程：

当马塞拉斯移动球模型时，这个铜制装置上的月亮便跟随着太阳一起运动，如同现实中的天空一样。而当太阳、月亮和地球呈一条直线时，投影的状态则再现了日蚀现象。

遗憾的是这两座仪器都没有流传下来，阿基米德是按照日心说还是地心说建立的模型㊟，我们不得而知。所幸根据他留下的手稿，我们得知他采用的是日心说模型。如此算来，阿基米德应该是提出日心说的第一人。

说起他的手稿，这里面还有一段得而复失的传奇故事，非常精彩。阿基米德的手稿在他死后被整理出来并且流传下来，遗憾的是最完整的一本羊皮纸抄本在1229年被一位教徒擦掉后抄上了祈祷书，好在利用现代科技可以恢复被擦掉的字迹。1998年，美国一位匿名的收藏家以两百万美元的高价拍得这本被毁坏的手稿抄本，并将它交给了巴尔的摩的沃尔特博物馆，该博物馆成立了“阿基米德项目”修复这个抄本。经过13年的努力，该博物馆终于在2011年复原了原始内容。今天我们对阿基米德的研究成果的细节有详尽的了解，在很大程度上要感谢这个抄本，感谢沃尔特博物馆，感谢为恢复手稿而努力的工作者。

应该讲，亚里士多德和阿基米德共同奠定了物理学的基础。在他们之前，人类对物理学知识已经有相当的了解，但是把物理学变成一门单独学科加以研究，这要归功于亚里士多德。而把具体现象总结成通用的规律并加以定量描述的则是阿基米德。古希腊人靠着抽象思维能力和总结概括能力以及对科学不断探求的精神，奠定了自然科学的基础。

天文学起源于古埃及。和很多自然学科一样，天文学源于农业生产。我们在前面讲到过，尼罗河洪水每年泛滥一次，给尼罗河下游带来了十分肥沃而且灌溉方便的土地，使得古埃及地区出现了最早的农业文明。在农业上，施肥应该是中国人的发明，而在非洲和欧洲，大规模的农业生产大多是靠天吃饭，古埃及的收成就全仰仗尼罗河了。每当洪水过后，埃及人就跑到退洪的土地上耕作，到了季节就赶紧收获，然后等着来年河水的再一次泛滥。这种生产方式一直延续到上个世纪60年代，直到在尼罗河上游修建了阿斯旺大坝，尼罗河下游再也没有洪水带来的肥沃土地为止。

在6000年以前，为了准确预测洪水的到来和退去，以确定播种和收获的时间，埃及人发明了天文学。和我们想象的不同，古埃及人是根据天狼星和太阳在一起的位置来判断一年中的时间和节气。在古埃及的历法中没有闰年，它的一个“季度”也非常长：长达365×4+1=1461天，因为每隔这么多天，太阳和天狼星一起升起。（因此，古埃及的日历周期很长。）事实证明，以天狼星和太阳同时出现做参照系比仅以太阳做参照系更准确些。古埃及人可以准确地判断洪水能到达的边界和时间。

到了人类文明的第二个中心美索不达米亚兴起的时候，天文学有了进一步发展，苏美尔人发明了太阴历，把按照月球环绕地球一周的时间定为一个月。由于地球环绕太阳一周（365天多一点）的时间超过12个月，不到13个月，因此，苏美尔人的太阴历和中国的农历一样，每三年加入一个闰月。当时，他们已经观测到了五大行星（金、木、水、火、土）的运动与其他恒星不同。这些天体的运动轨迹不是简单地围绕地球转，而是呈波浪性地运动。西方语言中，行星planet一词的意思就是漂移的星球。因此，苏美尔人对这五颗星格外关注，认为每颗星对应一个神仙，加上太阳神和月神，让这七个星辰的主神每个掌管一天，循环反复，就成了现在的“星期”。到了古巴比伦时期，天文学有了进一步的发展，古巴比伦人发现五大行星在近日点运动比远日点快，并且计算出月亮和五大行星的运行周期，能够预测日食和月蚀。

公元前6世纪，天文学从美索不达米亚地区传人希腊，并得到快速发展。毕达哥拉斯将天文学看作数学的四个分支之一（另外三个是算术、几何和音乐），并加以研究。而柏拉图则总结了前人天文学的成就，他的学生欧克多索（Eudoxus of Cnidus，前408—前347）做了三件有意义的事：

1．指出五大行星的运动是漂移的；

2．建立了一个以地球为中心的两个球面的模型，里面的球面代表地球，而外面的球面代表日、月、星辰运动的轨迹；

3．认识到需要建立一个数学模型，使得计算出来的五大行星轨迹与观测一致。

在柏拉图时代，希腊人认为天体按照离地球的远近依次是：月亮，金星，水星，太阳，火星，土星，木星，恒星。这个排序是正确的，后来托勒密也采用了这种说法。

到了喜帕恰斯（Hipparchus of Nicaea，希腊文：Ἳππαρχος，约前190—前120）的年代，天文学又有了发展。传说喜帕恰斯的视力非常好，发现了一些别人看不见的星系。当然他对天文学的贡献主要不是靠他的视力，而是靠他发明的一种数学工具——三角学。他利用三角学原理，测出地球绕太阳一圈的时间是365.25—1/300天，和现在的度量只差14分钟；而月亮绕地球一周为29.53058天，也与今天的估计29.53059天十分接近，相差大约一秒钟。他还注意到地球的轨迹并不是正圆的，夏至离太阳稍远，冬至离太阳稍近。应该说喜帕恰斯发现了很多天文现象，并且留下了很多观测数据，但是他距离创立天文学体系还差一步之遥。

真正创立了天文学，并且计算出诸多天体运行轨迹的是伟大的天文学家克劳第斯托勒密（Claudius Ptolemy，希腊文：ΚλαύδιοςΠτολεμαῖος，约公元90—168）。从时间上来看，托勒密不能算是希腊时代的人，因为他生活在古罗马统治下的埃及亚历山大城。不过他的确是希腊人，而且有可能是托勒密王朝的后裔（和埃及艳后应该多少有点血缘关系）。因此，人们依然把他算作希腊天文学家，他同时也是个诗人，《希腊诗选》中收录有他的诗。

托勒密的名字大家应该不陌生，他是地心说的创立者。因为政治的需要，托勒密在中国总是被作为错误理论的代表受到批判，以至于大部分人基本上不知道他在天文学上无以伦比的贡献。我自己也是到了美国以后，读了些科学史的书籍才了解到他的伟大之处，正是托勒密把前人留下的零散的天文学知识变成了天文学这门严谨的自然科学学科。

作为数学家、天文学家和地理学家，托勒密有很多发明和贡献，其中任何一项都足以让他在科学史上占有一席之地。托勒密发明了球坐标（至今仍在使用），定义了包括赤道和零度经线在内的经纬线（今天的地图就是这么画的），并且给出了一度经线的距离（虽然比实际的小了10%，不过幸好有这个错误，才让哥伦布得出从西面到亚洲的距离比往东绕过非洲到亚洲更近的结论）。托勒密还提出了黄道，即地球绕太阳公转的轨道平面和天球相交的圆。此外，他还发明了弧度制（中学生刚开始学习的时候可能还会感觉有点抽象）。

当然，他最著名、也是最有争议的发明是量化的地心说。虽然我们知道地球是围绕太阳运动的，但是在当时，人们从观测出发，很容易得到地球是宇宙中心的结论。中国古代著名天文学家张衡提出的浑天说，其实就是地心说，但是张衡未能进行定量地描述。从图4.13和图4.14可以看出两者非常相似。只是因为张衡是中国人的骄傲，在中国历史书中从来是正面宣传，而托勒密在中国却成了唯心主义的代表。其实，托勒密在天文学上的地位堪比欧几里得之于几何学，牛顿之于物理学。

当然从地球上看，行星的运动轨迹是不规则的，托勒密的伟大之处在于用40—60个在大圆上套小圆的方法，精确地计算出了所有行星运动的轨迹，如图4.13所示。托勒密继承了毕达哥拉斯的一些思想，他也认为圆是最完美的几何图形，因此，所有天体均以匀度按完全圆形的轨道旋转。事实上，后来日心说的提出者哥白尼也坚持认为天体运动的模型必须符合毕达哥拉斯的思想。但是实际上天体以变速度按椭圆轨道绕地球以外的中心太阳运动。为了维护原来的基本假设，就必须用大圆套小圆的方法解释了。托勒密使用了3种大小圆相套的模型，即本轮、偏心圆和均轮，如小图所示。这样，他就能对五大行星的轨道给出合理的描述，不过这五大行星的轨道无法用一组圆来统一描述，因此，托勒密用了很多个圆分别描述，互相嵌套的大小圆多达40—60个。

托勒密认为模型必须与观测数据相吻合，要感谢喜帕恰斯为托勒密留下了很多观测数据，使得他的模型能够建立得很准确。托勒密的追随者宣称托勒密地心说的模型和前面800多年的观测数据相吻合，但是事实上，托勒密时代的人可能只有100多年的观测数据。不过即使如此，这个模型也很了不起了。托勒密根据自己的模型绘制了一张表，给出了未来某个时刻某个星球所在的位置。托勒密模型的精度之高，让后来所有的科学家都惊叹不已。即使今天，在计算机的帮助下，我们也很难解出40个圆套在一起的方程。每每想到这里，我都由衷地佩服托勒密。根据托勒密的计算，制定了关于日月星辰位置的《便携用表》，这些和当时的儒略历相吻合，即每年365天，每4年增加一个闰年，多一天。1500年来，人们根据儒略历和《便携用表》决定农时。但是，经过了1500年，托勒密对太阳运动的累积误差，还是多出了10天。由于这十天的差别，欧洲的农民从事农业生产的日期几乎差出了一个节气，很影响农业的收成。1582年，教皇格里高利十三世在日历上抹掉10天，然后将每一个世纪最后一年的闰年改成平年，然后每400年再插回一个闰年，这就是现在采用的日历，这个日历几乎没有误差。为了纪念格里高利十三世，我们今天的日历也叫做格里高利日历。

托勒密的另一大贡献在地理学。他发明了经纬度，并在《地理学》这本专著中，收集了当时欧、亚、非三个大洲八千多个地方的经纬度坐标，并且绘制了几十幅环地中海地区的地图。在这本专著中，托勒密详细说明如何将球体的地球绘制到平面上，提出投影的方法。这个方法至今仍是地图绘制的基本手段。我们今天的地图都是按照上北下南、左西右东的规矩绘制，这一切也源于托勒密。

托勒密的《地理学》在罗马灭亡以后被历史尘封了很长时间。1406年，这部了不起的手稿被翻译成拉丁文，后来受到无数涌动着大航海梦想的年轻人追捧，其中就包括哥伦布。在当时一些历史学家看来，《地理学》的重印意义重大，简直就和后来哥伦布发现新大陆一样激动人心。

过去中国对他的评价不高，除了意识形态上的考虑，还因为受到李约瑟（Joseph Needham，1900—1995）误导。李约瑟是著名的科学史家，尤其对中国古代的科技推崇备至，因此中国人很相信他，虽然在西方，甚至在英国本土他的名气都没有在中国大。李约瑟并非所有的观点都正确，其中一个错误观点就是“亚里士多德和托勒密僵硬的同心水晶球概念，曾束缚欧洲天文学思想一千多年”的说法，这个谬误至今仍在许多中文著作中被反复援引。但这种说法其实明显违背了历史事实。其一，亚里士多德主张一种同心叠套的水晶球（crystalline spheres）宇宙体系，但托勒密的地心说完全不是这种同心圆的宇宙体系，他也从未表示自己赞同这种体系。其二，由于罗马帝国末期基督教徒焚毁了大量的科学著作，亚里士多德学说的拉丁文著作已经不存在了（只有在阿拉伯世界还保留着他著作的希腊文和阿拉伯文译本），直到13世纪他的学术仍被正统的罗马教会视为异端，多次被禁止在大学里讲授。因此，无论是托勒密还是亚里士多德，都根本不可能“束缚欧洲天文学思想一千多年”。亚里士多德和托勒密的学说被罗马教廷接受是14世纪以后的事情。1323年，教皇宣布托马斯阿奎那（Thomas Aquinas，1225—1274）㊟为“圣徒”，阿奎那庞大的经院哲学体系被教会官方认可，成为钦定学说。这套学说是阿奎那与其师阿尔伯图斯（Albertus Magnus，？——1280）将亚里士多德学说与基督教神学全盘结合而成。在论证水晶球宇宙体系时，阿奎那曾引用托勒密的著作来论证地心、地静之说。此后亚里士多德的水晶球宇宙体确实束缚了欧洲天文学思想大约二三百年，但这不应该成为托勒密的罪状。

托勒密的功绩不仅在于系统地提出了地心说，还在于他最早用数学模型定量描述天体运动。托勒密确立了通过观测数据（实验数据）归纳出数学模型的治学方法，这在后来对伽利略和开普勒等人有很大的启发。托勒密建立起来的天文学体系和研究方法，使得后来人们在天文学上的每一点贡献都可以加进整个天文学中。这样一来，学习天文学的人很快就能系统地学习到天文学的基础，而研究者们也不需要一切从头做起，可以站在巨人的肩上。

近代自然科学的很多体系都是在古希腊时代奠定的，希腊人在学术研究上有别于东方文明之处不在于一两项科学发明和发现，而在于他们将自然科学各学科分门别类，对每个学科都建立起一整套系统的体系，在此基础上，演绎或归纳出普遍规律性，即定理或定律，继而成为自然科学各个学科的基石和支柱。后人可以在前人发现的基础上继续研究，推动科学的发展。无论是古希腊奠定的几何学、天文学和物理学，还是后来笛卡尔发明的解析几何或者牛顿发明的微积分，无不遵循古希腊人建立科学学科分支的办法。反观东方的文明，在科学研究上有两大缺陷，首先是缺乏完整的理论体系；其次常常会将问题和定理定律混为一谈，虽然他们的解答和证明过程可能类似。这样一来，后人就很难继承前人的工作，几乎所有的研究都得从头再来，导致几千年来在科学研究上原地踏步。事实上，中国清代的数学家估算圆周率并不比祖冲之更准确，而19世纪阿拉伯最好的数学家也未必掌握了他们祖先1000年前的数学发现。

是因为有了毕达哥拉斯、亚里士多德、阿基米德和托勒密，希腊才为人类的文明开辟了科学之路，还是因为希腊人的理性和思辨产生了这些震古烁今的学者，仁者见仁，智者见智。但是大家都公认的是，古希腊在人类文明史上占有非常重要的地位，而最大的贡献或许是建立起这些学科体系。雅典的卫城会在希腊沦陷后随时间的流逝而成为残垣断壁，阿芙洛狄忒的雕像㊟会因为深埋在地下而少了漂亮的胳膊，但是古希腊人对科学的贡献却薪尽火传，惠及后世。

假设直角三角形的直角边和斜边分别为a，b和c。

图中外面大的正方形边长为a+b，内部是四个全等的、边长为a，b和c的直角三角形，以及一个边长为c的正方形。外面正方形的面积为

内部小正方形和四个直角三角形的面积之和为

由于同一个（外面的）正方形面积一定相等，因此：

即

采用反证法，假定√2为有理数，则可以表示成两个互素的整数的比值P/Q，即

两边平方后，得到：

因此，P一定是偶数，我们假定为2m，并且代人上式，得到：

因此Q必定为偶数，我们不妨用来2n表示。这样一来，就和P与Q是互素的假设矛盾了，因此√2不是有理数，而是无理数。

1．欧几里得．几何原本．兰纪正，朱恩宽，译．译林出版社，2011．

2．G.E.R.Lloyd．早期希腊科学：从泰勒到亚里士多德（Early Greek Science：Thales to Aristotle）．W.W.Norton & Company，1974．

3．G.E.R.Lloyd．亚里士多德之后的希腊科学（Creek Science After Aristotle）．W.W.Norton & Company，1975．

4．Thomas Stanley．毕达哥拉斯的生平和教学（Pythagoras：His Life and Teachings）．Ibis Press，2010．

