---
layout: post
title: 〈２〉“□山”在哪里？
---
竹简上的“□山”是地名，是韩王安居处的地名，这已经是专家们的共识，是没有问题的。问题在于“□山”的地理位置。是在旧韩国境内，还是在秦国本土，是在偏僻的高山，还是在都市的近旁？这个地理的问题，关系到秦国对于韩王安如何处置的问题，是千里流放，还是就近安置？这个地理问题，也关系到韩王安的死亡问题，他为什么死亡，他死在哪里？这个地理问题，也关系到昌平君的迁徙问题，他为什么被迁徙到韩王安死去的地方，还有敢死之士跟随？凡此种种，都与“□山”这个地名有关，不首先解决“□山”的位置所在，我们将无法继续追查疑案。

遗憾的是，由于“□山”的“□”已经无法辨认，仅仅根据竹简文字已经无法破解，我们必须另想办法。为了确定“□山”究竟在哪里，我们再来看看秦简〈编年记〉的这两条史料，这一次，请完全集中于地理的角度：

廿年，韩王居□山。

廿一年，韩王死。昌平君居处其处，有死［士］属。

韩王安被秦军俘虏，是在秦王政十七年；被俘的地方，是在韩国的首都新郑（今河南新郑）。由竹简的文字可以知道，三年以后，也就是二十年，他被秦国政府徙居到“□山”，次年死去；他死去的地方，也应当就在“□山”。同年，昌平君由首都咸阳徙居到韩王安死去的地方，这个地方也应当是“□山”。由此，我们可以清理出韩王安和昌平君这两个人的两条移动线索。韩王安由新郑到“□山”，昌平君由咸阳到“□山”。“□山”，成了他们移动路线的交会点。韩王安来到这里，死在这里。他死之后，昌平君又来到这里。这个“□山”究竟是一个什么地方，它既安置了亡国的韩国国王，又接受了被贬斥的秦国丞相？

追踪调查到了这里，我想请大家作一个回忆，我们在整理昌平君的履历书的时候，曾经提到，昌平君四十六岁的时候，免相出京，被迁徙到了楚国的旧都郢陈。我们本次讲解，就是从这里开始的。关于昌平君的这次迁徙，《史记．秦始皇本纪》是这样记载的：

二十一年……昌平君徙于郢。

将这条纪事，与上面的秦简《编年记》二十一年的纪事，也就是昌平君被迁徙到韩王安死处的记载两相对照，毫无疑问，这两条资料是同一事情的不同记载，昌平君的迁徙地郢，与韩王安的居处地和死去地的“□山”，都在同一个地区。前面已经讲过，“昌平君徙于郢”这条史料中的郢，是指曾经做过楚国首都的郢陈，也就是秦国的陈县，地址在今天的河南省淮阳市，而“□山”呢？应当是郢陈属下的某一地名。

“□山”在郢陈的地理关系明确了以后，我们就可以填补秦简《大事记》的记载如下：

廿年，韩王居（郢陈）□山。

廿一年，韩王死。昌平君居处其处（郢陈□山），有死［士］属。

如此一来，我们就可以打开地图，来具体地考察韩王安的迁徙路线新郑─郢陈□山和昌平君的迁徙路线咸阳─郢陈□山的大体走向了。

郢陈，在今天的河南省淮阳市；新郑，在今天的河南省新郑市。这两个地方相距不远，直线距离大约一百公里，可以说是相邻地区。新郑地处豫西山地和豫东平原的分界处，是南北交通的要道。郢陈，是交通东西南北的枢纽，连通黄河水系与淮河水系的鸿沟，就流经这里。战国时代，新郑─郢陈之间，是连接韩国和楚国的要道，这个时候，都已经被秦军攻占，成为秦国的领土。

韩王安由新郑迁徙到郢陈，是由韩国旧都迁居到了楚国旧都，是被迁离了祖国旧地，但是，移动的距离很近，可以说是就近迁居。昌平君由咸阳迁徙到郢陈，是由秦国首都迁居到了楚国旧都，因为他是楚国人，所以说是迁回了祖国旧地，但是，昌平君徙于郢，移动的距离很远，而且有敢死之士跟随。这两次迁徙，一近一远，一是去国离乡，一是离京归国，归结处都在郢陈，实在是有些耐人寻味，不同寻常。我们应当如何来理解这两件不同寻常的迁徙呢？

请大家一起来联想，韩王安是韩国的国王，昌平君是秦国的丞相，迁徙这样两位大人物的事情，只有一个人能够决定。这个人是谁呢？当然是秦王嬴政。秦王嬴政为什么会做出这两项不同寻常的决定，这两项不同寻常的决定又为什么都会归结到楚国旧都郢陈这个地方？看来，“□山”地理问题的解决，又引发了新的疑问出现，这些新的疑问，仅仅依靠对于文献和出土史料的分别解读，是无法完成的了，我们必须求助于新的解读方法，或者说，我们必须导入新的破案工具。

那么，这个新的破案工具是什么呢？我们又将如何使用新的破案工具来破案呢？

