---
layout: post
title: 〈５〉一箭双雕
---
为了破解这个谜语，我打出一张新的牌来，这张牌，就是《史记．秦始皇本纪》的另一条纪事：

牌六　21年　王翦谢病老归。（《史记．秦始皇本纪》）

这条纪事说，秦王政二十一年，秦军大将王翦因病免职，告老还乡。那么，我们应当如何来看待这件事情，如何解读这张牌呢？

前面已经谈到，新郑之乱，韩王安之死，昌平君被迁徙到郢陈这三件历史事件，都发生在秦王政二十一年，这三件事情，环环关联。大将王翦称病告老还乡，也发生在这一年。由此我们自然会联想到，这件事情，会不会也是在关联的环节上呢？不妨来追查一下。

关于这件事情，《史记．秦始皇本纪》的记载过于简单，《史记．王翦列传》有详细的叙述。事情的大要如下：

王翦，内史频阳（今陕西富平）人，与白起齐名的秦军名将。秦王政时代，王翦多次出任秦军大将，统领秦军征讨六国，立下了赫赫战功。王翦一家三代为将，儿子王贲、孙子王离先后也都成为秦军的名将，名重天下。老将王翦，可谓是秦国军界众望所归的领军人物。

秦王政二十年，燕国太子姬丹派遣荆轲刺杀秦王，事情失败，嬴政命令秦军进攻燕国，大破燕军，统领秦军的大将，就是王翦。王翦主持的这次军事行动，一直持续到第二年，秦军攻克了燕国首都蓟城（今北京）。

在这场战争中，王翦的部下，少年将军李信作战勇敢，在众多秦军将领中脱颖而出。李信领军深入穷追，击杀燕国太子姬丹，将姬丹的首级呈送秦王嬴政。姬丹是策划荆轲行刺的主谋，是嬴政志在必得的仇敌，李信的功绩，大得嬴政的赏识。

进攻燕国的军事行动结束以后，秦军班师回国，一边休整，一边开始筹画新的军事计画。当时，韩国已经被攻灭，赵国的首都邯郸也已经被攻占，如今，燕国首都也被攻占，秦军的下一个攻击目标，锁定在楚国。这个时候，围绕着进攻楚国的军事计画，秦国朝廷出现了意见分歧。

秦王嬴政以为，已经衰弱的楚国不堪一击，可以速战轻取。嬴政做出这个判断，自有他的根据。原来，就在王翦统领秦军主力进攻燕国的同时，王翦的儿子王贲统领另外一支秦军，对楚国作了试探性的攻击，结果是胜利而归，似乎显示了灭楚并不困难。

在朝廷的会议上，秦王嬴政意气风发，与诸位大臣将军们开怀纵论，意欲一举灭楚统一天下。嬴政特意问李信说：“寡人准备攻取楚国，以李将军度量，需要动用多少军队？”李信年轻气盛，正在凯旋的风头上，当即表示：“只要二十万。”嬴政又问王翦：“王将军您看呢？”王翦慎重考虑后，回答说：“非六十万人不可。”

六十万军队，对于当时的秦国来说，相当于全国所能够动员的野战军的总数。王翦要用六十万人，表明王翦以为，攻灭楚国相当艰难，必须倾举国之力，实行总动员，才有成功的可能。满怀自信的嬴政当即嘲笑王翦说：“王将军年纪大了，怎么变得如此胆怯。”他夸奖李信说：“李将军果然是壮勇，说得对。”

这个时候的嬴政，年方三十四岁，开始专权主断，正是万事得意的时候。朝廷会议征求大臣们的意见时，他对进攻楚国的方略或许已经有了看法，对于人选也有了腹案。不管怎么说，廷议的结果，嬴政任命李信为大将，统领二十万秦军进攻楚国。而王翦呢，则被免职贬斥出京，让他退休回到故乡频阳去安度晚年。这件事情，是秦国历史上的一件大事，秦国史官特地在二十一年的大事记中记录了这件事情。

秦国君臣讨论攻楚方案的这次会议，秦国政府的主要大臣和秦军的主要将领都出席了。当时，昌平君是右丞相，不管是按制度还是依常理，他都是会议的参加者。奇怪的是，史书上有关他对这件事情持什么态度，有什么意见，完全没有留下只言片语的记载，非常不可思议。

我们已经反覆说到，史书上没有记载的事，绝不等于没有；不可思议的事情，一定有大可思议的理由。那么，这个理由在哪里呢？我们已经了解到，昌平君是楚考烈王的庶子，楚国是他的祖国，当时在位的楚王负刍是他的庶兄弟。以情理而论，在祖国即将灭亡的时候，在亲族即将断绝的时候，他不会没有想法和意见，也不会没有苦恼和痛苦。即使不考虑任何个人的情绪和感情，身为秦国丞相的楚国公子昌平君，在秦军即将攻灭楚国的时候，他的处境一定是非常微妙的。

在这种历史背景下，考虑到昌平君与王翦同时被贬斥出京，也考虑到他出京有敢死之士跟随，再考虑他后来反秦复楚、被项燕立为楚王的事情，我们完全可以推想，在进攻楚国的问题上，昌平君与秦王嬴政意见不合，他可能是附和王翦，持慎重态度，甚至是另有微词，结果是遭到与王翦同样的命运，被免职出京，打发到郢陈去了。

如此看来，在昌平君被迁徙到郢陈这件事情上，秦王嬴政可谓是一箭双雕：一方面，他借新郑反叛和韩王安之死的事件，利用昌平君的特殊身分，打发他前去处置；另一方面，也趁机将他从政权中枢排除出去──既为任命李信为大将领军灭楚清除了障碍，也排斥了老臣们的掣肘，有利于建立起听命于自己的年轻化的政府班子。

那么，昌平君来到郢陈以后，他又做了些什么事情呢，他未来的命运又将是什么呢？

