---
layout: post
title: 〈５〉男性深入历史现场
---
女性读者深入现场以后，我再请男性读者也深入现场。你可以设想自己就是春申君。你是董事长信任的总经理，董事长年事已高，没有儿子，那是董事长的家事，董事长的兄弟们将来接管公司，可能炒你鱿鱼的阴影，确实使你不安。如此情况下为了将来打算，你会听你老婆的主意，将怀了孕的她献给董事长，梦想一旦生下你的儿子，将来做了董事长，公司就是你的了？

还是那句话，如果你没有扇你那傻子老婆两个大嘴巴子，一脚将她踢出门去，而是真的去干了的话，那你不但是傻，还是大傻，比你老婆还傻。老婆究竟是真傻还是装傻的事不多说了。你可以想一想，如果你的老婆真的上了董事长的床，如果你的老婆，那时候应当称作前妻了，真的在董事长家生下了你的儿子来，如果你的儿子真的成了董事长的继承人，这时候的你，就成了所有的当事人都想要封口的共同敌人。想要封口的人，甚至包括你自己，你不得不一辈子闭住自己的嘴。

你可以想一想，董事长和他的亲族们，不知情则已，知道了就要拿你是问，拿你开刀，你不但自己得保密，也望前妻千万不能漏出一点风声。你可以想一想，你的前妻做了董事长夫人，她怕事情暴露，危及自己和儿子的地位和生命，一定要你永远闭口。在更远的将来，如果你的儿子真的获得了继承权，做了董事长，为了维护他继承公司的正当性，他和你最好的选择都是永远保密。一旦真情暴露，在你和公司之间，你的儿子只能选择一个。毫无疑问，权衡利害的结果，最好的选择就是请你从地球上永远消失。

事实上，春申君献李园妹给考烈王的结局，与总经理献老婆给董事长的结局是相同的，这个结局就是杀人灭口。

故事结尾说，李园妹做了王后，儿子做了太子，李园也受宠当权以后，担心春申君泄漏秘密，担心春申君骄横，于是偷偷招募武士，准备杀春申君灭口，楚国国内有人知道了内情。

就在春申君做丞相的第二十五个年头，考烈王病重。一位叫作朱英的知情人来见春申君，警告说：“世上有不望而来的福气，又有不望而来的灾祸。如今君侯身处不望而来的世道，服事不望而来的君主，难道不会没有不望而来的人吗？”朱英的话里五次提到“不望而来”，他所说的“不望而来”，就是“意想不到”，超出预计之外的意思。朱英的话含蓄婉转，意思是说楚王病重，政情将有变化，不可不早做打算，提防别有用心的人。

春申君问道：“什么叫做不望而来的福气？”

朱英回答说：“君侯做丞相二十多年，名义上是相国，实际上相当于楚王。如今楚王病重，将不久于人世。太子年幼，君侯将要辅佐幼王，执政当国。那时候，君侯固然可以做商代的伊尹和周代的周公，辅政到幼王长大成人，然后将政权交还；不过，君侯也可以南面称孤，自己来做楚王。这就是我所说的不望而来的福气。”

春申君又问道：“什么叫做不望而来的灾祸呢？”

朱英回答说：“国舅李园，因为不能当政掌权而怨望君侯。他虽然不执掌兵权，却早就在私养武士，楚王一旦去世，李园必定先入宫中夺取权力，杀害君侯以灭口。这就是我所谓的不望而来的灾祸。”

春申君再问道：“什么叫做不望而来的人呢？”

朱英回答说：“请君侯任命臣下我为郎中，安排在宫中，一旦楚王死，李园抢先进宫，臣下就为君侯杀死李园。这就是不望而来的人。”

春申君不以为然，说道：“足下免了吧。李园是软弱的人，我又善待他，不至于如此。”

朱英知道春申君不用自己的主意，恐怕将来灾祸及身，于是就隐身逃亡了。

十七天以后，考烈王死去，李园果然抢先进入宫中，在宫门内埋伏武士。春申君进入宫门，武士们刺杀春申君，将他的头砍下来扔到宫门外。李园于是夺取政权，布置属吏，将春申君一家诛灭了。

这个不幸的结局，倒是合情合理。不管任何时代任何人，假如谁有献有孕之女夺嗣的念头，谁就等着被杀人灭口的结局吧。

