---
layout: post
title: 〈４〉三种外戚势力的博弈
---
幸运的是，赵姬和嬴政劫后余生。秦昭王五十六年（前二五一），嬴政的曾祖父秦昭王死去，祖父安国君即位，是为孝文王，父亲子异正式做了王太子。以新王即位为契机，敌对的秦赵关系和解，作为表示和解的行动，赵国政府将赵姬和嬴政送回秦国。这个时候，距离子异逃出邯郸整整六年，嬴政已经九岁，而成蟜呢，大概是六岁。

孝文王即位时已经五十多岁，身体衰弱，正式即位三天就死去，子异即位，是为庄襄王。庄襄王即位以后，养母华阳夫人被尊为华阳太后，生母夏姬被尊为夏太后，两宫太后的局面正式形成。在咸阳的秦国宫廷中，以庄襄王嬴异为中心，以两位太后为双翼，形成一种微妙的政治关系网。为了明了起见，我将这种关系网列如下：

｛庄襄王时代秦宫廷政治关系｝

华阳太后　←　并立　→　夏太后

楚系外戚　　　　　　　　韩系外戚

—　　　　　　　　　　—

┬─　　【庄襄王】　　──┴

—　　　　　　　　　　—

吕不韦　赵姬（赵系）　←　对立　→　韩夫人

嬴政　　　　　　　　　　　　成蟜

首先看这张表上的华阳太后与夏太后，我用并立来概括他们之间的关系。我所说的并立关系，是有分有合即有合作也有对抗的关系。华阳太后是子异的养母，政治上的母亲，她出身于楚国，是势力强大的楚系外戚势力的中心人物。夏太后是子异的生母，出身于韩国，是韩系外戚势力的中心人物。两位太后，在支持庄襄王子异上是一致的。但是，在对待赵姬和韩夫人的态度上，两位太后就有所不同了。华阳夫人通过吕不韦的沟通，接受了身在邯郸的子异和他的家庭，赵姬的正夫人地位，嬴政的嫡长子地位，都是她认可的，她自然对赵姬和嬴政有亲近感。夏太后就不同了，她与吕不韦、赵姬本来没有什么关系，嬴政也是九岁以后才回到咸阳来的，关系相对疏远。另一方面，韩夫人是她选定的儿媳，与她关系亲密，成蟜从小就在她的身边成长，更多得到她的喜爱和呵护，自然也是人之常情。

对于赵姬、嬴政与韩夫人、成蟜，我用对立来概括他们之间的关系。赵姬出身于赵国的豪门，与她有关的人物多是赵国人，比如她后来的面首兼权臣嫪毐，或者是从赵国来到秦国的人，比如吕不韦，她自己和嬴政也是由赵国政府送回到秦国来的，所以，以赵姬为中心的政治势力，与赵国关系密切，不妨称为赵系外戚势力。赵系外戚势力发达以前，赵姬依附于华阳夫人，受到楚系外戚的庇护。

另一方面，韩夫人出身于韩国的王族，她是夏太后的亲属，她与赵姬分属于不同的外戚势力。子异娶韩夫人，是在从邯郸回到咸阳以后，当时，赵姬和嬴政生死不明，新婚的韩夫人有夏姬的支持，当然是可能取代正夫人赵姬的第一人选，成蟜出生以后，立成蟜为继承人取代生死不明的嬴政，在秦国政权和王室内部，想来曾经成为现实的议题。从这种历史背景上看，韩夫人与赵姬，始终是对立的后宫；至于成蟜，从他的出生开始，就是嬴政的潜在政敌。

毫无疑问，以韩夫人取代赵姬，以成蟜取代嬴政，符合夏姬和韩系外戚的利益，却不符合以华阳夫人为中心的楚系外戚的利益。赵姬和嬴政，虽然不是楚系的血亲，却是楚系认可的养亲，楚系必须坚决地支持他们，防止夏姬和韩系的势力过度扩张。想来，正是在以华阳夫人为首的楚系外戚的坚决支持之下，有吕不韦的协助，子异才能抗拒生母夏姬和韩系外戚的压力，坚持等待赵姬和嬴政六年之久。六年之间，种种复杂的关系和暗地里的激烈争斗，详情虽然不得而知，但大体上还是可以联想得到的。

子异即位以后，赵姬被立为王后，嬴政被立为王太子，在庄襄王居中的平衡之下，诸种名分确定，老臣们受到尊重，亲族们受到厚遇，百姓也得到恩惠，政情安定。两位太后在上，也一时相安无事。依照秦国王室的惯例，王后一般不参与政治。在没有直接的利害冲突之下，王后赵姬与侧室韩夫人，大体上风平浪静，嬴政与成蟜，在子异的爱护下，长兄幼弟一同成长。可以说，回到咸阳的嬴政，度过了他一生中最幸福的少年时光。

嬴政幸福的少年时代，是以父亲庄襄王在世为前提的。庄襄王在位只有三年，西元前二四七年，庄襄王去世，年仅十三岁的嬴政做了秦王。秦国的政局，由此发生了重大的变化，嬴政也结束了他幸福的少年时代，进入了风云不定、暗流涌动的幼王时代。在诸位太后的庇护下，他与弟弟成蟜之间的暗斗和明争，也一步一步趋于明显和激烈。

