---
layout: post
title: 〈４〉奇特强悍的宣太后
---
在秦昭王时代，魏冉是楚系外戚的头面人物，国内国外的大事，出头露面的多是他。他的姐姐宣太后呢，她身居宫中，垂帘听政，是楚系外戚的核心人物。楚系外戚的其他成员，都在她的卵翼之下，分据要职，牢牢地将秦国政权掌握在手中。

芈戎是宣太后的同父幼弟。宣太后出嫁到秦国时，他还在楚国，后来在楚国犯了罪，被迫离开楚国到了东周。宣太后当政以后，芈戎被从东周召到秦国，大受重用，出任丞相，被封为华阳君，成为楚系外戚的另一位头面人物。芈戎、魏冉与宣太后三姐弟，成为长期主宰秦国政坛的三巨头，被称为“三贵”。

当时的秦国政坛，又有“四贵”当政之说。“四贵”的前两贵是穰侯魏冉和华阳君芈戎，另外两贵是高陵君嬴悝和泾阳君嬴市。嬴悝和嬴市是秦昭王嬴则的弟弟，宣太后的两位儿子，他们也积极活跃于秦国政坛，参与国政，出使外国，领军征伐，成为位尊权重的封君政要。史书上说，魏冉专政擅权，泾阳君和华阳君无所顾忌，高陵君进退不请，秦王大权旁落，四贵私家富于王室。这种说法，出于游士的夸张，政敌的攻击，虽然是偏颇的一面之词，也确实反映了楚系外戚权倾秦国政坛的一面。

宣太后是秦昭王的母亲，三贵的首贵，四贵的后台，势力庞大的楚系外戚，宛若众星拱月一般，围绕着她此起彼落，升降沉浮。秦国的国运和势力，在宣太后与秦昭王当政期间，达到了秦国立国以来的最高峰；不可逆转的秦国统一天下的局势，也决定于这个时期。不仅在秦国的历史上，就是在中国历史上，宣太后也是一位了不得的女性，一位杰出的政治人物。她不仅擅长国事，政绩非凡，而且行事为人非常特立独行。如果用后来的历史人物来加以比况的话，宣太后可以说是一位秦国的武则天。

在《战国策．韩策》中记载有这样一个故事，秦昭王即位不久，楚国进攻韩国。韩国多次派遣使者向秦国求救，秦国都不理睬。原因在于宣太后。宣太后是楚国人，她不久前刚刚为儿子秦昭王从娘家娶了楚夫人，秦楚两国正在新婚的蜜月中，她不愿意与楚国交恶。韩国无奈，再次派遣使者尚靳到秦国面见秦昭王，陈述利害说：“韩国在地理上是秦国的屏障，在外交上是秦国的随从，两国间的关系，可以说是唇齿相依。如今韩国危急，秦国不予救助，唇亡齿寒的必然结果，望大王再三考虑计量。”

秦昭王将尚靳的话转达给了宣太后，宣太后说：“韩国来的使者不少，唯独尚靳的话还有些道理。”于是同意召见尚靳。宣太后对尚靳说：“贱妾从前服侍先王的时候，先王将他的大腿压在贱妾身上，贱妾感到困乏而难以支撑，先王将整个身子压在贱妾身上，贱妾却没有感到沉重，为什么呢？因为有承宠接欢之利。如今秦国救助韩国，如果不多发士卒，不配备充足的粮草，是难以完成的，仔细计算下来，可以说是日费千金。在这种情况下，韩国将如何回报秦国，使秦国不要感到沉重的负担，而有得利的欢快呢？”

在战国的外交活动中，露骨的利益要求常常会用比较委婉的词句加以纹饰，曲折地表达，宣太后直言不讳地要求韩国对秦军的救助行动做出实际利益的回报，可见她快人快语，毫不掩饰对国家利益的追求。更为奇特的是，对于这件事情，她竟然在外国的使者面前，用自己与秦惠王间的性爱动作为比喻来侃侃而谈。这种在外交场合对于两性关系的话题毫无忌讳的做法，在中国历史上也许是绝无仅有的。

不忌讳两性关系的作风，宣太后不仅流露在口头上，也表现在行动中。义渠，是地处秦国西北的游牧民族国家，军力强盛，长期成为秦国边疆的心腹大患。面对国政的如此难题，宣太后挺身施行美人计。她利用义渠王来秦的机会，引诱义渠王私通，生下了两个儿子。就在义渠王戒备松懈的时候，她在咸阳的甘泉宫中设计杀死了义渠王，趁义渠国内无主的混乱，迅速发兵攻击，一举将义渠消灭，就地设置郡县，从此以后，秦国的西北边境安定下来。

这件事情，秦昭王不但知情，而且与母亲紧密合作，相互支持。据说，在事情最紧张的时候，秦昭王每日早晚进宫面见宣太后请示商量，完全无暇顾忌其他的事情。宣太后与义渠王的事情，见于《史记．匈奴列传》和《范雎列传》，详细的情况虽然不清楚，古代史上一位奇特强悍的女主的形象，却是跃然纸上，令人不得不啧啧称奇。

宣太后养有一位面首，叫作魏丑夫，很得宠爱。秦昭王四十二年，宣太后病重，自感将不起，她下了一道命令，要魏丑夫为她殉葬。魏丑夫惶恐，请了一位叫作庸芮的人为他帮忙游说，请宣太后千万不要将自己殉葬。

庸芮见到宣太后，谈起了死生知觉的哲学话题。

庸芮对宣太后说：“对于人死后有没有知觉的事情，不知道太后怎样看？”

宣太后回答说：“恐怕是没有知觉的。”

庸芮接着话头说：“以太后的神明悟性，当然知道死者是没有知觉的，不过，既然如此，太后为什么还要将生前所爱的人，埋葬到死者身旁，这不是徒劳而不会有知觉的事情吗？退一步讲，如果死者真的有所知觉的话，先王对太后养面首的行为可以说是积怒已久了，太后要去见先王，如今救过弥补尚且还来不及，难道还有余暇去顾及魏丑夫？”

于是宣太后醒悟了，收回了要魏丑夫殉葬的命令。

宣太后要魏丑夫殉葬，见于《战国策．秦策》，也是一件令人深思称奇的事情。

用所爱的人殉葬，在秦国的历史上还有一件更为有名的事情。秦国的第十代君主秦穆公死的时候，曾经用一百七十人殉葬，他生前喜爱的三位大臣，奄息、仲行和蟜虎三兄弟也在其中。这件事情，不仅使秦国人民感到莫大的悲哀，也遭到了各国舆论的谴责，受到有识之士的批评。

不过，我们在这件事情当中，可以看到一桩重要的历史事实，在秦国的历史上，用活人殉葬是一种古来的习俗。这种古来的习俗，在殷商时代已经可以看到，在秦国的历史上，可以明确地追溯到秦国的第六代君主秦武公时代，连绵不绝，一直延续到秦国第二十七代国君秦献公的时代方才废除。正式废除的时间是西元前三八四年，距离秦穆公用臣下殉葬的西元前六二一年，已经过了二百三十多年，距离秦武公用六十六人殉葬的前六七八年，已经过了将近三百年。

由这件事情联想到宣太后在两性关系上的种种奇特言行，我们应当认识到，这种比较开放的性观念，不只是宣太后的个人行为，应当也是当时秦国和楚国的古来习俗。秦国和楚国本是蛮夷的国家，与中原各国在文化和习俗上有较大的差异，不可以只是用后来的道德观念来一味地指责，而是应当在历史的演变中寻求理解。

