---
layout: post
title: 〈３〉献有孕之女故事的全本
---
历史学是3＋N的多重世界的模式划定以后，我们就得到了一个可以用来衡量历史真假和价值的尺度。下面，我们不妨将这个尺度放到我们的讲座中来，看看司马迁是根据什么样的史料，又是如何来编撰《史记》的不同篇章的。也许，有了这个尺度的帮助以后，我们可能会发现《史记》的不同篇章中为什么会出现相互矛盾的记叙，进而可以找出制造冤假错案的真正犯人来。

司马迁编撰《史记．秦始皇本纪》，主要根据秦国的史书。其中主要是秦国政府正式的历史记录，叫作《秦纪》，是相当可靠的史料。司马迁也使用了有关秦国国君的一些类似家谱族谱的记载，这些资料多有纪年，比较实在，也是比较可靠的史料。与此同时，司马迁也在战国以来流传的历史故事当中选用了一些资料补充进去，使《史记．秦始皇本纪》更为生动丰满。

司马迁编撰《史记．吕不韦列传》，主要是依据战国以来流传的历史故事，这些历史故事的基本形式，可以从诸子百家中的故事，也可以从《战国策》、《国语》、《战国纵横家书》等书的内容上看出个大概来。这一类资料是战国游士们讲的故事，虽然生动有趣，却因为加油添醋，比附夸张，作为史料来说信用度较低。这一类资料还有一个大问题，就是因为没有纪年，常常是张冠李戴，将这个时代这个人的事情，套在那个时代那个人身上，不时闹些令人哭笑不得的笑话出来。所以说，从史料的来源上看，相对于《史记．秦始皇本纪》来说，《史记．吕不韦列传》的信用度较低。

吕不韦献有孕的赵姬给子异的故事，仅仅见于《史记．吕不韦列传》，在《史记》以前的所有传世文献和出土文献中，都没有这个记载。不过，在查找这个故事来源的过程当中，历史学家们却发现了一个有趣的事实，与这个故事类似的故事，也出现在《史记》的其他篇章当中，这就是春申君献有孕之女给楚考烈王的故事，见于《史记．春申君列传》。相对于吕不韦这个故事的简略，春申君的故事非常详细，曲折动人，堪称献有孕之女故事的全本。为了便于对照分析，我们不妨叙述如下：

楚国的考烈王没有儿子，丞相春申君非常忧虑。他四处寻找适合于生孩子的妇人进荐给考烈王，送进宫中的妇人不少，却没有一个生下儿子来。赵国人李园有个妹妹，天资绝色，能歌善舞（请注意，又是赵国，又是能歌善舞的舞姬），想献给考烈王，听说考烈王生不出儿子，担心进宫以后，无子失宠，于是李园另外起了主意。

李园设法到春申君府上做了舍人，就是家臣门客一类的人物。

有一天，李园向春申君告假回家，故意回来晚了，被春申君问起原因，李园回答说：“齐王派遣使者来下聘，想娶我的妹妹，我与使者饮酒商谈，所以回来晚了。”

李园的话，一下子引起了春申君的兴趣，问道：“你已经接受了彩礼了吗？”

李园回答说：“还没有。”

春申君说：“我可以见见你的妹妹吗？”

李园正中下怀，回答说：“行。”

故事下一步的发展，大家都可以想像得到，春申君见了李园妹，大为情动心动，于是李园将妹妹献给了春申君。李园妹得到春申君的宠爱，怀了孕。李园知道了，于是与妹妹商量，定出一个进宫的计画来。

李园的妹妹察言观色，找到合适的机会对春申君说：“王上看重君侯，君侯的宠信，即使是王上的亲兄弟也比不上。如今君侯作丞相已经有二十多年，而王上至今没有儿子。如此状况继续下去，一旦王上百年以后，王上的兄弟将继承王位。新王即位以后，自然看重自己身边的人，君侯的宠信怕是不能长久了。不仅如此，君侯多年主持国事，当权久，对王上的兄弟们失礼不周的地方也多，一旦新王即位，灾祸将会降临身上，那时候，君侯还想要维持丞相的地位，保持已有的封地，恐怕更是无从谈起了。如今我已经怀孕，还没有别人知道。我侍候君侯时间不长，如果借重君侯尊宠的地位，将我进献给楚王，楚王必定会临幸我。仰赖上天，如果能够生下儿子，您的亲骨肉继承了王位，楚国就都是您的了。您想想看，以这种结果比较身临不测之罪的前景，究竟哪一个好，哪一个不好？”

春申君听进去了，大以为然。于是专门为李园妹安排单独的住所，首先避嫌隔离（也就是“谨舍”或“谨室”），然后推荐给考烈王。考烈王召李园妹入宫，于是生下儿子，立为太子，李园妹被立为王后。至于李园，他以王后之兄、太子舅父的外戚关系，受到考烈王的宠信，擅权用事。

