---
layout: post
title: 〈４〉女性深入历史现场
---
春申君献李园妹的故事，是一个战国时代以来广为流传的历史故事。不但见于《史记》，也见于今本《战国策．楚策》，两者内容相同，词句几乎完全一样，无疑是同一故事的不同版本。

这个故事，是一个很有生命力的活故事，在司马迁以后的时代，还在继续发展。在西汉末年大学者刘向所编撰的《列女传》中，在东汉时代编撰成书的《越绝书》中，这个故事发展得更为完美，本来缺鼻子少眼睛的人物，都成长得眉眼齐全，相貌周正了。李园妹也有了正式名字，叫作李环，她不但“能鼓音”，会吹拉弹唱，还能“读诗书，通一经”，被打扮成了符合儒家理想标准的新女性。

春申君献李园妹的故事，作为文学故事来读的话，生动有趣，作为文学作品的演变来考察的话，非常有意思（对于这些，我有另外的研究，留到那时候再来细谈）。同一故事，如果作为历史来考察的话，那就是破绽百出，荒唐无稽了。这种荒唐无稽，可以用一句话来概括，这是一个一群傻子大聚会的故事。为什么这样说呢？

首先，献有孕之女能够成功的前提，就是有孕之女的接受者，一定是一个傻子，一个天下数一数二的大傻子。在这个故事里，接受者是楚考烈王，他不但自己生不出儿子，还兴高采烈地娶了一位已经有身孕的女子，将生下的儿子立为太子，将儿子的母亲立为王后。如果说考烈王自己被简单地蒙骗，那只是傻帽儿一个。他是国王，他有侍从，他有御医，他们都负有保护楚王、保证楚国王室血统纯正的责任，他们也都被简单地蒙骗了，那就是傻帽儿一群了。

傻帽儿一个，我们可以用骗不了的充分理由予以驳斥；一群人都成了傻帽儿，怕就别有另外的理由了。骗不了的重大理由，讲吕不韦的时候已经说了，不但法律和制度不容，医生和亲近也不许，请大家重新回味一下第一案的大概，这里就不重复了，至于人情上另外的理由，我们后面再来说。

其次，这个故事的主谋，是李园和他的妹妹。李园通过春申君献妹妹给楚王的事情，是可以理解的合于情理的事情。春申君横插一杠子，自己先尝了新鲜，这件事情也不是没有可能。至于李园妹自知怀孕以后，主动请求春申君将自己献给楚王，这就完全脱离常识，不可信了。

古往今来，历史在变化，人物在更替，不变的是人性，相通的是人情，这是今古之间能够理解沟通的基础。侦查当今疑案的刑警侦探，必须深入案发现场。深入历史现场，一是用脚，深入到历史事件发生的空间现场，也就是到古代遗址去脚踏实地，去走去看去考察。二是用脑，深入历史事件发生的时间现场，也就是穿越时空做历史学的联想，去设身处地地体验当时的事件情景和人物心情。

现在，我们首先请诸位女性读者设身处地想一想，如果你是李园妹，你知道自己怀了孕。你哥来了，给你如此这般地出了个主意，劝你去当献身的有孕之女，你会按你哥的主意去做，你会对孩子他爸来这样一番话吗？为了近便起见，你不用设想孩子他爸是楚国的丞相，你只就近设想他是某某公司的执行总经理，刚刚娶了你。你对老公说，我已经怀了孕，为了你的未来前途，请你将我介绍给董事长，万一生下儿子来，将来的公司就是你的了。如此这般的话，你敢不敢说？如此这般的事，你干还是不干？

如果你没有扇你那傻子哥两个大嘴巴子，一脚将他踢出门去，而是真的去干了的话，那你不但是傻，还是大傻，比你哥还傻。你不想一想，你刚刚进门一个月，凉炕头还没有睡热就说这种话，你老公注定马上起疑心，你嫁我原来是图的他，你敢借我骗他，你不会不敢借你哥骗我，从你哥将你介绍给我开始，原来都是演的戏，你肚子里的娃保不准是哪里来的野种。你也不想一想，董事长有老婆有情人，多年生不出儿子的原因，或者是他没有生育能力，或者是命中的机遇不巧，Ｘ的基因引不出Ｙ来。你肚子里是男是女还不知道，你就踩着丈夫的头翻过了山，想到董事长家去当老板娘。事情究竟有多荒唐，还用多说吗？

