---
layout: post
title: 〈４〉填补历史的空白
---
历史学是有关时间的学问，历史学上的问题和疑案，多是时间制造出来的麻烦。下面，我们继续来看上面这张表，请大家注意时间问题，注意秦始皇的这几位丞相任期的长短：他们出任丞相一职，从什么时候开始，到什么时候结束。为了便于大家考察起见，我们将上面的表稍加改动，制成一张新表如下：

｛秦始皇时代丞相任期表｝

顺序　姓名　　　　　任期　　　　　　　　　　　　时间

１　　吕不韦　　　　秦王政元年─10年　　　　　　10年

２　　昌平君熊□　　秦王政10年─？　　　　　　　？

３　　□启　　　　　？─秦王政17年─？　　　　　？

４　　隗状　　　　　？─秦王政17年─28年─？　　11年以上

─33年？　　　16年以上

５　　王绾　　　　　？─秦王政26年─28年─？　　2年以上

─33年？　　　7年以上

６　　冯去疾　　　　？─秦始皇34年─37年　　　　3年以上

７　　李斯　　　　　？─秦始皇34年─37年　　　　3年以上

吕不韦从秦王政元年到十年，担任丞相达十年之久。隗状担任丞相的时间，如果从秦王政十七年起算，到二十八年，至少有十一年以上，如果到三十三年的话，就在十六年以上。王绾担任丞相的时间，如果从二十六年起算，到二十八年的话，最少在两年以上，如果到三十三年的话，就在七年以上。冯去疾和李斯，在始皇帝在世时，至少担任了三年丞相，二世即位第二年被赵高陷害诛杀，通算下来，至少也做了五年丞相。

由此看来，在秦始皇时代，丞相的任期都比较长，这说明了什么呢？说明政治稳定，君臣关系和谐，吏治有连续性，这都是以前被我们忽视了，或者是视而不见的地方，原因出在历代对秦和秦始皇的偏见。不过，这已经是另一个话题，将来有机会再说。话题还是回到昌平君与丞相启的关联上来。

昌平君于秦王政十年接替吕不韦出任丞相，他的任期到什么时候，史书上没有明确的记载。由秦始皇时代吏治稳定、丞相久任的通例来看，他的任期也应当比较长。至于长到什么时候，《史记索隐》为我们提供了重要的线索。

《索隐》说：“昌平君，楚之公子，立以为相，后徙于郢。”这条资料中的郢，又称郢陈，是地名，在今天的河南省淮阳市。昌平君被迁徙到郢陈，《史记．秦始皇本纪》中有记载，是在秦王政二十一年。由此看来，昌平君长期在首都咸阳辅佐秦王，他担任丞相的职务，应当一直到被迁徙到郢陈以前。也就是说，昌平君从秦王政十年出任丞相到秦王政二十一年被免相迁徙出京，一共做了十一年丞相。如果我们的这个推测不误的话，秦王政十七年，昌平君正在丞相任上，所以，“十七年丞相启状戈”上的“丞相启”，无疑就是昌平君了，他的姓名，应当叫做熊启。

我曾经感叹，历史是消逝远去的往事，是在时间中过去了的存在。我们之所以能够知道历史，是因为往事留下了资讯。往事的资讯，特别是久远的古代的资讯，少而又少，乱而又乱，使我们难以窥探得到古史的真相。幸运的是，不时有不可思议的遗物，实实在在地穿越时空出现在我们的眼前。这些遗物既属于当今，可以把玩触摸，又属于过去，可以牵连回想，将最为真实可靠的资讯，传达给我们。

由于“十七年丞相启状戈”的出现和破解，昌平君这位秦国历史上神秘人物的人生，终于从历史的黑洞中浮现出来了。我们再一次补充他的人生经历，更加完整地列表如下：

｛昌平君履历表｝

顺序　世代　　　　年龄　经历

１　　秦昭王36年　１岁　熊启大约于是年生于咸阳。

父楚国太子熊元，

母为秦王女。

２　　秦昭王44年　９岁　熊元亡归楚国，熊启与母亲

一道留在了秦国。

３　　庄襄王元年　23岁　开始进入秦国政界。

４　　秦王政元年　26岁　成为辅佐年幼秦王的大臣之一。

５　　秦王政９年　34岁　担任御史大夫。嫪毐之乱爆发

时，与相国吕不韦、

昌文君一道受命镇压叛乱。

６　　秦王政10年　35岁　吕不韦免相，昌平君出任丞相。

７　　秦王政17年　42岁　监造“十七年丞相启状戈”。

８　　秦王政21年　46岁　免相出京，迁徙到郢陈。

有了这样一张履历表以后，昌平君这样一位重要历史人物的一生大概是清楚了。不过，疑案的追查到此并没有结束，请大家关注上表的最后一项。

到了秦王政二十一年，昌平君已经四十六岁，他以秦王表叔、平叛功臣的身分出任丞相十一年之久，辅佐秦王统一天下，先后攻灭韩国（十七年）、赵国（十九年）和燕国（二十一年），可谓功高位重，权倾一时。然而，就在这个时候，他为什么会被秦王嬴政免相出京，迁徙到秦楚交界的楚国旧都郢陈去了呢？到了郢陈以后的他，命运又将如何呢？

历史密码的破解一环扣着一环，旧疑案的解决又引出了新的疑案，我们不得不继续跟踪追击。

