---
layout: post
title: 〈３〉发现了“奇货”
---
吕不韦是濮阳人，濮阳是战国时代卫国的首都，故址在现在的河南省濮阳市南。所以，以国籍而论，吕不韦应当算是卫国人。卫国曾经有过辉煌的历史，不过，到了吕不韦的时候已经衰落得只剩下濮阳一座孤城，政治腐败，前景黯淡。

国内无望，吕不韦于是出国寻求发展的道路。由于家业的关系，他最先选择的事业是经商，从事国际贸易。吕不韦离开卫国以后，在韩国的旧都阳翟（今河南禹县）大获成功，成为天下数一数二的豪商，被称为阳翟大贾，用现在的话来说，就是以阳翟为总部的商界大鳄。阳翟大贾时代的吕不韦，大概也就三十岁左右，家累千金，富可敌国，往来行商于各国之间，贱买贵卖，事业蒸蒸日上，前途一片光明灿烂。

大约是在西元前二六二年，也就是秦昭王四十五年的这一年，吕不韦为生意上的事情来到邯郸，偶然结识了子异。子异的身世处境，立刻引起了他的兴趣。史书记载了吕不韦初次见到子异时的感慨。这个感慨只有一句话，就是已经成为汉语成语的“奇货可居”。奇货，稀少珍奇的货物；可居，可以进货囤积。“奇货可居”，就是现在投资购进稀缺的商品，留待将来高价出售。吕不韦不愧是国际级的大商人，他将子异作为投资对象审视，精明地察觉出子异作为商品的价值。

吕不韦是老谋深算的投资大家，他认准目标以后，行动非常慎重。在邯郸初见子异时，他声色不露，只是在心中审度盘算。回到公司的总部阳翟，他先做调查，搜集各种资讯，经过仔细研究，再三计算核实以后，制定出一个大胆的投资计画，决定将自己的全部资产，投资到子异的升值空间中去。

由于事关重大，他觉得需要同父亲商量。

吕不韦专程从阳翟回到濮阳老家，就拟定的计画征求父亲的意见。在《战国策．秦策》里，留下了吕不韦与父亲谈话的片段。这段谈话的大意是这样的，吕不韦问父亲说：“投资农业，耕种收获，可以获得几倍的利润？”父亲答道：“十倍。”吕不韦又问道：“投资商业，买卖珠宝，可以获得几倍的利润？”父亲答道：“一百倍。”吕不韦再问道：“经营政治，拥立国君，可以获得几倍的利润？”

吕不韦的这一句问话，就是他看中子异的价值所在，也是解答“奇货可居”的关键。在吕不韦的眼里，子异的商品价值，不是普通的商品价值，而是政治权力这种特殊商品的价值。吕不韦要由经营商业转入经营政治，他要由买卖商品转入买卖权力，他要投资子异，拥立子异成为秦国的国王。

对于一位商人来说，这可是破天荒的投资计画。当然，吕不韦的这个投资计画并没有脱离商人的算计，正如他话中所表露的，他这样做的基本动机，仍然在于利润。然而，这个投资计画对于普通的商人来说，毕竟是超出了商业的常规，利润究竟有多大呢？他拿不稳，他心中不安，他希望从父亲的口中得到一个中肯的估计。

吕不韦的父亲又是如何回答这个问题的呢？只有两个字：“无数。”

这个“无数”是什么意思呢？迄今为止，专家学者们的理解是这样的，顺着前面农业利润十倍，商业利润百倍的话往上走，增加到一千倍一万倍，一直大到不可计量。看得出来，这是无限乐观的利润期待。然而，“无数”，还可以有另一种读法，就是将“数”作为动词读为“计数”，理解为无法计算，难以预测。这是一种对于高风险投资的谨慎评估，更加符合一位贤明的父亲对于爱子的冒险计画的慎重反应。吕不韦父亲接下来说的话，我们不妨顺着当时的情景替他补充出来：“不韦啊，既然你要选择最高风险的投资，你就准备去获取最高的回报吧！”辞意双关，语重心长。

得到父亲的理解，吕不韦心中最后一丝不安消去。他辞别父亲，回到阳翟，开始行动。

以上，我们一起审查了吕不韦投资子异的过程，通过这次审查，吕不韦之所以为子异“破家”，也就是倾其所有的财产投资于子异的动机，应当是很清楚了。从本质上讲，吕不韦是追求利益的商人。对于吕不韦来说，最高的利益就是资助子异登上王位，然后由成为秦王的子异给予自己最大的回报。吕不韦的这种行为动机，用我们今天的话来说，他是致力于助选而不是追求自己当选。

