---
layout: post
title: 〈６〉破译秦楚“十八代诅盟”
---
秦国和楚国之间结盟联姻的历史，至少可以追溯到秦穆公和楚成王的时代。〈诅楚文〉中有这样的记载：

昔我先君穆公及楚成王，是僇力同心，两邦若壹，绊以婚姻，袗以斋盟。曰枼万子孙，毋相为不利。

首先对文中的字句作简要的解释。秦穆公，秦国第十代君主，前六五九年至前六二一年在位。楚成王，楚国第二十三代君主，前六七一年至前六二六在位。僇，通“戮”，意思是并，合。绊，用绳索拴束。袗，意思是重申。斋盟，斋戒盟誓。枼，世代。这句话说，从前，我秦国的先君穆公与楚国的成王，合力同心，两国关系紧密若一，又连成婚姻，结盟起誓，告诫子孙万代，不做不利于对方的事情。

秦穆公和楚成王“绊以婚姻，袗以斋盟”的事情，不见于史书记载，〈诅楚文〉的出土，为我们了解秦楚联姻结盟的秘史，打开了入口。

从〈诅楚文〉的这句话我们可以了解到，在秦穆公和楚成王的时候，秦国和楚国通过王室间的婚姻结成了盟国，通过联姻结盟的仪式，对神明诅咒起誓，表示信守不渝。“曰枼万子孙，毋相为不利”，应当就是摘录自誓文的短句，申令子孙万代，不做不利于对方的事情。

〈诅楚文〉在回顾了秦穆公和楚成王开创了秦楚两国的联姻结盟的关系以后，笔锋一转，严厉指责楚怀王在国内荒淫无道，在外对秦国背信弃义，“兼倍十八世之诅盟，率者（诸）侯之兵以临加我。”倍，通“背”，就是背叛。者，通“诸”。诅盟，诅咒盟誓。这句话指责楚怀王亵渎神明，背叛了秦楚两国十八代的诅咒盟誓，率领诸侯各国的军队进攻秦国。

在这里，请读者务必注意“十八世之诅盟”这几个话。这一句话，可以说是破解秦穆公以来秦楚两国关系的密码，秦始皇一生中种种疑案的解答，都在这句话的延长线上。

春秋时代，国家间盛行结盟。结盟有种种方式，通过王室联姻结盟是最常见的形式之一。结盟有庄严的仪式，斋戒，歃血，在神明前起誓信守，诅咒背信，都是内容之一。这里所说的“十八世之诅盟”的“诅盟”，与前面所说的秦穆公和楚成王间的“斋盟”意义相同，都是指秦楚两国通过王室联姻结盟起誓。

不能不使人感到震惊！这句话揭示了一个重大的历史秘密：自秦穆公和楚成王以来，到秦惠王和楚怀王的三百余年间，秦楚两国间竟然有十八代的联姻结盟关系。如果这件事情确是历史事实的话，它必将深刻地影响秦楚两国的关系，深刻地影响秦统一天下的历史，也必将深刻地影响秦始皇的一生，甚至影响到汉帝国的建立。

遗憾的是，对于这个重大历史事件，不但司马迁不清楚，古往今来的历史学家们都不清楚，不但成为中国历史上一段迷茫的空白，也可以说是中国历史上一桩千古的谜。幸运的是，我们今天有了〈诅楚文〉所提示的线索以后，终于可以将散见于史书中的一些零碎的资料连缀起来，将这个千古的历史空白填补出来。

下面，让我们一起来作新的历史连接。首先，我们列出秦穆公以来的秦王世系如下（括弧中的数字为世代数）：

秦穆公（10）─康公（11）─共公（12）─桓公（13）─景公（14）─哀公（15）─夷公（16，不享国）─惠公（17）─悼公（18）─厉公（19）─躁公（20）─怀公（21）─昭子（22，不享国）─灵公（23）─简公（24）─惠公（25）─出公（26）─献公（27）─孝公（28）─惠文王（29）

计数秦穆公以来的秦王世系一直到秦惠文王，一共二十代。其中，第十六代的夷公和第二十二代的昭子，都是在王太子时代已经过世，没有享国当政，只是名义上的追尊而已，可以排除出秦王世系表外。由实在的秦王世系算来，从秦穆公到秦惠文王，正是〈诅楚文〉所说的十八世。秦楚两国绊以婚姻、申以诅盟的联姻结盟关系，经历了十八世，延续了三百余年，可以说是源远流长。

