---
layout: post
title: 〈３〉医学鉴定
---
怀孕的性别鉴定，是最近的科学技术。赵姬怀孕，是不知道男女的。吕不韦献不知生男还是生女的孕妇予子异，寄望以此作为子异的后嗣，一旦即位后可以获取有利于自己的政治利益，这件事本身就是侥幸中的侥幸。

在这件事情中，吕不韦所冒的身死族灭的重大政治风险，与他侥幸成功的些微可能性之间，存在着巨大的落差。经济学有一个基本的前提假设，人性是贪婪的。不过，贪婪的人性是趋利避害的。请大家结合秦国的法律设身处地地想一想，如同吕不韦这样算计精明的商人，用心周到的政治家，会不会去干这种肯定有大害，而几乎看不到成功的可能性的傻事情？想来，多数人都会同我一样，会摇头而难以置信。

《史记．吕不韦列传》说，赵姬与子异同居以后，“至大期时，生子政。子楚遂立姬为夫人”。“大期”，就是妇女足月分娩的日期。唐代的大学者孔颖达给《左传．僖公十七年》作注疏说：“十月而产，妇人大期。”这句话的意思说，怀孕十个月生产，就是妇人的大期。孔颖达说得非常正确，就是所谓十月怀胎嘛。按照这种正常的理解，赵姬与子异同居十个月以后，生下了嬴政，因为毫无问题，所以子异认可了自己的长子，册立赵姬为自己的夫人。另有一种理解，“大期”为十二个月，这样的话，子异就更找不到理由怀疑嬴政非亲生了。

反之，如果赵姬先已经怀孕，月经不来，得在一个月以后。在没有科学检测手段的古代，吕不韦确实知道赵姬已经怀孕，怕要在两个月以后，当第二次月经不来的时候。赵姬怀孕两个月以后才被献给子异，嬴政就不会在“大期”的十个月后出产，而是应当在赵姬与子异同居八个月后早产。早产是非正常的分娩，非正常的分娩当有非正常的原因，自然会受到关怀和问候。在这个时候，赵姬要拿话来说，子异也将前后思量。如果是这样的话，将会出现什么情况呢？

我们前面已经谈到，子异是不乏幽默感的聪明人，他是有继承权的秦国王子，他对自己的身分，也就是血统问题，是非常清楚而敏感的。所以，吕不韦第一次来见他时，短短两三句交谈，他就知道吕不韦是为王位继承问题而来的了。子异和吕不韦开始合作，他继承王位的可能性与日俱增以后，他对自己的继承人的血统问题，特别是在女方不是秦国人、出生地是在外国的情况下，怕是比谁都在意而费心的。所以说，赵姬一旦早产，子异必然生疑。子异一旦生疑，就不会认可嬴政为自己的嫡长子，也不会立赵姬为自己的夫人了。

退一步说，即使子异因为知识不足而没有产生怀疑，子异身边至少有一个人一定会怀疑。这个人是谁呢？这个人就是子异的医生──秦国使馆的医官。

子异在邯郸做人质，用现在的话来说，相当于秦国驻赵国大使。他虽然因为秦赵两国敌对而不受赵国的礼遇，又因为不受父亲的宠爱，很有些潦倒失落，不过，子异的潦倒失落，只是相对于他如果受到赵国的礼遇和父亲的宠爱的得意盛况来说的；作为平民百姓的我们，不要以庶民之心，去度王子之腹，空撒同情的热泪。

我可以告诉大家，子异在邯郸是有府邸的，有车有马，尽管不太豪华，但也不是后人所想像的那么穷困，他的工作是有随从官员处理的，他的生活是有佣人侍候的，其中应该有懂医知药的医官，赵姬早孕早产的事情，要瞒过他怕是很难的。我们为什么这样说呢？

战国时代，中国的医学已经有相当的进步，对于妇人从怀孕到出生的生理，胎儿从一月到十月的状况，已经相当清楚。长沙马王堆出土的医书《胎产书》，对这些都有具体的记载。

子异的时代，秦国宫廷和政府的医官制度早已建立，读一读《史记．扁鹊仓公列传》就知道了，那是司马迁专门为医生写的传记。著名的医生扁鹊周游各国行医，到邯郸做妇科医生，到洛阳做五官科医生，到咸阳做小儿科医生。他最后死于咸阳，是被秦国的太医令李醯派人刺死的。理由嘛，很简单──妒忌。李醯妒忌扁鹊医术高明，担心他危及自己身为秦国宫廷最高医生的地位。

所以，如果我们对于秦汉时代的医学状况和王族封君的生活状况有所了解的话，就可以知道子异身边应有医官，赵姬早孕早产的事情是瞒不过他的。

再退一步讲，即使医生喝醉了酒，糊里糊涂被骗过了，子异身边还有人是骗不过的，而且，他们是不会喝醉酒打马虎眼的。他们是谁呢？

我在前面已经讲过，子异虽然得不到父亲安国君的宠爱，但他的母亲夏姬是爱他的，他们同受冷落，相依为命。子异去邯郸做人质，年纪不到二十，可以想像，夏姬送他出远门，一定是千叮咛万嘱咐。她政治上插不上嘴，说不上话，生活上一定会为儿子作尽可能的操劳，听话懂事的丫鬟小厮，万事瞒不过的老家臣老妈子，都会给子异配备得周全的。

更可以想像，儿子的婚姻生活，未来的媳妇孙子，几乎就是她的全部心思，她老人家会很在意的。她老人家安排的这些人，受她老人家的嘱托，都会细心地帮助子异把关。这些人，一辈子在王室宫内工作生活，熟悉王室婚姻，是懂得献姬娶女的规矩和门道的。特别是被称为“女阿”的老妈子，他们不但会照顾王子的生活，受王母的委托，对于王子的各方面，甚至政治前途，都是会关照到的（质子之“女阿”，可参见《战国策．楚策》第九章，楚顷襄王熊横为太子质于秦时）。

以古代献姬的惯例而言，吕不韦献赵姬给子异，是要“谨室”的。“谨室”，就是需要将所献之女单独居处，确认她没有身孕，然后才能送出去。经过“谨室”的赵姬到子异府邸以后，医官号脉，老妈子查月经，验明有无身孕的方法简单得不能再简单，如何隐瞒得过去？赵姬进入子异府邸成为子异的妻妾，工作人员要做登记；有孕以后，更是要做纪录的。子异正式成为太子继承人以后，这些记录都得送到咸阳宫廷存档备案。

所以我们说，《史记．秦始皇本纪》的记载，“秦始皇者，庄襄王子也”，“以秦昭王四十八年正月生于邯郸”，都是根据秦政府的正式档案文书写成，是可信的记载。

