---
layout: post
title: 第十二章
---
1

芮小丹到达古城是下午3点钟，快到南村小区时她用手机给丁元英打了个电话，一直没人接，这才突然想起他已经搬家了，于是掉转方向朝嘉禾园小区行驶，重新拨通新房子的电话，说韩楚风有东西带给他，请他下楼接一下。

汽车刚驶进嘉禾园小区，芮小丹远远地就看见丁元英站在楼下等着了，她在丁元英身边停下车。丁元英看着汽车，眼睛里闪过一丝困惑。

芮小丹下车，对丁元英笑了一下算是打招呼了，然后用钥匙打开后仓盖，露出两个用胶带封好的纸箱，对他说：“就是这两个箱子，你搬大的。”

丁元英搬起一只较大的纸箱先上楼了。

芮小丹背上自己的包，将汽车锁好，然后搬起另一只纸箱上楼，走到二楼时，丁元英又下来了，接过芮小丹手中的纸箱，两个人一起进到屋里。两人都知道，这是一个尴尬而微妙的时刻。

这套房子比南村小区的那套房子宽敞了许多，屋里的空调开着，一进门就感觉到了扑面而来的凉爽，家具的摆放基本按照原来的方式，因此有一个房间空着。由于刚搬进来的缘故，房间里的一些细节还没收拾。

丁元英放下箱子客气地说：“你请坐。”

芮小丹坐下，把行车证和车钥匙一并放在茶几上说：“韩楚风给你带了30条烟和5万块钱，铁观音是郑建时从老家带的，詹妮托郑建时给你带了20多张唱片。韩楚风让我把你的车开回来，可车主并不是你的名字，我也不好多问。”

丁元英沉默了片刻，说：“楚风知道我不会开车，古城也用不着车。”

芮小丹一怔，问道：“有问题吗？”

丁元英说：“没有，是去年打赌他输的车，笑谈。”

芮小丹恍然大悟：丁元英不会开车，言下之意就是由她给丁元英开车。丁元英在古城没有用车的地方，惟一的就是生活用车。韩楚风在这个时候让她把车开回来，显然是用一种恰当而含蓄的方式向丁元英表明态度，承认她的存在。尽管芮小丹知道韩楚风的态度左右不了丁元英的决定，但心里还是升腾起一种感动。

丁元英说：“欧阳雪来过了，钱已经给了她。我不会开车，也没地儿放，这车还得麻烦你给找个地方。”

芮小丹说：“行，是我给你找麻烦了。”

丁元英用汽车钥匙划开纸箱上的封条，小纸箱里放的是整整一箱的三个五香烟和五万元现金，大纸箱里则装满了茶叶和唱片。

丁元英将唱片浏览了一遍，又拿剪刀打开一包铁观音倒在手上细看，脸上渐渐露出了笑容，说：“好茶。”说着让芮小丹看，那种神情和动作就像是一个孩子在向别人炫耀自己的心爱之物，只见那些茶叶形似珍珠，粒粒饱满圆润，墨绿中隐隐透着油亮之色。

芮小丹说：“我不懂茶道，看不出来。”

丁元英把茶几上的那只自动加热的小电热壶拿起来，壶嘴突突地冒着蒸气，他用开水将茶盅、公道杯、盖碗都烫了一遍，用红木制成的木勺舀上茶叶放进盖碗，冲入开水，用碗盖搅动几下，倒掉，再冲入开水，将泡好的汤汁透过滤网倒入公道杯，沉淀了一下，又倒入茶盅，再把这杯茶放在木制茶托上端到芮小丹面前。

芮小丹将杯子放在鼻端，一股清香就溢了出来，深吸一口气，香味直入肺腑，顿时感觉到神清气爽，禁不住说：“好香！”她端起茶盅喝了一小口，立时满口余香，又接着说了两个字：“好茶！”

丁元英端起茶盅一饮而尽，闭上眼睛品味了一下，赞许地点点头，放下茶盅，接着点上一支烟，满足地吸了一口。

芮小丹没有再喝那杯茶，拿起茶几上的行车证和车钥匙，站起身平静地看着丁元英的眼睛，平静地说：“晚上我请你吃饭，等我电话。”

丁元英思忖了一下，问：“去哪儿？”

芮小丹若隐若现地凄然一笑，说：“别怕，今天没人跟你要饭钱了。”

2

芮小丹没有直接回家，而是先去了超市。

她平时就喜欢逛超市，喜欢那种自由、惬意的购物环境，即便什么都不买，看看也是一种享受。但是今天她却无心观赏那些琳琅满目的商品，而是提着购物篮直奔食品区，挑选已经盘算好的蔬菜、海鲜、肉食、茶叶，又去拿了几听高档啤酒，装了满满一篮子。

回到家，芮小丹把汽车停好，进屋就疲惫地躺在沙发上。

休息片刻，她起身到厨房开始做菜。她将菜肴按照自己的需要配置好，就留下最后一道炒的工序，然后把一道需要长时间细火慢煨的萝卜球扇贝汤放在火上炖着，腾出手去收拾房间。干完活，她打开热水器洗了个澡，用吹风机吹干头发后，这才坐在梳妆台前精心地化妆，接着是到卧室打开衣柜挑选衣服。

芮小丹选的是一件乳白色的纯棉衬衫和深色休闲长裤，这套服装的搭配与她那种独特的气质形成了浑然天成的效果。同样是乌黑的长发披在肩上，也同样是楚楚动人，只是她那双黑亮的眼睛少了几分平时的机敏，多了几分忧伤。

墙上的挂钟已经指向6点40分了，她打电话通知丁元英20分钟后下楼，自己锁上门开车去嘉禾园小区。

丁元英在楼下等着，一言不发地被芮小丹带走了。

天黑了，路灯亮了，马路上充满各种喧闹的声音，风从开着的车窗吹进来，带着一股夏季的闷热气息。丁元英坐在后座上神情漠然地抽烟，直到汽车开进玫瑰园小区，丁元英才意识到吃饭的地点不是酒店。

丁元英跟着芮小丹进屋，打量着这套显得过分空荡的房子，自己到沙发上坐下。

芮小丹去厨房冲了一杯茶，连同一只空盘子放在丁元英面前，说：“我给你准备了点西湖龙井，如果不合你的口味，你就将就着喝吧。我的烟缸已经扔了，你就用盘子吧。”

丁元英问：“家里没人吗？”

芮小丹说：“我父母离婚多年了，父亲在上海，母亲在法兰克福。这是我母亲落脚归乡的房子，其实古城已经没有亲人了。你先坐会儿，我去炒菜。”

一会儿工夫，芮小丹将做好的菜端出来，摆在茶几上，一盘虾仁拌西芹，一盘清炒西兰花，最后才小心翼翼地端出一只砂锅，掀开锅盖，一股热腾腾的香气扑鼻而来，牛奶似的汤里面有一只只小圆球，看不出是什么东西。

她从砂锅里盛了一碗汤放在丁元英跟前，说：“这是萝卜球扇贝汤，我跟饭店的大师傅学的，你尝尝味道。”

丁元英用小勺喝了一口，说：“好汤。”

芮小丹倒了一杯啤酒递给丁元英，说：“我不能喝酒，你喝。”

丁元英喝了一口啤酒，每样菜都尝了尝。

芮小丹问：“你怎么看女人？说心底的那点东西。”

丁元英心里明白这是揭幕的前奏，于是坦率地说：“女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残。”

芮小丹说：“女人就这么难养吗？”

丁元英说：“红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵？这不是为之而可为的事，能混就混吧。”

芮小丹说：“我想，以后我们像这样坐在一起的机会该是没有了。你是明白人，女人那点兜圈子的套路就免了，我今天请你来不为别的，就为履行个程序。”

丁元英知道迟早要经过这个程序，却不知道是以什么方式履行程序。

芮小丹站起来走进卧室关上门。过了片刻，当她走出来的时候，身上穿着一件月白色的丝绸睡袍，她缓步走到丁元英面前，轻轻一拉系着的腰带，那丝绸睡袍似水一样从身上滑落到地上，露出细腻、丰润的luoti(被禁止)，那美丽的曲线和动人魂魄的质感犹如浑然天成而又完美无瑕的白玉艺术品，每一寸肌肤、每一个细节都流淌着圣洁的光泽。

丁元英被这幅连魔鬼都无法亵渎的画面震撼了、惊呆了。

芮小丹平静地说：“我把一个女人所能及的事都做了，包括我的廉耻和可能被你认为的(禁止)，以后我就不遗憾了。现在你可以走了，结束了。”

丁元英久久凝视着芮小丹的luoti(被禁止)，冷静地说：“我是人，而且还没有进化到此时此刻可以无视本能。但是，我丁元英何德何能敢领受上苍这样的恩赐？”

他站起身，弯腰捡起那件睡衣，轻轻地给芮小丹裹在身上，又坐回到原处，望着她极其诚恳地说道：“你是一块玉，但我不是匠人，我不过是一个略懂投机之道的混子，充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板。你要求的，是一种雄性文化的魂，我不能因为你没说出来而装不知道。接受你，就接受了一种高度，我没有这个自信。”

稍微停顿了一下，他说：“我自以为是有点学问的人，但是今天我得承认你给我上了一课，你让我用灵魂而不是文字去理解女人的圣洁。你这样做，是基于一种对应的人格，谢谢你能这样评价我，谢谢！”

丁元英说完起身向门口走去。

芮小丹伫立不动，说：“不能超越本能的男人，不算好汉。你让一个女人体验到了被征服的快感，谢谢你。”

房门悄无声息地在两个人之间关上了。

芮小丹猛地回头，已经不见了丁元英的身影，冰冷的门把他们隔在了两个世界里，彻骨的绝望仿佛使她的血液都凝固了，眼泪顺着脸颊淌下来。

3

芮小丹把头蒙在被子里，让自己尽情地哭泣，让泪水无拘无束地流淌。无论她怎样有心理准备，当这个结局来到的时候，她还是得用心碎去承受。

当她情绪渐渐平息一些的时候，她拿起电话打给欧阳雪。

欧阳雪听出了芮小丹的声音刚哭过，焦急地问：“小丹，出什么事了？”

芮小丹说：“丁元英刚走，都结束了，打个电话跟你说一声。”接着，她把刚才发生的事简单讲了几句。

欧阳雪在电话里沉默了好半天说不出话，显然无法理解这种极端之举，神情稍微镇定之后，她愤然而又讥讽地说：“你犯得着这么贱吗？”

芮小丹说：“贱吗？他要像狼一样扑过来那我就真贬值了，他这一走，倒让我看清楚我在他心里还值几两银子。”

欧阳雪说：“我不懂你们那种高层次的哑谜，换了我，早就恼羞成怒了。不过细想也有点道理，要是男人在那时候都能先想想责任，女人的日子就会好过点。”

芮小丹说：“这事你知道就行了，不说了。我挂了。”

“先别挂。”欧阳雪说：“股票的事我跟你说一声，我把你那20万也买成股票了，一共买了70万，就是说这钱已经和担保没关系了。”

芮小丹惊诧地说：“这不可以，犯规了。”

欧阳雪说：“可我心里承受不了，我要是那样，以后还怎么再往人堆儿里凑？到了这份上咱就充一回好汉吧，一看跌了咱就赶快逃哇。”

芮小丹说：“那你就碰运气吧，我这儿还有一桌子菜没收拾呢，不聊了。”

她在日记里写道：你是那么执著于孤独吗？我就眼看着让你走了，可心在问我，那我又该怎么去疼你？

放下电话，她将桌上的酒菜收拾干净，又将厨房收拾干净，这才坐下来打开电脑，开始做她每天必修的功课。但是今天的日记她能写什么呢？她脑子里是一片空白，思绪漫无边际地飘荡，没有什么地方可以驻足。

