---
layout: post
title: 第三十六章
---
1

6月23日下午2点37分，一列从武汉方向驶来的列车进入古城火车站第一站台，熙熙攘攘的站台汇集了刚刚下车的旅客和将要上车的旅客，站台靠南边一点的位置停着两辆古城公安局的警车，刑警队长雷剑峰和警员马林、徐丽红几个在站台边上等候。周伟、王福田和芮小丹3人押着一男一女两名从武汉追捕的贩毒嫌疑人从9号车厢下车，雷队长上前问候了几句，大家随即上车返回刑警队。

抓捕小组从古城追踪到南京，从南京追踪到武汉，整整绕了一个大三角，经过四天四夜的紧张奔袭人已经很疲惫。回到刑警队汇报完抓捕小组的工作，雷队长派车把周伟、王福田和芮小丹3人分别送回家休息，准许明天放假一天。

芮小丹早已经习惯了刑警工作的紧张和劳累，这对于她早已经不再是个问题，然而这些天她的大脑却一直处在一种持续的思考状态，工作中一有空闲就会思考她生活里最近发生的一系列的事情，她的思想和心理正在经历一次从未有过的冲击。

为什么丁元英能在光天化日之下挖出一个陷阱？

为什么乐圣公司能眼睁睁地跳了进去？

为什么叶、冯、刘面对同一个事实却得出了截然相反的判断？

为什么……

从整个事件里，她没有看到丁元英有任何能让人感到“神”的招式，每一件具体的事都是普通人都能做到的普通事。他的的确确是在公开、公平的条件下合理、合法的竞争，一切都是公开的，没有任何秘密和违法可言，所谓的“神话”竟是这么平淡、简单。

原来能做到实事求是就是神话！

原来能说老实话、能办老实事的人就是神！

因此可见，让人做到实事求是有多难，让人做到说老实话、办老实事有多难，而做到的人却成了说鬼话、办鬼事，倒行逆施。

这个世界怎么了？

芮小丹心里非常清楚，当乐圣公司败诉的时候，当法律做出无奈判决的时候，社会舆论不会沉默，丁元英这个一向寻求清静的人最终将在有识之士的斥责声中落得一个阴险狡诈的恶名，而格律诗事件留给人们的却是一次关于得救之道的思考。正如詹妮所言，很难说他比教徒更好还是比强盗更坏。

那是惟有她才能读懂的一个字——爱。

……

回到家里，芮小丹先洗了一个热水澡，洗去了几天的风尘，也洗去了几分疲惫。她裹着浴巾在浴室的镜子前用吹风机吹干湿漉漉的头发，然后到卧室里换衣服、化妆。她一边化妆一边思忖着今天的时间安排，忽然想到了什么，放下睫毛夹走到书房，她从书桌的抽屉里拿出纸笔写了几段话，拿上这张字条又回到卧室继续化妆。

化好妆，她把那张字条放进挎包里，特意找了一个矿泉水的空包装箱，锁上家门，打开车库大门，开车去了位于古城西区的川府大酒店，买了一瓶五粮液酒，买了红油肚丝、生拌豆腐丝、凉拌鸭掌3个凉菜和宫爆(又鸟)丁、麻婆豆腐、盐爆鱿鱼3个热菜，3个热菜选的都是可以回锅加热的菜，打包，连酒带菜放入纸箱里。

一箱酒菜装上车，芮小丹拿出手机给丁元英打电话：“乖，我回来了……你10分钟以后下楼，我去接你……不在外面吃，我已经准备好了。”

挂了电话，芮小丹开车直奔嘉禾园小区。

丁元英已经在楼下等候，芮小丹远远就看见了，只要一见到那个熟悉的身影，她心里就会涌起一股满足感，脸上就会浮现出灿烂的笑容。

丁元英上了车，说：“肖亚文来过了，前几天来王庙村取证据，她说不收代理费，希望有机会入股公司。欧阳雪正愁公司没人管，一拍即合，已经签了股份转让协议，肖亚文认购了叶晓明他们退掉的股份，这样一来，公司既不用转让也不用托管了。”

芮小丹一愣，刹那间就反应过来了，高兴地说：“那太好了，亚文那么精明，这公司让她管理肯定有希望，对欧阳和亚文都合适。”

也就是在这一刹那，芮小丹脑海里突然浮现出1995年5月在法兰克福与肖亚文见面的情景，肖亚文说的那段话犹在耳边萦绕：认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。其它还有很多，比如机会、帮助，我不确定。这个在一般人看来可能不重要，但是我知道这个很重要。

她油然一笑，心里暗暗自语：白领就是白领，不简单。

车子调转过方向在小区的干道上慢速行驶，芮小丹腾出右手从挎包里摸出那张写好的字条递给丁元英，说：“给你写了张条子，你看看。”

丁元英打开一看，上面写着——

这些天我想了很多很多，关于文化属性，关于你和我，关于乐圣公司与王庙村，关于已经发生的和可以预见的……我从来没有像现在这样这么沉溺于思考，好像突然有很多很多话要跟你说，有很多很多问题要跟你讨论。

你送给我的礼物不是神话，是觉悟。

你与传统习俗格格不入，这使你不愉快，也给周围的人带来不愉快。如你所说，不该作为的不作为就是作为。你确实适合清静，还是乖乖在屋里呆着吧。

归纳了几个问题，请你回答——

问题1.我不想当律师了，突然有一种想写作的冲动，写小说，写剧本，揭示不同文化属性的人生命运。你对此怎么评价？草率？心血来潮？

问题2.你对我开始厌烦了吗？

问题3.当我去法兰克福大学读研的时候，你会在哪儿？

丁元英看过之后说：“第二个问题命题错误，答即有错。”

芮小丹心里美滋滋的，问：“那就是根本不烦了？怎么见得？”

丁元英说：“那儿。心不动，它不干活儿。”

芮小丹说：“男人最不可靠的就是那儿，都怕闲着，信用等级最差。”

丁元英说：“所以，一门深入才有了证明力。”

芮小丹习以为常地笑了笑，说：“如果流氓协会竞选会长，你肯定是相当有竞争力的候选人。除了这个，你就不能有其它的回答吗？”

丁元英说：“不能，只要是需要证明的感情就有错。”

芮小丹心里更得意了，转而又问：“你说，酒这东西是乱性还是见性？”

丁元英说：“见酒性，乱理性。喝多了话多，没分寸。”

芮小丹说：“我认为是见真性，乱假性。”

丁元英笑了，说：“那你就是给人挖坑下套了，不喝你的酒就是怕露真性，喝了你的酒说明平时都是假性，怎么都不真。你这是审犯人审多了，职业思维模式。”

芮小丹说：“记得1995年在南村小区楼下我第一次见到你的时候，你一身酒气，我看你就像个流氓，后来才知道你并不喝酒，楚风大哥跟你喝酒就是为了听你说酒话。今天我特意给你买了一瓶白酒，我陪你喝酒，我也听听你说酒话。”

两人一路聊着到了玫瑰园小区，芮小丹小心翼翼把一箱子酒菜搬下车，丁元英这才知道原来酒菜就在车上。芮小丹打开车库大门，把汽车开进了车库。丁元英自然明白，今夜肯定是不能回去了，而今夜要谈的事情也决不仅仅是温情浪漫的事情。

2

芮小丹一阵忙碌，先摆上餐具、香烟、饮料，再焖上大米饭，预备酒后的主食，把3个凉菜装盘，把3个炒菜回锅加热了一遍，一桌酒席准备好了。这情景似曾熟悉，两年前的这个季节也是她请丁元英喝酒，两年后的今天心境已全然不同。两人的杯子一样，都是喝纯净水用的玻璃杯，只是芮小丹的杯子里是可乐，而丁元英的杯子里是白酒。

丁元英看了看杯子里的酒，足有四两。

芮小丹端起半杯可乐说：“酒，慢慢喝，别喝醉了就行。今天是我问，你答，海阔天空聊到哪儿算哪儿。来，干一杯！”

丁元英喝过酒，说：“先回答你字条上的第一个问题，你不是可以做，也不是我或你父亲希望你做，而是你适合这样做。人从根本上只面对两个问题：一是生存，得活下来；二是得回答生命价值的问题，让心有个安住。”

芮小丹问：“你安住了吗？”

丁元英笑笑说：“没有，我痞性太重，牧师都说我没救了。”

芮小丹长长叹息了一声，压抑地说：“杀富济贫，破坏性开采市场资源，让井底的人患上精神绝症，这些都已经可以预见了，我也有了犯罪感。如果林雨峰真跳楼了，我就更觉得有罪了，这和击毙罪犯不一样。可我就不明白了，扶贫错了吗？法律承认和允许的竞争错了吗？如果农民不靠自己所能，那贫困农民的出路在哪儿？怎么才能得救？这根本不是就事论事可以回答的问题，还得落到文化属性上，还得说觉悟。”

丁元英说：“因此我认为，中国应该多一个由你注册的强势文化传播公司，你应该整合你的社会关系资源，埋头学几年、干几年，吸纳、整合零散能量，从你的第一本书、第一个剧本、第一部电视剧做起，用小说的形象思维和影视艺术的语言去揭示文化属性与命运的因果关系，去传播强势文化的逻辑、道德、价值观。”

芮小丹说：“我就是想做这件事，心里非常冲动。不管我是不是自不量力，我就为这个去留学，争取有一天我能以我的方式告诉别人，神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。”

丁元英端起酒杯，说：“为你的这个觉，碰一下。”

芮小丹确实觉得这是一件值得干杯的事，喝了一口可乐，然后问：“当我在法兰克福大学读研的时候，你会在哪儿？”

丁元英问：“你希望我在哪儿？”

芮小丹说：“我希望你呆在布尔伦布大街的老房子，这是一个适当的距离。太近，我静不下心学习；太远，我太痛苦。我一边学习一边打工，既能多陪母亲还能攒点零花钱，每个周末我去柏林看你，这样我每过一天就离周末近了一点，每天都生活在希望里。”

丁元英说：“那我就在柏林呆着。”

芮小丹说：“我希望的和你原来既定的不是一回事，我是问你，在你没认识我之前你对将来是怎么打算的？你不可能在古城临时一辈子。”

丁元英答道：“我原打算……不，是理想……等有钱了我就在柏林近郊买一套像你这样的房子，做一间特别隔音的听音室，上下左右没有邻居，没人敲暖气管抗议，能把音响开到听力的极限，音质至真至纯，能被《伏尔加河》、《新大陆》这种排山倒海的音乐淹没，不知道自己是谁，不知道自己在哪儿，那就行了。”

芮小丹说：“在柏林买这样的房子就不是这个价钱了，也不是这个生活成本。”

丁元英说：“没钱的时候就选择既清静又生活成本低的地方，有条件了就选择更清静点的地方。在柏林你不必担心买到假手机、注水肉，不必为电话故障一趟趟求电信商，不必为当官的汽车闯红灯动肝火，法律、治安和社会服务环境都要好一点。我没什么志向，就想不招谁不惹谁地过自己的日子。”

芮小丹说：“女人与男人的对话方式只有两个，要么躺着，要么站着。所以，我总愿意把你想像成一个流浪街头的醉汉，想收留你，却不敢想像收留你的门槛有多高。你说过，给你扔块馒头就行，可你要的这块馒头太大了，我这个穷家养不活你。”

丁元英又喝了一口，只一会儿工夫杯子里的酒就快见底了，吃了几口红油肚丝和生拌豆腐丝，问：“为什么要养活我？”

芮小丹回答：“心理，女人的心理需要。和你在一起，我还没自信到不需要证明是站着跟你对话，而上帝给了你一根那东西，你生来就不需要证明。”

丁元英说：“如果这么养着，我也就剩那根东西有点用了。”

芮小丹微微一笑，说：“所以你的思辨得有点用，我的打算和你的打算需要结合，需要建立一个结构。说到底还是我太贪了，还想天长地久，还想站着对话。告诉我，你认为我将来做文化公司能挣多少钱？然后根据这个参数给我一个设计建议。”

丁元英说：“我在1996年就提过，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才。以你的条件、阅历和人际资源，只要你努力，你在15年内至少能挣到1000万。我给你两个建议，一是你不以求职应聘为生，要学位意义不大，应该什么有用学什么，不影响创作、经营，学个十年八年的，就为有个学习环境。”

芮小丹感到吃惊，既为挣钱的估计吃惊，也为学习态度吃惊。

丁元英喝一口酒，点上一支烟，接着说：“二是我借给你500万，3％的年息，第15年一次偿还本息725万。你预支这笔钱在柏林买一套这样的房子，养着我。房子按2％的折旧计算，15年折旧150万，加上15年的利息225万，你的绝对风险是375万，这就是你要证明站着对话的代价。于我而言是经营资本，于你而言是收留我。”

芮小丹往酒杯里添了一点酒，问：“如果5年以后你嫌我老了呢？”

丁元英说：“有可能，而且不止这一个如果。也许5年以后你嫌我平庸了，也许有一天你把我扫地出门了，但这都不影响独立的债权债务关系，也不改变今天的事实。5年以后我不嫌你老，你就可以不老了吗？5年以后我变成了一个色狼，值得你回头看一眼吗？”

芮小丹笑了笑，端起杯子说：“采纳你的建议，定案！”

丁元英端起杯子说：“为中国的文化圈即将多出一个声音，干杯！”

几巡酒过后，夜幕在不知不觉中已经悄悄降临了，屋子里的光线越来越暗。芮小丹起身去开灯，拉上窗帘，然后坐回原处。她看了看酒瓶，酒瓶里的酒已经下去了一多半，杯子里剩下的酒也不多了，这时候的丁元英已经有了几分醉意。

芮小丹问：“今天喝不少了，还喝吗？”

丁元英说：“就是你说我像流氓的那次，我和韩楚风两个人喝了两瓶，括弧，没喝完就都倒了。今天你把我两年前的建议采纳了，我很高兴，得喝。”

芮小丹说：“只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住，叶晓明他们就是例子。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。”

由于酒精的作用，丁元英浑身燥热，说话的兴致更浓了，几分醉态地说：“不管是文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。你的前途在哪儿？就在无明众生，众生没有真理真相，只有好恶，所以你才有价值。觉悟天道，是名开天眼。你需要的就是一双天眼，一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛，然后再如实观照政治、文化、传统，把被文化、道德颠倒的真理、真相颠倒过来，随便你怎么写怎么拍都是新意和深度，这就是钱，就是名利、成就、价值，随便你能说的什么。”

芮小丹笑而不语，知道丁元英这是在说酒话了。酒话虽然少了点分寸和聚焦，却是更赤裸裸的心里话，这让她感到亲切、安逸和温馨。

丁元英又喝了一口酒，兴致盎然地说：“用道眼看与用人眼看一样吗？不一样。什么叫特殊感觉？什么叫立意要高、挖掘要深？那不是挖地沟，想挖多深挖多深。也不是爬楼梯，想爬多高爬多高。不在那一道上，你不可能会看到那一道的真相。立意要高、挖掘要深，充其量是个猜测和揣度的版本，不得究竟。”

芮小丹注意到，丁元英刚喝过一口酒却又端起杯子去喝，一口把杯子里的酒喝干，已经有些下意识动作，她觉得再喝下去就要醉了。

丁元英在酒劲的渗透下漫无边际地说：“昨天下午我一个人坐在屋里听音乐，听前苏联红军合唱团的《伏尔加河》曲子，听了很多遍，脑子里浮现着俄罗斯抗击拿破仑、抗击希特勒的画面，很伤感，心里很不是个滋味。俄罗斯是个伟大的民族，历史上没有什么人能战胜他们，但是在世界两大阵营50多年的意识形态对抗里，他们却输在了他们还没有完全读懂的文化里，而美国尊重客观规律的文化最终使他们得到了靠飞机大炮不能得到的胜利，以至于联合国都成了一个失宠的王妃。在中国，有人动不动就拿民主指责共产党，可是他们根本就不知道，中国的政治文化也是传统文化的牺牲品。把几千年沉积的文化属性问题全都记到一个只有几十年历史的政党账上，这不公平，也不是真实的国情……”

丁元英说到这里有些激动，下意识地又要端酒杯，发现杯子里空了，看看芮小丹，见芮小丹并没有给他倒酒的意思，就想自己倒酒，却被芮小丹阻止了。

芮小丹说：“你不能再喝了，再喝就醉了。”

丁元英酒兴正起，说：“今天这个日子不醉，更待何时？”

芮小丹果断而坚决地把那半瓶酒拿开了，随手摁下电热壶的电源，准备烧水给丁元英泡功夫茶。她把烟和打火机递给丁元英，温柔一笑说：“小傻瓜，正因为今天有特殊意义才更不能喝醉，喝醉你就不好好干活儿了。”

丁元英说：“都半斤酒下肚了，货色肯定打了折扣。”

