---
layout: post
title: 第九章
---
1

6月27日下午，芮小丹在晚饭时间之前来找丁元英。

丁元英一见是芮小丹，客客气气请她进屋。

接近七月的天气，房间里更热了。芮小丹大大方方地到东屋沙发上坐下，把包放在沙发的一角，歉意地说：“丁先生，那天是我不礼貌，请你原谅。这些天我一直忙音响的事，房子还没顾得上找，对不住了。”

丁元英在拐角沙发的另一边坐下，随和地说：“没关系，这样就挺好。”

芮小丹说：“我订了一套用乐圣旗舰套件和斯雷克功放配置的音响，是临摹你这套的思路，你看这个配置行吗？”

丁元英说：“乐圣是中国Hi-Fi音响的第一品牌，它的旗舰单元素质就更高了。斯雷克也是一个很权威的品牌，有发烧友的劳斯莱斯一说。你这套配置很不错，就是做音箱的时候容积不要太大，尽量消除假低频，因为原声的响度已经足够了。”

芮小丹笑道：“我在杂志上从没见过‘发烧友的劳斯莱斯’这一说，倒是经常会看到‘穷人的劳斯莱斯’的提法。丁先生不必规避什么，你越绕圈子就越提醒我是穷人。”

丁元英有些尴尬。

芮小丹说：“除了音箱，我还想照着你这台机柜的款式做个机柜，这些都少不了要来打扰你，如果不介意，我哪天带他们来看看。”

丁元英说：“行。如果需要，我这儿还有当时的图纸和数据，都存在电脑里，你可以拿给他们做参考。”

芮小丹高兴地说：“那些你还留着？太好了！”

丁元英说：“就这点嗜好。”说着，他打开茶几上的电脑，随手找出一张磁盘，很快将图纸和数据拷出一份。

芮小丹看了看表，马上从包里拿出手机给叶晓明打电话，得知他在音响店里，就约定一会儿去给他送图纸和数据的磁盘，她在电话里说：“呆会儿我和丁先生一起过去，如果你有什么问题可以当面问丁先生。”

挂了电话，芮小丹恳切地说：“丁先生，我今天是来请你吃饭的，已经订好了，还请了几个文化人作陪。没别的意思，我那天不礼貌，一起吃顿饭就都过去了。”

丁元英诚恳地说：“是我来这儿给你们添了麻烦，该是我向你们表示感谢。这饭我不能吃，有机会我请你们吃饭。”

芮小丹从包里拿出那张《关于芮小丹停职反省的处理决定》递过去说：“我知道请不动你，你看看用这个请你行不行？”

丁元英接过来，打开——

关于芮小丹停职反省的处理决定

经古城市公安局纪律检查委员会调查、核实，刑警大队芮小丹同志因个人购置音响问题在工作中玩忽职守、公车私用、严重失职，据此对该同志作出如下处理：

一、通报批评，责令写出深刻书面检查。

二、停职反省15天。

三、停发半个月工资，扣发半年奖金，取消年度评奖资格。

古城市公安局纪律检查委员会

1996年6月23日

丁元英看过之后思索了一会儿，说：“行，我跟你去。”

丁元英平静的语气在芮小丹听来却更像是：行，我成全你。她感到的是一种居高临下的包容。

芮小丹把磁盘装进包里站起来说：“我在楼下等你。”说完先下楼了。

丁元英带了2000元现金和一包烟，随后也下楼去。

2

叶晓明得知芮小丹一会儿要带丁元英一起来店里，立即打电话通知了冯世杰，而冯世杰也在第一时间赶到了音响店。

芮小丹开车带着丁元英来到音响店，当他们走进房子里时，看到这样一个场景：叶晓明在店里正和一位朋友聊天，那人30多岁，手里拿的正是丁元英的那张唱片。他们不会知道，这看似偶然而又不经意的一幕其实并非巧合。

叶晓明见他们进来忙起身接待，热情地给他们让座。

芮小丹拿出磁盘交给叶晓明说：“我们不坐了。磁盘里的东西你先看看，有什么问题了可以问丁先生。”

叶晓明接过磁盘对丁元英说：“谢谢丁先生，以后免不了会去打扰啊。本来我晚上想去给你还唱片呢，你来了就顺便带走吧。”说着，他向冯世杰伸手要唱片。

冯世杰递唱片时对丁元英赞许道：“这张碟好啊，真好。”

丁元英从叶晓明手里接过唱片，随口很家常地应了一句：“还可以。”

没想到冯世杰愣了一下，不悦地问：“还可以，就是不怎么可以了？”

这声语气有些异样的一问使在场的人也都跟着一愣。

芮小丹困惑地看了看冯世杰，对叶晓明说：“没别的事，我们先走了。”

正当丁元英转身要走时，更让人想不到的事发生了。冯世杰站起来愠怒地对丁元英说了一声：“你先别走。”

芮小丹感到非常莫名其妙，问：“怎么了？”

冯世杰生气地对丁元英说：“唱片是你的，但曲子和演奏可不是你的，你谦虚什么？穆特是卡拉扬的得意弟子你知不知道？你说，这张唱片哪儿不好了？是萨拉萨蒂的曲子不好还是穆特的小提琴拉得不好？”

芮小丹也有些不悦了，说：“你这不是较真儿吗？”

叶晓明忙对丁元英说：“他最喜欢穆特了，穆特拉的《流浪者之歌》让他眼泪都掉下来了，还专门跑到北京看她的演出。你们走吧，别理他，发烧友就这德行。”

冯世杰说：“你这人说半句留半句，这不成心让我睡不着觉吗？好不好你说清楚，不说清楚就走，别怪我看不起你。”

芮小丹觉得这位发烧友有些过分，也为丁元英感到为难，道歉没道理，争论不值得，心想：大概这就叫发烧友吧。

丁元英淡淡地笑了笑，问：“咱们两个谁成心？”

冯世杰说：“有理说理啊！”

丁元英有些无奈，不得不点点头，说：“我个人觉得，穆特拉的《流浪者之歌》还不足以冠一个‘好’字。”

冯世杰质问：“为什么？”

丁元英说：“同一首《流浪者之歌》的曲子，以穆特与弗雷德里曼的小提琴相比较，穆特诠释的是悲凉、悲伤、悲戚，弗雷德里曼诠释的是悲愤、悲壮、悲怆，不一样，穆特多了点宫廷贵妇的哀怨，少了点吉普赛人流浪不屈的精神。”

冯世杰听呆了，芮小丹也听得入了神。

丁元英说：“海飞兹是伟大的小提琴大师，但是单就《流浪者之歌》这首曲子，他的诠释也不一定是最高境界。也许他太在乎技艺精湛了，反而染了一丝匠气，淡了一丝虔诚。以他们3人各自演奏的《流浪者之歌》相比较，我觉得穆特是心到手没到，海飞兹是手到心没到，只有弗雷德里曼是手到心到。”

冯世杰不解地问：“你刚才说穆特是少了点东西，怎么又说她是心到手没到呢？”

丁元英说：“心是愿望，神是境界，是文化、阅历和天赋的融汇。咱们都相信穆特想演奏好，但她的性别底色是上帝给她涂上去的，只要她不能超越上帝，她就抹不去性别底色的脂粉气。穆特的手，是一双女人的手。”

冯世杰服气了，嘴里也连连说：“服！真服！我一定把几个版本都买来听听。”

丁元英说：“那我们就告辞了。”

这时，事态发生了戏剧性的变化。就在丁元英将要上车的时候，冯世杰竟然追了出来拦住丁元英，叶晓明跟在后面。

丁元英问：“还有事吗？”

冯世杰恳切地说：“这位大哥，今天认识你是咱们有缘。我姓冯，叫冯世杰，今天晚上我请你吃饭，无论如何你得给我这面子。你要有事先去忙，我在这儿等你。”

芮小丹说：“对不起，我们现在就是去吃饭。”

冯世杰立刻像被浇了一盆凉水，十分尴尬，却仍不甘心地说：“哎呀，这……太不凑巧了。要是你们不介意……我请你们吃饭吧，给个面子？”

叶晓明就在这个关键的节骨眼上插了一句：“芮小姐，你的音箱就是我托他做的，刚才正说这事呢，他以前做过音箱，他们村里有个木工作坊。”

这时芮小丹突然意识到：这是蓄意的，是冲着丁元英来的。她想，今晚的主客和陪客相互都不认识，多一个陌生人也无所谓，况且做音箱以后也免不了还有接触，就说：“丁先生，如果你不介意就一起吃吧。”

丁元英说：“行。”

叶晓明不等别人有下文，抢先半拍说：“我店里走不开，就不去了。”

芮小丹和丁元英都不再说什么，上车走了，冯世杰开着北京213吉普跟在后面，只剩下叶晓明在店门口孤零零地站着。

3

夕阳已经落下了，夜幕正悄然降临。

因为在音响店里延误了时间，汽车开到维纳斯酒店的时候正值酒店的客流高峰，酒店门前停了很多车辆，停车泊位的服务生忙着引导车辆有序停放。

冯世杰还没下车就心里一沉，在这种酒店消费，他身上带的钱肯定不够付账。但既然来了，也只能见机行事了。

欧阳雪见芮小丹和一个男人下车，断定这人就是丁元英了，便快步迎过去。虽然她知道有丁元英这个人，而且房子也是她帮着租的，但是她与丁元英却一直没有见过面。

芮小丹给他们介绍道：“这是欧阳雪，这儿的老板。这是丁元英，丁先生。”

欧阳雪与丁元英握握手，相互都说了声：“你好。”

芮小丹见冯世杰拘谨地走到丁元英身边，就对欧阳雪介绍说：“这位是冯世杰，刚认识的发烧友，我订的音箱就是他帮着给做。”

欧阳雪又与冯世杰握握手彼此问好。

四人进了酒店上楼，来到名为“月光阁”的包间，餐厅的正中央是一张铺着雪白台布的大餐桌，上面摆着精致的餐具，餐桌四周留有足够的空间让人走动。包间的一角摆着一个不大的玻璃门半截柜，里面都是备用餐具，柜子上面是一部计费电话和一本留言簿。

餐厅里已经有三个人先到了。

芮小丹又把丁元英、欧阳雪、冯世杰给先到的客人介绍了一番，然后手势移向一位30多岁身着警服的男士介绍道：“这位是我的同事，古城公安局宣传干事刘江。另外两位是刘江帮我请的朋友，我还不认识，就让刘江介绍吧。”

刘江客气地向丁元英介绍道：“今天是小丹请丁先生，小丹不会喝酒，就让我帮她请几个能喝酒的朋友，其实我们几个喝酒也不行，来捧捧场混顿饭吃吧。这位是《古城晚报》编辑韦天逸韦先生，这位是古城电视台《警事追踪》栏目记者杜小辉杜先生。”

韦天逸和杜小辉的年龄都在三十五六岁上下。韦天逸戴着眼镜，头发略长，穿一件短袖绸衫，一副不修边幅的样子。杜小辉更显精干一些，小平头，穿着Ｔ恤衫。

韦天逸与丁元英握握手笑着说：“丁先生，托您的福混饭来了，见笑。大家既来就是朋友，不必客气了。”

说话间一桌丰盛的宴席就上来了，两名酒店小姐守在两边为客人周到服务。

芮小丹端起杯子站起来说：“女士不喝酒，我以水代酒。丁先生，我先敬你一杯，喝了这杯水酒，有什么不愉快就都过去了。”

这话说得很含蓄，在座的人谁也分不清到底是谁不愉快。丁元英心里有数，来了就是成全对方的，所以二话不说，端起六钱的酒杯一饮而尽。

服务小姐随即又给斟满。

欧阳雪跟着也端起一杯水说：“丁先生，你来古城一年了我也没去看看你，失礼了，今天我也敬你一杯，权当道歉了。”

丁元英又是二话不说，端起就喝。

冯世杰因为开车所以也是以水代酒，见别人敬酒，生怕自己失礼了，于是赶忙也端起水杯说：“丁先生，我这人不会说话，我也敬你一杯，就都有了。”

丁元英心想：你还跟着凑什么热闹？但也没有推辞，一样喝了。

于是，刘江、韦天逸、杜小辉各自以不同的理由都敬了丁元英一杯。在座的男人每人只喝了一杯酒，而丁元英已经是3两多酒下肚了，这才算酒过一巡。

酒过一巡稍事休息，大家闲聊起来。

杜小辉对芮小丹说：“其实咱们认识，1993年在阳光托儿所解救人质，我是现场报道的摄像，那时候见你化装成幼儿教师进去了，后来就听见两声枪响，也不知道是他给你打死了还是你给他打死了。现在说起来好像没什么了，可当时是真紧张，可惜后来播出的时候给你马赛克了，社会上都不知道是你。”

韦天逸对芮小丹说：“我知道是你，我们报社的记者徐海涛还去采访过你，结果碰了一鼻子灰，当时他还骂你摆架子。”

古城市民都知道1993年的托儿所劫持人质事件，但是知道芮小丹的人很少。此时冯世杰敬佩地看着芮小丹，颇感意外地说：“原来是你呀！”

芮小丹对大家说：“我们不谈这个了。”

刘江转了个话题说：“小丹，咱们天天见，其实说话并不多，我一直觉得你是个谜，这可不是酸哪，是真不懂，我就不明白，你既然有德国居留权为什么不在德国发展呢？刑警队可不是个滥竽充数的地方，这行有什么好的，一穷二苦三危险。”

芮小丹笑着说：“你们听听，这哪像是公安局宣传干事说的话。”

韦天逸笑道：“这才说明他有水平呢，拔高境界的窍门就是把间距扯大点。”

大家哈哈一笑。

欧阳雪见场面有些跑题了，就招呼道：“各位别只顾聊天，来，吃菜，喝酒。”

大家闻声入了正题，一边海阔天空地聊，一边频频碰杯，一会儿谈信仰危机和大众文化，一会儿又谈人生境界，抒发超脱情怀……谈着谈着，不知不觉谈到了钱上，跟着就开始发牢骚，嫌挣钱少，指责社会缺乏诚信，缺乏公平竞争。

丁元英在大家的你推我让中不知不觉又喝了4杯，整整六两酒下肚，酒精的反应已经很强烈，浑身躁热，神智也感到飘忽忽了。

芮小丹在一边静静地观察着，心想：他已经喝多了，醉倒只是个时间问题了。

欧阳雪也在想着同样的问题。

韦天逸将每个人的神态看在眼里，忽然端起一杯酒说：“今天这酒喝得有点沉闷，我喝下这杯酒行个酒令大家看如何？”

没有人提出反对。

于是，韦天逸喝了一杯酒说：“咱们也附庸风雅一回，饮酒作诗助助酒兴，说不上来就罚酒一杯。其实诗不诗的无所谓，歪诗、打油诗、顺口溜都行，图个热闹。咱们这里丁先生年龄最大，就先从丁先生开始吧。”

刘江和杜小辉也附和道：好的，好的。

芮小丹心想：这招儿挺尽职，也够损的，一拖时间二出洋相。丁元英毕竟是商人，舞文弄墨哪里是职业文人的对手？况且人已经酒醉八分，更没有招架之力。醉倒是出丑，歪诗拙句还是出丑，这个丑是出定了。

酒席喝到这个程度连冯世杰也看明白了，东家不让丁元英“喝好”不会罢休。但是他又不明白了，这酒到底喝的是友情还是私愤？

这时，丁元英让身边的服务员拿来5个酒杯，算上自己的一共6个，他依次全都倒满酒了，对一言不发的芮小丹和蔼地说：“今天各位抬举我了，我再回敬大家每人一杯表示感谢，只是喝完了这6杯就让我走，别让我在这儿倒下，好歹留块布片儿让我遮遮羞。”

芮小丹顿时有一种被人一剑穿心的感觉，心说：这真是个追魂夺命的主。

正当芮小丹无言以对的时候，欧阳雪貌似打圆场地笑着说：“丁先生，你一走这酒还怎么喝？扫了大家的兴。”

丁元英心里犯起了嘀咕：拳台历来好汉不打倒汉，怎么今天连倒汉也打了？这是哪家的拳台？他想了想，谦卑地说：“既然大家这么有兴致，那我就献个丑吧。不过，我可没有七步成诗的八斗之才，这坐地就成诗的十斗之才我就更没有了。以前不知道学问深浅，倒是诌过几句歪诗，不知今天的场合能不能用？”

韦天逸马上说：“能用，当然能用。”

杜小辉也说：“能用。”

芮小丹和欧阳雪目不转睛地看着丁元英，就像看着一个谜底。

丁元英说：“献丑了。”于是背诵道：——

自嘲

本是后山人，

偶做前堂客。

醉舞经阁半卷书，

坐井说天阔。

大志戏功名，

海斗量福祸。

论到囊中羞涩时，

怒指乾坤错。

芮小丹不会填词，但对常见的词牌还是略知一二，听出来这是《卜算子》，也知道写旧体诗词要比写自由体诗难度大一些。但是，要判断和评价一首词，仅仅靠听一遍是不行的，必须要逐字逐句地看。

三个文人自然更清楚，韦天逸果然让服务员把留言簿和笔拿来，说：“丁先生，麻烦你再说一遍，慢点，我记下来。”

芮小丹也从提包里拿出了记事本和笔。

于是丁元英又背诵了一遍。

芮小丹一边记一边在脑子里解析——本是后山人：没见过世面、没有学识的人。偶做前堂客：偶然的机会登上大雅之堂。醉舞经阁半卷书：自我陶醉地卖弄藏经阁万卷之一的皮毛学问。坐井说天阔：坐井观天的一孔之见。大志戏功名：志向远大到戏弄功名，彻底超脱的至高境界。海斗量福祸：以海为斗量度人生福祸，何等的胸襟！论到囊中羞涩时：忽然一摸口袋自己的钱比别人的少。怒指乾坤错：破口骂娘了，都是世道的不对。

这首词平仄、韵脚、对仗都很工整，只有一处“客”字的韵脚破格，但按古词又不算破格，且是扩展词意的必须，恰到好处。词句平淡，不生涩，活生生给自己画出了一幅酸臭书生的心态图，自我讽刺辛辣，自我解剖深刻，意境很高。芮小丹在心里禁不住暗暗赞许：好词。

丁元英的诗虽然是多年以前给自己的自画像，但芮小丹觉得自己被照了一回镜子，脸上一阵发热，大有无地自容之感。而此时，一种尴尬的气氛也在房间里悄悄蔓延。

这时，韦天逸突然将刘江和杜小辉的酒拿到自己面前，歉意地看了一眼丁元英，三杯一气喝下，站起来两手一抱拳说：“丁先生，失敬，失礼了。有缘再见，告辞！”

韦天逸说完转身就走，刘江和杜小辉向丁元英等人歉意地笑笑，紧跟其后也走了，芮小丹和欧阳雪甚至还没反应过来就不得不被动地跟在后面送客。

送到酒店门外，韦天逸歉意含蓄地对芮小丹说：“芮小姐，韦某才疏学浅，白吃了你一顿饭，抱歉！我要是有这样的朋友，不会这样对待。”

刘江淡淡地笑着说：“小丹，你是找陪酒还是找陪衬哪？不过没什么，再见。”

芮小丹望着他们消失在灯火辉煌的大街上，突然觉得自己很小气，很无聊，只不过是玩了一场自以为是猫戏老鼠的游戏，直到突然发现自己并不是猫，而对方也并不是老鼠。

欧阳雪倒没有懊恼，神色很平静，似乎在想着什么心事。

4

芮小丹和欧阳雪回到餐厅，重新坐下。两个服务员走也不敢走，留也不该留，不知所措地站在一边。欧阳雪让她们下去了。

丁元英站起来对芮小丹说：“芮小姐，我们也该回去了。”

芮小丹刚要搭话，却被欧阳雪一个断然的手势阻止了。欧阳雪不紧不慢地给自己倒了一杯可口可乐，喝了一口，淡淡地说：“把饭钱付了，一千块。”

冯世杰惊讶地看了看欧阳雪和芮小丹，又把目光转向丁元英。而芮小丹更感到意外，不解的目光投向欧阳雪。

丁元英取出钱数出1000元放到桌上。

欧阳雪说：“涨了，2000。”

丁元英把手里还没来得及收起的1000元也放到桌上。

欧阳雪说：“又涨了，3000。”

冯世杰忍无可忍，按捺着火气说：“老板，过分了吧？”

芮小丹从包里拿出烟点上一支，在想：欧阳怎么了？

欧阳雪根本不理睬冯世杰，淡淡地说：“丁先生，明说了，我就是想刁难你。你真要走没人拦你，但你得落个吃饭不给钱的名。”

丁元英说：“就是让我从狗洞里爬出去，也得先给扒个口子。”

欧阳雪说：“给我说句好听的你就能走，一句就行。”

丁元英问：“什么算好听的？”

欧阳雪反问：“女人爱听什么还用我教吗？一句话就能当饭吃，不难为你。”

谁都知道这句话怎么说，无非是“小姐，你真漂亮”之类的。在这种特定的场合说出这样的话对于一个男人的尊严意味着什么，在场的人心里都清楚。

芮小丹无声地看着丁元英，目光里包含着超乎寻常的焦虑和荣辱与共的期待，似乎在告诉他：该低的头你已经低了，该招架个一招半式了。

丁元英对这种俗人俗勇的斗气没有放在心上，张嘴就想说：欧阳小姐，你真漂亮……可话到嘴边突然停住了，他看到芮小丹正用那种眼光注视着他，他犹豫了，他甚至想像得出如果他说出了“欧阳小姐，你真漂亮”这句话，芮小丹会有多失望，她在乎他的哪怕是匹夫之勇的尊严。

丁元英沉思了一会儿，说：“这事与冯先生没关系，你可以让他走了。”

芮小丹的心悬了起来。

欧阳雪说：“何必呢，女人都让你扯得（禁止）了，你一个大男人还矜持什么？”

丁元英犹豫了片刻，艰难地说出了一句本不该他说的话：“发点财，爱听吗？”

欧阳雪说：“爱听，可财在哪儿呢？”

丁元英说：“你去买一支指定的股票，明年五月抛了。如果你挣不到一倍以上的钱，我还欠你一顿饭钱。至于你想挣多少，在你的本钱了。”

餐厅里寂静无声，欧阳雪和芮小丹这才明白丁元英为什么要让冯世杰先走。

沉默了好一会儿，欧阳雪冷淡地说：“我这小门小户的没几个钱，砸锅卖铁能拿50万吧，可赔不起呀。”

丁元英说：“我只有那套音响也许还值几个钱，就折20万吧。按行规只要10％的担保，20万的担保是40％，你没有风险。”

欧阳雪说：“我们小门小户的还是过日子要紧，玩不起那种音响。你要真是啐口吐沫砸个坑，就来点真的，拿20万现金担保。”

丁元英沉默着、思考着，过了许久问了一句：“我可以打个电话吗？”

欧阳雪起身从餐具柜上拿过那部电话，拖着一根白色的电话线。她把电话放到丁元英面前，顺手摁下免提键，这就意味着对方的声音也无可隐瞒。

丁元英摁下数字键，液晶显示是一个手机的号码。

电话接通了。

就在电话刚响起第一声的时候，一个意外的事情发生了，只见芮小丹突然站起来，伸出手“啪”地一声摁住免提键将电话挂断，镇定地对欧阳雪说：“20万我给他。”

这个突如其来的事变使冯世杰吃了一惊，没见过这种阵势。丁元英也惊诧了一下，用一种复杂的目光看了看芮小丹。只有欧阳雪并没有按角色的逻辑表现出懊恼，仅仅是嘴角掠过一缕冷漠的微笑。

芮小丹对冯世杰说：“对不起冯先生，你先回去，我们说点私事。”

冯世杰原本是等着用自己的车送丁元英回家，但芮小丹已经下逐客令了，也不好再说什么，只得客气地与欧阳雪和芮小丹点头示意告辞，先走了。

房间里就剩下他们三人。

欧阳雪问道：“小丹，你不会是拿饭店的股份担保吧？”

芮小丹说：“如果你同意，可以用股份担保。”

欧阳雪说：“我不同意。”

芮小丹对丁元英说：“5天之内我把钱给你，不需要你的音响抵押，准确地说是不敢污辱你。至于你们之间是戏言还是啐口吐沫砸个坑，那是你们的事了。”

欧阳雪说：“丁先生，我20天内筹齐50万，至于是不是戏言就是你的事了。”

丁元英说：“在你交易前我会告诉你买哪支股票，但这里有个道儿上的规矩，你需要承诺保密。”

欧阳雪说：“好，我承诺。”

丁元英问：“那我现在能走了吗？”

欧阳雪把桌上的2000元现金收整齐还给丁元英，诚恳地说：“丁先生，今天得罪了，我陪小丹先送你回去，容我改日再摆酒谢罪。”

丁元英本想说：不必送了，我自己回去。但是一起身就感到头重脚轻，整个身体像飘起来一样，那句要面子的话没敢说出来。

芮小丹和欧阳雪左右两边扶着丁元英走下楼，把他放到汽车的后座上。欧阳雪开车向南村小区驶去，芮小丹不时地透过后视镜观察他的状态。

5

芮小丹和欧阳雪把丁元英送到家，两人就返回酒店。

汽车驶离南村小区后，芮小丹问道：“欧阳，你今天怎么了？”

欧阳雪开着车通过路口，没顾得上回答。

芮小丹把车窗摇开一道缝，点上一支烟使劲地抽了一口，说：“过分了，有这么欺负人的吗？以后怎么跟亚文交代？我就见不得好汉被女人摁低了头。”

欧阳雪说：“你先回答我，你到哪儿去借这20万？5天，是房产抵押来得及还是从国外汇款来得及？”

芮小丹迟疑了片刻，说：“去找我爸。”

欧阳雪说：“我就知道你是打这主意。这么多年你多作难的事都没理他，今天你为个男人就低头了。20万呐！什么事能让你这么不理智？什么人能让你这么不计后果？”

芮小丹没想过这些问题，经欧阳雪一提醒，突然愣住了。

欧阳雪说：“我除了从小被人欺负，长这么大我欺负过谁？我跟他没冤没仇，干吗要欺负他？我就是要看看你有多在乎他，也看看他是不是在乎你。你从他喝完六杯酒以后就开始用那种眼神看他，我没见过你用这种眼神看过谁。姑娘，你恋爱了。”

芮小丹心头一颤！

这一颤，使她刚才的情绪淡去了许多，这才明白了欧阳雪的用心，而她也被这个更敏感的主题占据了心理空间。她沉默了很久，自语道：“我？爱了？”

欧阳雪说：“你还没来得及去想值不值得爱、能不能爱，就已经爱上了，说明你控制不住自己了。姐姐比你大两岁，得帮你看着点门户。”

芮小丹眉头微微一皱，痛苦地说：“天！请姐姐先换个文明点的词吧，你比亚文说的还淫秽，晕过去了！”

欧阳雪笑笑说：“本来嘛。”

芮小丹想了想，说：“既是控制不了，那就爱呗。”

欧阳雪说：“可这人不是一般的主儿，今天是你的眼神逼着他跟咱们一般见识，他跟咱们不是一路人，我觉得这人你拿不住，可能到时候吃亏的是你。你今天失态了，女人得让男人追求，你怎么也得顾点女人的面子。”

芮小丹说：“那是清高的女人，我本来就没清高跟着凑什么热闹？至于拿住拿不住，能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，还拿什么？爱就是了。”

欧阳雪直到汽车开回维纳斯酒店也没再说什么，她在想着芮小丹刚才说的话：既是控制不了，那就爱呗。这话听起来似乎有些草率，而仔细回味却也是实实在在的道理。但道理归道理，她还是觉得芮小丹缺乏理性的思考，毕竟这事发生得太突然了。

欧阳雪在酒店门口把车调过方向，两人都下了车。

芮小丹走到驾驶车门说：“我不上去了，我得先跟我爸联系，得知道他在哪儿，再订明天的机票，好早点把钱拿回来。”

欧阳雪说：“我把买房的钱拿出来，再从别处凑点，50万应该没多大问题。我是担心你，你说这事能当真吗？有这么好的赚钱机会，他买了多少？”

芮小丹说：“你非得等20万赔光了才逃吗？他来古城之前做私募基金，亚文说他的私募基金入会门槛是每户3000万，去年他操作两个多亿，纯利将近两个亿。卖唱片的事只能说明他遇到了什么坎儿，不能说明别的。就凭他宁肯卖唱片都没有向人伸过手，可今天拿起电话了，即便他是骗子，我也服气。”

欧阳雪吃惊地说：“他是这么个人物？怎么没听你说过？”

芮小丹说：“这跟咱们有关系吗？”

欧阳雪语塞了。

芮小丹上车，关上车门向欧阳雪挥了挥手，开车走了。

欧阳雪站在哪儿愣了好一会儿，心里自语：你这一个眼神，值钱了。

6

回到家，芮小丹做的第一件事就是打开电脑，从平时不用的电话号码簿里找到父亲那个家的电话号码，然后久久地看着这个号码凝思。

这是一个上海的号码，已经变更过三次了，从6位数变到了8位数。无论她在什么地方，每次变更号码父亲都会设法找到她告诉她新的号码，但她一次也没有用过，她内心一直坚持着对父亲的成见：他抛弃了母亲。在她的成长历程中，无论遇到什么事情她都不愿与父亲沟通，即使是父母在她的前途问题上已经达成共识的事情，她也会做出与父亲意愿相违背的选择，不给父亲一点机会。

但是，她却为了一个男人的面子而要向父亲伸手了。

凝思的过程，就是跨越心理障碍的过程。她终于伸出手拿起了电话一键一键拨通了，响了四声之后，传来了电话主人事先设定的应答：“您好，我是芮伟峰，我在杭州拍戏，短时间回不来，有事请您留言或拨打手机，谢谢。”尽管这声音已经很陌生了，但她还是听出了这是父亲的声音。

她又拨通了手机的号码，电话迟缓了片刻，显然是父亲认出了这个电话号码，随后传来了父亲紧张、激动而又有些疑惑的声音：“是……小丹吗？”

电话里传来嘈杂的声音，像是几个人在讨论剧情的表演问题。芮小丹也迟缓了片刻，略显生硬地说：“爸，是我。您还没休息？”

父亲说：“拍夜戏，还没休息。你都好吗？”

芮小丹说：“都好。我想向您借点钱，可以去杭州找您吗？”

父亲连忙说：“可以，当然可以。别说借，需要多少？”

芮小丹说：“20万，用一年，很急。”

父亲说：“20万？可以。你把账号、户头给我，我明天就给你划过去。”

芮小丹说：“您的意思……是不需要我去杭州了？我想借这个事去看看您，您要觉得我这样太势利，我就不去了。”

父亲说：“没有，没有，两回事。你来吧，我这儿走不开。来之前先打个电话，我去机场接你。”

芮小丹说：“好，我订了机票就给您打电话。我挂了，您多保重。”

放下电话，她突然觉得浑身很疲惫，像刚刚从战场上下来。

她开始写日记，做她每天必修的功课，打在电脑上的第一行字就是：我？爱了？！如果那不是爱，又该是什么呢？打完这行字她打不下去了，看着这行字发呆，伸手从烟盒里抽出一支烟放到嘴上，拿起打火机刚要点，突然停住了，下意识地又把那支烟放回去，抓起那包烟使劲攥成一团，连同那个精致的打火机一并扔进旁边的纸篓里。

她马上意识到了自己的这个动作，猛地一惊头脑清醒了，在心里问了自己一句：他不喜欢看我抽烟的样子，我这么在乎他怎么看我吗？她在心里反反复复嚼着这个问题，心反而越来越沉静，默默对自己说：是爱了。

也就是在她确定了自己感情的一瞬间，一个新的问题随即跃入她脑海，她的手指飞快地敲击键盘，打出了肖亚文在法兰克福忠告她的几句话：当你觉得这个人很特别的时候，千万别对这种人动心思，一旦动了那种心思你就算把地狱之门打开了……

她开始对这个问题产生了疑问。

