---
layout: post
title: 第四十章
---
1

窗外下着蒙蒙细雨，林雨峰独自一人久久地站在办公室窗口从9楼的高处向雾蒙蒙的天空凝望，他不是在看什么，而是在想什么。办公室里寂静无声，只有墙上的电子表发出的轻微响声，电子表的指针离开8点30分的位置，向8点35分靠近。

今天是法院指定本案诉讼双方交换证据的日期，法院在3天前就把通知下到了乐圣公司北京音响店，定于1998年7月13日上午8点30分在法院第四审判庭交换证据，赵青和蒋律师已于昨天晚上抵达北京。尽管林雨峰对诉讼有信心，但信心毕竟不是结果，他心里还是隐隐萌动着一种无以名状的不安。

格律诗公司没有在法院规定的期限内提交应诉答辩状，放弃了一次答辩权利。自从叶晓明来深圳求和之后，叶晓明和冯世杰就再也没有在格律诗音响店出现过。这些说明什么呢？是对方从一开始就没打算打这场官司，还是格律诗公司内部出了问题？林雨峰在想：对方能拿出什么证据呢？如果像放弃答辩一样放弃举证，那就意味着乐圣公司不战而胜，但是，格律诗公司这种可能性有多大呢？

他从8点30分开始等赵青的电话，如果格律诗公司放弃举证，那就成了乐圣公司单方面举证，时间不会太长，赵青的电话可能很快就会打过来。如果赵青在半个小时之内没有电话打过来，这个时间可能说明格律诗公司参加了举证，证据交换正在进行。

林雨峰时而在窗户旁伫立，时而坐到沙发上，时而又在房间里踱步，时间就这样一分一秒地过去了。当时间过了9点，他的思路全部集中在对方可能举出什么证据的问题上，这个时间使他确信，格律诗公司举证了。他被一种矛盾的心理困惑着，他实在想不出格律诗公司能举出什么有力的证据，而他的自信却又实实在在经受着没有理由的冲击。

9点27分，寂静的屋子里响起了清脆的电话铃声。林雨峰急忙走到办公桌前看来电显示号码，正是赵青的电话。他心里紧张了一下，但还是等到电话铃响到第三声的时候才从容拿起电话，同样以从容的语气说：“赵青吗？我是雨峰。”

电话里夹杂着大街嘈杂的声音，显然打电话的位置已经不在法院的房间里。赵青斟酌着词语说：“雨峰，情况……不太好。对方的证据很充分，格律诗实际上是个扶贫公司，完全是贫困村的农户式生产，一句话，在不是人呆的地方干不是人干的活儿，跟老电影里的资本家一样，根本不是工业生产的成本概念，幕后策划是丁元英。现在志伟送我们去机场，能赶11点35分的班机，详细情况电话里说不清楚，下午见了面再谈。证据里有录像资料，你让方秘书准备一下VCD播放设备。蒋律师刚才已经向阎所长通报了情况，败诉……几乎是定局了，可能需要考虑败诉以后的应对问题，你得……有个心理准备。”

林雨峰心里陡然一沉，轻轻放下电话。形势骤然发生变化完全出乎了他的预料，他的脑子突然呈现出一片空白，他的心也由隐隐萌动的不安突然变成了一种失重。败诉……农户式生产……丁元英……扶贫……这几个词不停地在他脑海里交替闪现。

他在沙发上静坐了半个小时，连续抽了三支烟。无论在此之前他怎样分析败诉后果，那都是建立在一种“理论可能”的心态上，而从来没有真正从“现实可能”的心态上去深思这件事，他总觉得那种可能性离他很遥远，遥远到只能发生在别人身上。当“败诉”的概念突然以“定局”的形式输入他脑海的时候，他就必须要用有血有肉的心去承受了。

半个小时后他从沙发上起来，拿上汽车钥匙走出办公室，对值班室的方秘书说：“我出去一下，不带电话了，手机在桌上，有电话你帮我应酬一下。赵总是11点35分的班机，证据里有VCD录像资料，你找人把会议室的播放设备搬到办公室，下午2点半以前到机场接赵总，我3点钟在办公室等他们。”

方秘书点点头，说：“好的，我记下了。”

林雨峰乘电梯下楼，踏着细雨走到大厦停车场乐圣公司的泊车区，这里停着乐圣公司五辆轿车和两辆中型货车，他的车是一辆黑色尼桑。他发动着汽车，打开雨刮器清除掉挡风玻璃上的雨水，沿马路向东驶去。

2

汽车穿过几条大街，在城市边缘的一座大型商务建筑楼前停下，大楼正门两侧的墙上镶满了各类公司的牌子，一楼四周的门面也都是装潢精美的商号。林雨峰停车的位置是深圳萨罗尼艺术传播有限公司，大门两侧站着两个身着藏蓝色制服的保安。

一名保安见林雨峰走过来，恭敬而热情地打招呼：“林哥，好久没来了。”

林雨峰和蔼地问：“周总在吗？”

保安答道：“在排练厅。”

林雨峰径自去了排练厅，还没有进门就听见里面传出节奏强劲的音乐和女声演唱，推开厚重的大门，里面是一个500多平方米的大厅，大厅深处是一组宏伟而具有一种历史沧桑感的大型布景，几根粗大精美却又断裂斑驳的古罗马特征的石柱或立或卧地散布在地上，背景是大片蔚蓝色的天空和丝丝缕缕的白云，如果在电视上看，无论如何难辨真假。周围是一些录音、录像设备和扯得遍地都是的电线。

排练区里，除了灯光和音响人员之外，一个留着长发和大胡子的导演手里拿着一根教鞭指挥排练，导演脸上没有一丝表情，严厉的目光像刀子一样锐利地盯着演员。三名拿着麦克风演唱的女孩子都在20岁左右，个个都是身材修长、美丽出众，在音乐和舞姿的渲染下更彰显出青春魅力。距离排练区十几米远的地方有几张长椅，其中一张椅子上坐着两个人在观看排练，椅子前面的桌子上放着烟灰缸、茶水、钥匙、手机等物品。

椅子上的人听到了脚步声，其中一个侧脸一看，立刻举手招呼了一下，回过头对旁边的人说：“周总，雨峰来了。”

被称作“周总”的人叫周剑华，40多岁，是深圳萨罗尼艺术传播有限公司的董事长兼总经理，与林雨峰是同乡好友，早年在汕头起家，7年前来深圳开办酒店和夜总会，在黑道里有一定影响。此人头脑冷静，社会阅历丰富。

周剑华闻声起身迎上去，愉快地与林雨峰握手说：“是雨峰啊，你怎么闲了？”

林雨峰笑笑说：“生产销售都停了，闲着没事，找你聊聊。”

周剑华说：“坐，坐。我这儿上了一档新花样，革命少女三人组合，用新配器、新唱法翻唱老革命歌曲，没准儿能火上一把，也是一种革命传统教育。你欣赏音乐比我在行，今天来了，帮我指点指点。”

林雨峰坐下说：“这是舞台综合艺术，听我指点，你怕是连成本都收不回来。前几天赵青跟我说，你们几个在金海饭店的酒桌上把我给批判了。”

周剑华的助手自觉回避了，到音响师的位置找了张椅子坐下。

周剑华把香烟和打火机递过去，一笑说：“那天凑到一块喝酒，又聊起你们起诉格律诗公司的那档子事，我和几个老总就数叨了你几句。赵青说我们不懂，说那是战略需要。我们觉得，你在处理对方求和的问题上有些欠妥。杀人不过头点地，何必再弄帮记者给人家抖搂抖搂？搞得满城风雨。你是音响界有头有脸的人物，得注意点风度。”

这时，排练区传来导演的大声呵斥：“停，停！”音乐声戛然而止，3位少女不知所措地看着导演。导演用教鞭指着一个金色头发的姑娘说：“你，把刚才的动作再做一次。”

金发姑娘做了几个舞蹈动作，导演的教鞭在空中挥舞了一下，姑娘随即摆着造型停止了舞动。导演皱着眉头走过去，伸出一只脚在那个姑娘的小腿上分别踢了两下，手里的教鞭敲着姑娘纤细的腰部说：“这样不对，腿要分开，臀部往下压一点。再来一遍。”

导演做了个手势，示意放音乐。音乐响起，3个姑娘随着音乐舞动、歌唱，却不料导演再度不满地喊道：“停！停！停！跟你们说过多少次了，动作要美，要有力度。”他用教鞭敲着黑发姑娘的小腹：“向后向后。”黑发姑娘赶紧将小腹向后缩。导演呵斥道：“我再重复一遍，是舒展风情，不是卖弄风骚，要严格把握情和骚的区别。”

排练继续进行。

林雨峰点上烟，说：“现在已经不是风度的问题了，刚才赵青从北京来电话，证据交换刚进行完，格律诗居然是个扶贫的公司，是贫困村的农户式生产。愣的碰上了不要命的，败诉基本上已成定局，真他妈见鬼了。”

周剑华愣住了，重复了一句：“扶贫？”

林雨峰说：“扶贫，农户式生产，那种场面能想像得出来。”

周剑华沉默了片刻，说：“你的大话都被媒体炒开锅了，真要败诉，怎么收场啊！”

林雨峰淡淡地说：“说大话是为了打击对方的信心，煽动媒体造声势。你以为我不说那句大话就可以不跳楼了吗？跟那个没有关系。市场一死，整个公司全死，跟着就是债主一窝蜂上门讨债，再接下来就是破产拍卖，我难道还去摆地摊糊口不成？事情到了这种地步，就不能不去关注一下那位幕后的丁先生了。”

周剑华起身说：“这儿不是说这种事的地方，走，到我办公室去谈。”

两人离开排练厅来到周剑华的董事长办公室，周剑华从冰箱里拿出两瓶饮料递给林雨峰一瓶，两人面对面在沙发上坐下。

周剑华说：“雨峰，恕我直言，你这种性格早晚是要栽跟头，即便没有格律诗事件，你也会在别的事上栽跟头。赵青第一次跟我聊这事的时候我就说，这事不能掉以轻心，就凭丁元英是正天集团总裁的朋友，就凭韩楚风送给他的那辆车，这个人物就肯定不简单。”

林雨峰说：“我正是基于这些背景去判断格律诗公司的情况，所以只往规范、现代的模式上考虑了，谁能想到几个发烧友的公司还扶的哪家子贫呢？从另一方面说，丁元英与他们确实没有利益关系，甚至原来根本就不认识，志伟去年就知道这个情况，不是现在。”

周剑华说：“也许，这事从一开始就是一个圈套。”

林雨峰说：“不是也许，而是就是。赵青他们坐11点多的班机回来，下午就得和蒋律师讨论这件事，无非是撤诉或继续打下去的问题，我得拿出来个意见。”

周剑华问：“威胁他？还是除掉他？收买肯定不行，伯爵公司已经开出天价了，如果能收买，现在应诉的就该是伯爵公司。”

林雨峰说：“以你的处世方式，你会怎么处理？我想听听你的意见。”

周剑华从沙发上站起来，在房间里默默地踱来踱去，沉思了很久之后从林雨峰后面拍了一下他的肩膀，伤感地说：“雨峰，算了！咱不玩音响了，潮起潮落是常有的事，不必太放在心上。你到我这儿来，想单干我帮你支一摊子，想热闹咱们就一个锅里搅和，乐圣那摊子交给赵青他们随便折腾去吧。”

林雨峰问：“中国音响的餐桌上就真多我林雨峰一把椅子？”

周剑华说：“杀人不难，杀了人不留麻烦难，杀手和知情人是你一辈子的隐患。不留麻烦也不难，到澳门指定的赌场输掉100万就没隐患，什么价位享受什么服务。当然，你出得起100万，破产以后你也出得起。好，不留隐患也容易了，但是不留心病难，你背着一条人命过日子，这是一辈子无药可治的绝症。这些，仅仅是其一，还有其二、其三。”

林雨峰点点头，说：“有道理。说说其二。”

周剑华说：“杀了一个丁元英乐圣公司就能得救吗？不会，只能垮得更快，因为你是做市场，社会形象和公众评价就是你企业的命根子。黑道上每天都在杀人，你看有几个是为了杀人而杀人的？都是为了逐利。如果市场救不了你，那么杀这个人的意义在哪儿？如果竞争不过人家就去杀人，你就是把全世界的奖杯都抢回家又有几分含金量？丁元英真跟你有深仇大恨吗？人家好歹是扶贫。你是真怕穷吗？你是丢不起面子。”

林雨峰再次点点头，说：“同意。”

周剑华继续分析道：“其三，黑道不是谁家的独家买卖，你能花钱买到的东西，别人也一定能。100万只能买你刑事责任的安全，但是买不了你其它方面的安全。韩楚风能把一辆100多万的车送给丁元英，那得是多知己的朋友，正天集团总裁缺不缺那点买你命的钱？赵青说赞助十大音箱测评的是个经营赌场的女人，一般的朋友能不能做到这一点？这个女人缺不缺那点买你命的钱？除掉对手是为了自己能活得更好，如果是为了给自己掘墓，那么杀这个人的意义又在哪儿？”

林雨峰说：“看来，弱肉强食的法则放到哪儿都适用。”

周剑华说：“这些还都只是权衡利弊的东西，最重要的，你林雨峰对中国Hi-Fi音响也是个有功之人，是发烧友心目中的英雄，就为这，你这辈子都活值了，无论躺着站着都该是条好汉。这个污点你沾不得，只要沾上，别说你这辈子都擦不干净，你从前所有的成就感都会被葬送，你有多少钱也不妨碍发烧友评价你是个渣子。”

林雨峰身子无力地往后一躺，嘴角泛起一丝苦笑，感叹地说：“如果败诉只是舍几个钱的问题，我就没这么闹心了。脸蛋子啊！那可不是女人涂脂抹粉的脸蛋子！”

周剑华发自肺腑地说：“老弟，哥哥我不是好人，是过来的坏人，我是真把你当成朋友才说了几句人话。别人可以那样做，你不能。你在这种时候来找我这种朋友，潜意识里就有通过那种方式解决问题的念头。我在黑道混了这么多年，比你清楚，黑道不是万能的，道就是规矩，既有所能就必有所不能。争凶斗狠的那不叫黑道，那叫地痞流氓。”

周剑华走到办公室套间的休息室，从床头柜里拿出一只史密斯－韦森CS45手枪，又从文件柜里找出一个崭新的黑色高级公文包，把手枪装进公文包里，回到办公室在林雨峰的对面坐下，取出手枪放到茶几上，把枪柄转到林雨峰的方向往前一推，说：“这是只好枪，里面有7发子弹。不管你有没有那种念头，至少不能经过我的手脏了你的名字，如果有一天你真想杀他了，就面对面正人君子地给他一枪。既然杀了丁元英你也活不了，就别花那个贼头贼脑的窝囊钱了，有这100万留给你手下的弟兄，总比扔在那种烂筐里有功德。”

林雨峰拿起手枪看了看，放回包里拉上拉锁，拿起包站起来说：“听老兄一番话，我这心里有点数了。枪我先收着，谢谢！”

周剑华说：“我还是那句话，潮起潮落是常有的事，别太放在心上。”说着，他送林雨峰出了办公室，一直送到萨罗尼公司门口，两人在蒙蒙细雨中道别。

3

林雨峰从萨罗尼公司出来后没有回乐圣公司，他很想找一处清净幽雅的地方独自一个人静静地呆会儿，自然就想到了咖啡屋。他开着车在市区的大街上巡视，在一条不太繁华的街道上发现了一个名叫老树藤的咖啡屋。

他下车前看了一眼车座上的那个放有手枪的黑色公文包，刚走了几步，觉得把枪留在车里不妥，就回来打开车门把公文包拿上，这才重新锁上车门进了咖啡屋。

老树藤咖啡屋是以老树和青藤为背景营造出一种远古森林氛围的咖啡屋，室内与自然光线完全隔绝，柔和的灯光明暗有别地照在室内不同的位置，清雅、幽静之中散发着一缕淡淡的野性，有许多看似不经意的地方摆着哲学、音乐、电影之类的书籍，若有若无的音乐从人们感觉不到的方位弥漫到每一个角落，让人恍若置身于遥远、圣洁的精神家园，舒缓着闯荡红尘的疲惫与无奈。

白天是咖啡屋最清静的时候，客人很少。咖啡屋深处的一角有位男子在品茶读书，褐色石板的茶桌上摆着一只古朴的陶艺花瓶，里面插着一枝鲜红的玫瑰。吧台是用厚厚的、带着原木树皮的棕色木板铺制，3位或光头或留长发的的男子聚在一起，时而碰杯时而一笑，大概是在谈论前卫艺术和深邃的思想。

林雨峰找了一处旁边布满树藤的位子坐下，要了一杯40元价位的高品质咖啡。他要这杯咖啡并不是为了喝，就为占个位子。与其说他需要清静，不如说他需要消化这种突然的变化给他带来的心理波动，他不仅需要正视和接受现实，更需要应对现实。

林雨峰静静地坐着，偶尔端起杯子闻一闻咖啡的浓香，慢慢地品上一点点。他手里的香烟也是偶尔抽一口，更多的时候是香烟在他手里燃烧。他的外表是沉静的，而过于沉静的外表恰恰诠释着他内心的沉重，他被一种溃败的情绪笼罩着，严峻的现实与刚烈的性格绷紧了他的每一根神经。

乐圣公司已经把事态炒得沸沸扬扬，已经与格律诗公司形成了你死我活的态势。伯爵公司以宣布高价收购格律诗公司的方式一边送顺水人情一边落井投石，斯雷克公司以功放适度降价的方式既半推半就又坐收渔利，看似各怀心事地乱成一锅粥了，而从某种意义上讲它们已经与格律诗公司形成了不自觉的利益同盟。

伯爵公司的销售网络、国外知名品牌喇叭、格律诗的低成本制造，这三个优势元素的组合对乐圣公司的市场究竟有多大威胁呢？如果败诉，乐圣的经营体系真会瘫痪吗？就真这么不堪一击吗？还有没有井水不犯河水的可能呢？思前想后，他觉得如果在这些问题上再抱什么幻想就是自欺欺人了，无论出于什么原因，市场都是企业永恒的死穴，市场一死，企业的躯体再庞大也是一具僵尸。纵观商场惨败的案例，因为一招不慎而导致全盘皆输的案例举不胜举，自己怎么就不从中汲取点教训呢？

他在心里懊悔地叹息：都是那1000副套件的一招儿失手，聪明反被聪明误！人呐，千万别以为你比别人聪明多少，天下没有白掉的馅饼！

拿人家的音箱当托儿，拿1000副套件给人家设陷阱，拿诉讼置人家于死地，自以为高人一筹，而当结果变为败诉的时候，所有的智慧都变成了愚蠢。是自己拱手给人家1000副套件使两家的音箱有了可比性，是自己的起诉和新闻炒作使自己成了格律诗公司成本与扶贫的义务宣传员。乐圣用自己的核心技术和自己的知名品牌打败了自己，用自己的矛刺穿自己的死穴……耻辱！耻辱啊！

极端的自尊心让他胸口像塞了一团棉花似的堵得难受，有一种要憋死的窒息感。格律诗够狠，伯爵够阴，斯雷克够损，乐圣够蠢。一向自负而刚强的他第一次体会到了什么叫欲哭无泪，什么叫欲诉无声。

局势的发展不幸真被财务部经理那天的发言言中了，一旦乐圣公司失去了靠现有资产走出困境的能力，在债权人眼里75％的资产负债率就已经等于资不抵债，因为乐圣的炉灶不再蒸馒头了，现有的馒头也贬值了，资产的变现所得肯定低于账面价值。

那么，败诉之后债权人会如何选择呢？破产清算、拍卖，品牌一文不值了，固定资产贬值了，市场网络价值蒸发了，团队的人才集合资源流失了……有限的有形资产卖给谁？谁来承担债务……破产显然是下策，是债权人最不愿看到的结局。债权人最希望看到的是乐圣公司能够依靠现有资产走出困境，而走出困境的惟一出路是依托现有的格局与格律诗合作，继续向格律诗公司提供乐圣旗舰套件，转而由乐圣的网络销售格律诗音箱，这样还能保持喇叭生产线和销售系统，乐圣的品牌、技术和团队资源还有价值，停掉的只是乐圣旗舰，PVC音箱生产线还能继续生产电脑音箱、汽车音箱和商用音箱。如果从这个角度看，乐圣与格律诗就成了优势互补，反而强化了市场竞争力。

债权人一定会是这样的选择，而且债权人提出这种要求一旦被乐圣公司股东拒绝，公司将很快进入破产程序，继而由债权人合法地进行资产重组。或许，这正是丁元英策划格律诗事件的真正目的，也是格律诗拒绝伯爵公司收购的原因所在。

如此分析，即使败诉也是你林雨峰个人的失败，而乐圣公司仍然有出路。

那么，现在就撤诉、求和？这样能保住自己大股东的地位和利益……这个念头仅仅是在林雨峰的脑子里闪了一下，他的心就立刻被一种巨大的绞痛覆盖了，眼前油然浮现出这样一幅屈辱的画面：一个气质高贵的女子被一个无赖(被禁止)了，欲哭无泪，状告无门，周围是无数双怜悯的眼睛，只得含辱蒙羞地哀求那个无赖：你娶了我吧。

他的心在问自己：你林雨峰的手也会在这种屈辱的文件上签字？

他突然很后悔去找周剑华，大有惊慌失措与慌不择路之态。你林雨峰到底是一只虎还是一只猫？难道过去真的是得势的小猫雄似虎？难道今天真的是失利的老虎不如猫？你的雄风哪去了？你的荣誉，你的豪迈，你的尊严……

4

林雨峰在老树藤咖啡屋守着一杯咖啡独坐了两个多小时，临走那杯咖啡也没喝完。两点半他回到公司办公室，见办公室的西墙多了一张桌子，桌上放着一台大电视和一台VCD播放机，沙发和茶几也移动了位置，便于舒适地观看电视。

他把装有手枪的公文包锁进保险柜，到卫生间拧开洗手池的水龙头，捧起冰凉的水一次次扑在脸上，擦完脸精神顿时为之一振。他不想在与赵青和蒋律师见面的时候留下消沉沮丧的印象，他需要让他们看到属于林雨峰的一种精神、一种心态。他从得到“情况不太好”的信息到即将与赵青、蒋律师见面，时间仅仅相隔了5个小时，5个小时里他已经走过了一次凌乱复杂的心路历程，重新梳理思路，以既定的心态面对严峻局面。

下午3点10分，方秘书从机场接赵青和蒋律师回来，一同进门的还有深圳明华律师事务所阎希成所长。

林雨峰与阎所长握手，寒暄地问：“阎所长，你怎么也来了？”

阎所长说：“北京那边刚交换过证据汉臣就给我打电话了，我也去机场接他们了，来的路上跟汉臣通了通情况，见你之前先定定事务所这边的调子。”

赵青见林雨峰的神态依然是平常的样子，眉宇之间流溢着典型的决策人物所具备的那种果敢与自信，而在他的想像中，此刻的林雨峰应该是被懊恼、羞辱和绝望交织在一起的沉重感所笼罩。他感到一丝宽慰，仿佛一口深不见底的枯井忽然透进了一缕亮光。

蒋律师从公文包里取出格律诗公司的证据资料，说：“董事长、阎所长，咱们先把格律诗的证据研究一下，然后再细说。”

方秘书在茶几上把四瓶矿泉水摆好，退出时把办公室的门关上。

被告方北京格律诗公司出示的证据——

北京格律诗公司音箱喇叭、箱体、接线柱、标牌、包装箱等音箱组件进货发票

北京格律诗音箱成本明细表

1996年10月26日的《格律诗公司预备股东扩大会议记录》

1997年3月7日的《格律诗音响有限公司关于公司宗旨的决议》

古城王庙村与北京格律诗公司音箱箱体的订购合同

古城王庙村个体工商户音响机架生产过程录像

古城王庙村个体工商户经营执照、个体工商户证词、证人出庭作证名单

古城王庙村个体工商户成本核算表、生产成本原始记录

……

证据证明：1.格律诗音箱的产地是北京，没有伪造产地，没有对商品质量作引人误解的虚假表示。2.格律诗公司没有以低于成本的价格销售商品。

赵青打开电视机，把证据光盘放入VCD播放机，电视画面上出现了王庙村以家庭为单位的个体工商户生产音响机架的画面，从板材下料到型材冷压粘合，从底色喷涂到钢琴漆手工打磨，从翻砂铸造到车床加工……每一道工序都是在低矮破旧的农舍里进行，院子里成了加工厂，正屋厢房都成了仓库，农民吃饭、生活、睡觉的空间已经被压缩到仿佛可以忽略不计的程度，从事生产的人有男人、妇女、老人、孩子，没有常规的厂房、宿舍、食堂，没有吸尘、降噪防护设备，没有防毒面具、工作服、手套……

画面里的一个不易被人注意的细节让林雨峰心里为之一颤，那是拍摄一家农户打磨板子的镜头，左下角远处的一位母亲从地上捡起一块被女儿丢弃的砂纸，母亲用手触摸了一下砂纸的表面，认为砂纸还能用，就把女儿手里的新砂纸夺下来，将旧砂纸重新塞给她，并且生气地朝女儿背上打了一下，而那个女孩的年龄看上去最多也不过10岁，因为她的书包在旁边放着，胸前还系着红领巾。

林雨峰惊呆了，格律诗公司这么精致的音箱竟然是在这种简陋、恶劣的条件下生产出来的，不可思议！而这种生产成本的控制已经细化到一张小小的砂纸！

蒋律师说：“这样的生产方式没有土地、厂房和管理设施投资，没有安全保护、环境污染和各种社会保险的成本，没有固定资产折旧，没有休假日，没有用工条件限制……这种干法几乎是原始资本主义的奴隶榨取式生产，这种成本对于法律制度规范下的工业化生产根本没有可比性。”

阎所长问：“这些情况你们北京方面连一点蛛丝马迹都没察觉到吗？”

赵青说：“商业保密是常识，把无可夸耀的部分遮盖起来是人的本能。我们看到的是格律诗音箱的德国权威机构测评报告，是格律诗音箱欧洲总代理和伦敦、柏林、巴黎这些欧洲名城，是高档的音箱和精致的说明书，是宝马轿车，是丁元英这种人的背景，很难想像这些正统的东西怎么能和画面里的东西联系在一起。”

林雨峰指着《格律诗公司法人代表身份证明》的文件问：“这个肖亚文是什么人？怎么她成了格律诗公司的法人代表？”

赵青从资料里抽出相关的文件递给林雨峰，解释道：“肖亚文参加了证据交换，我们和法官都质询了这个问题。格律诗公司求和失败之后，叶晓明、冯世杰和刘冰三个股东担心败诉会给他们个人带来经济损失，就把各自的股权全部转让给了欧阳雪。在这之后，肖亚文出资35万和负债40万从欧阳雪手里购得51％的股权，她就成了董事长兼总经理和公司法人代表，也是这次被告方的诉讼代表。这个女人是警官大学毕业，很有气质，有一定法律知识和社会阅历，此前就职一家猎头公司。”

蒋律师说：“这次交换证据是正式开庭前的预备庭，证据表明，以比对商品成本胜诉的可能性已经不存在。那么，我们以反不正当竞争为起诉理由的法律根据是什么？格律诗公司的生产违反了劳动法、环境保护法和禁止使用童工的相关规定，这种违法的生产方式使格律诗公司的产品低于正常的生产成本，反映到市场上就形成不公平竞争。如果产品从生产阶段就已经存在不正当竞争了，那么市场销售阶段所延续的必然是不正当竞争。”

阎所长为了让林雨峰能清晰理解蒋律师的意思，像背经书一样罗列了《中华人民共和国劳动法》第53条、第54条的规定，《中华人民共和国环境保护法》第24条的规定，国务院令第81号《禁止使用童工规定》第4条的规定。

蒋律师说：“格律诗公司没有递交应诉答辩书，原因就是他们股东内部出了乱子，已经顾不上应诉答辩了。这个情况说明一个问题，叶、冯、刘三人对胜诉没有信心，所以及时脱离了公司。他们是最了解公司情况的人，他们判断出败诉可能性的根据是什么？焦点也在生产方式上，正是生产阶段的不正当竞争让他们得出了可能败诉的结论。”

阎所长说：“雨峰，格律诗公司只是前台做戏，你的真正对手是丁元英，无论作为诉讼代理还是作为朋友我都必须要告诉你，胜诉的把握不大。要证明被告在生产阶段存在不正当竞争，就必须首先证明生产农户与格律诗公司的隶属关系。在丁元英的设计里公司与农户是一个体系里的两个部分，千真万确是一回事。但是，要证明这一点非常困难，个体户再小也是法人，一纸工商执照就把这种实质上的隶属关系变成了法律上的商业关系，很难说法庭在客观真实与法律真实之间会采信哪一个。而且，即便隶属关系成立也未必就能胜诉，客观上的不正当竞争不等于法律上的不正当竞争。违反了上述法律是否可以构成不正当竞争？如果适用反倾销法没有问题，而中国的法律在这方面还是一个空白。”

赵青问：“叶、冯、刘三人不知道这个道理吗？可他们得出的是相反的结论。既然关注的焦点都一样，他们的根据是什么？”

蒋律师解释道：“观念，传统观念！一是传统的‘事实胜于雄辩’的观念，二是传统的疑罪从有的观念，三是传统的青天大老爷的观念。中国人一直接受简单的文化思维教育，他们相信法律是神圣的，决不会冤枉一个好人，也决不会放过一个坏人。”

阎所长说：“雨峰，基于胜诉把握不大，如果你提出撤诉，我能理解。拿了委托人的钱打不赢官司，我们也不体面。但是，撤诉就等于承认了格律诗音箱的价格，依此类推，乐圣旗舰的价格就应该在2000元以内，乐圣旗舰的成本显然不具备这种承受力，其后果可想而知。我以为，败诉了，省这两个钱救不了乐圣。胜诉了，花这两个钱不算什么。打是死，不打也是死，打下去可能还有一线希望，不如拼死一搏。诉讼代理费可以做些调整，分为胜诉和败诉两档，胜诉按原合同的150％计费，败诉按原合同的50％计费。”

林雨峰问：“怎么个还有一线希望？”

阎所长说：“被告将1996年的《格律诗公司预备股东扩大会议记录》作为证据提出，目的是证明农户与公司从来就不存在隶属关系，从而规避商品产地和榨取式生产两个问题。这就‘此地无银三百两’了，无可避免地会将这位丁先生露出水面。我们对格律诗公司扶贫的宗旨不做质疑，会议记录和公司宗旨恰恰证明丁元英是整个体系的策划者，也恰恰证明丁元英早在公司还没有成立的时候就已经策划好了这场官司，现在他们之所以不需要律师，是因为丁元英已经为这场官司做了两年的准备，公司和农户从来就没存在过真正的独立。”

林雨峰默默地点点头。

蒋律师将一瓶矿泉水打开递过去。

阎所长喝了一口水润润嗓子，继续说：“格律诗事件表面上是侵害了乐圣公司一家，而实质上是冲击了整个音箱市场，甚至更大的范围。最可怕的是它传播了一种观念：我可以这样竞争。一旦这种观念被法律默许，各行各业凡是适合这种生产方式的产品都会卷入这种恶性竞争，扰乱市场价格秩序。法庭有义务本着公共利益的原则、诚实信用的原则和保护正当竞争的原则，依法维护市场经济秩序和社会公共利益。”

林雨峰关上电视，从VCD播放机里取出证据光盘，把所有证据资料归置到一起推给阎所长，说：“老阎，乐圣的荣辱就托付给你了，四个字：拼死一搏。一会儿赵青带你们去电脑机房复制两套证据，我们没事的时候也研究研究。你重新起草一份代理合同，代理费就按你说的办。”

阎所长示意蒋律师收起证据资料，起身与林雨峰握手告辞，说：“雨峰，我们一定会全力以赴，你放心。你们也多考虑考虑，有什么想法随时联系。”

于是，赵青带阎所长和蒋律师去电脑机房复制证据。

5

办公室里剩下林雨峰一个人，他疲惫地在双人沙发上躺下，头枕着沙发扶手，两只脚搭在另一端的扶手上，手里拿着一支烟，眼睛望着屋顶凝神，脑子里想着《格律诗公司预备股东扩大会议记录》里的一句话：两败俱伤你比他多一口气，你就是赢家。

这时，他听到方秘书熟悉的敲门声，于是迅速起身恢复平时的威仪，然后以平时习惯的语气说：“进来。”

方秘书进来问：“董事长，要不要把电视和VCD机撤掉？”

林雨峰说：“不撤，先放几天。”

方秘书又问：“快到下班时间了，董事长还有没有其它安排？”方秘书的意思是指需不需要通知重要部门的负责人留下来研究证据的事情。

林雨峰说：“没有，下了班都回去。”

方秘书出去了。

林雨峰又在沙发上躺了一会儿，忽然起来到办公桌写了一张留言条，把留言条贴在办公室门上，虚掩上门，然后下楼了。条上写着：赵青，门没锁，你先等我一会儿，我下去买点东西马上就回来。

林雨峰出了大楼来到附近的一条街道，找到一家小酒馆，在摆满时令小菜的柜台前看过来看过去，买了一包卤花生米、一包卤豆腐干和一包卤凤爪，买了两瓶高度数白酒，要了两双一次性卫生筷子，拎着一袋子酒菜回到办公室。

这时乐圣公司的人已经下班了，走廊里静悄悄的，办公室门上的留言条也不见了，显然赵青已经复制完证据回来了。

林雨峰关上门把酒菜放到茶几上，豪爽地说：“喝酒，借酒消愁。”

赵青诧异地看了他一眼，从袋子里取出酒菜说：“雨峰，这可不像是你呀。”

茶几的一端放着两套复制的证据材料，另一多半摆上了食品袋装的3个小菜。林雨峰从饮水机上拿来两只一次性纸杯倒上两个半杯的酒，自己先端起杯喝了一口，说：“你那儿一个电话，我这心里闹得连中午饭都没吃，都是人哪。”

赵青喝了一口酒，说：“雨峰，你觉得阎所长的话靠谱吗？”

林雨峰说：“律师的理要是都能当饭吃，法官就得饿死了。资本往成本低的地方流动是经济规律，发达国家的劳动密集型产业都往贫穷国家迁移，就是因为廉价劳动力嘛。”

赵青不解地问：“那你为什么还答应了？即便是按50％计费也得几十万，事态到了这种地步，还有花这个钱的必要吗？”

林雨峰淡淡地说：“撤诉？求和？被人(被禁止)了连呻吟一下都没有，马上提着裤子说：你得娶我。乐圣得多贱哪，这块牌子还值钱吗？”

赵青叹了口气说：“唉——两难哪！我在想，如果我们扩张速度不是太快，如果资本运用再谨慎点，如果不是负债率过高，如果没有伯爵公司的落井投石……也许我们和格律诗还能对峙下去。”

林雨峰说：“没有也许，这个跟负债率和资本运用不当也没关系，失去市场的生产体系即便负债率是零，该倒闭也得倒闭。格律诗吃的是机柜，根本就没吃音箱的饭，音箱是他们在生存的基础上求发展，你跟人家对峙什么？两败俱伤他比你多一口气，他就是赢家。格律诗拒绝了伯爵，就是给你留了条路，知足吧。丁元英的意图就是逼你合作，乐圣的套件和销售网络，格律诗的箱体和生产基地，这就是丁元英的目的，扶贫。”

赵青点点头说：“从我们利用格律诗音箱促销乐圣旗舰的时候，我们以为格律诗是为他人做嫁衣，实际上已经掉进陷阱了，一旦被逼得走投无路也只能合作。”

林雨峰说：“正因为如此，官司输赢都得打。侥幸打赢了更好，打输了，说明法律默许那种剥削榨取的生产方式，那时候你再同流合污就无可指责，那叫逼良为娼。最重要的，是通过诉讼的合法形式揭露丁元英伪君子的真实面目，社会舆论自有评说，让他在有识之士的声讨声中臭名昭著。我是输家，丁元英也休想成为赢家。”

赵青拍案说道：“好，我赞成！如果中国也有类似反倾销的法律，中国的Hi-Fi市场能轮得着他丁元英说话？他们那样榨取农民居然还叫扶贫，天理何在？一边是洋人对中国的产品实施反倾销，一边是国人在自己窝里恶性竞争，天理又何在？”

林雨峰摆了摆手说：“这些话留给蒋律师到法庭上抖搂吧，归根到底，乐圣既不输在法律也不输在国情，是输在我林雨峰。这场诉讼对两个公司已经不重要了，实际上已经成了我和丁元英个人之间的较量，而且没有赢家。”

两人又喝了一轮酒，林雨峰起身去打开电视机，把证据光盘放入VCD机，再次观看王庙村农民生产的场景。

赵青看着画面说：“雨峰，从格律诗股东的素质和王庙村这帮农民来看，其实丁元英根本没有能力运作这款音箱。”

林雨峰说：“不，他正在运作这款音箱。”

赵青轻蔑地说：“想合作大大方方提出来，何必出这种损招儿！”

林雨峰笑道：“别说这风凉话，不过过招儿，你能把小小的格律诗放到眼里？”

赵青嘲讽而无奈地说：“这么一来，小小的格律诗一夜之间就和乐圣齐名了。操！砖头瓦块都成精了。”

林雨峰喝了一口酒，悠然地点上一支烟，不紧不慢地说：“砖头瓦块成不了精，能成精的就不是砖头瓦块。可惜叶晓明这帮发烧友有眼无珠，刚一听到枪响就吓跑了。王庙村的农民一盘散沙，格律诗的股东各怀心事，又是前方告急又是后院起火，也真难为丁先生了。能在这么一盘实力悬殊的棋局走出一招一剑封喉的妙手，凭心说，经典。”

赵青说：“有一个问题我不明白，丁元英为什么不把诉讼前景告诉叶晓明他们？如果他承诺对诉讼结果负责，叶晓明他们还会临阵脱逃吗？他究竟想不想帮他们？”

林雨峰说：“如果是你，你会承诺吗？靠封官许愿捏在一起，你能指望这样的队伍去攻城拔寨？丁元英是明白人，扶不起来的硬扶，到头来会摔得更惨。”

赵青忽然感觉林雨峰的话里话外有一种异样的情绪，疑惑地说：“雨峰，我怎么越听你说话越觉得不对劲儿，你整个是局外人在评论，好像这事跟你没关系了。”

林雨峰没有正面回答赵青的问题，而是说：“北京一辆车不够用，这两天我把车里的东西归置一下，开庭前你把我这辆车也调过去，不管胜诉败诉我都得会会这位丁先生。乐圣的失败是我林雨峰个人的失败，该我兜的我自己兜着。”

赵青心里咯噔一下，惊异地问：“你的意思……是脱离公司？还是……”第二问他没有说出来，显然是指败诉就跳楼那种可能。

林雨峰抽了一口烟，平静地说：“我林雨峰苦撑十几年，好歹也为中国音响树起过一块牌子，可以了，何必再做一副丧家犬的样子给人看。”

