---
layout: post
title: 第十六章
---
1

古城人民路靠近西郊，这里集中了大大小小的五金电器和汽车维修门市，还有几家中小型的生活用品超市。冯世杰的汽车美容店在人民路的南端路东，主要经营汽车美容，也兼营汽车电路修理、安装汽车音响、充气补胎等杂项。

这天下午，汽车美容店的门前停着几辆汽车，几个身穿统一橘红色工作服的小伙子有的洗车、有的给汽车上蜡抛光。冯世杰也穿着与员工一样的工作服，只是他的工作服显得更旧一些，衣服上沾满了怎么也洗不掉的斑点油渍，他正在修理一辆黑色奥迪轿车的电路，两只手上都是油污。

这时，一辆桑塔纳警车开过来，冯世杰习惯地停下手里的活儿上前迎客，却忽然愣住了，从车里下来的不是顾客，而是身着警服的芮小丹。一种直觉的东西在他心里微微颤了一下，他热情而又拘谨地上前说道：“芮小姐，你可是稀客呀。”

芮小丹寒暄里包含着询问，随和地问道：“挺忙的吗？”

冯世杰谨慎地答道：“还行，不是很忙。”

芮小丹直截了当地说：“如果你对王庙村那件事还有兴趣，下午有时间可以去找丁元英谈谈，他在家里等你。他已经搬家了，现在住嘉禾园小区，这是地址。”她把一张早已准备好的纸条递给冯世杰。

冯世杰伸手接过来，他的手立刻在纸条上印上了一块黑黑的油渍，他看了一下地址，意识到这实际上是一个预示着某种可能性的信息，于是连声说：“谢谢你，谢谢！”

芮小丹笑笑说：“别谢我，我没那么仗义。”

冯世杰愣了一下，尴尬地说：“呵，看你这话说的。”

芮小丹说：“我还有工作，就不打扰了，你忙吧。”说完她上了车，向冯世杰做了一个告辞的手势，开车走了。

冯世杰走到屋里把纸条放在桌上，拿起桌上的一团棉纱擦了擦手上的油污，点上一支烟坐在桌子旁边愣神，好像要从缭绕的烟雾中寻找答案。“谈谈”无疑是一个信号，意味着可能存在的机会，意味着仅仅通过一个人就可以获取与这个人的能力和社会阶层所连带的许多东西。也正是因为如此，这次谈话的重要性不言而喻。

想了一会儿，他拿起电话拨通了叶晓明的手机，先寒暄了一句：“忙什么呢？”

叶晓明说：“我和刘冰在音响店里，人家要动工装修了，通知我把货底拉走，我正要给你打电话呢，我想把货底先放你店里行吗？”

“行啊。”冯世杰答应过又问：“你找车了吗？”

叶晓明说：“我呆会儿叫辆出租车拉过去。”

冯世杰说：“花那个钱干啥？我马上让车过去，我也正找你有事呢。”

叶晓明问：“什么事？”

冯世杰说：“刚才芮小姐来过了，丁先生约我下午去谈谈。”

“哦？”叶晓明颇感意外，仅从语气就能让冯世杰感觉到他对这个信息的关注，他停顿了一下说：“能谈就是好兆头，不可不当真，也不能全当真。”

冯世杰说：“所以找你合计合计，见面再说吧。”

挂了电话，冯世杰出来把车钥匙递给一个正在洗车的小伙子说：“小张，你到叶晓明店里把他的货底拉回来。”

小伙子把手里的高压洗车水枪交给别人，开上吉普车走了。

冯世杰又回到屋里，在库房打量了一会儿，腾出一块地方，这才又出去继续修车，心里却还在想着跟丁元英见面的事，同时也在琢磨刚才芮小丹那句“别谢我，我没那么仗义”的话，那是什么意思呢？他想来想去也没想透亮。

2

雅风音响行门前停着一辆承租方的蓝色双排座小卡车，几个民工有的从车上往下卸装修材料，有的正在拆卸原先门头上木头的支架，那块白底蓝字的“雅风发烧音响行”招牌已经被拆下来扔在了一边。大门右侧地上放着一些音响器材，叶晓明和刘冰一趟趟地从里面将那些音箱、功率放大器等东西搬出来放在门口。

小张开车过来了，把车停在双排座小卡车的后面，下车走向叶晓明。

叶晓明对刘冰说：“你和小张先装车，屋里剩那点我自己就行了。”

店里的民工已经开始清理墙壁了，叶晓明抱着最后两台ＶCD机向外走，抬头看见墙上写着的那行红字“誓为完美主义音响战至最后一兵一卒”，他不由自主地怔住了，只见尘屑飞扬之中，那行红字在装修工人的清除下变得支离破碎了，他的心像被什么尖锐的东西猛刺了一下，一股酸楚的滋味哽在胸腔。他嘴角露出一丝无奈的苦笑，而那些原本充满豪情和悲壮的字符在这一刻似乎也变成了一种无言的嘲讽。

他赶快走了出去。

东西已全部装上了车，刘冰在车上接过叶晓明手里的机器放好。叶晓明跟站在门口的新店主握了握手，说了几句生意场上的客套话，上车了。关车门的时候不知是无意还是因为失落，用力大了一些，车门发出嘭的一声闷响。

刘冰知道他心情不好，为了缓和气氛便开玩笑地说：“嗨，嗨，哥哥，就算世杰是修车的咱也不能这样呀。”

汽车开动后，叶晓明摇摇头感叹道：“玩高雅的钱不好挣啊。”

“呵呵，可谁不想玩高雅呢。”刘冰应了一句，然后问道：“啥事好兆头了？”

叶晓明说：“就是你买他唱片的那个人，约世杰去谈谈。”

“哦——”刘冰半疑半惑，说：“这人都穷得卖唱片了还能有什么实力？他没少到我店里送唱片，我怎么就没看出来他是个人物？”

叶晓明心不在焉地说了一句：“你实在，除了钱看什么都没价值。”

汽车不一会儿就开到了汽车美容店，冯世杰还在修车，停下手里的活儿走过去对开车的小张说：“卸车，地方我已经腾出来了。”

店里的人多，大家七手八脚就把货物搬进了屋里。卸完车，叶晓明和刘冰到水龙头跟前洗了洗手，然后来到冯世杰修车的旁边。

刘冰往发动机位置看了一眼随口问：“啥毛病？”

“起动机坏了。”冯世杰答了一声，寒暄道：“你咋闲了？”

刘冰说：“闲啥？给晓明帮忙呗。”

叶晓明说：“他那儿又没生意，呆着也是呆着。”

冯世杰转入正题说：“依你看，见了面该谈点什么？我心里真没个谱。”

叶晓明说：“你是真糊涂还是装糊涂？发烧友的心是相通的嘛，音响爱好搭台，招商引资唱戏，光脚的不怕穿鞋的，以诚相待呗。”

冯世杰说：“我还不知道光脚的不怕穿鞋的？可咱多少得有点想法吧？要是让你去王庙村帮农民种地，你去吗？”

叶晓明说：“还搞音响啊，咱不就是爱好这个嘛！他问你什么你就如实说什么，咱要有钱有势还用打他的主意？”

刘冰站在一边留心听着，生怕漏掉了哪句话。

冯世杰低着头把电路上的几颗螺丝上好，顺手将扳手放到保险杠上，抓起一团棉纱擦了擦手上的油渍对刘冰说：“帮个忙，上去发动一下试试。”

刘冰没上车，只是拉开车门把身子探进去，摸了一下排档杆确定在空档位置上，这才拧动车钥匙发动汽车，很顺利地就发动着了。

冯世杰从口袋里拿出香烟递给刘冰一支，自己也点上一支，对叶晓明说：“这事我刚才也琢磨了一会儿，我觉得最好咱俩一块儿去。”

叶晓明说：“人家是约你谈，又没约我，我去算什么？”

冯世杰说：“丁先生是什么人你比我清楚，这时候再扭捏你觉得有意思吗？我一个人也容易冷场，有你在场，这事成不成的以后都没啥可说。”

叶晓明想了想说：“那就……晚一会儿去，赶个饭点，请丁先生出来吃顿饭，成不成的也是个礼儿嘛。”

冯世杰这才觉得心里有点踏实了，说：“我去洗洗手换件衣服，先送刘冰回去，咱再出去转转找个合适的饭店，时间也就差不多了。”

刘冰说：“你们忙，不用管我，我就在这儿等着听信儿，晚上我请你们吃宵夜。”

叶晓明瞟了刘冰一眼说：“哪儿跟哪儿呀？八字还没一撇呢。”

冯世杰也笑笑去屋里洗手换衣服了。

3

下午5点多钟将近傍晚的时候，冯世杰和叶晓明一起来到了丁元英的新居。毕竟在此之前有过接触，彼此之间并不显得有多少陌生。

丁元英请他们进屋落座，给他们递烟泡茶，几句寒暄过后他说：“我是外乡人，咱们萍水相逢都是音响的缘分，用圈里话说都是发烧友，如果我这人还能有点用处，那就挺好。套话咱们不讲了，有什么就说什么。”

叶晓明尴尬地一笑说：“丁哥这么直爽，反倒让我们不好意思了。我们俩刚才转了转找了一家餐馆，想请丁哥吃顿饭。”

冯世杰注意到叶晓明是用“丁哥”称呼丁元英，这要比用“丁先生”更有人情味，而这时候再用“丁先生”就显得生分了。于是他也沿用了这个称呼，说：“上次在晓明的店里是我失礼了，当时就想请丁哥吃饭，没想到不但没请成，反倒是白吃了一顿，所以今天丁哥无论如何得给个面子。”

丁元英说：“我得知道这档子事的深浅。”

叶晓明说：“嗨，丁哥说哪儿去了！其实也没啥，就觉得丁哥是高人，想请丁哥给指条道儿。我和世杰都喜欢音响，能混的话还是想在音响方面混呗。”

冯世杰憨厚地一笑说：“我的想法芮小姐都知道，想必已经告诉丁哥了。”

丁元英沉思了片刻，说：“如果你们不忙的话，这顿饭还是我来请，买几个小菜咱们去王庙村，先四处走走，再叫上几个人喝酒聊天。”

叶晓明立刻明白了丁元英的用意，犹豫了一下说：“丁哥要去，那就去吧。”

冯世杰马上掏出手机说：“我给家里打个电话，让他们准备一下。”

丁元英摆摆手制止了他打电话，站起来说：“聊天准备什么？随便点。”

3个人下了楼，冯世杰紧走几步为丁元英打开车门，汽车出了嘉禾园小区后向东拐了个弯，丁元英在小吃一条街买了一箱啤酒和一些卤鸭、腐竹、花生米之类的下酒小菜，然后驱车去了王庙村。当他们来到王庙村的时候，夕阳已经沉到了地平线以下，只留下最后一抹余晖在遥远的天际，这个小小的村庄在夕阳的余晖中呈现出一种远离现实的沉静，沉静之中又隐藏着一派破败的凄凉。

冯世杰开着车熟练地在窄得勉强能容一辆车通过的小胡同里穿行，车开到冯世杰家的院门前停下。冯世杰的父母已经吃过晚饭，正在院子里跟两个来串门儿的亲戚坐着说话，见儿子带着客人回来，忙站起来迎接。叶晓明搬着一箱啤酒、冯世杰提着一塑料袋小菜与丁元英一起进了院子。叶晓明和冯家很熟，跟两位老人打过招呼就把啤酒搬到厨房去了。

冯世杰把丁元英介绍给父母，说：“爸，妈，这是我朋友丁哥。”

丁元英礼貌地称呼道：“大叔、大妈。”

冯世杰把手里的菜交给母亲，说：“妈，我们还没吃饭呢。”

冯母接过菜说：“你们先坐着说话，我这就去做饭。”

那两个串门儿的亲戚要走，冯世杰叫住了其中那个年轻人，说：“国正，你去把志明和铁军叫来，咱几个陪丁哥喝酒。”

周国正答应着走了。

冯世杰对丁元英说：“丁哥，趁这会儿没事出去走走？”

叶晓明说：“我就不去了，我在这把酒菜摆上。”

于是，丁元英跟着冯世杰出了冯家院子。王庙村有100多户人家，村里也只有两条十字相交的主街道。他们沿街漫步，冯世杰在向丁元英介绍村里情况的同时，也不时地回应一些跟他打招呼的乡亲。两个人没用多长时间就把村里转了一遍，这时候天色已经黑下来了，丁元英看到的是街上有几盏昏黄的路灯亮着，是坑洼不平的路面、东拉西扯的电线和破旧的老房子，情形跟芮小丹形容的基本一致。

转完了街道，冯世杰特意把丁元英带到几乎闲置的村民委员会、废弃的小学校、基督教堂和那间不久前曾经给芮小丹做过音箱的木工作坊。丁元英对王庙村的地形村貌、人口状况和经济状况有了一个初步的了解，他对男人娶不起媳妇和孩子上不起学之类的情况并不感到稀奇，但是有些人家居然穷到连一年四元钱的水费都交不起，这让他感到吃惊。

返回冯家的路上丁元英问：“这村子里有没有在哪方面有技术专长的人？”

冯世杰答道：“不多，能说得上话的就更少了。周国正、吴志明和李铁军几个人会点木匠活儿，志明的技术好一点。国正以前在县里的翻砂厂干过，后来厂子倒闭就回来了，就是你刚才在院子里见到的那个小伙子，听说技术不错，当时在厂里是生产骨干。再有就是村东头的刘大爷以前在古城机械修造厂干车工，早就退休了，现在也是在家里种地。”

丁元英问：“这几个人跟你都是什么关系？”

冯世杰回答：“远近都沾点亲，农村差不多都这样。丁哥的意思我明白，我说的这几个人都是我很了解也比较说得来的人，都是实实在在的庄稼人。”

丁元英点点头，说：“一会儿把刘大爷也请来。”

回到冯世杰家，吴志明、周国正、李铁军几个人已经到了，院子里西厢房的房檐下挂了一只灯泡，光线虽不是很亮堂，但喝酒聊天是够用了。当院摆了一张圆桌，啤酒、酒杯和下酒小菜也已经摆好。

冯世杰给丁元英一一做了介绍，然后对李铁军说：“铁军，你去把刘大爷请来。”

“哎。”李铁军答应一声，马上就去了。

几个人围桌而坐，但谁也没有动筷子。冯世杰说：“丁哥，咱先喝吧，不用等了。”

丁元英拿出烟给每人递了一支，说：“不忙，等等刘大爷。”

大伙儿抽着烟闲聊，过了十多分钟李铁军把刘大爷请来了。刘大爷60多岁，头发已经花白，微微有些驼背，但身板很硬朗，穿着一件灰布衣裳，黑黝黝的脸上刻满了皱纹，眉宇之间透着一股庄稼人的朴实，几乎看不出是从工厂里退休的老工人。丁元英礼貌地站起来与刘大爷打招呼，给老人让座。

冯世杰等人都坐齐了，端起酒杯说：“丁哥是我朋友，今天能到家里来我特别高兴。丁哥想找人喝酒聊天，我就把大伙儿请来了，没别的意思，喝酒闲聊，能喝的多喝，不能喝的少喝，喝好就行。来，先干一杯。”

大家纷纷举杯，一场不寻常的喝酒聊天就这样在一个农家小院里开始了。

丁元英给刘大爷倒酒，说：“大爷，身子骨挺好？”

刘大爷用粗糙的大手拘谨地扶着酒杯表示礼貌，说：“还行，庄稼活儿还能干点儿。”

丁元英像唠家常一样问：“听说刘大爷是车工，干了多少年头？”

刘大爷说：“从16岁学徒一直干到退休，干别的咱不会，没文化。”

丁元英又问：“咱村的地够种不够？”

李铁军插了一句，说：“人均还不到两亩地，够啥？”

吴志明一杯啤酒下肚话头就来了，放下筷子说：“够种又能咋样？就算有地，现在种地哪还有赚头，这费那费一扣，能落个填饱肚子就不错了，真不如出去打工。”

李铁军摇摇头说：“我出去打了3年工，落住啥了？你也得能找到活儿呀，就算找到了活儿你也得能拿到工钱哪，等好不容易拿到了工钱，路费吃住一除你还能剩几个？打工的太多了，你要找不到活儿还得往里赔呢。”

半天不吭声的周国正冒了一句：“妈的，一膀子力气没地儿使，这是啥事呀。”

丁元英问道：“世杰说你在县里的翻砂厂干过，那厂子为什么关了？”

周国正不屑地一笑说：“县里的国营翻砂厂生产普通农机具怎么能跟人家私人的翻砂厂竞争？又不是精密铸造，也不是高技术，人家私人当院搭个棚立个灶，凑个一两万块钱就干上了。国营厂的摊子多大？本来就是当官儿的多干活儿的少，干活儿的再出工不出力，你想那会是啥成本？谁来买你的东西？不关门才怪呢。”

冯世杰见丁元英只顾聊天没动筷子，就说：“丁哥，别光顾着说话，吃点东西。”

丁元英吃了几口菜，喝了一口啤酒，接着又跟大家东拉西扯地聊。

……

这天晚上酒桌上的气氛很热烈，大家围绕着农村的现状、各自的家庭、各人的苦恼以及思变的愿望等等话题谈了很多，丁元英从大家无拘无束的牢骚、议论和无可奈何的叹息里了解到了许多情况，离开王庙村回到古城的时候已经是夜里11点多钟了，冯世杰把丁元英送回嘉禾园小区，一直送到楼下。

丁元英在楼下临分手时说：“想干什么和能干什么是两码事，得根据条件判断，但有一点现在就可以肯定，无论从哪儿拉资金都会有个投资方的风险控制和资本权利问题，如果与你们的期望距离太大，现在的工作可能就没有意义。”

叶晓明问：“丁哥的意思是不是说投资方需要控股？”

丁元英说：“投资方至少应该持有51％有的股权，以保证投资方在决策权上最大限度规避投资风险，在这个基础上才有可能给你们的股份垫资，或者叫借给你们资金入股，这就意味着无论给你们垫资多少，你们的股份总和不会超过49％，我不知道这会与你们的期望值有多大距离。”

冯世杰立刻表态说：“这还想啥？求之不得呢！”

叶晓明说：“我也没意见，起码有资金、有事业了。”

丁元英点点头，说：“我对音响市场的情况不了解，这几天先到网上看看，你们也把掌握的资料汇总一下送来。股份的事怎么分配，你们商量着拿个意见。”

叶晓明说：“好，我们商量商量。我那儿有不少资料，明天我收集一下给送来。天太晚了，丁哥早点休息，我们也回去了。”

丁元英等他们上车走了，这才上楼去。

4

从嘉禾园小区出来，两个人的情绪都处在一种亢奋状态，丝毫没有觉得困倦，一种近得几乎可以触摸到的希望在他们的心里升腾，此时的心情就像秋夜的星空明朗而悠远。

午夜时分，大街上的车辆已经稀少了，冯世杰驾车行驶在通畅的马路上，眼看前面快到一个路口了，问道：“我是送你回去还是到我那儿再聊会儿？”

叶晓明说：“回去也睡不着，去你那儿再聊会儿。”

冯世杰说：“都快12点了，你说刘冰会不会还在店里等着？”

叶晓明说：“可能会，这种事要搀和就得赶第一时间，不用谁去教。”

果然，汽车驶入人民路不久冯世杰就远远地望见汽车美容店的大门敞开，店里店外灯火通明，刘冰和两个店里的小伙子坐在门口闲聊。刘冰显然一直注意着从正面方向驶过来的汽车，当他确认冯世杰的车过来了便马上起身到路边等着，其心情不言而喻。

汽车在路边还没停稳刘冰就凑到车窗前问：“怎么这么晚才回来？谈得咋样？”

冯世杰拉上手刹说：“陪丁哥去了趟王庙村，可能有戏。”

叶晓明说：“你就一直在这儿等着？”

一句“丁哥”的称呼已经让刘冰感觉到几分事态，他加重语气说：“我哪敢走啊？说好了请你们吃宵夜。”

冯世杰看了看叶晓明，说：“在那儿光顾说话了，其实晚上还真没吃啥。要不咱到夜市找点啥吃的？总比在这儿干坐着强。”

叶晓明说：“行啊，不过先说好了，我请客。”

刘冰立刻敏感地质问：“你什么意思？”

叶晓明笑笑说：“我害怕。”

冯世杰吩咐两个员工关门休息，3个人又开车来到南华街夜市。

南华街夜市正是热闹的时候，各种食物的香气在微凉的风中飘荡着，摊主一边大声向过往的行人招揽生意，一边熟练地掂着手里的炒瓢，油锅里哧哧拉拉的响声和呼呼腾起的火苗显得格外地引人食欲。

他们在一个家常小炒的摊位坐下，点了两个凉菜、两个热炒和三瓶啤酒。

刘冰问：“咋样啊？说说。”

冯世杰点上一支烟抽了一口说：“丁哥去村里看了看，跟村里的几个人聊了聊，刚才送丁哥的时候在楼下谈到了股份的事，就这些。至于干啥现在还不好说，丁哥现在主要是了解情况，总归是和音响有关系。”

菜上齐了，刘冰倒上啤酒喝了一口，说：“咱们可都是一个圈儿里的弟兄，这么多年的交情了，有什么好事可别忘了给兄弟留口汤喝。”

叶晓明说：“不敢喝你的酒就是怕这个，咱是找人家帮忙，八字还没一撇呢，干啥也不知道。你跟丁哥这么熟，真想掺和这事，你觉得我们替你去说合适吗？”

冯世杰说：“就是，要说还是你和丁哥最熟，再拐个弯就拿捏了。”

刘冰喝了半杯啤酒，吃了口菜，像是自言自语又像是要说服谁，念叨说：“我对丁哥说不上有恩起码也算帮过他，不管啥原因吧，他在做难的时候我帮他卖过300多张唱片，等于帮他变现了1万7千多块钱呢。”

冯世杰和叶晓明都笑了起来，笑的意思不言而喻。冯世杰说：“你要跟丁哥说这个就有点不着调了，你那也叫帮忙？做生意都显黑了点。”

刘冰也觉得这话说得有些不着调了，嘿嘿笑了笑。

叶晓明一边慢条斯理地吃着喝着，一边说：“不管干什么，也不管事大事小，钱不够人家可以给咱垫资，但是出大头资金的这一方得控股，咱们这边总共只有49％有股份，多个人头就多分出去一份。”

刘冰拱手抱拳说：“兄弟明白！兄弟明白！”

叶晓明说：“你要是真觉得没底，我给你支个招儿。你也学学世杰，去找芮小丹，毕竟都是古城人，好说话。”

刘冰满腹疑虑地说：“人家是干啥的？咱能够着跟人家说话？再说她把丁先生在我那儿的唱片都收购回去了，对我肯定没好印象，我找她帮忙能行吗？”

冯世杰说：“芮小丹不是那种小度量的人，虽然她不一定会管这事，但是我觉得你从她那儿走走过场都管用。”

刘冰说：“我觉得，只要是你们俩想干的事肯定错不了。我那店盘出去差不多也能有三万块钱，如果算我一份，我把店里的钱都投进来。”

冯世杰说：“你那店再开下去连个桌子腿都剩不下了。”

叶晓明沉思了一会儿，问道：“世杰，这事要是当真干了，你打算出多少钱？”

冯世杰不假思索地说：“事是我挑的，有多少出多少呗，我估计能有个十几万吧。人家是帮咱做事，咱要是留一手就不地道了。”

叶晓明点点头说：“是啊。可我手里那点钱加上货底也就六七万，拿不出手哇，也不知道人家这种高人一出手得是多大个摊子。”

冯世杰冲着叶晓明笑了笑，说：“你不是说光脚的不怕穿鞋的嘛，要是到头来光脚的是他穿鞋的是咱，那可就闹笑话了。”

刘冰疑惑不解地说：“我就这点不明白，丁先生真是高人吗？他都穷到卖唱片了，拿什么投资？会不会是骗子？”

……

3个人边吃边聊，度过了一个兴奋而又夹杂着猜疑的夜晚。

