---
layout: post
title: 第二十五章
---
1

芮小丹如期请假，赴德国探亲假30天。

今天1997年6月12日，星期四，是假期的第二天，清晨一起床她就忙着洗漱化妆，按计划今天她将飞往海南三亚去见正在那里拍戏的父亲，归还去年借父亲的20万元借款，也就此去看望一下父亲。按当时她给父亲的口头约定，还款日期再有十几天就要到期了。

欧阳雪根据丁元英规定的时间在5月19日把手中的股票全部卖掉了，那支股票去年买进时是每股9元，而十个月之后该股涨到了24.4元，涨幅达171％强，70万元的股金毛利达到119.7万元，其中芮小丹的20万元，股金毛利是34.2万元，然而由于当时的特殊背景，这笔利润的归属却无从界定，阴错阳差地成了芮小丹与丁元英的第一笔共同财产。

芮小丹化过妆正在衣柜里挑选衣服，这时欧阳雪如约而来，她来送芮小丹去机场。芮小丹去开门，两人一起来到卧室。

芮小丹挑来挑去，还是选中了去年夏天在北京正天商业大厦购买的那条瘦窄型强调体形的浅色牛仔裤和那件淡红色休闲上衣，配一双低帮的休闲运动鞋。这是她一贯的装束，无论颜色怎么变化，基本搭配不会有大的改变，既可休闲又可随时应付执行任务的场合。今天的装束有所不同的是牛仔裤的款式和休闲上衣的颜色，显然没有兼顾工作需要，流畅的曲线表露无遗，淡雅、妩媚之中蕴涵着几分野性。

换好衣服，两人来到客厅，芮小丹又检查了一遍现金、证件、机票等物品。她的挎包里装有21万元现金，其中1万是5％的年息。

欧阳雪看着20万元原来是用于股票担保的现金，不由得想到了股票，感慨地说：“这次买股票真是长见识了，真不是谁想去炒股都能炒。想想那些小散户真可怜，整天仰着脖子看大盘，眼睁睁看着血汗钱被人家卷走了。见识过这一回，我这辈子都不会再买股票了。”

欧阳雪一连用了三个“真”字。

芮小丹说：“都说股市是精英的坟墓，咱们这些小鱼小虾根本不敢往上凑，咱们要是去炒股，怕是连个坟墓都找不着。”

一切准备妥当，两人出门了。

芮小丹刚坐进汽车，手机铃响。她拿出手机一看，是局长的电话。公安局长在上班之前的这个时间给一个已经请了探亲假的警员打电话，这让芮小丹心里一紧张，至少存在着因为突发事件而取消假期的可能。

局长在电话里问：“小丹，你在什么地方？”

芮小丹回答：“在家门口的车上，正准备去机场。局长，有任务吗？”

局长说：“今天上午执行王明阳死刑，刚才看守所来电话，说王明阳希望行刑前能跟你见一面，我还没有答复，先征求一下你个人的意见，你接不接受？有没有时间？”

芮小丹看看表，时间是7点45分，距离航班起飞时间还有2个半小时。航班在起飞前30分钟停办乘机手续，再扣除路上35分钟，还有一个多小时的时间，看守所和机场是同一个方向，如果路上不碰上严重塞车的话，时间还来得及。

芮小丹回答：“局长，我是10点15分的班机，估计还有一个多小时的净时间，如果看守所和法院方面同意，我现在去看守所时间还来得及，可以见一面。”

局长说：“好，我通知他们，你现在就去看守所。”

挂了电话，芮小丹推门下车，匆忙拿出钥匙开家门。

欧阳雪也下车跟过来问：“还得换警服吗？”

芮小丹说：“得换，这不仅仅是个人行为。”

欧阳雪说：“那你再回家换衣服就来不及了，这一路没地方换衣服。”

芮小丹说：“衣服我带着，到了三亚再换。”

回到卧室，芮小丹穿上警服和平跟皮鞋，顷刻间就从一个美丽的女郎变成了一个端庄的警察。她把换下来的衣服装进一个袋子，然后和欧阳雪匆忙驱车赶往古城看守所。

2

赶到古城看守所，汽车停在大铁门外，欧阳雪坐在车里等候。芮小丹在门口的商店买了一盒三五烟，到门岗出示证件办理过准入手续，在一名狱警的带领下走进监区，穿过两道铁门进入一幢三层楼，一楼东侧几间房子是死囚室，此时的死囚室周围已是戒备森严。

狱警把芮小丹带进一间值班室，先与所长见了面。

由于平时的工作交往彼此都熟悉，所长直接说：“情况是这样，昨天下午法院向王明阳宣布了执行死刑令，今天上午9点行刑。王明阳早就交代过不让家里人来看他，说是来了他也不见，也不让家里人去收尸，他自己安排了后事，花了点钱委托殡葬公司办了，连骨灰都不让留。这8个月他还是比较配合，一直没闹过事，今天早上他提出希望能跟你见一面，说是你抓的他，他打你的那枪没打响，还亲眼看见你击毙了他的朋友，后来审讯也是你，总的说对咱警察的执法挺服气。要走的人了，也不是过分的要求，能做的咱就做点。”

芮小丹点点头说：“行，我知道。”

芮小丹跟着狱警走进第二死囚室，室内有狱警、武警、法官、检察官。王明阳身上已经没有了脚镣手铐，取而代之的是绳子，双腿被捆绑着，留有一点可以走碎步的间隙，双手从背后捆绑着，完全失去了手臂的活动自由。王明阳坐在椅子上，保持着一个平和而有尊严的姿势，神色异常平静，没有任何表情。室内的气氛沉闷而凝重，此刻他是这里的主角，这个在黑恶集团内部被称为“冷面诸葛”的军师人物终于走到了他生命的尽头。

在场的检察官和法官芮小丹都认识，相互点头一笑打个招呼。狱警拿来一把椅子让芮小丹坐在王明阳面前，芮小丹的出现让王明阳死一般沉静的目光里闪过一丝感动。

芮小丹问检察官：“可以给他抽支烟吗？”

检察官点点头说：“可以。”

芮小丹把一盒烟递给法警，法警拿出一支烟放到王明阳嘴上，给他点上。

王明阳抽了一口烟，对芮小丹和法警说：“谢谢，谢谢。”

芮小丹没有经历过这样的沉重场面，看着这个曾经顶着自己脑袋开枪的死囚，想来想去找不出一句合适的话说。

还是王明阳先开口了，他只能叼着烟说话：“本来我只是提个要求，没想到你会来。刚听所长说你正在休探亲假，我不知道，真抱歉。”

芮小丹说：“没什么。”

王明阳说：“我的枪从来没发生过哑弹，你是惟一的一次。你现在还活着取决一次偶然的哑弹，我亲眼看着你打死了我的朋友，咱们还谈过《圣经》的救赎，这也算生死之交吧，所以临走前有机会的话还是想见一面。”

芮小丹说：“我不知道这种时候该说什么合适，我看你很平静，心安就好。”

王明阳停了一会儿，说：“你枪法很好，我老想起你开枪的那个场面，真漂亮。有时候我也想，一个女人亲手结束了一个人的生命该是什么感受？”

芮小丹说：“很矛盾，心理上肯定有影响。”

王明阳抽了一口烟，问：“因为一个偶然活下来了，后怕吗？”

芮小丹说：“后怕、庆幸，都有。”

王明阳说：“我对你说过的一句话想了很久，挺佩服。神即道，道法自然，如来。一句话把基督、道家和佛教的精义都概括了，你这个年龄不该有这样的学识。”

芮小丹说：“事实上我也没有，现炒现卖的，但是道理不虚。”

王明阳牵动嘴角微笑了一下。

这时，外面传来了一阵汽车发动机的声音，刑车到了。

一名法官进来说：“时间到了，押解囚犯上车。”

所长走过来对王明阳说：“见过面了，就到这儿吧，一路走好。”

王明阳对所长、芮小丹和狱警说：“谢谢，谢谢关照。”

法警把王明阳嘴上的烟取下，两名武警上来押解王明阳。

监楼走廊里，王明阳等4名死囚从各死囚室被依次带出，尾随其后的还有在其他死囚室采访的几名记者。死囚里有人哭叫，记者的照相机也闪烁不停。

芮小丹先于刑车出了看守所，和欧阳雪站在车旁等着刑车驶出。大门很快就开了，一队警车驶出看守所，在尖厉的警笛声中驶向刑场。

目送死亡，她的心情复杂而沉重，那是一种天性使然的悲悯。

3

经过4个小时的空中旅途，芮小丹于下午2点20分到达三亚凤凰机场。这次父亲仍然没时间来接她，来人是剧组的制片主任，姓黄，40多岁，那辆马自达轿车前挡风玻璃竖着的是一块《天国之恋》摄制组的牌子。

黄主任接上芮小丹之后驱车前往蜈支洲岛拍摄地。

蜈支洲岛距离凤凰机场将近40公里，是一个旅游度假的小岛，岛上风光秀丽，海水清澈透明，沙滩洁白如玉，美丽自然的景观令人心旷神怡。《天国之恋》摄制组在海边的沙滩上实景拍摄，沙滩背后就是剧组住宿的酒店。

美丽的风光驱散了芮小丹从死囚室里带出的沉重，心情豁然开朗。

拍摄现场，芮伟峰穿着他那身似乎永远不变的标准导演装束，太阳帽，导演马甲，胸前挂着扩音器。此时正在拍一场海滩戏，一位漂亮的泳装女郎迎着海风、踏着沙滩朝一个蓝色太阳伞走去，太阳伞下有圆桌、椅子、饮料和名牌香烟。

芮伟峰看见了女儿，只是朝女儿微笑着点了一下头示意，然后继续工作。

黄主任对芮小丹介绍说：“今天是最理想的天气，得赶戏。你看，从早上6点钟拍到现在一直没休息，大伙儿到现在连午饭还没吃呢。”

芮小丹附和了一句：“是挺辛苦。”

那边，芮伟峰对着扩音器喊一声：“停！”然后走过去给女演员讲戏，又拍一遍。终于等来芮伟峰做了一个满意的手势，说：“OK！”

收工了，摄制组人员一个个又累又饿，像刚从球场下来一样疲惫地返回酒店。

芮小丹走到父亲跟前大大方方地叫了一声：“爸。”这一声与一年前的那一声已经有了本质的变化，没有了拘谨与隔阂，完全是自然流露的亲情。

芮伟峰非常高兴，脸上洋溢着满足的笑容，接过女儿手里的警帽和提包说：“走，先带你去看房间。我特意给你订了一个朝海的房间，风景非常好。”

芮小丹跟着父亲往酒店走去。

芮伟峰问：“你怎么穿着警服来了？”

芮小丹把穿警服的原因解释了一下，至于王明阳为什么在行刑前提出要见她，她只说是因为她抓捕和审讯了王明阳，没有提及哑弹和击毙通缉犯的事，以免父亲担心。

尽管如此，芮伟峰仍是担心地说：“那工作……真不适合女孩子。”

回到酒店，芮小丹在服务台补办了住宿手续，父女二人先来到四楼芮小丹的房间。芮伟峰把女儿安置好，然后回二楼自己房间。芮小丹换下警服，换上了原先的那身衣服，带着那只装有21万元现金的挎包去二楼父亲的房间。刚到门口，正赶上餐厅的服务员往各个剧组人员的房间送盒饭，芮小丹就直接给自己也领了一份套餐。

父女二人把领到的两份套餐放到茶几上，芮伟峰问：“你也没吃午饭？”

芮小丹说：“机票打折，机上供餐也打折了，没吃。”说着她去关上门，然后从挎包里取出21万元现金放到父亲面前，说：“爸，这是21万，其中1万是利息。”

芮伟峰脸色一下子变了，不悦地说：“原来你不是来看我，是来给我送钱哪！谁说是借给你了？要送钱还用跑一趟？汇过来就是了。”

芮小丹笑笑说：“借钱的时候来，还钱的时候就不来了，那像什么？我说的就是借，没说是要。我要是跟您要钱，决不会是这个数。”

芮伟峰问：“那得是多少呢？”

芮小丹打开盒饭，说：“我要是堕落了，能要多少钱您想吧。我要没堕落，就不需要您的钱。论孝道，我该挣钱孝敬您，可您这消费门槛太高了。”

芮伟峰只能先收起钱，然后和女儿一起吃饭。

芮小丹吃着饭，问：“爸，您拍的这个戏是什么意思？”

芮伟峰说：“看名字，《天国之恋》嘛！你知道《天国的女儿》这张唱片吗？”

芮小丹说：“知道，很经典的一张唱片。”

芮伟峰说：“编剧就是被唱片的音乐激发了灵感，写出了《天国之恋》的剧本。刚才拍的那场戏是女主角在海边度假，偶然碰上了一个男子，两人一见钟情，后来就演绎出一段天国之恋，很感人，特别是感动年轻人。”

芮小丹说：“爸，我现在终于知道您为什么没熬成大师了。”

芮伟峰说：“那我告诉你，《天国之恋》拍出来没准就是大师之作。”

芮小丹轻轻摇摇头，笑着说：“我怕您老生气，不敢说。”

芮伟峰大度地扬了扬筷子说：“闲聊嘛，生什么气？你大胆说。”

芮小丹停下筷子，说：“爸，那我就说了。这个《天国之恋》哪，充其量是一个想成为大师的导演拍了一个想成为大师的电影，或者说是一个还不知道‘天国’为何物的导演拍了一个拿‘天国之恋’吓唬人的电影。”

芮伟峰不悦地放下筷子，刚想说什么，自觉不妥，又重新拿起筷子。

芮小丹灿烂一笑说：“看看，革命革到自己头上就不革命了。”

芮伟峰说：“没关系，你说。”

芮小丹说：“既然是天国之恋，那个女主角演的就该是天国之女了。您看她演的，举手投足都是在说‘你看我是女人’。‘我是女人’与‘你看我是女人’不一样，前者是女人的本色使然，后者是提醒别人注意她的性别，这里有细微而本质的差别，而提醒别人注意她性别的女人至少可以肯定不会是天国之女。但是问题不在这儿，问题是您老人家跑过去给人家说戏，人家是按照您对天国之女的理解表演。只有您知道天国是什么，您才可能知道天国之女是什么，才有可能知道天国之恋该是怎么个恋法。”

芮伟峰愣住了，诧异地看着女儿。

芮小丹说：“您不用这么看我，这根本就没什么。这就是破案，一个细节就能解读出来很多东西，这是一个刑警最基本的素质。”

芮伟峰再次放下筷子，这次是平和的心态，说：“这天国嘛，是一个抽象的概念，每个人的理解都不一样，就像人们常说的禅一样，不可说，一说就错。”

芮小丹又是一笑，说：“爸，吃饭吧，不说这个了。”

芮伟峰说：“要说，一定要说。闺女大了，能交流了，好啊。”

芮小丹说：“那您这个‘一说就错’是不是一说呢？您这个一说错不错呢？”

女儿的一句话又把芮伟峰给说愣住了，说错不是，说对还不是，顿时觉得在女儿面前颜面有些挂不住，想了一下，绕开了“禅”的对与错，说：“关于天国，我和编剧专门讨论过这个问题。天国是每个人心里最理想而又不可能实现的那个境界，那么天国之女就应该是最美丽、最善良、最温柔的女子，天国之恋就应该是最浪漫、最不可得的爱情。”

芮小丹低头吃饭，不言语了。

芮伟峰等了一会儿，催促道：“说话呀，怎么不说了？”

芮小丹点点头说：“您那样理解也行，各持己见。”

芮伟峰说：“这丫头，你这是什么讨论态度？接着说！”

芮小丹半撒娇半乞求地说：“爸，您放过我吧，我不想跟您说这个了。您那个观念还停留在儒家、政治和神话传说的一锅粥里，观念不对称，说不明白。”

芮伟峰说：“你爹这个导演就那么臭吗？我还真跟你较上真了！你说，不说不行！说得对你爹服气，说得不对你爹也给你上一课。”

芮小丹索性把盒饭和筷子都放下，说：“您说天国是每个人心里最理想而又不可能实现的那个境界，错！那不叫天国，那叫幻想，那是您和编剧的天国，不是观众的天国，因为按您的解释，每个人的天国都不一样嘛。您说天国之女是最美丽、最善良的女子，错！天国里有丑有恶吗？只是您和编剧的天国里有丑有恶，如果没有，那您的‘美’和‘善’是从哪儿来的？您说天国之恋是最浪漫、最不可得的爱情，错！至少在您和编剧的天国之恋里就可得了嘛，无非是大海、沙滩、美女，外加一顶太阳伞和两把塑料椅子。”

芮伟峰刚才那股激动的情绪突然消失得无影无踪，他沉静下来久久地审视着女儿，沉思了许久之后平静地问：“那你说，天国是什么？”

芮小丹说：“先声明，我这是鹦鹉学舌，我也是因为《天国的女儿》这张唱片向别人请教过类似的问题。天是什么？天是神，是上帝，是创造万物者，是全能全知者，是遍在不可见者……一句话，天是道，是事物规律和自然法则。这个观点您同意吗？”

芮伟峰想了想，说：“同意。”

芮小丹说：“那么，参禅悟道至天人合一的那种境界，就是天国。道法自然，不具美丑善恶的属性，有美丑善恶分别的是人，不是天。天国之女是觉悟到天国境界的女人，是没有人的贪嗔痴的女人。天国之恋，是唯有觉悟到天国境界的人才可能演绎出的爱情。”

芮伟峰饭也不吃了，从茶几上拿起烟点上一支，静静地抽。

芮小丹说：“爸，几句闲聊，您还真生气了？我来看您要是什么话都不说，那您觉得我正常吗？见面总得说话吧，那不是话头赶到这儿了嘛。”

芮伟峰摇摇头，感叹了一句：“当初，你真应该考电影学院。”然后又问：“你申请留学办到什么程度了？”

芮小丹答道：“审核证明办好了，这次趁探亲的机会就向法兰克福大学提交材料，准备申请明年冬季学期入学，读法律硕士。”

芮伟峰突然用手指敲敲茶几说：“你不能读法律，我不赞成，即便你办好了留学手续也不能去读，这次你必须得听你爹的，我必须要对你的前途负责。你去读影视编剧，我给你联系学校，学费、食宿统统不用你操心。”

芮小丹一愣：“影视编剧？”

芮伟峰说：“你的艺术感觉不错，也很有见解。当演员不行了，但你可以写剧本，你的法律知识和刑警阅历都能用上，有理论、有生活素材，我的经验都能传授给你。现在的艺术就剩下小感觉、小情调了，缺的就是一把骨头，骨头就是见解，就是魂。一部好的影视作品最关键的是什么？是首先得有一个好本子。你爹在这个圈子里淌了几十年，不愁资金、不愁制作、不愁发行，就愁没好本子。你看你多好的条件，你要是写出一个好本子，那就不给别人拍了，自己开公司自己拍。你知道一部好戏能挣多少钱？少则几百万，多则上千万，够你当警察几辈子挣的钱。一部好戏，你走到哪儿都是个人物。这些，你懂吗？”

芮小丹说：“爸，您描绘的确实很诱人，但您忽略了两个问题。第一，我跟您谈的是对事物的认识、观点，不是艺术。如果这就是艺术，那刑侦专家、哲学家、政治家就都可以当编剧了。至少我没这种自信，如果我是哲学家、政治家，我也不用当编剧了。第二，干什么事情都要有基础、有兴趣。我既没自信又没感觉也没有想表达的冲动，我的基础就是法律知识和工作经验，我的自信和兴趣就是当律师。”

芮伟峰有些激动，站起来走了几步，说：“一个女孩子当什么律师，有几个当事人肯花钱请女律师？一年到头挣不了几个大子儿，整天拉动着面部肌肉强词夺理，整天得为填饱肚子拉生意。你现在是年轻，老了怎么办？将来一把年纪了还站在法庭上吵吵嚷嚷，你说那是什么形象？你连最基本的生存都没保障，还谈什么女性的优雅、情调、品位？”

芮小丹没想到千里迢迢来看父亲，而刚刚见面就发生这样的冲突。她不想与父亲再谈这个问题，默默把盒饭收拾到一个塑料袋里，放进垃圾桶。

芮伟峰说：“这事不着急，你住几天，我慢慢给你做工作。”

芮小丹说：“您不用做工作，我今天晚上就回去，我不想在这儿影响您的心情。我也想挣大钱过好日子，但是如果我是为了挣大钱过好日子去当编剧，我既挣不来大钱也写不出好剧本。您熬了几十年没熬成大师，就在于此。如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。”

