---
layout: post
title: 第二十八章
---
1

今天是芮小丹来德国探亲的第十二天，也是她在法兰克福度过的第十天。

芮小丹在法兰克福期间恰逢紫竹园酒店里有个洗碗工的空缺，她没让母亲招工，自己顶了这个岗位。洗碗的活儿在餐馆里是最累的工种，她每天的大部分时间都是呆在酒店的洗碗间里刷盘子，也兼干一些打杂的差事，如切菜、端盘子、清理台面、倒垃圾，一天做下来累得筋疲力尽，腿都抬不起来，倒在床上就睡，连做梦的力气都没有了。只有这样她才能不让自己的大脑去思想，才能缓解她思念丁元英的心苦。

她8岁跟母亲来到法兰克福，在这个城市里度过了7年的少年时光，她在国内读书期间每年的寒暑假期也要过来，工作以后这是她第三次来探亲。她从来没有像现在这样感觉时间这么漫长，在没有丁元英的日子里，时间居然每一分每一秒都是这么难熬。

母亲看在眼里，嘴上不说却心里明白。

过了中午，紫竹园酒店也就过了客流的高峰期，餐厅和露天酒吧的客人逐渐少了，几个服务员也不像刚才那样忙碌了。餐厅不忙，洗碗间里却该忙了，碗池里各种各样的盘子、碗以及其它餐具堆成了一座小山。芮小丹穿着紫竹园酒店天蓝色的制服，系着围裙戴着乳胶手套，弯着腰趴在半人高的水池旁边刷盘子，耳朵听到的是流水声和各种瓷器的碰撞声，眼睛看到的都是圆盆、圆盘、圆碗、圆、圆、圆……

就在芮小丹快要把水池里的餐具洗完的时候，放在她旁边台子上的手机响了。她心里猛然一颤，本能地想到这是郑建时的电话，因为国内的朋友知道她在德国是不会轻易往她手机上打电话的，谁都清楚手机国际漫游的高额话费。她等待郑建时的这个电话已经等得太急切了，如果音箱代理的事情办好了，那就意味着她在德国的事情全部办完了。

她摘下手套打开手机，果然是郑建时的电话。

郑建时说：“小丹吗？我是郑建时，我在火车上，再有二十多分钟就到总站了。音箱代理的事已经全部办妥了，我到站以后怎么跟你联系？”

芮小丹说：“我马上去总站接你，在总站的正门碰头，总站正门。”

郑建时说：“总站正门，好的，好的。”

芮小丹问：“郑大哥，你还没吃饭吧？”

郑建时说：“还没呢，下火车再说。呆会儿车站见。”

挂了电话，芮小丹匆匆把剩下的餐具洗好，也顾不上往消毒柜里摆了，到更衣间换了衣服拿上皮包，来到服务台向母亲告假，母亲正拿着计算器核对中午的营业账目。

芮小丹走到母亲跟前兴奋而低声说：“妈，刚才接到郑大哥的电话，我的事情办完了！给我车钥匙，我去火车总站接郑大哥，他还没吃饭，您给准备几个好菜，千万别放鱼肉，他是佛教徒，持戒的。餐具都洗好了还没往消毒柜里放，我时间来不及了。”

芮母把车钥匙给她，然后从柜台里拿出一块电视屏幕大小的招工牌子对旁边的一个南斯拉夫籍女服务员说：“贝雅，把这个挂出去，洗碗工。”招工牌子的两面都有德文，一面写的是：招聘服务员。另一面写的是：招聘洗碗工。

芮小丹说：“这就给炒了？”

芮母连头都没抬一下，一边算账一边不紧不慢说：“你等的不就是这个电话吗？你也来十几天了，看我也看了，事情办完就早点回去吧。”

芮小丹被母亲一语中的，既窘迫又内疚，低声道：“妈，我不知道该怎么跟您说。”

芮母说：“我这儿挺好，你该忙什么忙什么，别让我跟你操心就行了。”

芮小丹拿上车钥匙出去了，走出门的时候还回头看了一眼挂在门口的那块招工牌子，那块牌子是用塑料板做的，已经用了很多年，喷上去的油漆字都褪色了。她发动着汽车，朝着法兰克福火车总站驶去。

法兰克福火车总站位于市区，是欧洲最繁忙的火车站，车站有24个站台，几乎每时每刻都有欧洲各地的国际列车在这里驶入、驶出，平均每天的客运量将近26万人。车站地下层有近郊列车、市内列车和购物中心，车站正门前面就是有名的凯撒大街。

芮小丹停好车来到火车总站正门，没等多久就见郑建时提着一只公文包走出站，她迎上去与郑建时握了握手，说：“郑大哥，麻烦你了。”

郑建时说：“都是自己人，不用客气。”

芮小丹说：“我让我妈准备饭了，到了法兰克福你怎么也得到我家店里吃顿饭，有什么话咱们到饭桌上再聊，走吧。”

郑建时说：“我把情况跟你谈谈，下午就回去了。”

芮小丹说：“吃过饭我送你到机场火车站，飞机、火车，什么赶点坐什么。”

两人走到火车总站停车场上车，芮小丹驾车回紫竹园酒店。

路上，郑建时说：“小丹，你气色不大好。”

芮小丹说：“这些天在餐馆里刷盘子，有点累吧。”

郑建时笑笑说：“你大老远来一趟，你妈舍得让你刷盘子？”

芮小丹说：“我十几岁就到店里打杂挣零花钱，家里已经习惯了。”

郑建时点点头说：“好，好哇！”

午餐时间已过，紫竹园酒店露天酒吧的遮阳伞下坐着七八个喝酒聊天的客人。芮小丹进酒店的时候看门口挂着的那块招工牌子已经不见了，这里就是这样，挂上招工牌子一会儿的工夫就会有人来应聘。

芮小丹把郑建时向母亲做了介绍，然后说：“妈，郑大哥吃过饭还要赶回柏林。”

芮母说：“菜都配好了，你们聊，我这就让厨房做去。”

芮小丹选了一张餐厅东南角的五号餐桌请郑建时入座，这个位置对其他几位喝酒的顾客互不影响，便于谈话。服务员沏好一壶茶端来，给两个杯子都倒上。

郑建时从包里取出音响测评报告、格律诗公司印章、现金、代理协议、照片等一堆东西放到桌上，先把四份代理协议和一叠照片递给芮小丹，解释道：“代理的事按咱们说好的条件都办妥了，签约现场和音响在店里的陈设都拍了照片。我想，也许格律诗公司以后做宣传彩页的时候能用得上。”

芮小丹先看那沓照片，有郑建时与代理商签字、握手、碰杯的场景，有整套音响在音响店里作为商品陈列的场景，有格律诗音箱在货架上的特写，有柏林、巴黎、伦敦三个城市各自音响店门面的全景，照片里的人物除了郑建时之外全是金发碧眼的洋面孔……她一张一张地看着，忽然有一种异样的感觉，恍惚这一切都是在梦境而不是真实的存在。那些音箱、机柜，那座遥远的王庙村，那群名叫叶晓明、冯世杰、李铁军、周国正的人们……所有这一切都与这几个欧洲国际大都市有了某种虚幻的联系。

芮小丹接着看四份代理协议，这四个代理公司分别是：

格律诗音箱欧洲总代理……柏林斯雷特姆贸易公司

格律诗音箱德国总代理……柏林格尔斯勒视听电器公司

格律诗音箱英国总代理……伦敦梅洛林音响电器公司

格律诗音箱法国总代理……巴黎诺尔圣西视听电器公司

郑建时指了指现金说：“音响卖出去了两套，格贝森懂音响，他买了一套。辛格一看音响师买了，也赶紧跟着买了一套。花8千马克的钱去买3万马克的音质享受，这个账不用算就出来。这是16000马克，你收下。”

芮小丹高兴地说：“太好了，不管怎么说也是开张了。”

郑建时说：“还有件事，米哈根实验中心的测评报告出来以后，詹妮心里有底了，委托柏林《音响世界》杂志社对格律诗音箱组织一次专家测评，也叫主观测评吧，要求杂志社邀请的评委里除了德国专家以外至少要有一名中国专家和一名日本专家，意思是增加点国际化的含金量，有个中国专家也便于测评结果在中国本土传播。”

芮小丹心里一沉，问：“这得花多少钱？”

郑建时说：“好像是11万马克，现在花钱还是小事，问题是这事闹大了。”

芮小丹问：“怎么了？”

郑建时说：“杂志社拿到佣金以后又拓展了思路，打算再征集最多九个名额的音箱有偿测评，号称十款音箱大测评，这样就能在一个炉灶上赚更多的钱，当然其它音箱的参评费要比格律诗音箱低得多。詹妮同意了，因为这就成了国际性的音箱测评，格律诗音箱再输也是第十名，怎么都是赢。可我担心，这戏做过头了还是不是元英的本意？”

芮小丹问：“詹妮这样做仅仅为尽点地主之宜吗？”

郑建时说：“有尽地主之宜的成分，也有其他的考虑。詹妮是什么人？没点知进退的道行能压得住索林特那种场子？私募基金她押了一把净赚900万马克，元英的500万马克在她手里流通3年，她知道元英是谁，她也需要这个机会。”

芮小丹思忖了一下说：“我不知道这里的背景，还是不问的好。”

这时服务员把饭菜端上来了，主食是米饭，三菜一汤是香菇小白菜、青椒炒(又鸟)蛋、素烧豆腐和一碗三丝汤，三丝就是粉丝、豆腐丝和海带丝。

芮母跟过来歉意地说：“郑先生，小丹让做几个好菜，可是厨师没做过素斋，店里也没有素斋备料，所以临时拼凑了几个，您多包涵。”

郑建时说：“哪里，你们能这样照顾我，非常感谢！”

芮母说：“您慢用。”

芮小丹说：“你先吃饭，我也不打扰了，我去把这些东西放起来。”说着，她把桌上的印章、文件、现金收到一起，走到服务台跟母亲说：“妈，呆会儿我去机场车站送郑大哥，这些东西您先帮我收着，放在车里不安全。”

母亲说：“你跟我来办公室。”

芮小丹跟母亲走进酒店办公室，母亲打开保险柜，把芮小丹的东西放进去，又从保险柜里拿出两沓事先准备好的现金，锁上柜门。

芮母拿着两沓钱说：“你在店里干了8天，每天工作11个小时，去掉两个半天给你按7天算，工钱一共是1386马克。这5千是妈给你的，来回的路费和想给你买点东西的钱都包括在里面了，自己喜欢什么就买点什么，看看给欧阳、亚文她们带点什么合适，机票该订就去订了，准备准备回去吧。”说完把两沓钱递给芮小丹。

芮小丹说：“工钱我要，那钱我不要，我跟您说了我不缺钱花。”

芮母嗔怪地责令道：“这孩子，挣是挣的，给是给的，让你拿着你就拿着，顶嘴？”

芮小丹不再争执，接过钱低声说：“妈，想一个人就这么苦吗？”

芮母说：“做人就苦，没这个苦有那个苦，你这么聪明还问这种傻问题？”

芮小丹黯然一笑，说：“妈，我去过机场车站就直接回柏林的家了，柏林那边的事我得跟元英说说，回国的事也得跟他先打个招呼，晚上我来接您。要谈的事太多，我得用电脑上网跟他聊，不然电话费太多了。”

芮母说：“你也没吃饭呢，没事了就自己找点吃的去。”

……

郑建时将要吃完饭的时候，见芮小丹走过来了，他把碗里的米饭吃完，拿餐巾纸擦了擦嘴说：“挺好，挺好，菜做得不错。”

芮小丹笑笑说：“郑大哥吃素斋，谁请你吃饭都简单。”

郑建时说：“事情都办了，饭也吃好了，小丹，那我就回了。”

芮小丹说：“好，我送你去机场车站。”

郑建时拿起皮包起身，对走过来的芮母礼貌地说：“大妈您忙着，我回去了。”

芮母把他们送到门口，直到他们驶离紫竹园酒店。

法兰克福机场是欧洲最大的航空港，也是德国最大的交通枢纽，机场一共有五层，机场车站就是建在机场地下层的火车站，地下一层的列车通往德国各大城市。由于航班和列车聚于一处，所以从这里出行非常方便。芮小丹把车开到机场底层的停车场，然后去查看了最近一班的火车和班机，郑建时买了一张3点10分的机票，他们在登机入口处握手道别。

送走了郑建时，芮小丹忽然觉得浑身无力，又累又饿。她知道，这是因为格律诗公司的事办完了，母亲也同意让她提前回国了，她的那颗不安静的心放下了。她在大厅的椅子上坐了一会儿，无心地听着大厅里一遍一遍不知道是什么内容的广播，茫然地看着眼前走过来走过去的人们，脑子里却下意识地浮现出古城，浮现出几张聪明的面孔。

她不由自主地想：谁是聪明人呢？叶晓明、冯世杰、刘冰他们都是聪明人，他们可以不必知道柏林、巴黎、北京能做什么，不必知道韩楚风、詹妮、郑建时是何许人，不必知道资金从哪里来，不必知道人情这东西将来要回应什么……总之，只要有丁元英就行了。他们知道用了一个丁元英也就用了他的知识、智慧和社会关系，用了他的一切可用之处，他们是聪明人。

那么，聪明与智慧在多大程度上能兼容呢？她想。

芮小丹回到柏林的家已经是下午3点多钟了，这时候是北京时间夜里10点多，她知道丁元英在这个时间还不会睡觉。她从冰箱里拿了两片面包抹了点果酱夹上，拿了一瓶矿泉水，一边吃着一边走到书房打开电脑，然后拿起电话拨号。

电话拨通后，芮小丹说：“元英，我是小丹。郑大哥来过了，吃过饭就回柏林了，我送他到机场刚回来。你现在把电脑打开，上到中华佛教网站注册个名字进到佛法聊天室，我的昵称叫丑小鸭，你上来找我，咱们在文字聊天室用密谈聊。”

丁元英说：“打字太麻烦，就在电话里说。”

芮小丹说：“把那么多事情说清楚得好多电话费，能省的为什么不省？文字聊，聊完了以后我还要把你说过的话粘贴下来慢慢看呢，这么不善解人意。好，挂了。”

她挂了电话，操作电脑上到中华佛教网站进入佛法聊天室，点击功能菜单里的打开包厢选项，界面出现警告：您的包厢已经开启！包厢的用途是把跟你相关的话分屏显示，并不起保密的作用，如要保密仍需选择“密谈”选项！她再点击“密谈”选项。

等了一会儿，一个名叫“老汉憨憨”的昵称用密谈对她说：“小丹，我是元英，我已经在包厢密谈里，你可以开始了。”

芮小丹一看见“老汉憨憨”的昵称就笑了，她把四份代理协议和卖出两套音响的事向丁元英讲了一下，又讲了詹妮委托柏林《音响世界》杂志社对格律诗音箱组织专家测评以及事态演化的事。她只客观地讲事情，没有任何个人判断。

丁元英对詹妮的“委托测评”打出了八个字：头上安头，妇人之见。

谈完了公事，接下来他们开始谈私事——

芮小丹：这里的事已经办完了，我想这几天就直接回去，不从耶路撒冷绕道了，一绕道又得多耽搁几天。

丁元英：这样不好，你探亲的目的就是陪你母亲。如果你在执行任务，你也能说句‘我想你了’就回家吗？

芮小丹：反对！条件设置错误！那是没选择，这是有选择。我妈看我心不在这儿，已经同意让我回去。我想你了，很想。

丁元英：确定回来？

芮小丹：确定，我一分钟都等不及了。

这时，丁元英停止了打字，两个人的对话停滞了，一分钟、两分钟……芮小丹在心里揣度：他生气了，一定是生气了。她打出一行字：你生气了？

屏幕上没有回应。

等了一会儿她想：他是不是掉线了？于是打出一串问号，“老汉憨憨”的昵称还在，这说明他没有掉线。又等了一会儿，丁元英还没有回应，她决定陈述自己的观点，一边斟酌着词汇一边打字：元英，我是警察，就连我这个警察也没有像你那样完全活在“应该”里，你看看你，做什么都是应该、应该，整个人都活在“应该”里，活在“如法、如是”的规律里，我们就不能往“我想”里活一点吗？活得像计算机一样精确，连接吻都纳入了程序，生活精确到这种程度好吗？对此我有看法，我申诉……

就在她将要打完这段文字还没有点击发送的时候，屏幕上出现了丁元英发送的文字。

丁元英：我刚向北京机场售票处咨询过，北京到特拉维夫的航班每星期有两个班次，后天有一班，北京时间15：50起飞，当地时间21：10降落。我明天早上坐飞机去北京，这样就能当天拿到签证，出行就有把握了。从法兰克福到特拉维夫的航班很多，你根据我的班次协调一下时间，我们在特拉维夫见面。

芮小丹看完文字呆住了，血流加快，心跳加快，这个突如其来而且完全是意想不到的好消息让她不知所措。停了十几秒钟她把打好的那段话删掉，改成：你在赌气，你还是想让我绕道耶路撒冷。

丁元英：在你看来，我对“我想你了”就可以那么无动于衷吗？“我想你了”和“必要信息储备”两条思路不必矛盾，它们的交汇点就在耶路撒冷。

芮小丹一时不知道该怎样表达自己的激动，突然想到了聊天室界面上的“表情短语”功能，于是选择了一个“感动”的代码发送出去，屏幕上就出现了这样的文字：丑小鸭被感动得咧着大嘴哇哇大哭，鼻涕眼泪流得一塌糊涂。

丁元英：有个条件，我去特拉维夫不便让人知道。

芮小丹：为什么？

丁元英：性隐私，明眼人一看就知道这是万里送身，我这老脸挂不住。

芮小丹：哈哈哈……个人隐私受法律保护，好吧。如果你和我一起游览耶路撒冷，那就不是信息储备了，是永恒的记忆。不是我狡辩，透视文化不是人人能做到的，我自己看也看不出门道，无非是女人的小感觉、小情调这些空洞的东西。

她打完这行字，又在“表情短语”功能里点击发送了两个代码，一个是：丑小鸭听了老汉憨憨的话，口吐白沫，昏倒在地！一个是：丑小鸭拿出一张狗皮膏药，在小炉上细细地煨热后，＂啪＂地捂住了老汉憨憨的嘴巴！

她看着电脑屏幕，心里洋溢着幸福的暖流。

2

本—古里安国际机场的钟表终于指向了21点50分，候机大厅里回响着声音柔美的播音小姐用希伯莱语和英语播出的最新航班信息，液晶显示牌上也滚动播出相同的信息，从北京到特拉维夫的航班已经正点降落。

尽管飞机降落后乘客通过海关仍需要时间，芮小丹还是禁不住从椅子上站起来往出口处靠近，实际上那里已经聚集了许多接机的人，有人拿着写好名字的牌子，有的人明知无效也下意识地往通道里张望。由于巴以冲突，本－古里安机场无疑是世界上安全戒备最严格的机场，大厅里到处是荷枪实弹的警卫，冷静而警惕地注视着大厅里的每一个人。

芮小丹比丁元英乘坐的班机提前三个多小时到达特拉维夫，她在沿海岸线的佩瓦提沃酒店以她和丁元英两个人的名字订了标准为85美元的双人房，在酒店兑换了500美元的以色列货币谢克尔，洗过澡稍做休息，提前半个多小时来到机场等候。

经过一段焦急的等待，一队推着大包拎着小包的乘客终于出现了，乘客沿着通道有秩序地鱼贯而出，许多人远远地就开始东张西望搜寻接机的亲友。芮小丹在乘客的列队里发现了

丁元英，他穿着一条浅灰色裤子和一件浅蓝色休闲衬衣，几乎没有带任何行李，惟一可以称作行李的就是左手拎着的那个普通到不能再普通的购物塑料袋，而且里面并没有装多少东西，没有半点出国旅游的扮相，更像是刚从小卖铺里买了东西出来。

芮小丹迎上去，来不及拥抱就焦急地问：“行李呢？”

丁元英示意了一下塑料袋说：“夏天不用带衣服。”

芮小丹当即做了一个夸张的昏厥状，接着扑上去抱住他陶醉地说：“你就这样出国旅游了？哦……宝贝儿，你太可爱了！”

丁元英问：“旅馆订好了？”

芮小丹说：“旅馆订了，机票也订了。先去吃饭吧，吃完饭再回旅馆。”

他们出了候机大厅，在门口叫了一辆出租车去市区。本－古里安机场距离市区不到二十公里，出租车行驶了二十多分钟到了Hayarkon大街。特拉维夫是以色列最大的城市，具有欧美的大都市风格，也是以色列的经济、文化中心，夜生活非常丰富，是著名的不夜城，各种酒吧、饭店生意兴隆，顾客大多是年轻人和来自世界各地的游客。

芮小丹和丁元英在Hayarkon大街佩瓦提沃酒店旁边的一家餐馆吃了一顿以色列风味的晚餐，西红柿黄瓜沙拉、大盘烤肉、饼子和一个汤，两人要了一大杯啤酒分成两杯喝。这是一个幸福的时刻，芮小丹从丁元英的特拉维夫之行再一次感到了她在他心里的存在，作为女人，还有什么能比“爱着”和“被爱着”更让人满足呢。

吃完饭时间已经过了午夜，他们回到酒店，丁元英在服务台出示护照核对身份再次做了住宿登记，两人乘电梯到十五楼，进了1508号房。芮小丹把希伯莱语和英语两种文字的提示牌“请勿打扰”挂在门外，关上门后又按下门锁。

丁元英把那个塑料袋“行李”放到茶几上，拉开窗帘，从十五楼望下看，前方是一片茫茫大海，海上轮船的灯光在夜幕的海面上像一座华丽的宫殿。芮小丹过来拉上窗帘，把他推到床边摁倒在床上，脱掉他的鞋骑在他身上。

丁元英问：“不眉来眼去了？”

芮小丹灿烂一笑说：“这次就免了。”

丁元英说：“明心见性了。”

芮小丹解开宽松衬衫的钮扣，露出精美的蕾丝提花文胸，半透明面料使丰满的(禁止)若隐若现。她低下头看着他，柔软而黑亮的长发散落在肩上。白嫩的肌肤、美丽的脸庞、性感的身体曲线、滋润的嘴唇、长而浓密的睫毛、迷人的眼睛……她的所有这些女性之美都在向他传递着一种摄人魂魄的诱惑。

芮小丹深情地问：“现在你想去哪儿？”

丁元英笑道：“万里送身威严扫地，天堂地狱随你了。”

芮小丹说：“那我就让你上天堂下地狱，分别无二。”说着，她去解他的扣子。

……

汹涌澎湃的激情之后，丁元英已经全然没了力气，疲惫地躺在床上。芮小丹沉醉地侧枕在他胳膊上，一只手放在他另一面肩头。她久久都没有说话，就这样平静地感受着。这个时候，仿佛一片树叶都能惊扰这天籁的寂静。

过了许久，芮小丹低声说：“你不是送身，你还是想让我绕道耶路撒冷，你只是不想强迫我，我也不能因为你没说出来而装不知道。也许我该自己来，可我控制不住自己，还是让你来了。不管怎么歉疚，我还是很高兴。”

丁元英迷迷糊糊地说了一句：“老婆，我……困了……”

芮小丹抬头一看，他居然已经睡着了。她将薄被子往上拉拉把他盖好，熄灭壁灯。

次日，芮小丹一早就起来做出游的准备，洗漱化妆换好衣服，检查照相机和胶卷，把信用卡、护照、机票放到她的包里统一保管。9点多钟丁元英睡醒了，休息了一夜，时差适应过来了，旅途的疲劳也恢复过来。10点钟，他们离开酒店乘出租车前往耶路撒冷。特拉维夫距离耶路撒冷60公里，汽车一个多小时到了耶路撒冷老城。

耶路撒冷是基督教、伊斯兰教和犹太教的三大宗教圣地，历史在这里沉积了太多的哀怨与仇恨，也凝结了太多的祈祷、叹息、鲜血、眼泪……据犹太圣经《塔木德》说：上帝给了世界十分美丽，九分给了耶路撒冷。于是就有后人说：上帝给了世界十分哀愁，九分给了耶路撒冷。当上帝耶和华、耶稣基督和真主安拉聚集在同一块土地上的时候，世界就再也没有什么地方能像耶路撒冷这样令人沉思……

两人走在熙熙攘攘的老城街道上，随处可以看到商贩、游人、乞丐、警察、教徒以及身穿防弹背心荷枪实弹的以色列士兵，商贩的叫卖声、教堂的钟声、远处的警报声、装甲车的轰鸣声混做一团。芮小丹过去只在电视里看到关于人体炸弹和军事报复的报道，而没有亲身到过这里的人是无法感受那近在咫尺和随时随地的危险，她从人们的眼睛里看到的是一种本来的、嵌入心灵而已经无需外露的恐惧。

丁元英说：“两次世界大战不过打了十年，而在本世纪巴以冲突就打了50年，什么样的民族能承受这样的苦难？可上帝和真主都没能拯救他们，世界上再没有什么地方能像这里让人明白这个真理真相。”

芮小丹说：“我不来也知道，原本就没什么救主。”

丁元英说：“你的知道是自觉，现在是让你觉他。知道这个道理的人很多，但多是呈道理和知识存在，不是自觉。道理和知识是没用的，只是有用的一个条件，用才有用。让你觉他什么？觉他的无明，觉他的道理和知识的没用。”

芮小丹一笑说：“老爷，提醒您一下，自觉、觉他的是佛，我能考虑的是怎么自己谋生养活自己，不用圣人养才能不招至难养。一个小女子，能让佛省省心就不错了。”

丁元英也笑了笑，说：“觉他，是有可能更好的谋生，没有谁可以普度众生。很多东西不必当下明白，信息储备也只是有用的一个条件。”

芮小丹笑笑，说：“你对我的将来有所指向，可以理解。人嘛，都希望他人能按照自己的意志存在，成为自己所期望的那种人。”

丁元英说：“不为错，但是不究竟，不了义。”

芮小丹问：“那怎么才算究竟了义？”

丁元英说：“不是我希望你成为哪种人，而是你本该成为哪种人。”

芮小丹又笑了，说：“居然有本该成为哪种人的人，那不就是天命嘛，不可思议。”

丁元英说：“你那也不叫不可思议，叫不懂。”

芮小丹一愣，迟疑了片刻说：“是不懂，那你说什么是不可思议？”

丁元英没有马上回答，而是拿出打火机在手里不经意地摆弄着，突然抛向芮小丹，芮小丹猝不及防，疾手将打火机接住。

芮小丹拿着打火机，问：“什么意思？”

丁元英反问：“接打火机的时候，你思了吗？议了吗？”

芮小丹答道：“没有，也来不及思议，本能。”

丁元英说：“这说明你在接打火机的这一道上已经涅盘了，不思不议了。不可思议一词不是众生道里的对神秘事物的描述，而是如是、本来、就是如此，容不得你思议。也是一种告戒、提示，是告诉你不可以思议，由不得你思议。从数学逻辑上说，一加一等于二，容得了你思议吗？不容，这就告诉你了，一加一等于二是规律，规律不以人的意志为转移，你只能认识、遵循，不可思议。”

芮小丹点点头：“原来是这个意思。”随后又质疑地问：“那你也不能说，谁本该成为哪种人也是规律吧？”

丁元英解释说：“不是说谁本该成为哪种人是规律，而是说谁本该成为哪种人是条件的可能，因果不虚，因果是规、是律，不可思议。”

芮小丹在街头的一家摊铺停下，买了两块名叫“贝克拉夫”的点心，在给丁元英分一块的时候忽然问道：“如果现在真有一颗炸弹在这儿爆炸，那会怎么样？”

丁元英说：“可能就死了。”

芮小丹说：“说的就是死了，死了那会怎么样？”

丁元英说：“那就不存在怎么样了。”

芮小丹说：“不，仍然存在，那时爱就永恒了。”

丁元英问：“那你是该祈祷有炸弹还是该祈祷没炸弹？”

芮小丹一笑说：“存在和永恒我都能接受，有没有又有什么分别？”

丁元英也笑了，说：“这见解了不得，直指心性，快得道了。”

来到西墙广场，也就是著名的犹太教圣地“哭墙”，远远地望去，哭墙不远处的空地上停着以色列的军车和救护车，手持冲锋枪的士兵警惕地注视着哭墙这边的动静，似乎随时都有可能发生流血事件。哭墙被隔栏分成男女两部分，朝圣的人群里有虔诚的教徒、有游客，也有持枪的以色列士兵。哭墙旁边有专门给朝圣的人发放小帽子的地方，哭墙是流离失所的犹太民族最神圣的精神家园，犹太教徒相信，哭墙流泪是他们的救主弥赛亚降临的先兆，所以凡是来这里的人都必须要戴上帽子，让头直接对着上帝被视为是对上帝的不恭敬。

芮小丹把照相机的支架拿出来调整好角度，用这种办法以哭墙为背景照了几张合影，然后戴上事先准备好的遮阳帽一个人去了哭墙。祈祷的两个区，男性的祈祷区在中心位置，比女性的祈祷区宽敞，这让她暗自感叹，即便是在大爱的上帝面前也同样是男性受优待，而女性只能被恩赐到一个角落。

哭墙的石缝里塞了许多朝圣者写着祈祷词的纸条，据说只要把祈祷词留在哭墙里祈祷就会灵验。芮小丹拿出记事本和钢笔也写了一句祈祷词，把那页纸撕下来叠好塞进石缝里。那页纸上写的是：亲爱的，上帝赐予你快乐！她学着别人的样子祈祷，对着哭墙念念有词：亲爱的，上帝赐予你快乐！亲爱的，上帝赐予你快乐！亲爱的……

在她旁边，一个犹太妇女亲吻着哭墙祈祷，失声哭泣。

回到广场，丁元英仍以哭墙为背景给她照了几张相，然后说：“祈祷是这儿的人生活的一部分，你说他们在祈祷什么？”

芮小丹说了两个字：“和平。”

丁元英问：“如果你是上帝，面对耶路撒冷你会怎么样？”

这次芮小丹只说了一个字：“哭！”

