---
layout: post
title: 第三十五章
---
1

中午，北京宏大写字楼7楼西区的“快餐区”像往常一样喧闹起来，所谓“快餐区”就是楼梯拐角的一块空地，几家快餐公司的快餐车在这里供应盒饭。大多数员工都是打好了盒饭带到办公室去吃，也有人在快餐车旁边临时摆放的矮桌就餐。

肖亚文要了一份米饭和一份3元的素菜拼盘，和“红太阳人才中介公司”的几个同事一起坐着马扎围着一张矮桌边吃边说笑，嘈杂中忽听背后有个声音叫她：“亚文。”这声音离她很近，既熟悉又陌生。

肖亚文回头一看，没想到居然是欧阳雪，肩上挎着一只棕色皮包正冲着她微笑，旁边还站着小杨。她站起身惊讶地说：“欧阳？怎么是你？”

欧阳雪笑笑没说话。

肖亚文问：“小丹呢？”

欧阳雪说：“小丹没来，出差了。”

肖亚文说：“怎么没先打个电话？我就不买盒饭了。”

小杨说：“董事长不让打电话，本来是想请你出去吃饭的，路上有个禁止右转的标志我没看见，违章罚款耽误了点时间，就来晚了。”

欧阳雪说：“我是想看看你这边的情况。”

肖亚文笑笑说：“我这儿有什么好看的，就这样。那咱们下去吃饭吧，马路对面有家餐馆挺不错，小丹吃过。”

欧阳雪一笑说：“你都吃上了，我还不省了请你一顿？小杨，去打饭。”

小杨问：“你吃什么？”

欧阳雪说：“什么都行，把饭菜打到一起。”

肖亚文听欧阳雪这么说，自然明白欧阳雪的用意，就先把自己吃了一半的饭菜合到一个饭盒里，等小杨把盒饭打来了，两人端着盒饭到僻静一点的地方边吃边聊。

肖亚文关切地问：“你从古城一个人开车过来？”

欧阳雪说：“不是，带了两个跑堂，在音响店呆着呢。”

肖亚文这才放心了，问：“找我有事吗？”

欧阳雪说：“乐圣把格律诗起诉了。”

肖亚文说：“知道，报纸都登出来了，说格律诗摸了老虎屁股，这事闹大了。”

欧阳雪说：“我把公司所有的材料都带来了，大哥让我来找你，想请你做格律诗公司的诉讼代理，代理费20万。”

肖亚文一愣，说：“我做诉讼代理？那怎么行？”

欧阳雪说：“大哥说你素质不错，有一定法律知识和商务经验，说这官司不复杂，能把证据实事求是说清楚就行。听大哥的意思，只要你不嫌钱少就没问题。”

肖亚文说：“这不是钱的问题，格律诗是丁总操持的扶贫公司，我能有个拍马屁的机会就不错了，哪儿还敢再要扶贫的钱？问题是，我行吗？”

欧阳雪说：“大哥让我来找你就肯定有他的考虑，行不行的先不谈，你看过材料心里才能有数。先谈你，你能不能接？这事从时间上对你的工作肯定会有影响，我是担心这个。”

肖亚文一笑说：“我要是能打赢这么有影响的官司，那我就露脸了，履历表上又多了一项记录，只会对我工作更有利。小丹是律师，她对我代理这案子怎么看？”

欧阳雪笑笑没有回答。

肖亚文笑了，说：“那就肯定不是什么好话。你说吧，我脸皮厚，能挺住。”

欧阳雪说：“不是你想的那样。”

肖亚文着急地说：“快说呀，别把我急死了。”

欧阳雪说：“我要是说了，你不能有其他误解。小丹的原话是：20万？眼都红了。就这点事，给5万我就给你们打了。”

肖亚文哈哈一笑说：“哈哈，她一看我挣钱就眼红了。既然丁总和小丹都这么说，那就是我能应付了？行，这案子我接了，但是有个条件，再别提什么代理费了。”

欧阳雪说：“那不行，找你帮忙就是因为请不起律师，20万已经是很省钱了。”

肖亚文摇摇头，说：“如果真是请不起律师的案子，丁总在这之前就不做了，也不会让你来找我。谁都想挣钱，可挣钱不是这个挣法。”

欧阳雪说：“行，代理费也可以先不谈。”

肖亚文说：“你把材料留下，我先看看，熟悉熟悉情况。你在音响店休息不方便，我住的地方你也去过，我把门钥匙给你，下午你到我那儿休息，晚上咱们再商量。”

欧阳雪说：“不了，我先把小杨送回去，下午我到炊具大世界看看，趁着来这趟给酒店采购点东西。我知道你这儿了，快下班的时候我来接你，咱们一块儿去你那儿。”

吃过午饭，欧阳雪把公司材料交给了肖亚文。

2

周末的下午，红太阳人才中介公司与大多数公司一样，已经不办理重要业务了。紧张忙碌了一周的员工们此时的心情格外放松，都在盘算着怎么度周末了。

办公室里的人惟独肖亚文没有放松，反而更紧张了。虽然格律诗的文件并不多，账目也不复杂，肖亚文还是从中午12点半一直看到下午5点多，记了整整三张纸的内容提示和关键问题提示。她通过公司文件和财务报表理清了公司的基本状况，对公司的股份结构、经营模式和市场前景有了一个初步的了解。

她从4张往返深圳的机票、两张深圳粤秀园酒店的住宿发票和叶、冯、刘转让股份的协议推断出，欧阳雪和叶晓明是16日接到乐圣公司的起诉书，17日到深圳议和，18日返回古城的当天叶、冯、刘三人就转让股份了。

她不难想像叶、冯、刘三人对诉讼结果和公司前景的悲观，也不难想像欧阳雪在股份转让协议上签字时的情境和心情。

肖亚文对刘冰与格律诗公司签订的聘用合同感到不可思议，从时间、纸张和字迹上看显然是在股份转让协议签字的同时签订了聘用合同。从欧阳雪参与公司组建、为其他3名股东垫资、接受3名股东退股和与刘冰签订聘用合同，她对欧阳雪有了一些了解。

临近下班的时候，肖亚文把公司材料收拾好，走到办公室中央对大家说：“同志们请注意了，同志们请注意了，请听我发布一个广告。”

同事们的目光一起向她投过来。

肖亚文说：“明天是大礼拜，谁有家用数码摄像机请借本人一用，本人有急用。本人有过索尼330的使用经验，无须烦劳您手把手传授使用……”

一位男同事打断了她的话，说：“我那儿有台三星低档机，你拿去凑合着用吧。”

另一位女同事站起来说：“就你那破机子还能出人影吗？我那台就是330机，亚文要用连说明书都不用看。亚文，呆会儿下班你跟我一块儿回家拿去，用我的。”

肖亚文分别对两位同事说：“谢了，谢了。”

另一位女同事站起来说：“大家注意了，大家注意了，我也有新闻要发布。”

同事们的目光又一起投向这位女同事。

这位女同事说：“我宣布，亚文同志——恋爱啦！”

大家都笑了。

女同事问道：“亚文用摄像机记录最幸福的时刻，只说声谢谢就行了吗？”

大家一起说：“不行！”

女同事又问：“怎么办？”

大家又一起说：“吃大餐！”

肖亚文说：“同志们，今天这套程序启动错了。”

大家又按照程序的台词一起说：“有意见吃过大餐再提。”

肖亚文笑了，说：“好吧，星期一下班聚餐，老地方。”

说笑中到了下班时间。

肖亚文和那位借家用数码摄像机的女同事一起下楼，欧阳雪已经在楼下等候了。肖亚文向欧阳雪说明先去同事家取数码摄像机，欧阳雪不认识路，就由肖亚文开车。汽车在下班时间的车流高峰期艰难行驶了40分钟进入一座小区，在一幢白色住宅楼前停下。

肖亚文对同事说：“我不上去了，在这儿等你。”

同事说：“上来坐会儿吧，吃过饭再走，一点都不麻烦。”

肖亚文说：“不了，我还有事，改天吧。”

同事劝让不下，只得自己上楼了，几分钟后拿着数码摄像机专用包出来，说：“电池是满的，不用充电，直接用就行了。充电器、软件和连接线都在包里。”

肖亚文把包放进车里，说：“谢谢。你上去吧，我走了。”

出了小区，汽车汇入大街的车流，向肖亚文的住所行驶。

肖亚文问：“东西买了吗？”

欧阳雪说：“买了，都在后备箱里。晚上想吃什么？”

肖亚文说：“你到了这儿我就是东家，得你说。”

欧阳雪说：“要让我说，我还是先说官司吧，材料你都看过了？”

肖亚文说：“看过了，明天去古城。”

欧阳雪不解地问：“去古城？去古城你借摄像机做什么？”

肖亚文解释道：“到王庙村取证，实地拍摄生产过程。”

欧阳雪问：“你已经有数了？”

肖亚文说：“不是我有数，是这事本来就有定数。以我对丁总的了解，丁总不可能没有预见到这场诉讼，既然他预见到了却又不去规避，那就只有一种解释，就是这场诉讼决不是偶然的、被动的，而是经过设计和预期的，是计划的一部分。既然是计划的一部分，丁总一定是要通过这场诉讼达到什么目的。至于诉讼代理，如果我不打这个官司，那么打这场官司的人就很可能是小丹。”

欧阳雪说：“亚文，你行啊！那……依你看，大哥要通过诉讼达到什么目的呢？”

肖亚文说：“至少，通过诉讼过程的媒体报道让市场了解了格律诗产品的低成本、高质量，提高了品牌知名度。如果乐圣败诉，除了合作可能就没多少选择了。如果合作，格律诗公司至少在两三年内就会有一个高速发展期。”

欧阳雪说：“我没看出来。”

肖亚文笑了笑，说：“你不是没看出来，是根本就没看，你心思不在这上面。我同意丁总的看法，这官司并不复杂，只要能把证据说清楚就行。”

肖亚文只顾说话了，临近一个路口没注意红绿灯的时间与车速的配合，将要通过路口的时候，绿灯突然变成了红灯，尽管她紧急刹车，但是惯性还是推着汽车越过了停车线，只见交警立刻做出手势，示意她将车停到指定路边。

肖亚文笑道：“看，得意忘形，老天立刻就给点教训。”

欧阳雪拿出一张百元面钞放到仪表盘上，说：“你是给公司办事，这钱得公司出。”

肖亚文伸手把钱塞了回去，说：“公司是让我办事，没让我违章。”她把车开到指定路边停下，此时交警正在处理前一起违章车辆，暂时顾不上这边。

欧阳雪和肖亚文一起下车，站在车旁边等候交警来处理。

肖亚文说：“欧阳，我想问你个不该问的问题。”

欧阳雪说：“我还能有什么不该问的事？你问什么都行。”

肖亚文问：“古城和北京这两边你都得兼顾，胜诉了以后你怎么打算？”

欧阳雪说：“我愁的就是这事，顾不过来，也没能力管，真败诉倒真省心了，也就没机会愁了。大哥说等胜诉以后公司值钱了，想卖就卖，想托管就托管。可我卖给谁呢？托管给谁呢？当初我就跟大哥说了，出资可以，让我管理不行，公司在我手里早晚是个倒闭。我赔点钱还有饭店，可公司一停，王庙村的生产就得跟着停，眼下让农户自己去做市场，从资金到人才都不现实，那就把人家给害了。”

肖亚文摇摇头说：“不是你想的那样。如果胜诉，你至少有三种选择：一是自愿让乐圣公司兼并，乐圣求之不得；二是聘用职业经理人，利润分账；三是委托冯世杰经营，这正符合冯世杰想为王庙村办点事的初衷。就像丁总说的，想卖就卖，想托管就托管。”

说话间交警过来了，先是一个漂亮的敬礼，然后是查验执照、指出违章事实，接着是态度和蔼地开具罚款单，整套程序干净、利落。

肖亚文交过罚款，延续刚才的话题说：“欧阳，我有个趁火打劫的非分之想，如果冒犯了你，我先道歉了。”

欧阳雪说：“你还没说呢，道的什么歉？”

肖亚文说：“如果可能，我想买你一部分股份，加入你的公司。”

欧阳雪一怔，停顿片刻冷静地说：“你想好了再说，说出来我可就当真了。”

肖亚文说：“下午看过材料我就有想法了，只是觉得有趁火打劫之嫌，不好开口。但是如果等胜诉了以后再提，我还不如现在趁火打劫心里干净点儿。我想让你相信我入不入股都不影响打好官司，可这本来就是一块擦不掉的黑，只能黑着了。”

欧阳雪说：“天哪，要不是在大街上我就拥抱你啦！我去写字楼看你的情况，就是想打你的主意。我是想等打完了官司再跟你提这事，要是你不嫌弃，你就把这公司管起来。”

这时，交警在那边喊道：“嗨嗨！那辆车怎么还不走？找罚呢？”

两人这才醒过神，赶快上车走了。

车上，欧阳雪高兴地说：“你看，这就叫烈火干柴、两相情愿，多好啊！”

肖亚文说：“我盘算了一下，能凑31万。”

欧阳雪说：“你必须得等打完官司再入股，万一败诉了不能把你拖累进去。你要入股就必须得控股，得有绝对权力，不然还是没人管，没有意义。资金不是问题，还按原来的垫资方式。你是小丹和大哥都信得过的人，有知识也有能力，你接公司我放心。”

肖亚文说：“我的机会就在于败诉的风险，等打完官司，我就不该有机会了。如果可以胜诉以后再入股，以叶晓明他们的资历，他们理当比我有优先权。胜诉以后公司升值，如果按升值后的股价入股，我就得承担更多的负债；如果按现在的股价入股，我得到的就是叶晓明他们理当优先得到而没有得到的东西，我还不如人家来得光明磊落。所以，我的机会就在于败诉的风险，在于应诉之前。我本来就是个打工的，输了接着打工。对我来说，能有个往牌桌上凑的机会就已经很不错了。”

欧阳雪沉思了许久，说：“如果乐圣公司对诉讼没信心，这官司他们还打吗？如果叶晓明他们能跟你一样想，他们还退股吗？为什么你们的看法那么不一样？”

肖亚文说：“这个很难说清楚，每个人的立场、观念、心态和思维模式都不一样，获取的信息量和解读信息的方式也不一样。”

欧阳雪问：“你持51％的股份，股值65万，可以吗？”

肖亚文说：“有两点我得提醒你：第一，如果是51％的股权转让，一旦败诉，负债的部分我无力偿还，有可能这辈子我都还不完；第二，不管是谁控股，都得预留出一块股份准备吸收一个人，这个人就是冯世杰，他是连接公司与王庙村的纽带。除非公司改变宗旨和经营方向，否则，没有冯世杰的格律诗是与王庙村走不了多远的格律诗，而吸收冯世杰入股的先决条件是，等公司胜诉没风险了，等格律诗与乐圣的合作成定局了。”

欧阳雪说：“我这儿你不用考虑，只要不让我管公司，股不股份的没关系。我就认一个傻理儿，守住餐馆就能活命。别的事再好，我去做可能会饿死。”

肖亚文说：“没股份不行，这公司少了谁也不能少你欧阳雪。”

欧阳雪说：“这话就是假客套了。”

肖亚文微微一笑，说：“问题是，假客套不能当饭吃。格律诗扶起王庙村之时，就是格律诗受制于王庙村之日，而格律诗的价值也就在于此。万一将来公司不行了，我就把音响店改成餐馆，有你这么多年的经验垫底，我也饿不死了。”

……

3

欧阳雪在肖亚文那里住了一夜，两人商量公司的事情睡得很晚，肖亚文依旧像上次那样睡在沙发上。第二天早上两人洗漱化妆之后就动身了，先到音响店接上两个维纳斯酒店的小伙子一起吃早饭，然后朝古城驶去。不紧不慢行驶了四个小时到达古城，把两个小伙子送回酒店，中午十一点多来到嘉禾园小区。

欧阳雪摁响门铃。

肖亚文是私募基金解散后第一次与丁元英见面，虽然她与芮小丹和公司都有来往，但是她与丁元英的背景还停留在私募基金，一见面就习惯地问候：“丁总您好。”

丁元英对肖亚文的到来并不感到意外，热情地说：“是亚文哪，请进，请进。”

肖亚文把数码摄像机和挎包放到沙发一侧，坐下说：“丁总，一晃都3年了。”

丁元英笑道：“别丁总丁总的，我早就不总了。”

欧阳雪在一旁说：“叫丁总多别扭，你跟我一样叫大哥吧。”

肖亚文拘谨地一笑，说：“好啊，大哥，那我就套近乎了。”

欧阳雪无意间看见放电脑的房间从大茶几到大沙发摆了一片唱片，唱片盒、封套和唱片凌乱不堪，于是问道：“大哥，你这是干什么呢？”

丁元英说：“挑曲子，编张唱片。”

欧阳雪没听懂，问：“编唱片？唱片还能自己编吗？”

丁元英说：“能，把各种交响乐和协奏曲里面最好听的小提琴片段截取出来，用软件编辑、修饰，编一张自己爱听的唱片。”

欧阳雪听懂了，说：“那你也给我编一张吧，我放车里听。”

丁元英问：“你是指这张还是另编一张？”

欧阳雪说：“另编一张，我不要那种太艺术的，好听就行。”

丁元英笑了，说：“好听就是艺术，只是每个人的好听标准不一样。”

欧阳雪想了想，说：“算了，唱片的事呆会儿再说，先说正事。大哥，昨天下午我跟亚文谈了，我想请亚文接管公司，亚文也希望入股公司，都想到一块儿了。亚文这趟是来王庙村取证，实地拍摄生产过程。亚文入股的事，还得听听大哥和小丹的意见。”

丁元英说：“亚文入股，低于或持平控股线意义都不大。”

欧阳雪说：“亚文出资30万，其余部分按垫资处理，亚文持51％的股份，这样大哥就解放了，我也解放了。我持29％的股份，剩下的20％预留。亚文的意思，等将来乐圣跟格律诗合作了，那时候就没风险了，再争取把冯世杰吸收进来。”

丁元英为她们烧水泡茶，听着欧阳雪介绍情况。洗完茶杯，他用茶巾擦着杯子，眼睛注视着肖亚文，淡淡问了一句：“你怎么肯定乐圣会跟格律诗合作？”

肖亚文回答：“我站在乐圣的立场考虑，只有合作才符合乐圣的根本利益。”

丁元英又问：“吸收冯世杰，你是出于不得已还是想给他一个机会？”

肖亚文说：“是不得已。格律诗的生存基础在王庙村，而王庙村的命脉在格律诗，除了这种本质的依存关系之外，冯世杰是连接两者人际关系的一条重要纽带。”

丁元英说：“比起托管、转让，亚文接管公司我认为是比较好的一种结果，我想小丹也会赞成。但是，胜诉机率高不等于胜诉，败诉的可能性一直存在，亚文对这一点必须得有清醒认识，必须对败诉的后果有充分的心理准备。”

肖亚文说：“败诉了，我还去打工，从哪儿来到哪儿去。等老得打工都没人要了，我就摆个小摊、开个小店。这不是我愿不愿意的事情，是我必须得这样。如果我这辈子都没把债务还清，那欧阳也只能认倒霉了。”

这很像是一场简单的考试，肖亚文的判断都在事物的本质上。丁元英当初在私募基金招聘助理的时候也是这么简单问了几句话，今天的情形几乎是当年的重现。所不同的是，当年是招聘雇员，而今天是为格律诗公司选择掌门人。

丁元英说：“行，就是你了。”

肖亚文说：“我得把手头的工作有个交代了才能辞职，猎头公司的联络工作很忌讳中途换人，我还需要点时间。我对格律诗和农户的情况只是初步了解，吃透也需要时间。我的意思是，我和欧阳的股份转让协议等办完辞职手续之后再签，而且放弃15日内应向法院提交的答辩状，从交换证据阶段开始应诉。”

丁元英说：“那都是你自己的事了。”

肖亚文说：“还有就是那辆宝马车，这辆车无论从产权还是从级别都不适合放在格律诗公司，我想这几天就让刘冰把车给你开回来。”

欧阳雪不知什么时候拿出了一个计算器在算着什么，这时插话道：“宝马车放公司里确实不合适，但是公司没辆车装门面也不合适，亚文进进出出都代表着公司形象。昨天晚上我跟亚文商量了一下，打算公司买辆车，30万价位的，得比我这辆车稍微好点儿。”

丁元英说：“这是个茬口。亚文买完了车，直接把宝马还给楚风就行了。”

铁观音茶泡好了，丁元英给每人倒上一杯，然后自己点上一支烟。这是他的习惯，好像喝茶的时候没有一支烟就少了点什么。

肖亚文端起茶托品了一口热腾腾的茶，说：“真香！好久没跟丁总一起喝茶了。以前我见了丁总就紧张，生怕哪件事没办好就给炒了。现在改叫大哥了，还是紧张。”

丁元英笑了笑，问：“你怕我？”

肖亚文说：“当然怕，你一皱眉头我就得到财务室结账去。”

丁元英说：“你要怕我，你敢把我放到古城？”

肖亚文做了一个无可奈何状，说：“大哥，天地良心，我冤枉啊！我只是想通过小丹的关照保持联系，能有机会跟大哥学点东西。我胆子再大，还没大到敢打小丹的主意，更没大到敢打大哥的主意，你们是什么人？什么看不明白？可我就没想到……小丹这样的女人居然也会勾引男人？大哥这种刚出苦海的男人居然还会跳入火坑？”

丁元英尴尬一笑，说：“是我贼性不改，勾引人家良家女子。”

欧阳雪见公司的事谈完了，就合上计算器说：“大哥，这场诉讼让我有个想法，我得趁现在有条件置一套音响，我一个女人家，将来再想置这种发烧土匪级的音响就太难了。”

丁元英说：“公司都是你的，你把那套样机搬走就行了。”

欧阳雪说：“所以，我要解决的不是音响，是唱片。记得大哥说过，平均每张唱片能挑出来两支好听的曲子就不错。大哥这儿有1300张唱片，能挑出来2600首曲子，长曲子和短曲子平均一下，一张盘能装13首，就是200张。刻录盘按20元一张，成本4000元。大哥的1300张唱片平均按130元计算，我就节省了16.5万。大哥得给我出个曲目表，得让我知道哪支曲子叫什么名字，谁的作品。我就轻轻烧一下，不需要原装进口。”

肖亚文往沙发靠背一仰，说：“天！世界上最后一个坚强的女人也晕倒了！”

欧阳雪说：“你晕什么？”

肖亚文说：“这是大哥这种鉴赏力的行家从国内、国外最权威的唱片店里像大海捞针一样挑选出来的1300张精华，再从精华里挑选最好的版本里最经典的曲目，你的欣赏水准一下子就从零度升到了沸点。这样的水准还轻轻烧一下，真发烧友也得晕倒。”

欧阳雪兴奋了，说：“哈哈，那我就可以闯荡江湖了？大哥，拜托啦！”

