---
layout: post
title: 上部 面壁者 第十四章 
---
“可这水好清好清啊！”

“颜颜，怎么了？”罗辑问，他第一次这样称呼她，心想既然大史能这么叫她，我也能。

“他说你在干世界上最重要的事情，让我帮你。”

“你们都会笑我的吧？”

“我喜欢国画啊。”

“能不能不把他们赶到宇宙中去，那样他们都会死的，给他们一块地方，让他们和我们一起生活，这样多好啊。”

罗辑说着，又开动了车子。

“最后？你在哪儿？”

这是一条穿越森林的很窄的简易公路，但车子行驶在上面很稳，林中未散的晨雾把穿透高大松林的阳光一缕缕地映出。即使在引擎声中，也能清晰地听到林问的鸟鸣。清甜的风把庄颜的长发吹起，一缕缕撩到他的睑上，痒痒之中，他又想起了两年前的那次冬日之旅。

“现在就可以动身啊，有一条简易公路通向山脚，现在去，晚上就可以回来。”

但愿我能帮你游到那个海域……罗辑在心里说。

“什么？”

“没关系，他们不会打扰我们的。”罗辑说着发动了车子。

像你的眼睛，罗辑心里说，“你为什么喜欢雪山呢？”

“我觉得，他们感受不到美。”

罗辑刹住了车，这次停得很猛，庄颜轻轻地惊叫了一声，罗辑担心地看看她，发现没事后才和史强继续说话。

“雨是在雪线以下下的，那山上常年积雪。这里的气候类型同我们那里有很大差别。”

罗辑沉默了好久，以加重他说出的话的分量：“我不知道为什么选中我，”他转向庄颜，“我是个普通人。”

“嗯。”她重重地点点头。

“真的对不起，大史。”

“好，很好，太好了，谢谢你！”

罗辑看着庄颜想。

庄颜呆呆地凝视着远方的雪山，好半天才回过神来：“啊，是的，不过，我要是在这儿长大的话，也许就不喜欢了。”

庄颜也紧张地看看天空：“啊……是的，我们周围一定飞着很多智子！”

“外星人不是人吗？”

“想一想，这样美的世界。很多年后可能没有人看了，很难过的。”

“是，你见过他？”

“国画和雪山有什么关系吗？”

“工作先不忙吧，你刚来。”罗辑敷衍道。

“好的！那我们快些走，好吗？”

罗辑把车缓缓地停了下来，庄颜惊奇地看着他，他则看着前方阳光斑驳的路。

以后他们一路沉默，直到林术渐渐稀疏，碧蓝的天空露了出来。

“罗老师，你真的有战胜外星人的本领？”庄颜问道。

“不，颜颜，你知道我现在在想什么吗？”罗辑这时有一种握住她的手的强烈愿望，她那纤细的左手也就在方向盘旁边，但他还是克制住自己，“我在想，其实真正有可能拯救世界的，是你。”

罗辑点点头，“但，庄颜，我下面对你说的是真话，请你相信我。”

“为什么？”

他们走到栈桥尽头，罗辑说风很顺，可以乘帆船，晚上风向会变，正好可以回来。他拉着庄颜的手扶她上了一只小帆船。这是他第一次接触她，她的手同那个想象中的冬夜他第一次握住的那双手一样，是那种凉凉的柔软。她惊喜地看着罗辑把洁白的球形运动帆升起来，当船离开栈桥时，把手伸进水里。

“但为什么选中你呢？”

庄颜点点头，“罗老师你说吧，我相信。”

罗辑看着远方，想了几秒钟，用很坚定的口气说：“到雪山后就告诉你！”

“真的吗？什么时候？”她惊喜地叫起来。

“那面好像还有只鹿呢！”罗辑向前方一侧指着，他之所以快速转移庄颜的注意力，是因为他知道天上出现的不是鹰，而是盘旋的警卫无人机。这使得罗辑想起了史强，他拿出手机，拨通了他的号码。

你就像画中的空白，对一个成熟的欣赏者来说，那是纯净但充满美的内容。

这个问题比前面那个更唐突更过分，但从庄颜嘴里说出来就显得很自然，在她那透明的心中，每一束阳光都能被晶莹地透过和折射。

“可工作呢？”庄颜把目光从雪山上收回，看着罗辑。

“是你，只是你太少了，哦，我是说你这样的人太少了，如果人类有三分之一像你，三体文明真的有可能和我们谈判，谈共同生活在一个世界的可能性，但现在……”他也长叹了一声。

“爸爸说过，对大自然的美很敏感的人，本质上都是善良的，他们不善良，所以感受不到美。”

“在国内，要睡长觉了。”

这话和庄颜那天真无邪的样子让罗辑的眼眶又湿润了。成为面壁者后，他第一次得到这样的问候。女孩儿的眼睛是他的天堂，那清澈的目光中，丝毫没有其他人看面壁者时的那种眼神；她的微笑也是他的天堂，那不是对面壁者的笑，那纯真的微笑像浸透阳光的露珠，轻轻地滴到他心灵中最干涸部分。

“哦……他对你说过什么吗？”

“我得了白血病，到未来去治。”

“我吗？”庄颜笑起来。

“那……”庄颜的头歪一歪，罗辑的心也随着动一动，这种稚气的表情和眼神他以前在那个她的身上见过无数次了，“罗老师，我总得知道我的工作啊？”

“这……什么时候的事啊？”

史强沉默良久，说：“不孝有三，无后为大，罗兄，我史家四百多年后的延承，就拜托你了。”

“没什么，都是工作嘛。我段再打扰你，是想着咱们以后还有可能见面，不过要是见不着了，那你就听我一句话。”

“颜颜，他们对人类的政策，是一种理性的选择，是对自己种族生存的一种负责任的作法，与善良和邪恶无关。”

“如果他们真的像你说的那样，而你们在末日之战中又打败了他们，嗯，那你们能不能……”庄颜歪头看着罗辑，犹豫着。

“也可能这时听你说话的，是三体文明的最高执政官。”

“那我们去。”

庄颜又点点头，“那一定很难吧？”

“罗老师，看天上那只鹰！”庄颜喊道。

电话里传来史强的声音：“哇，罗老弟，现在才想起我来吗？先说，颜颜还好吗？”

“见过，他是个好人，我走的那天，他不小心把手弄破了，那血止也止不住，好吓人的。”

第二天早晨，雨后初晴，在罗辑的感觉中，仿佛是上帝为了庄颜的到来把这个伊甸园清洗了一遍。当庄颜第一次看到这里的真貌时，罗辑没有听到一般女孩子的大惊小怪的惊叹和赞美，面对这壮美的景色，她处于一种敬畏和窒息的状态，始终没能说出一句赞美的话来。罗辑看出，她对自然之美显然比其他女孩子要敏感得多。

“罗老师，昨天下了那么多雨，为什么雪山上的雪没被冲掉呢？”庄颜问。

罗辑在感慨中沉默了好一会儿，才指指天空说：“颜颜，你刚才的话不是只有我在听。”

“没有，我来这里的时间也不长。”罗辑注意到，女孩子的眼睛一直没有离开雪山，“你喜欢雪山吗？”

“是啊，想象中的美一旦在现实中找到，那真是……”罗辑说，他看了一眼朝阳中的庄颜，这个从他梦中走来的天使，心中的幸福像湖面上的那片广阔的粼粼波光荡漾着。联台国，PDC，你们想不到面壁计划是这样一个结果，我现在就是死了也无所谓了。

罗辑想说后一种的可能性几乎为零。但又不忍心说出来：“能怎么样？”

“那就好，我总算是完成了最后一项任务。”

庄颜无奈地笑笑：“罗老师，我挺难的，都说毕业后走向社会，就像鱼儿游进了大海，可大海很浑，我什么郭看不清，总想游到一处清清的海，游得好累……”

“我想象过那么多美好的地方，画出来，就像去过一样，可在这儿，想象的，梦见的，已经都有了，还画什么呢？”

“面壁者是有史以来最不可信的人，是最大的骗子。”

现在周围的一切与那时的冬雪后的华北平原和太行山已恍若隔世，那时的梦想却与现在的现实无缝连接，罗辑始终难以置信这种事发生在自己身上。

“好，从这里坐船到湖对岸，再开车方便些。”

“您去过雪山那边吗？”

“应该很难，但我想做得容易些……就是这样，真话到此结束，恢复面壁状态。”

“你说吧。”

罗辑被她的孩子气完全征服了，这是一个除了她之外无人可能向面壁者提出的问题，而且他们才认识很短的时间。

“这是你们的责任啊。”

“这湖里的水很冷的。”罗辑说。

罗辑转头看了庄颜一眼，发现她也在看着自己，而且似乎已经看了好长时间，那眼神中略带好奇，但更多的是清纯的善意。林间的光束从她脸上和身旁一道一道地掠过，看到罗辑在看自己，她的目光并没有回避。

电话挂断了，罗辑看着天空，那架无人机已经消失，如洗的蓝天空荡荡的，就像他这时的心。

船停泊在湖对岸的栈桥上，有一辆敞篷吉普车停在湖岸的林边，把车开来的人已经离去了。

“为什么？”

“我第一次听人这样说呢……罗老师，你将来会见到他们的，是吗？”

“庄颜，面壁计划的核心意义，就在于把人类真实的战略意图完全封装在一个人的思维中，这是人类世界中智子唯一不能窥视的地方。所以总得选出这样几个人，但这并不意味着他们是超人，世界上没有超人。”

“罗老师，你知道国画和油画的区别吗？油画让浓浓的色彩填得满满的，有位大师说过，在油画中，对白色要像黄金那样珍惜；可国画不一样，里面有好多好多的空白，那些空白才是国画的眼睛呢，而画中的风景只不过是那些空白的边框。你看那雪山，像不像国画中的空白这是她见到罗辑后说的最长的一段话，她就这么滔滔不绝地给面壁者上课，把他当成一个无知的学生，丝毫不觉得失礼。

“以前执行任务时受了核辐射，去年才犯的病。”

“这车是军用的吧？来的时候我看到周围有军队，过了三个岗哨呢。”庄颜上车的时候说。

“这事嘛，有什么耽误不耽误的，谁知道未来医学是怎么回事儿？”

这时，森林已经完全消失了，雪山的前面只剩下草原，在银白和嫩绿两种色彩中，世界的构图显得更加简洁和单纯了，在罗辑的感觉中，面前的大自然正在变得越来越像身边这位少女。他注意到，庄颜的眼中这时透出一丝忧郁，甚至觉察到她的一声轻轻的叹息。

“你是给史叔叔打电话吗？”庄颜问。

“天啊！我没耽误你吧？”

“也许吧。”

“你本来就喜欢画画吗？”罗辑问。

