---
layout: post
title: 下部 黑暗森林 第十四章 
---
“问题没有解决。”东方延绪轻轻摇摇头。

“这样好不好？”列文说，“先锁定目标，再接着考虑吧。”

当然也不应该是他们。

特别是关键系统的配件：聚变发动机、信息和控制系统、生态循环系统。

这时，一直沉默的井上明突然说话：“还有一个选择！”

是的，虽然他们不是魔鬼，问题也没有解决。

为什么是我们？

他们不知道我们是怎样想他们。

燃料。

明确了。

那我们还是魔鬼，否则怎么能无端地把别人想成魔鬼？

太邪恶了！

我们变成魔鬼了！

不像燃料那么紧急，但却是长远生存的基础。NH558J2没有适合生存的行星，不能定居和建立工业，也没有相应的资源，只有在补充燃料后飞向下一个星系才有可能建立生产配件的工业。

三人的目光暂时分开了，他们的精神此时都已到了崩溃的边缘，需要休息。

注释：

我们三人当然可以，但我们有权替“自然选择”号上的两千人做出这种选择吗？

为什么是我们？

我们变成魔鬼了！

“可……他们怎么想呢？”东方延绪轻声问，在两位副舰长的感觉中，这声音虽然细小，却像蚊鸣般在白色的空间里萦绕不绝。

我们变成魔鬼了！

太少了。

航线上的情况还不明了，但已经探明的至少有两片星际尘埃。

次声波氢弹。

在地球上可以，但在太空中不行。一部分人死，或者所有人死。这是太空为星舰地球设定的生存死局，一堵不可逾越的墙，在它面前，交流没有任何毒义。

太邪恶了！

不放弃！因为别人不会放弃，我们放弃了。就会被逐出伊句园。

燃料。

。

再往下，这是一个无限的猜疑链：他们不知道我们是怎样想他们怎样想我们怎样想他们怎样想我们怎样……

怎么样打断这条猜疑链呢？

因为他们也不知道我们怎么想。

既然谁先拔枪都一样，不如我们先拔。

我们自愿牺牲。

所以不要放弃！

还有到达目标星系时的减速，NH558J2星比太阳的质量小得多，仅靠引力减速不能泊入轨道，要消耗大量燃料减速，否则就掠过了目标星系。

配件。

次声波氢弹。

只剩一个选择，只是谁来选的问题。

除聚变发动机外，星舰地球的所有飞船上的关键配件大部分都可以通用。

他们不知道我们是怎样想他们怎样想我们。

燃料。

“别这样。”她说。

别这样。

燃料。

但总要有人被逐出，伊甸园只能容下数量有限的人。

除非在尘埃中保持速度，或在穿越后加速。

别放弃。

燃料。

。

配件。

距离隐去了目标的结构，太空尺度上的一切都是点而已。

聚变燃料是飞船的唯一能源，还有其他地方要用：飞船的生态循环系统、可能的航向修正……

可是燃料不够。

交流？

为什么？

发动机配件在改装后也可以使用。

问题仍在。

他是最早想到这一切的人！

但这四个光点分别被四个红色的光环套住了，那是四圈死亡的绞索，表示这些目标已经被武器系统锁定！

“向一到两艘舰上集中人员？”东方延绪又说，这时，有声语言的作用只是引导目光交流的方向。

是啊，我们不想成为魔鬼，可是不知道他们怎么想。

“还有配件问题。”东方延绪说。

“不能再拖了。”东方延绪决然地说。

被惊呆了的三人互相看看，同时摇摇头，表示这不是自己所为。除了他们，拥有武器系统目标锁定权限的还有武器控制和目标甄别军官，但他们的锁定操作都要得到舰长或副舰长的授权。那么只剩下一个人拥有直接锁定目标并发起攻击的权限。

配件。

那么，假设他们也知道我们不是魔鬼。

每一秒，危险都在以指数增长。

不放弃？

每艘舰都装备了。

东方延绪点点头，列文立刻在空中调出了武器系统控制界面，打开次声波氢弹和相应运载导弹的操控窗口。在以“自然选择”号为原点的一个球面坐标系上，二十万公里外的“蓝色空间”号、“企业”号、“探空”号和“终极规律”号显示为四个光点。

谁都不应该是。

-----------------------------------------

三道即将离散的目光又重新交织在一起。

这时，目光也沉默了，三个人仿佛被采自宇宙深处的雷霆所震慑，心灵在恐惧中颤抖，每人都有把目光移开的强烈欲望，但东方延绪首先使自己的目光稳定下来。

但她必须承担自己的使命，于是做出了一个聪明的选择：没有回避两位副舰长的目光。到这个时候，语言已经没有必要，眼睛就能进行所有的交流，他们相互对视着，交错的目光像高速信息通道，把三个心灵联结起来，一切都在对视中飞快地交流着。

我们不想离开伊甸园。

不可能。

当三双眼睛再次互相对视时，目光又变得飘忽不定了，像三支在风中摇曳的烛火。

太少了。

但要保险些，就只够一艘飞船了。

是不能拖了，在这片黑暗的太空中，决斗者都在凝神屏息，那根弦就要绷断了。

阻力。

太邪恶了！

黑，真他妈的黑啊。

燃料。

当然，穿越之后，飞船的速度将被尘埃阻力降王光速的千分之零点三。

除非……

不可能，人太多了，生态循环系统和冬眠系统都容纳不了，现有的客量即使再增加一点人都是灾难性的。

飞船也许能到，但船上的生命到不了，即使冬眠系统也维持不了那么长时间。

一部分人死，或者所有人死。

星舰地球的所有燃料，基本上够两艘飞船的。

这是第二个人类文明的拂晓，这时发生的任何事情，都可能成为新的荷马史诗或新圣经的内容。犹大之所以成为犹大，就是因为他最先吻了耶稣，与第二个吻的人有本质的区别。现在也一样，第一个谈这件事情的人将是第二文明史上的一个里程碑，他（她）有可能成为犹大，也有可能成为耶稣，不管是哪种可能，东方延绪都没有这个勇气。

“那么，现在明确了？”东方延绪的声音又在空旷的白色空间中响起，像是沉睡中的人偶尔出现的梦呓。

那好，我们就不把他们想成魔鬼。

三个人此时都站在一道锋利的刀刃上，正在被痛苦地切割着，而向刀刃的哪一侧跳都是坠入无底深渊，这是太空新人类诞生前的阵痛。

这时距目标星系NH55812还有十多光年，最后到达需要六万年左右。

那就是永远到不了。

明确了。

我们真傻，他毕竟是一个两次改变历史的人！

“自然选择”号的关键配件只有两份存余。

不可能。

