---
layout: post
title: 第十三章 幕三后的英雄——风险投资 第6节 著名的风投公司 
---
4.市场规模，再强调一遍，没有十亿美元的市场不要找红杉。

中国北京朝阳区霄云路36号国航大厦2408室，邮编100027

上海200031

想创业的读者可以从中找找好的创业题目。

Sequoia是加州的一种红杉树，它是地球上最大的（可能也是最长寿的）生物。这种红杉树可以高达一百米，直径八米，寿命长达两千两百年。1972年，投资家唐纳德·凡伦汀（Don Valentine）在硅谷创立了一家风险投资公司，以加州特有的红杉树命名，即Sequoia Capital。该公司进入中国后，取名红杉风投。

北京东长安街一号东方广场C座503-504房间

8.创始人及团队介绍，如果创始人背景不够强，可以拉上一些名人做董事。

消费者产品（比如网络社区）

㈠1999年以每股大约0.5美元的价钱投资Google一千二百五十万美元，这笔投资的回报今天近千倍；

对于创始人，红杉风投也有一些基本要求

3.要分析为什么现在创业，即证明市场已经成熟。

在风投行业，能和红杉风投分庭对抗的只有同是在1972年成立的KPCB了。KPCB是它的四个创始人Kleiner、Perkins、Caufield和Byers名字的首字母。近年来，它甚至有超过红杉风投之势。

风险投资者是创业者幕后的帮手，但是他们不能代替创业者到前台去表演。创业的关键还在创业者自己。

1.公司的业务要能几句话就讲得清楚。红杉风投的投资人会给你一张名片，看你能不能在名牌背面的一点点地方写清楚。显然，一个连创始人自己也说不清楚的业务将来很难向别人推销。

最后补充一点，除了红杉风投和KPCB，日本的软银集团（Soft Bank）是亚洲最著名的风投公司，它成功地投资了雅虎和阿里巴巴，并且控股日本雅虎。IDG虽然在美国没有太大的名气，但是它最早进入中国市场，在中国反而比红杉风投和KPCB成功。

中国上海南京西路1366，恒隆广场二座2808室，邮编200040

㈢1997年投资Cerent八百万美元，仅两年后当思科收购Cerent后这笔投资获利二十亿美元，也是250倍。这可能也是它收回大规模投资最快的一次；

作为世界上最大、最成功的风险投资公司。KPCB依然保守着“礼贤下士”的好传统。KPCB的合伙人，包括多尔本人，经常去斯坦福大学的“投资角”参加研讨会。多尔本人对年轻的创业者保证，他一定会读这些创业者写给他的创业计划书和Email，虽然他可能没有时间一一回复。KPCB对创业者的要求和红杉风投差不多，要找KPCB的准备工作也和找红杉风投相似，我们就不再赘述了。中国是KPCB在美国本土外唯一有办公室的国家，它在北京和上海设有分部，联系地址是：

2.就像我前面讲的那样，如果该公司的生意不是十亿美元的生意，就不用上门了。

北京100738

相比其它的风投，红杉风投更喜欢投快速发展的公司（而不是快速盈利的），即使它的风险较大。苹果、Google、Yahoo等公司都具备这个特点。那么如何判定一个公司是否有发展潜力呢？根据我对红杉风投的了解，它大致有两个标准：

淮海中路1010嘉华中心2505

5.对手分析，必须知己知彼。

㈡早期阶段（Early Stage）。这种公司通常已经证明了自己的概念和技术，已经做出了产品，但是在商业上还没有成功，当初它投资Google时，Google就处于这个阶段。当时Google.com已经有不少流量了，但是还没有挣钱；

2.要解决的问题和解决办法，尤其要说清楚该方法对用户有什么好处。

半导体

第二、被投公司最好处在一个别人没有尝试过的行业，即是第一个吃螃蟹的人。比如在苹果以前，微机行业是一片空白，在Yahoo以前，互联网还没有门户网站。这样的投资方式风险很大，因为以前无人能证明新的领域有商业潜力，当然，回报也高。这种投资要求总合伙人的眼光要很准。相对来讲，红杉风投的合伙人经历的事情较多，眼光是不错的。

它早期成功的投资，包括对太阳公司和康柏电脑等公司的投资回报率不低于上述案例，只是美国证监会没有提供在线的记录，无法计算那些投资准确的回报。从这些成功投资的案例可以看出，风投公司追求五十倍的回报完全是可以做到的。

㈡1994年，投资网景四百万美元获得其25%的股权，回报250倍（以网景公司卖给美国在线的价钱计算）；

4.要有绝活，这就不用多说了。

2.公司和创始人的基因要好。当然这里不是指生物基因。红杉风投认为，一个公司的基因在成立的三个月中形成，优秀创始人才能吸引优秀的团队，优秀的团队才能奠定好的公司的基础。

6.产品及开发计划。

5.公司的业务是花小钱就能作成大生意的。比如说当初投资思科，是因为它不需要雇几个人就能搞定路由器的设计。让红杉风投投资一个钢铁厂，它是绝对不干的。

红杉风投在每个阶段的投资额差一个数量级，分别为十到一百万、一百万到一千万和一千万到五千万。

1.公司目的（一句话讲清楚）。

就像华尔街已经等同于美国金融业一样，在创业者眼里“沙丘路”（Sand Hill Road）便是风险投资公司的代名词。沙丘路位于硅谷北部的门罗公园市（Menlo Park），斯坦福大学向北一个高速路的出口处。它只有两三公里长，却有十几家大型风险投资公司。在纳斯达克上市的科技公司至少有一半是由这条街上的风险投资公司投资的。其中最著名的包括红杉资本（Sequoia Capital，在中国称作红杉风投）、KPCB（Kleiner，Perkins，Caufield&Byers）、NEA（New Enterprise Associates）、Mayfield等等。NEA虽然诞生于美国“古城”巴尔的摩，但经营活动主要在硅谷，它投资了五百家左右的公司，其中三分之一上市，三分之一被收购，投资准确性远远高于同行。它同时是中国的北极光创投的后备公司（backing company）。Mayfield是最早的风险投资公司之一，它的传奇之处在于成功投资了世界上最大的两家生物公司基因科技（Genentech）公司和Amgen公司（这两家公司占全世界生物公司总市值的一半左右）。除此之外，它还成功投资了康柏、3COM、SGI和SanDisk等科技公司。而所有风投公司中，最值得大书特书的便是红杉风投和KPCB了。

信息安全

KPCB另一个特点就是合伙人知名度极高、联系极广，除了活跃的投资人约翰多尔和布鲁克·贝叶斯（KPCB中的B），还包括美国前副总统戈尔、前国务卿鲍威尔和太阳公司的共同创始人Bill Joy等人。KPCB利用他们在政府和工业界的影响，培养新的产业。比如鉴于戈尔同时担任了苹果公司的董事，KPCB专门设立了一项培养苹果iPhone软件开发公司的一亿美元的基金。考虑到今后全球对绿色能源的需求，KPCB又支持戈尔担任主席的投资绿色能源的基金，并且专门集资四亿美元建立了专门的基金。KPCB通过这种方式，在美国政府制定能源政策时施加影响。KPCB的这种做法是一般风险投资公司学不到的。

9.最后，也是最重要的—想要多少钱，为什么，怎么花。

通信

除了绿色能源外，KPCB主要的投资集中在IT和生命科学领域。在IT领域，KPCB将重点放在下面六个方向：

美国3000Sand Hill Road4-180，Menlo Park,CA94025电话:650.854.3927，传真:650.854.2977

3.动作快，因为只有这样才有可能打败现有的大公司。刚刚创办的小公司和跨国公司竞争无异于婴儿和巨人交战，要想赢必须快速灵活。

第一、被投公司的技术必须有跳变（用红杉风投自己的话讲叫做Sudden Change），就是我常说的质变或者革命。当然，如何判断一个技术是真的革命性进步还只是一般的革新，需要有专业人士帮助把关。由于红杉风投名气大，联系广，很容易找到很好的专家；

找红杉风投前，创业者要准备好一份材料，包括

㈣1996年投资亚马逊八百万美元，获得后者12%的股权，这笔投资的回报也有两、三百倍。

3.公司的项目（发明、产品）带给客户的好处必须一目了然。

㈠种子孵化阶段（Seed Stage）。这种公司通常只有几个创始人和一些发明，要做的东西还没有做出来，有时公司还没有成立，处于天使投资人投资的阶段。红杉风投投资思科时，思科就处于这个阶段，产品还没搞出来；

有志创业的读者可以记住红杉风投的联系方式：

对于想找投资的新创业的公司，红杉风投有一些基本要求

红杉风投是迄今为止最大、最成功的风险投资公司。它投资成功的公司占整个纳斯达克上市公司市值的十分之一以上，包括苹果公司、Google公司、思科公司、甲骨文公司、Yahoo公司、网景公司和YouTube等IT巨头和知名公司。它在美国、中国、印度和以色列有大约五十名合伙人，包括公司的创始人凡伦汀和因为成功投资Google而被称为风投之王的麦克·莫利兹（Michael Moritz）。

㈢发展阶段（Growth Stage）。这时公司已经有了营业额，甚至有了利润，但是，为了发展，还需要更多的资金。这个阶段的投资属于锦上添花，而非雪中送炭。

7.商业模式，其重要性就不多讲了。

1.思路开阔，脑瓜灵活，能证明自己比对手强。

虽然风险投资的目的是追求高利润，但这些高利润是它们应得的报酬。我对风险投资家的敬意远远高于对华尔街，因为风险投资对社会有很大的正面影响，而华尔街经常会起负面作用（最近美国的金融危机和油价暴涨就是华尔街造成的）。风险投资通常是为创业者雪中送炭，不管创业成功与否，它们都在促进技术进步和产业结构的更新。而华尔街做的事，常常是将一个口袋里的钱放到另一个口袋里，并从中攫取巨大的财富。

KPCB成功投资了太阳公司、美国在线（AOL）、康柏电脑、基因科技、Google、Ebay、亚马逊（Amazon）和网景等著名公司。它投资的科技公司占Nasdaq前一百家的十分之一。KPCB投资效率之高让人膛目结舌。它最成功的投资包括：

无线通信

红杉风投的投资对象覆盖各个发展阶段的未上市公司，从最早期到马上就要上市的公司。红杉风投内部将这些公司分成三类：

企业级产品（比如企业数据管理）

