---
layout: post
title: 第二章 蓝色巨人（IBM） 第7节 后金融危机时代 
---
2000~2003年由于互联网泡沫破碎，给世界经济带来了短期的、局部的动荡，IBM本来就没有赶上互联网的快车，当然受泡沫的负面影响也较小。这些就不再赘述了。但是2007~2009年的全球金融危机对社会的冲击却是无所不在。在这次金融危机中，很多“巨无霸”的跨国公司或者倒闭（通用汽车3公司、雷曼兄弟公司等），或者被并购（太阳公司、贝尔斯登公司），或者一蹶不振（雅虎公司、花旗银行），即使是很健康的公司，包括微软公司、eBay公司等，也没有回到危机以前的情况。而IBM不但在危机中没有受到太多的影响，而且在危机过后业绩迅速提升。图2-6是近5年来IBM的股价和标准普尔500指数的对比。从图中可以看出，即使是金融危机最严重的2008年底，IBM的股价也没有跌破经济很健康的2005年末时的水平。而在股市触底的2009年3月时，IBM的股价已经走出了谷底，几天后它的股价表现比2005年增长了70%左右，而同期美国股市的三大指数收益均是负值。

上面标记*的公司在地理市场上的划分是以美洲为一个整体，那么“海外”收入其实是非美洲的收入。具体到IBM它在美国的收入2009年较2007年少了4%，但是在拉美等国有较大的提升，导致整个美洲的营收比例得以维持。

IBM百年来在历次技术革命中得以生存和发展，自有其生存之道。它在技术上不断开拓和发展，以领导和跟随技术潮流；在经营上，死死守住自己核心的政府、军队、企事业部门的市场，对进入新的市场非常谨慎。迄今为止，它成功地完成了两次重大的转型，从机械制造到计算机制造，再从计算机制造到服务。它错过了以微机和互联网为核心的技术浪潮，这很大程度上是由于它的基因所决定的，但是它平稳地渡过了历次经济危机。今天，它仍然是世界上人数最多、营业额和利润最高的技术公司之一。在可以预见的未来，它会随着科技发展的浪潮顺顺当当地发展，直到下一次大的技术革命。

IBM股价与标准普尔指数对比（数据来源：Google Finance）

作为IT领域罕见的百年老店，IBM的中层管理虽然机构臃肿，但是它的高层管理还是很有经验的。IBM在过去不断淘汰毛利非常低的业务，使得全公司的毛利率一直维持在非常高的水平。IBM全球有近30万员工，工资和其他人工成本占它成本的主要部分。在宏观经济良好的时期，它不太在意人工的成本，这给IBM的中层领导一个胡乱扩张的机会。但是，IBM的高层很清楚，即使裁员20%，他们的业务也不会有什么根本的影响。从郭士纳掌权以后，每到经济危机时期，IBM就开始变相裁员。他们首先裁掉的是在美国的合同人员（而非正式员工）。这一次，他们比郭士纳时代更进了一步，把很多工作永久性地移到了印度，因为那里的成本能比美国少一半。作为一个业务遍布全球的跨国公司，IBM的服务也是全球化的，从美国给全球服务和从印度给全球服务没有太本质的区别。IBM为了对美国员工显得人性化一些，当他们减掉一个美国工作岗位时，会给相应的人一个“搬到印度”（relocate to India）去的机会，但是要求到了印度后拿当地的工资。当然除了原来来自印度的员工，其他人根本不会考虑这个“善意的选择”。

为什么IBM能在金融危机中岿然不倒？为什么投资人对它这么有信心呢？这要从它的业务、商业模式、管理方式及全球化等几个角度来看。

基于上述原因，华尔街在即使金融危机最危险时，对IBM相对都是有信心的。保守和谨慎对于这个百年老店至关重要。

从2000年到2010年，IBM的业绩没有多少值得圈点的地方。它的利润很高，但是发展并不是很快，甚至在有了很多现金收入时不知道如何利用这些现金进行再投资，最后只好以回购股票的形式发还给股东们。在过去的10年里，它的股价几乎是一条直线，因此，它的股票期权对新老员工已经没有吸引力了。从2007年起，IBM干脆直接对员工发放限制性股票。但是，它在2001~2003年和2007~2009年两次经济危机中再次显示出的超乎寻常的生存能力，让业界叹为观止。

从表中我们不难看出，这些公司原来的收入就主要来自于海外，金融危机后这个比例还在上升。因此，虽然金融危机的中心是美国，但是美国真正好的企业抗击本土经济衰退的能力非常强。具体到IBM由于在金融危机一开始的时侯，美元迅速贬值，导致它的出口变得强劲。同时，它在海外的业务是以当地货币进行的，而它财报中的营收是美元结算的，所以其他国家货币相对升值时，IBM的财报就显得很漂亮。

IBM几乎100%的客户都是商业客户，本来这样的生意最容易受宏观经济的波动而变得很不稳定。但是，它的核心业务主要是IT服务业，和金融本身相关性不大。我们在前面已经讲过，IBM不是一个简单的设备公司或软件公司，而是一个服务公司。无论世界如何发展，对IT服务业的需求总是存在的，而且是上升的。因此，虽然有金融危机，使得各个公司和企业会迅速减少，甚至终止对IT产品的采购，但是，只要这些企业还存在一天，就需要IT服务一天。有了这个稳定的收入来源，IBM在金融危机最严重的季度，营收也没有受到多少影响。相反，那些以销售设备、器件和软件为主的IT公司，比如太阳公司和英特尔公司，营收就会锐减。英特尔公司家大业大，虽然营业额和金融危机前一年相比少了1/4，但是尚可维持；而本来就风雨飘摇的太阳公司，在连续亏损几个季度后，就不得不被兼并掉了。这显示出IBM的业务和商业模式的平稳性。

IBM业绩稳定的第三个，也许是最重要的一个原因来自于全球化。关于全球化我们以后还会再介绍。实际上，不仅仅是IBM，美国在这次金融危机中实体经济并没有受到太大的打击，原因就是美国各个行业主要的龙头公司都是跨国公司，它们的收入有一半，甚至更多来源于海外。我们不妨看看美国最大的10家IT公司海外营收占它总收入的比例：

