---
layout: post
title: 第五章 奔腾的芯（英特尔-Intel） 第1节 时势造英雄 
---
当然，虽然信息革命的浪潮将英特尔推上了前沿，英特尔还必须有能力来领导计算机处理器的技术革命。英特尔的CEO安迪·格罗夫在机会和挑战面前，最终证明了英特尔是王者。英特尔起步的八十年代恰恰是日本的十年，当时日本股市的总市值占了全世界的一半，日本东京附近的房地产总值相当于半个美国的房市总值。世界上最大的三个半导体公司都在日本，PC里面日本芯片一度占到数量的60%（注意：不是价钱的60%）。以至于日本有些政治家盲目自大，认为日本到了全面挑战美国的时候，全世界都在怀疑美国在半导体技术上是否会落后于日本。但是冷静地分析一下全世界半导体市场就会发现，日本的半导体工业集中在技术含量低的芯片上，如存储器等芯片（即内存），而全世界高端的芯片工业，如计算机处理器和通信的数字信号处理器全部在美国。八十年代，英特尔果断地停掉了它的内存业务，将这个市场完全让给了日本人，从此专心做处理器。当时日本半导体公司在全市界挣了很多钱，日本一片欢呼，认为它们打败了美国人。其实，这不过是英特尔等美国公司弃子求势的一招棋。1985年，英特尔公司继摩托罗拉后，第二个研制出32位的微处理器80386，开始扩大它在整个半导体工业的市场份额。这个芯片的研制费用超过三亿美元，虽然远远低于现在英特尔新的处理器芯片的研制成本，但在当时确实是一场豪赌，这笔研制费超过中国当时在一个五年计划中对半导体科研全部投入的好几倍。英特尔靠80386完成了对IBM PC兼容机机市场一统江湖的伟业。

接下来到了1989年，英特尔推出了从80386到奔腾处理器的过渡产品80486，它其实是80386加一个浮点处理器80387以及缓存（Cache）。靠80486的销售，英特尔超过所有的日本半导体公司，坐上了半导体行业的头把交椅。顺便说句题外话，今天日本的股市不到1990年40%的水平，可是美国却涨了五倍。1993年，英特尔公司推出奔腾处理器。从奔腾起，英特尔公司不再以数字命名它的产品了，但是在工业界和学术界，大家仍然习惯性地把英特尔的处理器称为x86系列。

虽然8086是我们今天所有IBM PC处理器的祖宗，但是，当时连英特尔自己也没有预测到它的重用性。当时英特尔公司对8086并没有一个明确的市场定位，只是想尽可能多地促销。IBM只不过是英特尔当时众多大大小小的客户之一。1981年，IBM为了短平快地搞出PC，也懒得自己设计处理器，拿来英特尔的8086就直接用上了。这一下子，英特尔一举成名。1982年，英特尔搞出了和8086完全兼容的第二代PC处理器80286，用在了IBM PC/AT上。由于IBM无法阻止别人造兼容机，随着1985年康柏（Compaq）造出了世界上第一台IBM PC的兼容机，兼容机厂商就像雨后春笋般在全世界冒了出来。这些兼容机硬件不径相同，但是为了和IBM PC兼容，处理器都得是英特尔公司的。下图是整个个人电脑工业的生态链。

可以看出在这个生态链中，只有作为操作系统开发商的微软和作为处理器制造商的英特尔处于一个不可替代的地位。因此，英特尔的崛起就成为历史的必然。这正是时势造英雄。

奔腾的诞生，使英特尔甩掉了只会做低性能处理器的帽子。由于奔腾处理器的速度已经达到工作站处理器的水平，高端的微机从那时起，开始取代低性能的图形工作站。到今天，即使是最早生产工作站的太阳公司和世界上最大的计算机公司IBM以及以前从不使用英特尔处理器的苹果公司，都开始在自己的计算机中使用英特尔的或者和英特尔兼容的处理器了。现在，英特尔已经垄断了计算机处理器市场。

英特尔公司由戈登·摩尔（Gordon E·Moore）和罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce）于1968年创立于硅谷。此前，摩尔和诺伊斯在1956年还和另外六个人一起创办了仙童（Fairchild）半导体公司。同IBM、DEC和惠普等公司相比，英特尔在很长时间内只能算是一个婴儿。说它是婴儿有两方面含义，第一，它是个人数少、生意小的小公司，第二，在八十年代以前，几乎所有的计算机公司如IBM、DEC都是自己设计中央处理器，因此这些计算机公司代表了处理器设计和制造的最高水平，而英特尔生产的是性能低的微处理器，是用来补充大计算机公司看不上的低端市场。单纯从性能上讲，英特尔八十年代的处理器还比不上IBM七十年代的，但是，它的处理器大家用得起，不是阳春白雪。即使在七十年代末，英特尔公司生产出了著名的十六位8086处理器，大家仍然将它看成小弟弟。在很长时间里，英特尔的产品被认为是低性能、低价格。虽然它的性价比很高，但并不是尖端产品。

