---
layout: post
title: “水果”公司的复兴：乔布斯为何崇拜盛田昭夫？
---
《浪潮之巅》第三章《“水果”公司的复兴》透过史蒂夫∙乔布斯传奇的一生介绍了他所创立的苹果公司的历史和现状，本文根据是这一章的最后一节改写。由于本文完成于2012年夏天，很多内容更像是预言，所幸的是，作者的这些预言基本成真了。

《浪潮之巅》第三章《“水果”公司的复兴》透过史蒂夫∙乔布斯传奇的一生介绍了他所创立的苹果公司的历史和现状，本文根据这一章的最后一节改写。

如果用一个词概括作为IT 行业领袖的乔布斯，那就应该是魔术师，他有化平凡（如果不是腐朽）为神奇的本领。但在这个本领的背后，是几十年的专注和努力，以及对品质的追求。

有人将他和爱迪生相提并论，这确实有些太夸张了，毕竟爱迪生开创了整个电的时代，影响至今，而乔布斯随着他的离开，影响力已经开始渐弱。

我想，准确定位乔布斯最好的参照系应该是被称为索尼先生的盛田昭夫了。作为盛田昭夫曾经的崇拜者，乔布斯如果知道别人把他比作盛田昭夫，应该很满意了。

随着经济和国力的发展，中国似乎已经不满足于借鉴一衣带水的邻邦日本，而是直接一切向大洋彼岸的美国看齐，在学习管理经验上更是如此。其实，日本从某种程度上讲是更适合中国的老师。

而在带领日本全面走向国际化的过程中，出了一批世界级、面向国际的经营管理和产品设计大师，索尼公司的共同创始人盛田昭夫是其中最杰出的一员。可以毫不夸张地讲，在全世界范围来看，盛田昭夫就是上个世纪70 年代的乔布斯。或者说乔布斯是21 世纪初期的盛田昭夫。遗憾的是，21 世纪的中国对盛田昭夫的了解远不如对乔布斯的认识。

在苹果进入i 十年以前，索尼公司在电子产品上的地位和今天的苹果相当，这些很大程度上是盛田昭夫的功劳。作为优秀的产品设计者，盛田昭夫直接领导了Walkman 随声听的设计和开发，这款听音乐的产品当时在世界上的轰动效应完全抵得上今天的iPod。而在此不久前，盛田昭夫利用他的谈判技巧，迫使飞利浦公司开放了卡式录音带的格式标准，使得这个标准在和美国RCA 的标准竞争中获胜，成为我们使用了40 年的盒式磁带的世界标准。

同时，盛田昭夫引进了另一名音乐产业的奇才大贺典雄，后者设计了我们今天的音乐CD标准5。就如同乔布斯开创了PC 产业一样，盛田昭夫开创了数字化的音乐市场。

作为领导者的盛田昭夫，他是少有的能够和西方人无隔阂沟通的东方人，他具有东方式的文雅谦和与西方式的坦诚直白，打动了许多西方的企业家和政治家。在盛田昭夫的努力下，索尼不仅成为日本第一个被全球认可，同时在美国上市的公司，而且把索尼从一个简单的日本制造的公司变成引领全球电子产品时尚的跨国公司。

乔布斯虽然为人傲慢，但是对盛田昭夫却恭敬有加，这可能是因为乔布斯受东方神秘主义影响较大，同时盛田昭夫也是业界了不起的人物，另外他们俩也有很多相似之处。

1990 年代，乔布斯亲自到索尼公司向盛田昭夫请教管理之道。当他看到索尼公司让员工穿制服上班，也在美国照猫画虎地学起来，但是并不受欢迎，毕竟美国人强调独特的性格，和将公司利益放在个人利益至上的日本人大不相同。

乔布斯和盛田昭夫有很多相似之处。首先，两个人都有着通过产品改变人们生活的远大抱负。两个人又都有着无穷的好奇心和与凡人不同的新思维，导致两家公司不断推出出众而广为人知的新产品。两个人都将品牌视为生命，乔布斯对产品品质的执著和苛刻自不必说，而盛田昭夫一生为“让索尼享誉全球”而工作。

有意思的是，两个人都在生前为自己找好了合适的接班人，乔布斯选择了产品的负责人蒂姆·库克（Tim Cook），而盛田昭夫选择的是上面提到的音乐产业的奇才大贺典雄。大贺保证了索尼在盛田昭夫之后10 年的兴旺，库克是否能做到这一点现在很难说。

两个人另一个有趣的相似之处是都不看重学历。乔布斯自己辍学不必说了，盛田昭夫虽然是大阪大学的毕业生，但是在用人上一直强调注重个人能力而非学生背景。他还为此写了本《学历无用论》的书，从上个世纪60 年代起多次再版成为畅销书。

另一方面，乔布斯和盛田昭夫的经历和为人又有很大的不同。盛田昭夫作为家族企业盛田酒业原本的继承人，虽然经历了二战后的贫困，但是作为社会上层的人士，给人留下的总是积极向上的活力和可亲品行。乔布斯是个被遗弃的孤儿，从小品行乖张，同时对别人缺乏信任。

盛田昭夫和他的合作伙伴、索尼的另一位创始人井深大一辈子兄弟般的友谊一直为业界誉为美谈。而这方面乔布斯的表现就不必说了。作为一个日本人，盛田昭夫毕生不得不花费大量精力让西方世界接受索尼，而乔布斯则完全没有这种麻烦，但是他不得不花了一生中的很多时间跟自己公司的合作伙伴和董事会展开权力斗争。

乔布斯和盛田昭夫都给我们留下了丰富的遗产。但是缺了盛田昭夫（和大贺典雄）的索尼却没有了灵魂。而缺了乔布斯的苹果前途可能也不会很美妙。

 事实上，乔布斯去世后苹果真正自主发布的第一款产品iPad3销路并不是很好，2012 年，苹果公司在美国以半价回购iPad2，希望对新的版本销售有所提高。iPad3 的优点不如大家想象的明显，但是使用起来明显烫手，这个小的产品缺陷，如果乔布斯还在的话是一定不允许出现的。

苹果现在成为了全球市值最高的公司，但是我依然不看好它能在这个巅峰维持太长的时间。

