---
layout: post
title: 第十二章 短暂的春秋——与机会失之交臂的公司 第2节 Novell公司 
---
1995年以后，Novell仍然不断在提升自己的产品，并且在技术上做得很好。它的网络操作系统支持所有主要的计算机（运行Windows的PC、UNIX工作站和苹果的PC以及IBM的大型机），为采用多个厂家计算机的复杂的网络系统提供了高性能的统一的平台。Novell的操作系统既可以用专用服务器，也可以用任何一种PC机作为服务器，而且它支持无盘工作站（和微机），适合经费不宽裕的学校的教学实验室和小企业。但是这些特色都无法抵消微软在微机操作系统上的优势。事实上，没有多少企业需要将五花八门的计算机连起来，因为大部分企业在建立自己网络时都会有一个规划。无盘工作站随着硬件价钱的降低变得越来越没有人要。微软只是老老实实地将微机联好，这就解决了百分之八九十的问题，微软吃住了这百分之八九十的市场就能统治企业级网络操作系统了。

1993年和1994年，正如日中天的Novell进行了两次对公司业务颇有影响的并购。第一次是从AT&T购买了UNIX的版权，显示Novell进军UNIX企业市场的决心，从那以后直到今天，Novell的网络操作系统有了服务于UNIX工作站的版本。但是，Novell没有直接推UNIX，说明Novell的技术路线方向明确，并没有像一些失败的公司那样左右摇摆；第二件事是收购被微软打垮的字处理软件Word Perfect，和Borland公司的一个制表软件，表明了Novell进军办公软件市场的决心。后一次收购后来一直有争议，很多人认为Novell不务正业（网络操作系统），胡乱扩张，导致它在网络操作系统上失去了对微软的优势。我个人倒觉得Novell的做法并没有大错。当年，Novell在微机局域网操作系统市场上已经占了百分之七十几的份额，按照诺威格宿命的讲法，无法再让市场占有率翻番了，必须开拓新的成长点。从企业级操作系统进入企业级办公软件是一件很自然的事。事实上，微软的Office办公软件从企业中挣的钱一直比从个人身上挣的钱多，这证明Novell的切入点是对的。今天的Google也是由在线服务进而进入在线办公软件市场。只是，当微软有了字处理软件Words和制表软件Excel以后，市场上很难再容纳第二家办公软件。不仅是Novell，太阳公司和IBM都试图进入企业的办公软件市场，但都被微软挡在了门外。

今天的年轻人可能很多都没有听说过Novell公司，但是它曾经和太阳公司一样，一度有希望在操作系统方面和微软抗衡，但是终因时运不济，败在了微软手下。

Novell公司搞了一个叫NOS（Network Operating System）的操作系统，对应于微软的DOS。它采用和微软MSDOS同源的DRDOS，因此它的网络操作系统实际上可以完全独立于微软的软件运行，同时又和微软的DOS兼容。虽然Novell后来买了一家网卡公司也做点硬件，但是它的精力一直放在网络操作系统上。随着Novell的网络操作系统在微机局域网上越来越流行，它处在了一个和微软同样的有利位置：不管用户使用哪一个牌子的PC和网络硬件，都可以使用Novell的操作系统。Novell网络操作系统不仅自己安装十分容易，而且建立一个局域网的工程也简单到非专业人员看看说明书也可以做。一个没学过计算机的人看着别人干两次就会了。读者如果曾在九十年代初在中关村转过一两圈，就能记起当时任何一家两三人的小公司都会在自己的业务上写上“网络安装”等字样。很快，Novell的操作系统在局域网上就像DOS在微机上一样普及。从八十年代到九十年代初期，Novell公司成长得一番风顺，不仅很快超过了3COM公司，到1990年，它几乎垄断了整个微机局域网操作系统的市场，营业额接近微软（九亿美元对微软的十一亿美元）。因为微机联网已经成为了一种趋势，而且微机的局域网比基于Unix服务器、工作站和TCP/IP协议的网络在中小企业中更有前途，Novell公司很有可能成为另一个微软——它可能垄断企业级的操作系统。在接下来的五年中，Novell仍然靠着浪潮的惯性，以每年20%的速度增长到1995年。那一年Novell的营业额超过二十亿美元，相当于微软同年40%的水平。现在回过头来看，Novell这五年的业务虽然不断增长，但是，它的进步还是远远落后于微软。

从1995年起，微软和Novell之争起了质的变化。微软一年前推出的Windows NT对Novell的影响开始显现出来了。用户已经从DOS转向了Windows，Novell的操作系统对微软的Windows NT几乎没有优势可言。很难想象一个局域网在其网络服务器上安装Novell的操作系统，同时在联网的微机上使用Windows。显然从服务器到微机一律采用微软的Windows是更好的办法，这时胜利的天平开始向微软倾斜，并成为不可逆转的趋势。

Novell公司也是诞生于1979年。但是它成为网络公司并且改名为Novell是1983年的事，这时，3COM已经是局域网方面的大哥大了。Novell公司进入网络领域后目标一直很明确——专攻操作系统。如果说3COM在微机局域网领域的地位有点像苹果在微机领域中的地位，那么可以把Novell对应于微软。

与其它和微软竞争的失败者相比，Novell在和微软的竞争中几乎没有犯错误。如果说它有什么不足的话，可能在执行力上比盖茨领导的微软有所欠缺。但是，胜利者只能有一个，只要微软垄断微机操作系统，Novell在操作系统上输给微软便是注定了的。Novell无疑知道微软的垄断是阻碍它发展的根本原因，因此在2000年美国司法部对微软反垄断的官司中，它是最重要的证人。2000年初审判决决定将微软一拆为二，Novell原本可以喘口气，但是，2001布什上台后为微软翻了案，Novell从此掉进了永无天日的深渊。虽然后来Novell把Linux介绍给了它NetWare的用户，并把NetWare与Linux结合起来，总算活了下来，但是已经在网络市场上降到二流的地位。NetWare从企业的视野中消失，只是时间的问题。

到了八十年代中期，IBM-PC/AT及其兼容的个人微机在很多任务中已经能取代原有DECPDP和VAX等小型机的地位，而且微机的性价比比小型机高一个数量级以上。如果能将微机联网，共享数据和硬件资源，它们就可以取代小型机系统。遗憾的是，微机最初设计时根本没有考虑资源共享，网络功能是零。3COM公司的以太网服务器和适配器弥补了微机的这个不足，解决了微机的联网问题。以前的VAX或者HP小型机系统基本上是下图的架构：

资源和数据是集中管理，所有的计算、存储和打印由小型机完成。它的好处是信息是共享的，但是成本非常高，对于一个几十人的小型企业，基本上用不起VAX小型机加终端的计算机系统。我记得在八十年代中期，一个20～40个用户的VAX系统需要花费近二百万人民币。除了硬件的投入，小型机系统还需要专门的机房和管理人员，这些管理人员必须经过硬件公司的培训。虽然小型机速度不慢，但是它的计算速度摊到每个用户上并不快。小型机是整个系统的中心，如果它出现了任何问题，这个系统都无法工作。微机联网后，在很多时候可以代替小型机，它的架构是这样的：

在微机出现的前几年，用户大多是对立用户——彼此的计算机互不通消息。个人微机只不过是为了满足个人娱乐（比如游戏）、学习、文字处理、日常管理和简单的工业控制等需求。在商业企业中（比如银行）使用的联网的计算机系统几乎无一例外是由中央主机（Main Frame）加外围终端构成——所有计算都是由中央主机完成，而外围终端不过是输入和显示设备。中央主机采用分时的操作系统，同时为众多终端用户服务。在八十年代初期以前，没有人打算用微机取代大型计算机系统。

显然，微软不可能看着Novell做大，但是，直到1994年以前，它们的竞争并不引人注意。由于微软当时的核心业务还是以个人微机的操作系统和办公软件为主，它和Novell的业务不是太重合，它们之间的共同利益甚至大于它们的矛盾。在当时，一个企业在安装网络时有两个主要选择，基于各个版本的UNIX和TCP/IP协议的局域网，或者基于Novell的NOS的局域网。前者在用户看来是UNIX，后者是DOS。虽然Novell采用的是DRDOS，但是用户使用起来和微软的MSDOS一模一样，对程序开发者来讲也是一样。Novell无疑是在帮助微软和UNIX争夺企业级的市场。当时，微软在网络操作系统上毫无可圈点之处，它甚至临时性地选择了IBM的OS/2 LAN Server来抵消Novell在网络上的优势，但是OS/2 LAN Server从来就没有成为过一种主流的网络操作系统。

要谈Novell公司，不可避免地要先介绍3COM公司。

但是，就在1979年，发生了一件当时没有引起人们关注，但对今后计算机发展有深远影响的事。那一年，施乐公司举世闻名的帕洛阿图实验室（Xerox PARC）的几个发明了以太网（Ethernet）的科学家创办了3Com公司，开发出以太网的适配器（Adaptor），俗称网卡。虽然3COM最早是为IBM和DEC等公司的大小型中央主机设计网络适配器，但是，随着微机的普及，3COM公司很快就将生意扩展到主机领域。

3COM公司虽然搞出了微机局域网，但是该公司目标不明确，它从网络适配器、网络服务器到网络操作系统都做。这也许是因为它创立于八十年代初，那时IT行业最挣钱的还是硬件，所以3COM公司实际是以硬件为主，软件为辅。即使当它在网络上失败以后，它仍然习惯性地以硬件为主，买下了生产掌上个人助理系统Palm Pilot的母公司US Robotics。由于以太网的标准是公开的，它的适配器没有什么难做的，谁都可以做。而以太网的网络服务器实际上就是一个高端PC，任何PC厂商都可以做，因此，在3COM公司出现后，各种兼容的网卡和网络服务器就出现了，这个时候微机局域网市场像微机市场一样混乱而且竞争激烈。其实，微机局域网中最关键的技术是网络操作系统。在这方面也需要一个类似微软的公司来统一它，Novell公司便应运而生了。

在这样一个被称为微机局域网（PC LAN）的系统中，有一台网络服务器，它通常是一台高性能的微机，当然也可以是小型机和工作站，它主要是用来管理网络和存储共享的数据并为微机之间交换数据作为桥梁。计算基本上是在微机上完成，部分不愿意共享的文件也可以保存在本地微机上。由于每台微机有自己的独立性，网络服务器即使出了问题，微机也可以单机工作。虽然每台微机不如小型机快，但几十台微机的总计算能力超过小型机。而且，能够完成同样功能的系统，微机局域网相比之下要便宜得多，在八十年代中期，这样一个40台微机的系统硬件投入只有六七十万人民币。而且，微机系统不需要专门的管理员，运营成本也低。总的来讲这种基于微机局域网的计算机系统相比小型机来说，在大多数应用中优点多于缺点。所以，从八十年代中期起，微机局域网代替小型机系统成为不可逆转的趋势。（这也是DEC公司后来关门的原因。）

