---
layout: post
title: 没有了乔布斯的苹果，神话还会继续吗？
---
《浪潮之巅》第三章《“水果”公司的复兴》透过史蒂夫∙乔布斯传奇的一生介绍了他所创立的苹果公司的历史和现状，本文根据是这一章的最后一节改写。由于本文完成于2012年夏天，很多内容更像是预言，所幸的是，作者的这些预言基本成真了。

没有了乔布斯的苹果在开始的半年时间里依然保持上升的势头，无论是营业额、利润还是公司的市值都创造了历史的新高。这里面很大的因素是大家处于对乔布斯的思念也好，好感也好，买了很多的iPhone4S，但是这其实透支了苹果未来的销售额。

这时，很多看着窗外天气做气象预报的专家、股评家和基金经理们高喊，苹果市值能到一万亿美元（也就是在它历史的高点上再增长60%左右）等等。笔者当时就和他们打了个赌说苹果公司的市值肯定到不了这个数。

这些看好苹果的人从各个角度找出了它能到万亿美元市值的无数理由。比如说它的市盈率（P/E值）相对它的增长还非常低，当然这是华尔街人士的话；再比如说iPad还在平板电脑中占绝对优势（当时的市场份额大约是90%），而且竞争对手的产品不如它等等，当然这是产品经理们的话；还有就是三星等公司到美国和苹果打官司，美国的法庭一定会偏袒苹果等等，这是不了解美国社会的人的观点。

这些理由多得我没有时间一一反驳，我也懒得反驳。任凭这些人怎么说，我的理由只有一条，那就是人活不过两百岁，中国历史上一个王朝持续不过三百年（东周不算，因为已经是诸侯混战）。所以，公司也不可能长盛不衰，这是自然规律，谁也改变不了。

历史上美国有六家公司市值超过5000亿美元，包括微软，埃克森美孚石油，思科，英特尔和GE，加上当时的苹果。但是前五家很快跌破5000美元这个门槛，而且从此远离这个水平。因为对公司来讲，到了5000美元，就如同人活到了100岁，向下走的可能性比向上走要大得多。不幸的是被我言重了。下图是在过去的一年里，苹果公司的股价和Google的股价走势对比。

在过去的一年里，苹果公司的股价和Google的股价走势对比。

 

图中蓝线代表的是苹果股票的走势，绿线代表的是Google，有意思的是自从苹果打到它的峰值，也就是市值超过6000亿美元后，它的股价一路下跌，和同时Google的股价在上升，两条曲线正好成一个镜像。这并非巧合，而是很多投资科技公司的基金渐渐把钱从苹果的股票中撤出，转到Google上面。当然这背后的原因是大家看不到苹果的前途。

乔布斯之后，苹果出的第一个产品是iPad3，虽然它的硬件性能比iPad2高了不少，但是大家找不到一个扔掉iPad或者iPad2而更新它的理由。我在本书后面介绍IT产业的规律时，会讲到一个叫做安迪-比尔的定律，也就是说必须由软件的更新吃掉硬件的提升，大家才有动力继续购买新的计算机产品。而iPad3不具备这样的条件，因此卖得并不好。

而苹果为了促销，在美国和欧洲开始采用半价收回iPad2的做法，希望它的老用户能够升级到iPad3。这样一来虽然iPad3销量上去了，收回的iPad2基本没用，因此利润得不到保障。iPad3还有一个很大的问题，就是散热不好，让人感觉没有了乔布斯在的时候那种品质的保障。可以肯定，如果乔布斯再世，他一定会把产品经理叫去臭骂一顿，然后限期改进。但是库克做不到这一点，也没有足够的威信这么做。

接下来的第二款产品iPhone5也卖得不好，原因是苹果在一年前用iPhone4S透支了它一年后的销售。在美国和欧洲大部分地区，智能手机的销售是和运营商的服务绑定的，一般绑定期为两年，在这两年内更换手机，用户要掏100%解锁手机的价钱，基本上没有人会这么做。而iPhone5出来时，iPhone4S的用户合同还有一年才能到期，不太可能大批更换手机。而在争夺新用户上，iPhone5并不足够吸引人花大价钱去购买。相比之下，基于安卓操作系统的三星手机功能更多、更轻巧 、硬件指标也更高。

倒是库克主持的一款产品销售非常好，就是7寸大小的iPad-Mini。但是这对于苹果来说是喜忧参半的事情。它实际上是吃掉了自己iPad的市场。乔布斯再世的时候，坚决反对这款高不高低不低产品，因为它不好定位。事实上，iPad Mini出来的时候定价329美元，而在它下面有一个199美元的iPod Touch，上面有一个499美元的10寸iPad。iPad Mini一出来，就没有人再去买4寸的iPod Touch了，而本来愿意花499美元买更贵的iPad的人，为了省钱，很多降档次选择了Mini。

显然，库克也是两难。如果不做Mini，看着Google和它的同伴们把这个市场抢走，如果做，就是现在不尴不尬的情况。似乎库克没有好办法。但这恰恰是平庸者的思维方式。我们可以设想一下如果乔布斯在会是什么情况。他一定要个大家一个惊喜的产品，比如大家等待已久的苹果电视。

有人会说，现在电视机这么便宜，功能也很多，有什么好做的。要知道乔布斯时代苹果的产品总是别人已经做了多年的产品上加上了革命性的改进，让大家眼睛一亮。当然，价格也要增加50%，这样就保证了它的利润。如果乔布斯在，会推出一个什么样的电视。

首先，它是智能的。当然读者可能会说，现在索尼、三星，包括TCL等电视机不都是智能的吗？其实，按照我的定义，这些都是假智能，因为它除了有个互联网接口，做不了什么事情。不信大家用它上网试试是否方便，更不要说写邮件了。我讲的智能电视至少要将家庭的台式电脑和电视机合二为一，就如同当年iPhone将手机和电脑合二为一一样。将来的家庭不再需要购买电脑，因为所有的计算功能可以在电视机上实现。

第二，它是娱乐中心。目前家庭的音响、电视机、游戏机和玩网游的计算机是分开的，新的电视机需要将这些功能合一。现在的技术条件完全可以做到这一点，关键是产品如何设计得好。

第三，它会采用语音和其它自然的方式来控制，使用起来会非常方便。

当然，乔布斯肯定还能想出我想不到的功能。

我将这个想法和几个风险投资的朋友讲，他们说，你的要求太高。我说，如果乔布斯在，一定可以很快推出这样的产品。但是因为他不在了，苹果的执行力下降了很多。

苹果从来不是一个靠低端产品占领市场的公司，它的声誉和市值是需要靠不断的创新来维系的，一旦创新不再，它的神话就将结束。而乔布斯在过去的十几年里，做到了不断创新，也才创造了他自己和苹果公司的神话。没有了这一条，苹果可能就是第二个索尼。

