---
layout: post
title: 第三章 “水果”公司的复兴（乔布斯和苹果公司） 第5节 i十年 
---
由于苹果新一代产品都是以字母i开头的，我们不妨把这个年代称为i十年。最早是iMac—苹果新的电脑，但是它的光环远比不上i家族的其他后来者。iPod（及相应的iTune软件和Apple Store）是苹果第一个非电脑的成功产品。iPod上市的第一年2001年，只有13万用户；而十年后的2009年底，这个产品的用户数增加到2.5亿。iPod在给苹果带来巨额利润的同时，颠覆了整个音乐唱片行业。1999年，全球音乐唱片CD的销售额是400亿美元，10年后的2009年，CD几乎消失，而整个音乐市场（包括iTune）也由于iPod的效应缩小到不足200亿美元，因为iPod让音乐变得很便宜。

在iPod改变了音乐市场之后，iPhone颠覆了通信行业。制造手机本来是摩托罗拉和诺基亚这些公司的事情，和计算机公司无关。但是随着手机中信号处理的重要性的逐渐下降，或者说这些技术难点已经不存在了，打电话的用途在逐渐次要；功能的要求，上网的需求在上升，智能手机制造商开始崛起。最早的智能手机的代表是加拿大的黑莓（Blackberry）公司，它一度垄断智能手机市场，接下来是诺基亚。它们的智能手机基本上还没有摆脱手机的框框，手机加上Email的功能，只是比传统的手机好用些。

但是，智能手机到了乔布斯的手里，就完全不同了。当时，我有幸在第一时间目睹和试用了这个革命性的产品。说实话，这是我见到的最好的手机。它已经超出一个普通的手机加iPod播放器，它还具有一个完整的、联网的计算机和一般电视机的主要功能。下面一段文字是我在Google黑板报上第一次介绍iPhone的话。

2010年苹果公司又推出了极具人气的iPad触摸型平板电脑。它有一个8英寸显示屏，没有键盘，非常轻巧，大约一本200页书的大小和重量。它可以通过触摸输入文字和指令来上网或使用各种应用软件，因此有人说它是一个放大了的iPhone。但是它对PC产业同样是具有颠覆性的，因此它成为了颠覆整个PC工业生态链（WinTel体系）的重要一环。从功能上讲，小小的iPad可以替代90%，甚至更多我们对个人计算机的需求。而由于它的方便性，在大多数场合，我们更倾向于使用iPad而不是台式计算机甚至笔记本电脑。我可以大胆地预言，今后个人计算机的销量将下降，而现在的计算机公司将不得不步苹果的后尘，把重点转到各种触摸型平板电脑上来。而微软公司也会因此渐渐失去它对IT行业的主导作用。

苹果公司和Google的股价比较

三十年来，苹果公司经历了从波峰到低谷再回到浪尖之巅的过程。它的兴衰和它创始人的沉浮完全重合。从苹果公司诞生到它开发出麦金托什，可以认为是它的第一个发展期，麦金托什的出现，使得它领先于微软而站在了浪尖上。中间的近二十年，苹果到了几乎被人遗忘的地步。好在它像艺术家一般的创新的灵魂未死，并且在它的创始人再次归来之后，得到再生和升华。乔布斯送给年轻人两句话，永远渴望、大智若愚（Stay Hungry.Stay Foolish），愿与诸君共勉。

用它上网查邮件和冲浪的体验和用一般手机是不同的。至于其他很酷的功能，各种新闻已经有了很多报道，我就不再赘述了。虽然它600美元的价格实在贵了点，但是根据电器18个月降一半价钱的规律，iPhone很有可能成为今后普及的手机，成为苹果继iPod以后新的成长点，它甚至会冲击传统的手机行业。

2000~2010年，是美国经济多灾多难的十年。美国经历了两次经济危机，先是2001~2002年互联网泡沫破灭引起的危机，后一次是2007~2009年房地产次贷危机引起的历史上第二大的金融危机。加上两次战争的拖累，这十年美国经济的发展是二战后最缓慢的十年。但是，这十年却是苹果公司的黄金十年。它的风头甚至盖过了另一家明星公司Google。虽然这十年Google也很出色，并且在收入的增长上超过苹果，但是从资本的回报看，苹果更胜一筹。从2004年Google上市，到2010年底股票的回报是7倍，从每股85美元到600美元。而同期苹果股票的回报是21倍，从每股15美元到320美元（见图3-1）。

如果稍微比较一下苹果十年前的产品和现在的产品，我们很容易发现，苹果早已经不是一个单纯的个人电脑生产厂商，因为它有大量类似家电的产品，比如iPod、iPhone和iPad。因此，一些专家认为，苹果正在从计算机公司向家电公司过渡。2007年苹果的正式名称由原来的“苹果计算机公司”改为“苹果公司”。但是，这些产品和传统的家电又不一样，每样东西都给人耳目一新的感觉，让人看了后，不由得顿生感慨—原来这东西还可以这么玩儿。公平地讲，现在苹果的每一款产品都并非它的原创：在iPod出现以前，MP3播放器已经“烂大街”了；iPhone也不是第一款智能手机；类似iPad的平板电脑微软以前也做过，虽然不成功。但是，苹果把每一款产品做到了极致，这很大程度上是因为乔布斯达到了一个将技术和艺术结合的炉火纯青的境界，而至今世界上没有第二个人做到这一点。如果要问什么是创新，这就是创新！今天，苹果已经成为一种时尚的品牌。

4年过去了，我的预言完全得到了证实。它在美国的售价只有200美元，已经被很多人接受了。它确确实实是苹果2007~2009年主要的增长点。更重要的是，它彻底颠覆了手机行业。诺基亚在中国以外的市场已经日薄西山了，摩托罗拉、索尼爱立信和三星已经投降了，它们完全抛弃了传统的手机，切换到智能手机上了。iPhone在中国大学生和白领中的知名度已经非常高，因此我不必再为它做进一步的说明了。到2009年，iPhone和它的姊妹产品iPod Touch的用户一共下载了25亿次各种应用软件。

